<h1>קובץ שיטות קמאי על גיטין</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] ועגונה דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבלה לקבולי לי גיטא מן בעלי וכתבין לבי דינא דמדינת הים ומשוי ליה תוב בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתיב גיטא ויהיב ליה, עם דנפיל גיטא לידא דשליח אם נקרע או נשרף מיגרשא הדא עגונה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ד</h3>
הנני יוסף בר יצחק לא [לחלוק] על דבריהם באתי, כי אם להוסיף, גט צריך שירטוט וצריכה כל אות ואות שתהא מוקפת גויל מארבע רוחותיה, וצריך שישוה כל השיטין שלא תהא שיטה חוץ לחברתה, וצריך המגרש שיטול הקולמוס ויתנם לסופר, ויאמר לו הא לך קולמוס זה וכתוב גט בשמי, לפלונית בת פלוני אריסתי או אנתתי שתהא מותרת לכל אדם, וכן צריך שיאמר לכל העדים, ואם הסופר אחד מן העדים, צריך שיחתום הסופר, ויזהרו שלא יעשו שום מחק בגט שיכתבו, והמגרש צריך שיקנה דיו וקולמוס וקלף וילך אל הסופר לכתבו לשמו, גם לברר העדים, ובביטול כל מודעי והעדים ישבו עם הסופר, שיכלו להעיד בפנינו נכתב ונחתם לשמו, ובאותו יום שיכתבהו יחתמהו. וצריך שנים עשר שיטין כחשבון ג"ט, ובשיטה אחרונה יכתוב כדת משה וישראל, והמדקדק רוח חכמים נוחה הימנו.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ע</h3>
עוד מצאתי בשם ה"ר יעקב מרומרוג ז"ל ועל הגט שאומרים שצריך י"ב שיטין. אמנם כתוב בתשובת הגאונים כך מקובלנו שאין כשרות ופסלות בדבר שלא מצינו רמז בכך בכל הגמרא וחשבון זה כמו חשבון שאומרים בני אדם ושחטתם בזה י"ב אצבעות מן הסכין באורך וחכמים לא שיערו [חולין ל"א ע"א] אלא כמלא צואר חוץ לצואר הרי הכי נמי שופרא הכי הוה בני אדם אומרים כן אבל אם יתיר או חסיר לית לן בה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רכ"ב</h3>
והמצוה הרכ"ב היא שצונו לגרש בשטר על כל פנים כשנרצה לגרש והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ד) וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו רוצה לומר דין גרושין בשלמות במסכתא המחוברת לזה רוצה לומר מסכת גיטין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
סידורו של גט, המגרש את אשתו, צריך שיקח הקולמוס והקלף ויתננו לסופר ויאמר לו, טול אילו וכתב גט לפלונית אשתי שתהא מותרת לכל אדם, ויאמר לעדים, ואתם חתומו. ואם רוצה, שיחתום הסופר עמהם... ואם אין שם אלא סופר ועד אחד, יצוה לסופר לכתוב ולחתום וגם יצוה לאותו עד לחתום עמו ודיו. והמגילה צריכה להיות אורכה יותר מרחבה, דומיא דספר. וצריכה שירטוט. וצריך שיחתמו העדים בשיטה האחרונה. וצריך להיות בגט י"ב שיטות כמנין ג"ט בגימט', ל"א כמנין ז"ה, כדכתיב [ישעיה נ'] אי זה ספר כריתות. וצריך שיהא הגט ארוך כידה, כדכתיב [דברים כ"ד], ונתן בידה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והכותב את הגט צריך שלא יערב אות באות, מיהו בדיעבד לא פסול ביערי', כך השיב ר"ת, דלא מצינו שהקפידו חכמי' בזה אלא בתפילין ומזוזה. ואל יעשה בו מחק.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ב</h3>
תשובת רבינו יב"א זצ"ל. מה שכתבו רבותי על סיום הגט, [על] השיטה האחרונה שאינה שלימה, אנו אין בידינו ראיה שצריך י"ב שיטות שלימות, ומי שבא לפוסלו בכך עליו להביא ראייה. וגם מזה שכתב למיעל בקהלא דישראל, וכן כתוב בספר תיקון הגט של רבינו אברהם כהן זצ"ל. ואותן היתירות הכתובות כאן כולן כתובות באותו הגט. ולא מצינו שהשטר נפסל בשביל שכופל בו דברים, דא"ר יוחנן [ב"ב קס"א ע"ב] צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ותנן [שם קס"ה ע"ב], כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים וכו', ועוד אמר אביי [שם קס"ז ע"א], מתלתא ועד עשרה לא ליכתוב אינש בסוף שיטה, דילמא מזייף וכתוב, ואי איתרמי ליה ניהדר לדיבוריה תרי ותלת זימנין וכו'. וגם מזה שלא חתמו העד השני והשלישי עד, ושלא חתמו בשיטה אחת, אין בידינו ראיה על זה, ואע"פ שכך כתוב בתיקון הגט, צריך שיחתמו בשיטה אחת. אבל על זה צריך שישימו על לב רבותי, כי הגיד לנו העבד שהביא הגט לפנינו שנכתב לאחר המועד, והזמן כתוב בא' בניסן, וחוששין אנו בהן משום מוקדמין. שאפי' מסר להם ידי השליחות באותו היום לכתוב הגיטין לא היה להן לכתוב [אותו] יום כי אם [יום] שנכתבו הגיטין צריך לכתוב. שאין ראוי להקדים שום זמן לכתיבתו אלא בשטרי אקנייתא שנקנים, (ומאן) [ומאז] חייבים לקיים. כדאמר להו רבא בר שילא להני דכתבי אקניית', אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה קניין כתובו, ואי לא כתובו יומא דקיימת' ביה [שם קע"ב ע"א]. וזהו שנתקיים הדבר בקניין ומשעת קניין בודאי קנה, אבל דבר שאין מתקיים, כגון גיטין ושטרות שאין בהן קניין, אין ראוי להקדים זמן הגט לכתיבתו, ואם הקדים מוקדם הוא ופסול. ויש לנו ראיות נכוחות, תשובו' נתוני' מרועים הרבה, ואין מפרשין לחכם.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
הרוצה לתת גט לאשתו יקנה לו הבעל המגרש משלו הקלף והדיו והקולמוס, משום דכתי' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, משלו. וכן כתב רבנו יעקב מ"כ. וכדאמרי' בבבא בתרא פ' גט פשוט [קס"ז ע"א], והבעל נותן שכר הכתיבה והכל משלו. ואע"ג דמסיק התם דמשום חשש עיגון אקילו רבנן והיא נותנת שכר. ואם אין לבעל קלף ודיו וקולמוס יקנו לו הכל ויכתב גט לאשתו אם הוא יודע לכתוב ואם אין יודע או שירצה שיכתוב לו אחר יאמר לו בפני עדים כתוב גט לשרה בת אברהם אנתתי ותהא מותרת לכל אדם ולעדים יאמר חתמו אתם ראובן בן יעקב וחנוך בן שמעון בגט של שרה בת אברהם אנתתי ותהא מותרת לכל אדם, ויחתמו העדים לשמה בפני השליח שיוליכנו לידה. וגם הסופר יכתבנו בפניו לשמה כדי שיוכל השליח לומ' בפני נכתב ובפני נחתם לשמה. וכל מעשה הגט בעדים שגם הסופר יכתבנו לשמה בפני עדים דאתיא דבר דבר. ובטרם שיחל לכתבו יחתוך לו הקלף כמדת הגט לי"ב שיטין כמה שיצטרך להיות אחרי כתיבתו ונתינתו שאם יחתוך הגט ממנו אחרי הכתיבה יפסל, דכתי' וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שהוא מחוסר חתיכה וכי האי גונא דריש בגיטין [כ"א ע"ב] במי שמחוסר קציצה שפסול.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ויזקיקוהו לבטל כל מודעי שיש לו בזה הגט, כדאמ' בערכין פרק האומ' משקלי עלי [כ"א ע"ב], דאמ' רבא האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא כו', עד מהו דתימ' בטולו בטליה קמ"ל עד דמבטל ליה. למדנו שצריך לבטל כל מודעי דמסר ואע"ג דלא ידעינן אונסיה הוי מודעא כדאמ' בפ' חזקת הבתי' [ב"ב מ' ע"ב] כל מודע' דלא כתי' ביה אנן ידעינן ביה באונסיה דפלנייא לאו מודעא היא, דמאי אי דגט ודמתנה גלוי מילתא בעלמ' הוא, אינו צריך אלא שיגלה בדעתו שאין דעתו נכונה בגט ובמתנה והכל בטל. והרב המחבר מברזילוני כת' שצריכי' העידים לקנות מן הבעל קניין גמור לפני כתיבת הגט בביטול כל מודעי, ולכתו' שטר הביטול המודעי כך, ביום פלו' וקנו מנאי בקניין גמור בדלא אניסנא דכל מודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמסירין מנאי אנא ראובן בן יעקב בגיטא דשרה בת אברהם אנתתי בטלין ומבוטלין לגמרי בכל לישני דאמור רבנן דמבטילי בהון מודעי. וחותמין העדים ונותנין לה לזכות ולראייה. ורבי' האיי כתב, שאין צריך קניין לבטל המודעא אך צריך לבטל המודעא בפני עידים או שיאמר בפניהם בטלתי המודעא מההיא דערכי' דלעיל, ומ"מ אם לא מסר מודעא ולא ביטל המודעא הגט כשר כל זמן שלא יביא עדים שמסר מודעא לפני כתיבת הגט או לפני נתינתו בפניהם. וקרובי ה"ר יצחק אמ' אע"פ שלא ראה גאון שכתב בגט ביטול המודעא היה נראה בעיניו לכותבו בגט, ושוב לא נחוש במסירת המודעא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תרצ"ח</h3>
נהגו העולם לשרטט הגט י"ב שיטין משום דגט בגי' י"ב הוי ורב סעדיה גאון פי' בשם רב היי גאון משום דכתיב ספר כריתות ואמרי' פ"ק דב"ב [י"ג ע"ב] בין ספר לספר ד' שיטין הרי בין ד' ספרים הראשונים ג"פ ד' שיטין והם י"ב שיטין אבל בין וידבר למשנה תורה לא קא חשיב שאינו אלא חוזר ושונה התורה לכך נהגו לעשות כמנין כריתות שיש בין ד' ספרים. ומ"מ לא אשכחן בשום מקום שיצטרך הגט שירטוט ובמדרש זה ספר תולדת אדם אפי' סירגול הספר למד אדם וגט נמי קרוי ספר, וזה בגי' י"ב וכה"ג אמרי' בפ' בתרא דהוריות [י"א ע"ב] גבי שמן המשחה זה בגי' י"ב לוגין הוי. וכתב מורי רבי' אבי העזרי דכיון דלא הוזכרו י"ב שיטין בגט בתלמוד אין לפוסלו אי חסר אי יתר מי"ב שיטין. וה"ר יצחק בר' אשר הלוי משפירא [כתב] מה שכתבו רבותינו על סיום הגט השיטה (הא) [האחרונה] שאינה שלימה אנו אין בידינו ראיה שצריך י"ב שיטות שלימות ומי שבא לפוסלו בכך עליו להביא ראיה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
נהגו העולם לשרטט הגט י"ב שיטין. ואי חסר או יתר אין לפוסלו בכך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבא לגרש את אשתו צריך לכתוב לה ספר כריתות הנקרא גט וליתן לה שנ' [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ולפנים יתבאר עניינו, וצריך שיכתוב אותו לשם האשה המתגרשת בו שנ' וכתב לה לשמה, ואפי' שלחו לה על ידי שליח הרי שלוחו כמותו. השליח המביא גט לאשה והוא חתום בידו, אע"פ שאין חתימתו מתקיימת כדרך קייום שטרו' הרי הוא בחזקת כשר מן התורה ונותנו השליח לאשה בפני עדים ותנשא בו, בא אחר כך הבעל וערער לומ' שזה הגט מזוייף הוא ולא מדעתי נכתב ונחתם, אם איפשר לקיים חתימתו כדרך קיום שטרות הרי הוא בחזקת שהבעל נתנו לשליח בכשרות ואין משגיחין בבעל, ואם אין חתימתו מתקיימ' הבעל נאמן לבטלו ובניה מן השיני ממזרין. לפיכך שליח המביא גט ממקום למקום [במקום] שאין השיירות מצויות ואין העדי' מצויין לקיימו חוששין שמא יבא הבעל ויערער, לפיכך תקנו חכמים שיאמר השליח בשעה שנתן הגט לאשה בפניי נכתב ובפניי נחתם כדי לקיים חתימתו, ושוב אין הבעל נאמ' לערער אלא אם יביא עדים שהוא פסול.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
והיה אם לא תמצא חן בעיניו, וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו ממקרא זה למדנו עיקרי הגירושין והם עשרה דברים מן התורה, אם לא תמצא חן בעיניו, מלמד שאינו מגרש אלא ברצונו ואם נתגרשה שלא ברצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת ברצונה ושלא ברצונה (ע"פ רמב"ם גירושין פ"א הל' א'—ב'). וכתב לה מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתב ולא בדבר אחר (ע"פ רמב"ם שם הל' א' ג'). ומכלל זה שיהא הקלף והדיו משל בעל וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ח א') שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר מן הדין אלא התירו שתתן האשה שכר הסופר שלא יעגננה, והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שא[ו]מר בגיטין בפרק שני (כ' א' ורש"י) (ע"פ סה"ת סי' ק"י וסימנים). ושיהא הגט נכתב לה לשמה (ע"פ רמב"ם שם), עוד דרשינן (גיטין פ"ז א') וכתב לה, לה ולא [לה ו]לחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. ספר כריתות, שיהא עניין אותו הספר דבר הכורת [בינו לבינה] ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה, כגון שאמר לה על מנת שלא תשתי יין לעולם (גיטין פ"ג ב') אינה מגורשת (ע"פ רמב"ם שם). ונתן בידה, מלמד שאינה מתגרשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או ליד חצרה שהכל כידה (רמב"ם שם ה"ג). אבל אם היה הגט מונח על הארץ ואמר לה טלי גיטיך מעל גבי הקרקע הרי זה אינו כלום וכן אם היה הגט קשור על ידו או על ירכו ושלפתו ממנו הרי זה אינו כלום, אבל אם הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששלפה הגט הרי זה גט (ע"פ הי"ב שם ע"ש) כדאמרינן בגיטין פרק הזורק (ע"ח א') דהוי גט כי עייק לה חרציה ושלפתו. והוא הדין אם היתה ידה פתוחה כששם הגט בתוכה ואחר כך קפצה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו שהגט גט אפילו אם היה הגט תלוי במשיחה והמשיחה ביד הבעל כך פוסק רבינו יצחק (סדר הגט לר"י הזקן הוצאת אוצרנו אות י"ט ועי' גיטין ע"ח ב' תד"ה אם). ושלחה, שיהא עניין הגט שהוא המשלח אותה ולא שישלח עצמו ממנה, כיצד כתב לה הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי את לעצמך כדמסקינן בפרק המגרש (גיטין פ"ה ב') הרי זו מותרת, וגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, אבל אם כתב [לה] איני ב(ו)עליך איני ארוסיך איני אישך אין זה גט שנאמר ושלחה ולא שישלח עצמו (ע"פ רמב"ם שם הל' ג'—ד'). וכתב ונתן, מי שאינו מחוסר מעשה אחר כתיבתו אלא נתינה יצא דבר שמחוסר קציצה אחר הכתיבה לפיכך אם כתבו במחובר לקרקע אף על פי שחתמו [ה]עדים אחר שנתלש ונתנו לה אינו גט (ע"פ רמב"ם שם ה"ו). וכן פוסק בהלכות גדולות (דף ע"ז ג') לזה הטעם שצריך שיחתוך הקלף כשיעור הגט מן היריעה ואחר כך יכתוב הגט שאם כתב הגט תחילה ואחר כך חתכו פסול, וכן פסקו [ר"ח ו]רבינו יצחק בר רבי מנחם ורבינו תם הלכה למעשה בחותך גט מקלף גדול אבל לא בדבר מועט, וכן נראה דהא לא גרע חותך גט מקלף גדול מעפר עיר נדחת דאמרינן בפרק כיסוי הדם (חולין פ"ט א') שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, ואף על פי שרבינו שמואל ורבינו שלמה היו מחלקין שלא מצינו טעם זה אלא בקוצץ מן המחובר או מבעלי חיים כגון כתב הגט על קרן [של] פרה בפרק שני דגיטין (י"ט א') אבל בחותך גט מקלף גדול אין לחוש, מכל מקום נכון להחמיר בדבר (שם כ"א ב' תד"ה יצא ע"ש). ואינו נותנו לה אלא בתורת גירושין שנאמר ספר כריתות ונתן בידה שיתן אותו בתורת ספר כריתות, אבל אם נתנו לה בתורת שהוא שטר חוב או מזוזה או שנתנו לה בידה והיא ישנה וניעורה והרי הוא בידה אינו גט, ואם אמר לה אחר כך הרי זה גיטך הרי הוא גט (רמב"ם שם ה"ט) כרבי בפרק הזורק (גיטין ע"ח א') והלכה כמותו מחבירו (עירובין מ"ו ב'). אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר כנסי בשטר חוב זה הרי זה כשר, כדאמר רבא בפרק הניזקין (שם נ"ה א'), שהרי הודיע לעדים שנתנו בתורת גירושין וזה שאמר לה שטר חוב מפני שנכלם ממנה (רמב"ם שם ה"י). המגרש צריך כשיתן את הגט שיאמר הרי זה גיטך או הא גיטך וכיוצא בזה, ואם נתנו בידה ולא אמר כלום הרי זה פסול, אמנם אם היה מדבר עמה בתחילה על עסקי גיטה ואחר כך נתן [ה]גט בידה ולא אמר כלום הרי זה הגט כשר (ע"פ רמב"ם שם הי"א) כרבי יוסי שאומר כן בפרק קמא דקידושין (ו' א'). וצריך שיתננו לה בפני שני עדים שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר ואי אפשר שתהיה זו היום ערוה והבא עליה במיתת בית דין ולמחר תהא מותרת בלא עדים (ע"פ רמב"ם שם הי"ג). תנן (גיטין פ"ו א') רבי אל(י)עזר אומר אף על פי שאין עדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשרים כשר וגובה מנכסים משועבדים שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. פירוש (רמב"ם שם הט"ו) שמא יתן לה גט בפני שנים וימותו ונמצא הגט שבידה כחרס שהרי אין שם עדים כלל. ואף על פי שהעדים חתומים בתוכו נותנו לה בפני שנים עדים בין אותם העדים החתומים עליו בין בפני שנים אחרים שעיקר כריתות הגירושין בעידי מסירה (ע"פ לשון הרמב"ם שם וע"ש בהט"ז). ומה שאמרה תורה וכתב לה לשמה זו היא כתיבה ממש אבל חתימה אין צריך לשמה (גיטין ג' ב'). ורבי מאיר חולק ואומר דעידי חתימה כרתי ומה שאמרה תורה וכתב לה לשמה זהו וחתם לשמה (שם), ועדי מסירה לבדם אין מועילין כדמוכח בפרק כל הגט (כ"ד ב') דתנן היו לו שתי נשים ששמותיהן שוות וכתב לה לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה, ואומר שם התלמוד דמה שיכול לגרש בו את הגדולה זהו בעדי מסירה כרבי אלעזר, משמע אבל לרבי מאיר אפילו עדי מסירה אין מועילין לגרש אחד מהן כיון ששמותיהן שוות ואין מוכיח מתוך הגט איזו אשה מגרש, ואין תקנה שם לרבי מאיר אלא אם כן יכתוב בתוך הגט שלשה דורות פלונית בת פלוני בן פלוני (ע"פ סה"ת סי' ק"ל ושם ד' א' תד"ה דקיימא). וכמו שאמרנו לרבי מאיר שעידי מסירה לבדם אין מועילים כן לרבי אלעזר עידי חתימה לבדם אין מועילים דתנן בפרק המגרש (שם פ"ו ב') שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו, ומדקדק בגמרא הא דלא כרבי אלעזר דאי רבי אלעזר הא לא ידעי עדים בהי מנייהו מיגרשא, ועל כרחך יש שם עידי חתימה דאם לא כן גם כרבי מאיר לא אתיא אלא ודאי יש שם עידי חתימה וגם השלש הדורות בגט האחד כתבו יוסף בן שמעון בן ראובן ובשני כתבו יוסף בן שמעון בן יעקב ונתערבו שלא נודע מי היה ששם זקנו ראובן ומי היה ששם זקנו יעקב ומכל מקום מתגרשת לרבי מאיר שזה קרוי מוכיח מתוכו כיון שיש בני אדם במקומות אחרים שמכירים השמות הרי למדת שעידי חתימה לבדם אין מועילין לרבי אלעזר אלא אם כן יהא שם עידי מסירה (תו' שם). גרסינן בפרק המגרש (פ"ו ב') אמר רב הלכה כרבי אלעזר בגיטין ושמואל אמר אף בשטרות, והלכה כשמואל בדיני כדאמרינן בפרק יש בכור (בכורות מ"ט ב'), וכן אמר בפרק ראשון (גיטין י"א א') גבי שטר פרסאה דגבי ממשעבדי על ידי עדי מסירה וכן בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ח ב') גבי ההיא מתנתא דהוו חתימו עלה תרי גיסי קאמר זיל קני בעידי מסירה (גיטין ד' א' בתו' שם וסה"ת סי' קל"א). וגבי גט פירש רבינו יעקב ורבנו שמואל דאפילו רבי מאיר מודה דאף על גב דאיכא עידי חתימה צריך מכל מקום עדים בשעת מסירה מטעם דאין דבר שבערוה פחות משנים, וגבי שטר מכר ושטר מתנה פירש רבינו יעקב דמודה רבי אלעזר שכמו שעדי מסירה לבדם מועילים כך עדי חתימה לבדם מועילים כיון שהשטר טוב וראוי לקנות [בו] שאפילו אין שם כי אם הודאת פיו כמאה עדים דמי אבל בגט אין שייך עניין זה (ע"פ סה"ת סי' קל"א ועי' תו' שם).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הכותב את הגט מנהג הוא שמשרטט אותו שנים עשר שיטין לא פחות ולא יותר כמנין ג"ט ורב סעדיה פירש משום דכתיב ספר כריתות כמניין שיטין שבכריתות ספר תורה ואמרינן בפרק השותפין (ב"ב י"ג ב') בין ספר לספר ד' שיטין והרי הן ט"ז שיטין להבדלת ה' חומשים אבל אינו מונה הד' שלפני אלה הדברים שאינו אלא כחוזר על הראשונות (גיטין ב' א' תד"ה המביא) וי"א משום דכתיב במדרש (ב"ר פכ"ד ז') זה ספר תולדות האדם מלמד שאפילו סרגול הספר למד אדם הראשון פירוש סרגול שרטוט וגט קרוי ספר ומניין ז"ה י"ב ובעניין זה אנו אומרים בפרק קמא דכריתות (ה' ב') [גבי] שמן המשחה זה יהיה לי ז"ה [בגימטריא] י"ב לוג (ע"פ סה"ת סי' קי"ב).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ויצוה הבעל [לסופר] בפני עדים כשרים שאין קרובין זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ויאמר בפניהם לכתוב גט לאשתו עד שיהא טוב לדעתו או לדעת [ה]חכם שעומד בעיר ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו, וצריך שני עדים שיכתבנו בפניהם לשמה שיודעים שכותב לשם פלונית אשת פלוני, ואחר כך יאמר הבעל לעדים כשרים לחתום את הגט והסופר אינו יכול להיות עד אחד מעדי החתימה דחתם סופר ועד שמא פסול כדפרישית בשמעתין דאומר אמרו (לשון סה"ת בסדר הגט). ואע"פ שהם שלש כיתות, עדים שצוה הבעל [לסופר] לכתוב ועידי כתיבה לשמה ועידי חתימה לשמה, אין בכך כלום ואין נקרא חצי דבר מאחר שכל כת וכת מעידה על כל מה שצריך לראות בשעת ראייה דומיא דג' כיתות דעידי חזקה בסוף חזקת הבתים (ב"ב נ"ו ב') שכל אחת ראתה בכל פעם מה שיכולה לראות ולא כפירוש רב אלפס דמפרש שם דאינו קרוי חצי דבר מפני שעדות כל כת וכת מועיל לעניין להחזיר פירות שאכל (ב"ק ע' ב' תד"ה למעוטי), אמנם להסתלק מן המחלוקת טוב הדבר לעשות הכל בכת אחת שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט לאשתו ואותם העדים יהיו בשעה שכותבו לשם פלונית אשת פלוני ולאותם עדים יאמר הבעל לחתום בגט (סה"ת שם). ואם אין שם עדות בשעת כתיבה נראה שהוא כשר דמסתמא כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו מסתמא כתבו לשמה בהכשר דרוב בקיאין הם, ואמרינן נמי (גיטין ב' ב') דסתם ספרי דדייני מיגמר גמירי, ולא הצריכו חכמים (שם ה' א') להיות בשעת הכתיבה כי אם לשליח המוליך גט לאשה שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם שלא יוציא הבעל לעז על הגט (ע"פ סה"ת שם). ומה שאומר בתחילת גיטין (ג' א' ותד"ה חד ע"ש) אי אתא בעל ומערער ופסיל ליה, פסיל לאו דווקא שאין כאן אלא לעז. וכן כתוב בירושלמי בתחלת גיטין (דף א' א' ע"ש) מתוך שהוא יודע שאם בא ומערער ערעורו בטל אף הוא מחתימו בעדים כשרים. אבל בגירושין שהוא בעצמו עושה אין לחוש ולכך הבעל עצמו שהביא גיטו אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואעפ"כ נהגו העם להצריך עדים בשעת כתיבה ואין לשנות המנהג (ע"פ סה"ת שם).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
אחר (שנכתב) [שנחתם] הגט כהילכתו ונתיבשו החתימות יבטל הבעל כל המודעות שמסר על הגט ואחר כך יתננו ליד האשה בפני עדים, ותהא ידה פתוחה עד שיניח הבעל הגט מאליו ויאמר לה בשעת נתינה התקבלי גיטך ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם (ע"פ סה"ת סה"ג). ויקראוהו העדים קודם נתינה ואחר הנתינה, או יעיינו בטוב שזהו גיטה שחתמו בו ואותו שנכתב בשבילה (ע"פ סה"ת שם ובסי' קכ"ב).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וכמו שבארנו למעלה (הו' לפנינו בגיטין לדף כ"א ב') שהאשה שנתגרשה בגט כתוב וחתום כהלכתו שיכולה להינשא אף לרבי אלעזר בלא הבאת עידי מסירה לב"ד כמו כן אינה צריכה להביא [לבית] דין עדים שצוה הבעל לסופר לכותבו לשמה ושנכתב לשמה וגם יש ראייה ממביא גט ממדינת הים שאינה מביאה עדים שצוה הבעל לסופר לכותבה לשמה, והא דאמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ג ב') צריכה שני כיתי עדים אחת שאומרת בפנינו אמרה לשליח התקבל ואחת שאומרת בפנינו קבל את הגט וקרע, ומפרש שם (ס"ד א') שנקרע מפני השמד, לשם זהו הטעם מפני שאין הגט בפנינו שנקרע ואין שום הוכחה שקיבל אבל אם הוא שלם ביד האשה חתום מסתמא בהכשר בא לידה וכן אם הוא ביד השליח שלם אין צריך רק עדים שעשאתו האשה שליח לקבלה ונאמן מכאן ואילך לומר שלגירושין נתנו לו הבעל דאפילו למ"ד (שם) שבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו לשליש ולא לגירושין מפרש ר"ת דהיינו דווקא כשהאשה והבעל במקום אחד (שם תד"ה בעל) כמו שאומר שם הטעם דאם לגירושין נתנו לאשה היה נותנו ולא לשליש.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ונהגו העולם (מספר התרומה סימן קי"א וקי"ב) לכתוב בגט י"ב שיטין כמנין גט, והכותב צריך שיכתוב כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל, ואם ניתן הגט בלא מוקף גויל אומר ר"י דאין לפוסלו בכך אכן אינן צריכות לזיון (ש"ע ומוחין לו).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ונהגו העולם לכתוב שנים עשר שיטין [כמנין גט], והכותב צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל ואם נתן הגט אומר ר"י דאין לפוסלו בכךא), אכן אינם צריכים לזייןב). א)0דהא דבעינן בס"ת תפילין ומזוזות מוקפות גויל כדאיתא בפרק התכלת (מנחות כ"ט) היינו משום דכתיב ביה וכתבתם דבעי כתיבה תמה אבל בגט ליכא קפידא דאפילו ספר ודיו לא בעינן גט אע"ג דכתיב ביה ספר דמוקמיה ליה לספירת דברים עכ"ל ר"י בפרק קמא דגיטין. ב)0וצריך לעשות לכתחילה ארכו יותר על רחבו וצריך לשרטט אותו ומסרגלין בקנה ובלשון ערבית קורין לשרטוט סרגול ופירש ר"י לאו לאפוקי סכין אלא לאפוקי עופרת וכיוצא בהן שהשרטוט הוא על ידי צבע עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה תקע"ט</h3>
שנצטוינו כשנרצה לגרש נשותינו לגרש אותן בכתב, ועל זה הכתב יאמר הכתוב ספר כריתות, והוא שיקראו אותו רבותינו זכרונם לברכה גט, וכמו כן המתרגם תרגם ספר זה גט, ועל זה נאמר [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו. משרשי המצוה לפי שהאשה נבראת לעזר לאדם והיא לו כאחד מכלי חמדתו, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין כ"ב ע"ב] אין האשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי, ואחר שכן היה מרצונו ברוך הוא שכל זמן שיקוץ נפשו בכלי הזה שיוציאנו מביתו, ומן הטעם הזה יש מרבותינו שיאמרו בגמר[א] גיטין [צ' ע"א] שאפילו הקדיחה תבשילו יכול לגרשה, כלומר מפני דבר קטן אחר שאינה לו אלא ככלי יקר שבבית, ומהם שיאמרו כי מהיות הכלי הזה בצלמו בדמותו וחננה האל לצרכו ולכבודו, עינים לראות ואזנים לשמוע ונפש שכלית, אין ראוי להוציאה ולשלחה מעליו כי אם בטענה גדולה, וכענין שאמר הכתוב כי מצא בה ערות דבר, אבל מכל מקום דברי הכל שכשמצא בה דבר גדול שראוי לגרשה מן הטעם שזכרתי, שהיא לא נבראת אלא בשבילו, ואחר שהיא לו מורת רוח ונפשו קצה בה אין הכרח עליו להיות אתה על כל פנים כאשר יעשו קצת מן האומות שיכרתו ברית עם האשה ברית חזקה עד שאול תחתית ולא תירא על הפירוד, ואם תעשה לעיניו הזימה ותחריב כל אשר בבית ותבעיר באש כל אשר לו מגדיש ועד קמה ועד כרם זית, ואמנם צותנו התורה בשלחנו אותה לבלתי שלחה בדבור לבד פן יהיה לנו זה לאבן נגף ולצור מכשול להיות זמה בתוך עמנו, שתטעון המזנה על בעלה כי הוא גרשה ממנו, גם יהיה מעשה הגירושין מצוי הרבה, אכן עתה שנתחייבנו לכתוב הדברים בספר והעד עדים צריכה להראות שטר כל הטוענת גירושין, ועוד תועלת בדבר כי בתוך כך תנוח חמת האיש לפעמים וינחם מלגרש אותה, וגדול השלום. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהגט שזכרנו צריך האיש ליתנו ביד האשה או ביד שלוחה ששלוחו של אדם כמותו, וכן יכול ליתנו לתוך חצירה ומתגרשת בכך, והוא שתהא עומדת שם בתוך רשותה לפי שהגט חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו, ומה שאמרו גם כן שזה שכתב בתורה וכתב לה ספר כריתות אין כוונת הכתוב שיכתוב הוא בידו אלא אחד הכותב בידו או שאמר לאחר לכתוב וליתן לה ואחד הנותן בידה או שאמר לאחר ליתן לה, לא נאמר וכתב אלא להודיע שאין מתגרשת אלא בכתב, ולא נאמר ונתן אלא לומר שלא תקח מעצמה. והאומר לשנים כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לה והרי אלו שלוחיו והן הן עדיו ואי אפשר לנתינת גט בלא עדים, שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר, ואי אפשר שתהיה זו ערוה היום והבא עליה במיתת בית דין ולמחר תהי מותרת בלא עדים, ולפיכך אמרו זכרונם לברכה שאם נתן לה גט בינו לבינה ואפילו בעד אחד שאינו גט כלל, ובמה דברים אמורים בכתב ידי סופר אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד הרי זה גט פסול, ולפנינו נבאר בעזרת השם מה בין גט פסול לשאינו גט כלל.
ועשרה דברים הם הנקראין עקרי גירושין מן התורה ואלו הן. א'. שלא יגרש האיש אלא ברצונו, ומהן שכופין אותו על ידי ישראל עד שיאמרו רוצה אני. ב'. ושיגרש בכתב ולא בדבר אחר. ג'. ושיהיה ענין הכתב שגירשה והסירה מקניינו. ד'. ושיהיה ענינו דבר הכורת בינו לבינה. ה'. ושיהא נכתב לשמה. ו'. שלא יהיה הגט מחוסר מעשה אחר כתיבתו אלא נתינתו. ז'. ושיתננו לה. ח'. ושיתננו לה בפני עדים. ט'. ושיתננו לה בתורת גירושין. י'. ושיהיה הבעל או שלוחו הוא שיתננו לה. וכל אלו מבוארין במשמעות הכתוב. ושאר הדברים שבגט כגון הזמן וחתימת העדים וכיוצא בהן הכל מדברי סופרים. ועיקרו של גט הוא שיאמר האיש לאשה אני פלוני מגרש אותך פלונית שהיית אשתי קודם מעשה גט זה, והרי את מותרת לכל אדם. ומכל מקום נהגו כל ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי, אף על פי שמותר לכתבו בכל לשון לכתחילה.
וזהו נוסח הגט שנהגו בו הכל בארצינו. ביום פלוני בשבת כך וכך ימים לירח פלוני, ואם עשו ראש חדש שני ימים אומרים בכך וכך ליום החדש הראשון או לשני, מפני שגט מאוחר פסול מה שאין כן בשאר שטרות, בשנת כך וכך ליצירה למניינא דרגילנא למימני ביה במקום פלוני איך אנא פלוני בן פלוני דממקום פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותריכית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלוני דממקום פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתייכי די הוית אינתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי לייכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למיהך לאתנסבא לכל גבר דתצבייין ואנש לא ימחה בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. והעדים חותמין מלמטה. ונהגו העם לכותבו בי"ב שיטין כמנין גט. ובשיטה האחרונה כותבין כדת משה וישראל לבד, וכמו כן גט שחרור גם כן כותבין בי"ב שיטין.
ונוסח גט שחרור כנוסח הנזכר לבד לשון השחרור שמשנין בו וזהו. בכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת פלונית לבריאת עולים למניין שאנו מונין כאן במקום פלוני דיתיב על נהר פלוני או על כיף ימא איך אנא פלוני בן פלוני וכל שום אחרן וחניכא וכולי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושחררית ושבקית יתיך ליך אנת פלוני הדר עכשיו במקום פלוני וכל שום וחניכא דאית ליך ולאתריך דהוית עבדי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ושחררית יתיך ליך דיתהוייין רשאה ושלטאה בנפשיך ואינש לא ימחה בידיך מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי אנת לעצמיך והרי את בן חורין ותשתרי את וזרעיך למיעל בקהלה דישראל ורשו דאנשי לית עלך ועל זרעך ודין דיהוי' ליך מינאי ספר שחרורין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, וכותבין כדת משה וישראל בשיטה אחרונה, וחותמין העדים, ומנהג לעולם להזהיר המגרש שיבטל כל מודעא ומודעא דמודעא, ואומרים לו שיאמר כתבו גט זה לשם אשתי פלונית ומעמידין אותו שם על הסופר, ומכל מקום אם הלך לו אחר שצוה לכתוב הגט ולחתום ולתת נותנין אותו, ואין חוששין למיתה כי נעמיד אותו בחזקת חי. והזהירונו זכרונם לברכה שלא יכתוב בגט ודן ביו"ד שמא יקרא הקורא ודין, ויהיה המשמע כלומר משפט יהיה ביני ובינך, והגט צריך לשון ברור מבלי ספק, וכמו כן אמרו שלא יכתוב אגרת ביו"ד שמא יקרא הקורא אי גרת, כלומר אם זינת, ולא יכתוב למהך ביו"ד שמא יקרא הקורא לי מהך, כלומר לי שחוק, ולא יכתוב תהוייין ותצבייין בשתי יו"דין שמא יקרא הקורא תהויין תצביין, כלומר שהוא מדבר עם שתי נשים ונמצא שאינו מגרש לזו אלא לשתים אחרות, וכן יאריך בוי"ו דתירוכין ושבוקין שמא תדמה ליו"ד ויהיה משמעו תריכית ושביקית, כלומר שהיא שבקה אותו, ועל דרך זו צריכין להזהר בכל לשון ובכל כתב שיכתוב לגט שלא יהיה בו משמע שני ענינים. וכמו כן צריך הכותב להזהר בכתיבה שתהיה כתב מבואר עד שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבונים, ויכול לכותבו בכל לשון ובכל כתב ובלבד שיהיה הלשון והכתב ברור על הענין שזכרנו, וכבר נהגו ישראל לכתבו בלשון ארמי ובכתב אשורי.
והנה אכתוב לך בני מעט בכאן בנוסח שטרות דעלמא, ואף על פי שאין זה מכלל המצוה ומענינה, שם גט שדברנו עליו שם כולל הוא לכל שטר ומן השם הוא זה. תחלת כל דבר אומר שראוי לכל עדים כשרים לחקור ולהבין עיקרי הדברים שיעידו עליהם מאי זה ענין שיהיה ושיודיעו לבעלי הדבר שיעידו להן בלשון ברור כל התנאים שביניהם, ויחזרו לפניהם כל הדברים עד שישכילו אותם יפה, ולא כאשר יעשו העדים הסכלים המפשיטים גלמות בני אדם ונכסיהם וקניינם בזנב גלימתם שלוחשים מעט באזני ההמון הטפשים וטרם יודיעום ויבינו עיקרי התנאים הולכין וכותבין וחותמין כטוב בעיניהם עליהם עד שיוציאו אותם נקיים מנכסיהם, ואנחנו עם הקודש לא כן נתן לנו יי' אלהינו לעשות שום דבר כי אם בדרך אמת, ועל כן נכפלה האזהרה על האונאות בתורה שלשה פעמים כדכתיב ולא תונו איש את עמיתו בשלשה מקומות, ורבותינו זכרונם לברכה גם כן הודיעונו בכמה מקומות בגמרא לקיים כל דבר אחר אמתת הענינים וכדעת המוכרים והלוקחים, ולא נטה הדין כולו אחר הדבורים כי אם אחר כוונת האנשים בהיות לנו כוונתם ברורה, וכענין שאמרו זכרונם לברכה בכתובות בפרק אלמנה ניזונת זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדרי זביני והוא דגלי אדעתיה דמשום דצריך להו לזוזי למעבד בהו כך וכך הוא דמזבן, ואמרינן נמי בקידושין בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [נ' ע"א] ההוא גברא דזבנינהו לנכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל סליק ולא אתדר ליה אמר רבא כל דסליק אדעתא למהדר ולא אתדר ליה, כלומר והדרי זביני, הנה שדעתם לומר שיגמרו המעשים כולן אחר האמת וכוונת העושים, והוא דרך ישרה שיבור לו האדם ובה יצליח בכל מעשיו.
הנוסח הנהוג בכל שטרי מכירות ומתנות זכיות ומחילות בינינו כך הוא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בן פלוני היו עלי עדים וקנו ממני ותנו לו לרבי פלוני בר פלוני להיות לו לראיה ולזכות מחמת שנטלתי ושקבלתי מידו כך וכך מעות ומכרתי לו בהם כרם או שדה או בית פלוני כמו שמסומן וממוצר בסימניו ובמיצריו, ואלו הן מצירי אותו מקום מצר פלוני כן ומצר פלוני וכולי, עד שממצר אותו מארבע רוחותיו, כל מה שיש תוך מצרים אלו מכרתי אני פלוני מכירה גמורה בקניין גמור מעכשיו בממון הנזכר וכולי, ואחר כך מזכיר בפרט עניני אותו המקום כגון עצים ואבנים קורות וקירות ותקראות וכל זה לשופרא דשטרא, וצריך להזכיר עומקא ורומא, וכמו כן נהגו עכשיו לכתוב בשטרי חוב על מנת שלא תשמיטנו בשביעית דאי לא שביעית תהיה משמטת, דקימא לן שמטת כספים נוהגת בחוצה לארץ מדרבנן כמו שכתבתי למעלה [מצוה תע"ז]. ועוד אמרו זכרונם לברכה בענין זה של שטרות דלא לכתוב איניש מחשבון שלשה עד עשרה בסוף שטה דילמא מזייף וכתוב משלשה שלשים ומארבעה ארבעים ומחמשה חמשים וכולי, ואי איתרמי ליה בסוף שטה נהדרה תרי תלתא זימני ואפשר דמתרמי ליה באמצע שטה, וכן אמרו בענין זה [ב"ב קס"ה ע"ב] שאם כתוב בשטר מלמעלה מנה ומלמטה מאתים או בהפך שהכל הולך אחר התחתון, וכן אמרו [שם קס"ז ע"ב] שכותבין שטר למוכר או ללוה אף על פי שאין הלוקח או המלוה עמו, אבל אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות ושטרי בירורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. ואמר רב יצחק בר יוסף בפרק גט פשוט [קס"א ע"ב] שכל המחקין כולן צריך איניש למכתב קיומייהו וצריך גם כן לחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה לפי שאין למדין משטה אחרונה, ומפני כן אם הרחיקו העדים מן הכתב שטה אחת כשר, וזה שנהגו לכתוב הכל שריר וקיים בשטה אחרונה מפני שהלשון זה אינו מעכב בשטר ואפילו אם לא נלמוד ממנו אין בכך כלום, ואמר רבא שם [קס"ג ע"א] ששטר הבא הוא ועידיו על המחק שכשר, ואם תאמר מוחק וחוזר ומוחק אינו דומה וכולי, ואמר רב שישא בריה דרב אידי בפרק הזהב [ב"מ מ"ז ע"א] דכתבינן בשטרות וקנינא מניה במנא דכשר למקנייא ביה, במנא לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות, דכשר לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במריקה, למקנייא לאפוקי מדלוי דאמר בכליו של מקנה, ורב ואיתימא רב אשי אמר דכשר למעוטי איסורי הנאה.
ונוסח שטר חזקה כך הוא, בפנינו אנו עדים חתומי מטה וכולי נתן פלוני לפלוני מפתחות מקום פלוני שמכר לו כמו שכתוב וחתום בשטר המכירה שעשה לו שעידיו פלוני ופלוני ובפנינו אנו עדים אמר לו פלוני לפלוני לך חזיק וקני ורבי פלוני הנזכר פתח ונעל בפנינו והחזיק בו חזקה גמורה ומה שהיה בזמן פלוני. נוסח שטר מכירת חוב, אני פלוני מוכר לך פלוני שטר חוב פלוני שחייב לי פלוני שהוא מחזיק כן וכן ותזכה בו ובכל שעבודו בכח שטר זה ובמסירת השטר, ואם אין השטר בידם מזכה אותו בה אגב ארבע אמות קרקע, וכל מלוה על פה אמרו זכרונם לברכה שאינה נקנית כי אם במעמד שלשתן, וזה מתלת מילי שאמרו זכרונם לברכה [גיטין י"ד ע"א] שהן הלכתא בלא טעמא. נוסח שטר צוואה, אנו עדים חתומי מטה נכנסנו אצל רבי פלוני לבקרו ומצאנוהו חולה ומוטל במטה, ודבריו מכוונים בפיו ודעתו מיושבת עליו להשיב על הן הן ועל לאו לאו, ואמר לנו הריני חולה ומתירא שמא אמות מחולי זה בבקשה מכם היו עידי צוואתי והריני מצוה בפניכם מחמת מיתה ונותן אני לבני פלוני כן וכן ולבני האחר כן ולפלוני כן וכן, ואחר כל דבריו כותבין כל זה צוה בפנינו רבי פלוני הנזכר מחמת מיתה וידענו בבירור שמתוך אותו חולי נפטר לבית עולמו וחיים לנו ולכל ישראל הניח. נוסח שטר קיום בית דין, במותב תלתא כחדא הוינא כד הנפק שטרא דנא קדמנא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא ואיתברר לנא חתימות ידא דסהדייא אלין דחתימין לעיל בשטרא דנא דהיא היא חתימות ידיהון ואשרנוהי וקיימנוהו כדחזי והרי הוא מאושר ומקויים, וחותמין שמותיהם. ויתר רובי הפרטים היוצאים בעניני הגט ובשאר שטרות מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת גיטין ובבבא בתרא בפרק גט פשוט ובקצת מקומות בתלמוד בפיזור. ונוהגת מצות גיטין בכל מקום ובכל זמן, ועובר על זה וגירש את אשתו ולא כתב לה הגט כמצות התורה וכענין שפירשו חכמינו זכרונם לברכה בטל עשה זה ועונשו גדול מאד לפי שדינה כאשת איש והוא מחזיק אותה כמגורשת, ועונש אשת איש ידוע כי הוא מן העבירות החמורות בתורה יותר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
זה סדר הגט בקוצר מלשון רבינו שמשון, יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ואם אין לו יתנו לו במתנה, ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות, שאין קרובים זה לזה ולא לאיש ולאשה, כתוב גט לשם אשתי עד שיהא טוב לדעת הרב. ויצוה בפניהם לעדים, חתמו גט זה לאשתי. ואם הסופר כשר להעיד אין צריך לצוות לו כי אם בפני עד אחד והוא מצטרף. ויש מבררים שני עדים אחרים שיכתוב בפניהם לשמה והם עידי כתיבה. וא"כ יש ג' כתי עדים, עידי צואה ועידי כתיבה ועידי חתימה. ואין זה קרוי חצי דבר, כיון שכל כת מעידה על מה שראתה. ולהסתלק מן הספק טוב לעשות בכת אחת, שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט ואותם עדים יהיו בשעת כתיבה, ויאמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית' אשת פלוני, ולאותם העדים יאמר הבעל לחתום הגט לשם אשתו. ומ"מ אם לא היו שם עידי כתיבה, כשר, כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו לשמה מסתמא כתבו לשמה, דרוב בקיאין (הגר') [הם]. אבל לשליח המוליך צריך לעמוד בשעת כתיבה, שיוכל לומר בפני נכתב בפני נחתם. ומכל מקום מנהג העולם אין לשנות ולהיות אף לבעל עצמו בשעת כתיבה. ואחר כך יקח הסופר הקלף וישרטט י"ב שטין ויחתוך כל המותר מן הקלף. ואחר כך יכתוב הסופר כמו שפי' למעלה. ויזהר שלא יגעו האותיות, שלא יוכל לתקן אחרי כן אם נגעו. ואם ימעט הכתיבה מהיות בשטה אחרונ(י)ה ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, יכתוב אותיות רחבות. ואחר כך יחתמו שני עדים כשרים, ולא הסופר, זה על זה בתחלת שטה שלא בהרחקת יותר שטה אחת מהכתב. אחר שנתיבשו החתימות יבטל הבעל כל מודעות שמסר על הגט. ויבררו שני עדים למסור הגט בפניהם, ויקראו אחד מהעדים הגט ויתנוהו לבעל. ומיד יאמר בעת שנותנו לאשתו, התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. ובשעת קבלתה תפתח ידה ויתננו בתוכה. ואם יהא כל הגט בתוך [ידה] אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שנותנו בתוך ידה, אבל אם לא יהא בתוך ידה בבואו מידו לידה תגביה למעלה מג' קודם שתקבלנו, או תפשוט כנף בגדה למעלה ותקבלנו ומיד יחזרו ויקראוהו ואחר כך מנהג עתה לקורעו וישימו חרם שלא יוציאו לעז על הגט.
ואם עשתה האשה שליח קבלה, יאמר הבעל לשליח, התקבל גט לפלונית' בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי וביד שליח יהיה שטר הרשאה שעשאתו שליח קבלה וכתבתיהו לעיל. וכשיתנו הגט יחזרו ויכתבו שטר אחר שקבל הגט וחתמו בו בית דין לרווחא דמילתא. ואם בעל שולח גט לאשתו, אם השליח המוליך הגט קרוב צריך שיתננו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדון לבעל ולאשה ושלא יהיו קרובים זה לזה, שאין השליח יכול להצטרף ולהיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירת השליח בפניהם בפני נכתב בפני נחתם. וסמוך לנתינתו יקראוהו ויתנהו לה אחרי כן בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם, הא גטך מפלוני בעלך ותקבלי גט זה ותהיה מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויתנהו לאלתר בפניהם, וקודם נתינה בסמוך יאמר הכל עד בפני נחתם, ועם נתינתו יאמ' בפני נכתב בפני נחתם. וגם אחר נתינה יכול לסיים דבורו, רק שיתחיל בשעת נתינה, ולא יפסיק בדבורו אחר נתינה כדי שאילת שלום תלמיד לרבו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ז</h3>
לרבי' האיי גאון ז"ל. וששאלתם על לשון הגט מאי לשון גט, שהרי לא מצינו אותו לא בלשון תורה ולא בלשון נביאים וכתובים, אלא בלשון תרגום כדכתי' במשנה תורה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות ומתרגמי' ויכתוב לה גט פיטורין וגו', מה ראו חכמים לקרות גט, או יאמרו לו כריתות או כתב גירושין, מאי לשון גט, זהו טעמו של דבר, גט נוטריקון הוא י"ב חשבונו שי"ב שיטין הוא וכשר הוא שצריך להיות בו, וסמך לדבר ספר כריתות, ועוד כתי' [ישעיה נ'] אי זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה וגו', שהיה יכול לומ' אי זה כריתות אמכם, אמאי נקט ספר, ללמד שצריך להיות בו שיטין כמנין השטין שחולקות בין ספר לספר בכל התורה, ג' שטין בין ספר לספר שצריך להיות בו שטין שהם י"ב שטין לכל התורה, וכתב לה ספר כריתות במשנה תורה, ששם נשלמות י"ב שטין וזהו טעמו של גט. ע"כ.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס"ט</h3>
מיום נפתחו מעייני היגונות והאנחות והטרדות, ומקור נפתח לבית יהודה וישראל לצרות דוחקות דולקות, ואין צרה פוטרת חברתה, נתקו מורשי לבבי, ועל רוב המדבר בלשוני, ועתה אשר נוסף אף וחרון עלי יגון כי השם ית' שמו כבודנו מעלינו הפשיט, והסיר עטרת ראשינו, לא נוכל להבין מפי סופרים, עמדתי נאלם ולא נשאר רוחי בי, ויהי היום בבא זה הנכבד ר' אליהו שאל מאתנו להשיב על אודות ענין שאירע לו, ונסוגותי אחור כי לא בינת אדם לי להשיב לשואלים מפי ספרים כ"ש בעל פה, זאת ועוד אחרת ענינו ארע במקום בני עליה אנשים חכמים וידועים, וסמוך לאותו מקום יש גדולי הדור ראשי ישראל רבני אר"לדי מרי הרב ר' אבא מרי והחכם שלמיה הנשיא, אשר קטנם עבה ממתני, ושאר חכמי העיר י"ץ, וגם חכמי אברינגא החכם דון קרשקאש דבנויילש וסייעתו, ויהי כאשר ראה הבחור הלז דעתי, הרבה רעים הביא עמו מיקרי העיר, אמרו, שמה החכמים הנזכרים נסוגו אחור, יען כי יש כמה צרפתים קלי דעת אינם שומעים בקול מורים, ושמא יפרקו עול היראה מעל פניהם, יפערו פיהם יאמרו אנו צרפתים מה לנו ולהם, וימרדו במלאכי אלהים ואז יחטאו בנפשותם, וכדי שלא יארע תקלה על ידם אינם משתדלים בדבר, וכאשר ראיתי דברי רעיו סמכתי בענותנות החכמים הרמוזים, אף כי נאה להם להיות דברים לדור, כי לא נשמע לדור כי לא נשמע בגלילות גלותינו כמותם, ובטחתי בטוב לבם ידינוני לזכות, ואז השבתי על דבריו.
הנה תוכן דבריו, עלה בדעתו לעלות בארעא דישראל עם אלמנת אביו, ובקש מאשתו לעלות עמו, והיא אמרה שלא לעלות, ונתרצו יחד שיגרשנה, ובשעת נתינת [הגט] לא אמ' אם לא אעלה לא יהא גט, אכן ידעה דאדעתא למיסק גרשה, וגם גלה דעתו לחכמים אשר נתן הגט לפניהם, וכאשר שמעה אלמנת אביו שגרש אשתו אמרה לו, אחרי שארע תקלה על ידי שגרשת אשת נעוריך דבר מן הדברים התנתי לך לא אקיים, ואז רצה לחזור לאשת נעוריו כשראה שלא עלה בידו לעלות, והיא העזה פניה ותאמר לא, ולפי הנראה הגט אינו גט כיון דגלה לה דאדעתא למיסק גרשה, ואין בידו לעמוד, דתימ' אי בעי סליק, וליכא למימ' אין זה כי אם גלויי דעתא בגיטא ולאו מילתא, הא דאמרי' [גיטין ל"ד ע"א] דגלויי דעתא לאו מילתא היא, ה"מ היכא דליכא רק גלוי דעת כי האי דקאמ' תלמודא [שם] אמ' לכון רב ששת דליבטל גיטא, וכן ההיא דהא דהטוב והמטיב [שם], דליכא רק גלוי דעת ולא מאמר מבואר, אבל הכא דאיכא מאמ' מבואר אין זה גלוי דעתא והוי בטול גמור, כיון שאומ' קודם לכן שאין דעתו לגרשה רק אדעתא [למיסק], דכוותא אמרי' [שם ל"ב ע"א] בהשולח גט לאשתו ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הרי הוא בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, וקאמ' בגמ' פשיטא לא צריכא דקא מהדר עליה מעקרא לבטוליה מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה והלא גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אלא הכי קאמ' מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה, (כאן) [כיון] דפירש דבריו אף לאחר נתינת הגט דעדיף טפי מגלויי דעתא, דאפי' למ"ד גלויי דעתא לאו מילתא היא, שאני התם דליכא רק גלוי, אבל הכא דאיכא דבור אף כי הוא לאחר נתינת הגט הוה אמינא דעדיף, קמ"ל דדבור אחר נתינת הגט לא מעלה ולא מוריד, אבל דבור דקודם נתינה עדיף מגלויי דעתא, וא"כ הוא דגלה לה אדעתא למיסק מגרשא ולא רצה לגרשה אם תחפוץ לעלות הוי כמו בטול גמור, ואף כי לא התנה בשעת הגט, וראיה מההיא [גיטין מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר כו', וקאמרי' בגמ' דאומרי' לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר דמצי לקלקלה דמימ' אמ' אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא גט [בטל] ובניה ממזרים, והכא לא התנה בשעת נתינת הגט אם השם רע הוא שם רע יהא גט ואם לאו לא יהא גט, וגם בעינן תנאי כפול והוא לא כפליה לתנאיה, ואפי' למ"ד דלא בעינן תנאי כפול, מ"מ לישנא מעליא בעי, (וקרא) [והכא] ליכא לישנא מעליא רק הוי יודעת שמשום שם רע ומשם נדר אני מוציאך, ואפי' הכי מצי מקלקל לה, כמו כן הכא דאמ' לה שאם תחפוץ לעלות לא יגרשנה ואדעתא למיסק הוא מגרשה הוי כמו התנה, ואפי' לר' יהודה דאמ' [שם מ"ו ע"ב] דאין הטעם משום קלקולא רק משום פריצותא, היינו טעמ' דר' יהודה דלא חייש לקלקולא, דכיון דיצא עליה שם רע לא יאמ' אלו הייתי יודע שהשם רע אינו לא הייתי מגרשה כי אין לך אדם יחזר אחרי אשה יצא עליה שם רע ובודאי לא יקלקלנה, אבל בעלמא כגון הכא ודאי חייש ר' יהודה לקלקולא, והכי אמרי' [שם] גבי המוציא את אשתו משום אילונית והיא תובעת כתובה כשהיו לה בנים אומרי' לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, דמצי מקלקל לה דאמ' לה אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה כו', ונמצא גט בטל, ואף כי לא התנה בשעת נתינת הגט.
ועוד כי הבחור אמר שכתבו י"ג שטין בגט, וכבר נהגו בכל מקומות ישראל שלא לכתוב כי אם י"ב שטין לא פחות ולא יתר, ומנהג אבותינו תורה היא, וראיה למנהג, גט פטורין כמנין גט, ורבי' סעדיה ע"ה פי' דכתיבת כריתות כמנין כריתות שבספר תורה, שצריך להניח בין ספר לספר ד' שטין, בין בראשית לואלה שמות ד' שטין, בין ואלה שמות לויקרא ד' שטין, בין ויקרא לבמדבר סיני ד' שטין, הרי י"ב שטין, אבל בין במדבר לאלה הדברים לא תחשב שזה כמו חוזר ושונה, ורבי' ברוך כתב, זה ספר תולדות אדם ואיכא במדרשו' אפי' סרגילו של גט הראה, וקאמ' זה ספר כמנין זה, והכי אמרינן בכריתות [ה' ע"ב] ובהוריות [י"א ע"ב] גבי שמן המשחה תריסר לוגי כמנין זה, יהיה זה לי [שמות ל'], ואין לשנות המנהג.
בר מן דין ובר מן דין הבחור אומ' כי דלגו תיבה אחת בגט, ואם כדבריו כן הוא מזוייף הוא מתוכו ופסול, ואם הוא שתיק אנן מי שתקינן, ואף כי ב"ד התירוה לינשא מה בכך יחזרו בהם אם שגו כדאי' בהוריות [ג' ע"ב], או דידע אחד מהם שטעה מזידין נינהו, ואם לאו יחזרו בהם יהא הקולר תלוי בצוארם, אכן יש להביא האשה וגטה קמי דייני, ואם האמת עם הבחור תחזור עמו בלא לקוחים שניים, ואם אמרה האשה ששרפתו כיון שכתבו על הגט גיטא דנן שקרענוהו כו' ואחרי כן שרפתהו ודאי איתרע בהתירא, ואין לך הוכחה גדולה מזו, והיא בעיני כאשת איש גמורה אם זרקתו לאור או לכל דבר האבד, ועל החכמים שנתן הגט לפניהם להשתדל שתביא האשה לפניהם, ואם שגו עליהם נאמ' אשר נשיא יחטא [הוריות י' ע"ב], כי ידעתים לחכמים בקיאים בחדרי תורה, וכיוצא בזה ראיתי זכורני כשהייתי בן ט"ו שנה והייתי משמש לפני רב אחד גדול בדורו ובאו איש ואשתו ממרחק כדי שיגרשנה על דבר מה, וגרשה לפני הרב וחתמו בגט שני אנשים בעלי שניות, והרב הנזכר לא הרגיש בדבר עד לאחר חדש, וכשידע בדבר הלך הרב בעצמו למקום האשה ושלח אחרי האיש כדי שיגרשנה כתקון חכמים, וכן כשר ונאות לעשות שלא יארע תקלה על ידו. ופן ירבו ממזרים בישראל או ספק ממזרים גזרנו על האשה מרת מ"רודא בכח גזרה ואלה שתביא גטה לפני החכמים בפני קהל ועדה ואם יש פסול בגט תחזור לבעלה בלא שום קידושין, ואם אין פסול או נאבד או נשרף יעשו לקוחין שניים, ויסכימו עמנו מורי החכמים הנזכרים מא"רלדי ומאב"רינגה ויקום הדבר, ושלום על ישראל כחשק הנבוך קץ בחייו, אני הוא. יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן נ"ע.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רכ"ג. שנצטוינו לגרש מי שירצה לגרש בכתב [סהמ"צ לר"מ עשין רכ"ב, רמב"ם הל' גרושין פ"א] והוא אמרו ית' [דברים כ"ד א'] וכתב לה ספר כריתות וגו'. ענין כונת מצוה זו מבואר שזה לתקון סדר בני אדם ואופן עמידתם במה שיש בו מן התקון ושלמות הזווג, כי לפעמים תתעורר שנאה בסבה ושלא בסבה בין איש לאשתו ותתחזק האיבה ההיא עד שיצטרך שירחיקנה או יכנה או יהרגנה או יעמדו כל ימיהם במשטמה, ויהיה זה הפך כונת ה' בבריאה. וגם אם לא ירחיקנה מן השכיבה יהיה הזרע בלתי נכון, וכבר ידעת מה שאמרו בבני גרושת הלב [נדרים כ' ע"ב], לפיכך היה משלמות תורתנו שיוכל לגרש אותה ללא סבה וללא דבר לכונה שכתבנו. ורבותינו הקדושים עשו קצת דקדוקים כפי מה שבאה הקבלה האמתית בענין גרושין למען יארך הענין, כי לפעמים תתעורר משטמה תעמוד יום או יומים או שבוע ואחר יתפייס. ובדורות האחרונים קמו אנשים גדולים מוסרי הדור וראו בעוונותינו כי לפי ארך הגלות והיותנו עם מפוזר ומפורר בין העמים, נולדו בנו מדות מגונות כילדי נכרים נספיק [ישעי' ב' ו'], ועשו סייגים וגדרים שלא יגרש אדם מדעתו כי אם בהסכמת אחרים כדי שישתדלו לשים עצת שלום ביניהם. אמנם לשלמות בני עמנו בזמן מתן תורה לא הוצרך לגדרים ההם. ומאשר הענין בעצמו אינו מצוה ומורה על תכונה רעה, ר"ל המגרש ללא סבה ובלא ערות דבר, ע"כ אמרו [צ' ע"ב] שנוי המשלח. וכן מפני שזוג ראשון הוא הראוי להיות ביניהם אהבה ורעות, וכן מחייב טבע ישר מאשר גדלו יחד בימי הנעורים אמרו [שם] המגרש אשתו הראשונה מזבח מוריד עליו דמעות. ואעפ"י שאלו הענינים הם כפי הנמצא בסמך הכתוב יש קצת דמיון בענינם, כי כמו שענין הקרבנות לא כוונו לעצמן רק לפי הרגלם בהם כמו שכתב הר"ם, ואמרה תורתנו שיהא הקרבן לה' להעתיקם מן האמונות הכוזבות, כן המעשה ההוא לא כוון לעצמו רק להוציא המין, ולעורר על זה באה בענין ההוא מצוה כדי שיעשה לזאת הכונה, ומי שיגרש אשתו ראשונה, יורה שעקר המצוה ההיא אליו להנאת גופו אולי נתן לבו באחרת אמנם אם היא פרוצה או רעה עד שאינו יכול לדור עמה, אז אמרו רבותינו [שם] שמצוה לגרשה, ועל כיוצא באלו תהיה מצות הגרושין כאחת מן המצות לתועלת הנמשך מהן, אעפ"י שאין עקר מצוה זו לזאת הכונה כי ענין המצוה הוא שיגרש מי שירצה לגרש בכתב ועל פי עדים. וזה היה ג"כ משלמות התורה שאם לא יצטרך רק שיוציאנה מביתו או שיאמר בפני עדים אין את אשתי ימשך מזה הפסד גדול בין בני אדם, כי כבר כתבנו שיתעורר ריב יעמוד יום או יומים ואפשר שיתפייס תוך הזמן ההוא, ואם גרשה והוציאה מביתו יתנחם ולכבודו לא יחזירנה, או אולי גם היא לא תתרצה בכך, ולזאת הכונה תקנו רבותינו [בבא בתרא ק"ס ע"א] גט מקושר לכהן, מפני שאינו יכול להחזיר גרושתו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הכותב גט מנהג לשרטט י"ב שיטין לא פחות ולא יותר כמניין ג"ט, ורב סעדיה פי' כמניין שיטין שבכריתות ספר תורה דהוו ד' שיטין בין ספר לספר וספר דמשנה תורה אינו מן המניין דחוזר על מה שכתב כבר. וי"א משום דכתיב [בראשית ה'] זה ספר תולדות אדם מלמד שאפי' סרגול פי' שירטוט הספר למד אדם הראשון [בראשית רבה כ"ד ז'] וגט נקרא ספר, וזה בגימ' י"ב.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
גט שהאיש שולח לאשתו יצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום לשם כריתות אשתו פלו' בת ר' פלו' כתיקון גט הכתוב למעלה ויכתוב בו העיר שנכתב בה, וגם היום שנכתב בו ולא הנתינה, כמו גיטין הבאין (ממדינה) [ממדינת הים] שנכתבין בניסן ולא נותנין עד תשרי, ואין כותבין עמידה ולא לידה בשום גט. והאורבל"י או' כי הטעם מפני שאינו מעיד על הלידה רק המיילדת. ואחר שנכתב הגט כהלכתו ויחתום כשאר גיטין, ויראה השליח הכתיבה והחתימה שיוכל לו' בפני נכתב ובפני נחתם, יזמינו עידי מסירה ויקראוהו קודם שימסרנו לשליח ויבטל כל מודעי ויקבל חרם שלא יבטל השליחות ויתננו ליד השליח ויאמר הוליך גט זה לאשתי פלוני' בת ר' פלו' ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ותהא מגורשת ממני ומותר' לכל אדם, ויקראוהו אחר מסירתו לידו של שליח דדילמא עייליה לבי ידיה וחלפי', וישימו חרם על העומדים לבל להוציא לעז על הגט. והשליח יאמר לאשה בפני שלשה והם ב"ד, היליכי גט זה מפ' ב"ר פלו' בעליך והתקבלי אותו והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמר השליח טרם יגיע הגט לידה ויתננו לה בפני ג' דאף לדברי האומר דדי בשנים והשליח משום דעד נעשה דיין וק"ל כוותיה מ"מ טוב ונכון שיהא שלשה פן יבא לטעות כשהשליח קרוב או אשה, וגם כדי לפרסם ולגלות הדבר לרבים. ואין צריך שישבו הדיינים כשמקבלין עדות השליח כשאומר בפ"נ ובפ"נ דהא ק"ל בירושלמי [סנהדרין פ"ז ה"י] דדיינין שקבלו עדותן מעומד שפיר עבוד, והכא דקיום שטרות דרבנן אפי' לכתחילה. ותדע שהרי ע"כ השליח שמעיד בפ"נ ובפ"נ מעומד מעיד כדין עדים אחרים ואפי' הכי מצטרף לשלשה כדפי'. וכן הסכימו חכמי צרפת רבי' יצחק ב"ר שמואל ורבי' ברוך ורבי' יחיאל מפרי"ש. ויזהר הבעל שלא יעשה שליח להולכה אם האשה בעיר דק"ל בפ' התקבל [ס"ד ע"א] דאם אמר הבעל לפקדון יהביה ניהליה לשליח מהימן דאם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב לה.
והילך נוסח שטר שליחות להולכה ע"פ רבותי' הצרפתי'. בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך וכך לבריאת עולם ולירח פלו' למניין שאנו מונין כאן בפלו' מתא [מסר] פ' ב"ר פ' המכונה כך לר' פ' ב"ר פלוני גט להוליך לאשתו פלוני' בת ר' פלו' המכונה כך, וכך אמ' לו פלו' ב"ר פלו' בפנינו הוליך גט זה לאשתי פלו' בת ר"פ המכונה כך, ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליחך שליח עד מאה שלוחים וליתן לה גט בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך, והגט שנעשה עליו פלו' ב"ר פלו' שליח להולכה נכתב ונחתם במתא פלו' ביום פלו' בכך וכך לירח פלו' [בכך] וכך לבריאת עולם, ועידיו החתומים בו פלו' ב"ר פלו' ופלו' ב"ר פלו' ובפנינו בטל פלו' ב"ר פלו' כל מודעי עד סוף מודעי שמסר על גט זה. וגם בפנינו עדים קבל חרם חמור שלא לבטל לא את הגט ולא את השליחות ומה שראינו ושמענו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו והכל שריר וקים.
ויחתמו זה תחת זה כזה,
פלוני ב"ר פלוני עד.
פלוני ב"ר פלוני עד.
(והבעל הוליכו הוא עצמו).
הגהה. ואין צריך קניין לא בשליח להולכה ולא בשליח דקבלה ומביא האורבלי ראייה מדקאמ' [ס"ו ע"א] היה מושלך בבור ואמר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו וע"כ שם לא היה קניין עכ"ל. או' האורבלי כי אין צריך קיום לחתימת שליח להולכה אלא ינתן מיד עכ"ל. הגהה. ואין כותבין בו קינוי האשה קנינ' יען כי הוא דומה קצת ללשון העברי עכ"ל.
על דבר הגט אשר נכתב לפני הר"ר פרץ [והבעל הוליכו הוא בעצמו] ושלח הרב להר"ר מנחם המכונה שיר"א ליאו"ן דמומומלו"ן ולהר"ר מאיר בלשון זה, הגט הזה אשר ר' יצחק המכונה בו"ן פי"ץ בן הק' ר' יהודה הכהן מוליך לאשתו חנה בת ר' חזקיה נכתב ונחתם כהלכתו לדעתינו. ואין בו מקום האשה כלל מידי דהוה אגיטין הבאין ממדינת הים, וכן קבלנו מרבותי' והוא נכתב ונחתם לפני הבעל כדי שיאמר בפ"נ ובפ"נ, ומן הדין אינו צריך לומר כיון שהוא עצמו מביאו כדא' פ"ק דגיטין [ה' ע"א] הבעל שהביא גט אין צ"ל בפ"נ ובפ"נ אעפ"י כן נכון להחמיר פן יבוא לטעות בשליח אחר, ואין כאן חשש משום פטור מן הדבר ועושהו כי בעונותינו אין אנו בני תורה כמו הראשונים. וזה הלשון יאמר בשעת נתינה, התקבלי גיטך ממני והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ויבטל מודעי ויקבלו חרם לבל להוציא לעז על הגט. והחתימות של גט ידועות, חיים בר' משה ויוסף בר' יוסף וענוותכם תרביני כי מה ידעתי ולא תדעו. פרץ בה"ר אליהו עכ"ל הכתב.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס'. אומר ר"ת משום דגט גי' י"ב לכך נוהגין לכתוב י"ב שורות בגט [תוד"ה המביא].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
נהגו לשרטט י"ב שטין בגט כתב ר"ת כי השרטוט משום שנקרא ספר והי"ב שטין כנג' גט בגימ' ורב האיי ורב סעדיה כתבו משו' דכתי' ספר כריתות ר"ל כנגד שורות כריתות ס"ת ר"ל הגליון שבין ספר לספר בס"ת שהם י"ב שטין לד' ספרים הראשונים שמניח בס"ת הפסק בין כל ספר וספר ד' שטין בין בראשית לואלה שמות וכן בין ואלה שמות לויקרא כמו כן וכן בין ויקרא לבמדבר סיני הנה י"ב שטין וההפסק שבין במדבר סיני לאלה הדברים לא קא חשיב שאינו אלא שחוזר הדברי' שאמר בתורה כי הוא משנה תור'. ומ"מ מנהג הו' ואם הוסיף בשטין או גרע אינו פוסל בכך כך כתבו התו' בגטין.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל מצות עשה לגרש האשה בספר כדכתיב כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה (ויהודית) מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נדה ולא קוצה לה חלה ונודרת ואינה מקיימת. וכן עוברת על דת יהודית (עוברת) [יוצאת] בשוק וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים. (וכן) [וכת'] הר"ף ז"ל ולדידן שבכא שקורין קופי"א הוי כמו קלתה. אבל מחצר לחצר דרך מבוי מותר. וטווה וורד כנגד פניה ומשחקת עם הבחורים ואומר בתוספתא שצריך התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובתה. ומתקנת רבינו גרשום ז"ל אינו מוציאה על אלו אלא א"כ (ערות) [עדות] בדבר ואפילו התרו בה לא הפסידה כתובתה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ונהגו העולם לכתוב י"ב שטין בגט וכת' הרשב"א ז"ל בתשובה אני לא מצאתי בשני התלמודים זכר לזה וטוב לכתוב כן ולחוש למה שהעולם נוהגין. אבל אינו נפסל בזה והעדים יכולין לחתום בשטה י"ב או בשטה אחרת. ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וצריך שלא יעברו שתי אותיות מן התיבה חוץ לשטה. והגיה עליו הר"ף ונהגו להקפיד אפילו מאות אחת וכן כתוב בספר רבינו ברוך ע"כ. וצריך שלא יהא שום טשטוש ולכלוך בגט ולא יכתוב על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד. והגיה הר"ף אבל אין נוהגין כן ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב גט שמחק בו אות אחת או תיבה או שתלה בין השטין אם מטופס הגט כשר ואם מן התורף אינו כשר. ואם החזירו ופרש בסוף שאות פלונית על מקום פלונית [תלוייה או על מחק] אפילו מתורף הגט כשר כשאר שטרות. ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ונהגו העולם לכתוב י"ב שטין בגט.
<h3>האגודה</h3>
ובספר התרומה כתב צריך שיהא גט אורכו יותר מרחבו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וצריך שיתננו לה בפני עדים, שהרי אמרה תורה על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים [יקום דבר], ואיך יתכן היות זאת האשה היום ערוה והבא עליה במיתה, ולמחר תהיה מותרת בלא עדים, לפיכך אם נתן לה הגט בינו לבינה או בעד אחד אינו גט.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, והמביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. איתמר (ה':) בפני כמה נותנו לה, רבי יוחנן ורבי חנינה חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה, תסתיים דרבי יוחנן דאמר בפני שנים, דרבין בר רב חסדא אייתי גיטא לקמיה דרבי יוחנן, אמר ליה זיל הביה ניהלה באנפי תרי ואימא לה בפני נכתב ובפני נחתם, תסתיים. מאן דאמר בפני שנים קסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, מאן דאמר בפני שלשה קסבר אין שליח נעשה עד ואין עד נעשה דיין. והא קיימא לן אין עד נעשה דיין, הני מילי בדאוריתא אבל בדרבנן עד נעשה דיין, הא ודאי קיימא לן בדרבנן עד נעשה דיין. תניא כוותיה דרבי יוחנן המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם, יוציא והוולד ממזר דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים אין הוולד ממזר, כיצד יעשה, יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ובפרק שני (ט"ו.) אמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם בפני נחתם אבל לא בפני נכתב בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו בפני נכתב חציו ובפני נחתם כולו פסול. כתבי רבוותא כל המדינות לגבי ארץ ישראל מדינת הים קרי להו וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם בין מביא בין מוליך ומארץ ישראל לארץ ישראל ומבבל לבבל לא צריך ואי אמר מהני דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה עד שיביא ראיה שהוא מזויף ואם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם מסתמא כשר ומותרת להנשא בלא קיום ואם הבעל מערער יתקיים בחותמיו ואם עדים מערערים עליו שהוא פסול אף על פי שנתקיים בחותמיו פסול עד שיתברר דתרי ותרי נינהו. ואסיקנא טעמא כרבא דאמר טעמא משום קיום והיכא דאיכא עדים דמקיימי ליה לא צריך משום לשמה אבל ליכא עדים צריך. והיכא דאתיוה בי תרי ותרויהו שלוחים נמי לא צריך (ד':) אבל אחד שליח ובא אחר שמסרו לו צריך. ירושלמי (פ"א דגיטין ה"א) מתוך חומר שהחמרת עליו מתחילתו שיהא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הקלת עליו בסופו שאם בא וערער ערערו בטל. וחזינא לגאון דאמר אם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ואתי בעל ומערער בעי קיום וטעותא הוא כדלקמן (נ"ל דגאון ס"ל דהיכא דטעין מזוי[ף] אפילו מדאורייתא בעי קיום וכי תק[ון] רבנן לא תקון אלא היכא דלא טע[ין] מזוייף הוא דמדאורייתא לא בעי קיום). וקיימא לן כרב אשי דאמר אפילו שמע קן קולמוסא או קן מגילתא (ו'.) ואינו צריך לעמוד על כל אות ואות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המביא גט, בגט אשה עסקינין מפני שצריך לפרש אכל גט סתם דברוב מקומות גט סתם קרי ליה לשטרי הלואות, ופי' ר"ת מה שנוהגין לכתוב י"ב שורות בגיטי נשים משום דגט בגמטריא תריסר הוי. ממדינת הים, כל חוצה לארץ קארי מדינת הים בר מבבל כדאמרינן לקמן. צריך, השליח המביאו שיאמר בפני נכתב וכו' ומפרש בגמ' ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכה. אף המביא מן הרקם ומן החגר, בין קדש ובין (שור) [ברד] מתרגמינן בין רקם ובין חגרא. אף מכפר לודים, שהיא מחוצה לארץ. ללוד, שהיא סמוכה לה והיא מארץ ישראל. וחכמים אומרים אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וכו', בגמרא מפרש מאי קא מוסיף תנא דרישא. והמוליך, מארץ ישראל למדינת הים. מהגמוניא להגמוניא, מפרש בגמרא דעיר אחת היתה בארץ ישראל ועססיות שמה והיו בה שני הגמונים שמה ומקפידים זה על זה שלא היו בני הגמוניא זו נכנסין לחברתה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ותניא (ה' א') הוא בעצמו שהביא גיטו אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ואיתמר בגמרא (ה' ב') בפני כמה נותנו לה רבי יוחנן ורבי חנינא חד אמר בפני שנים, אע"ג דבעינן שלשה לקיימו קסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, וחד אמר בפני שלשה, תניא כמאן דאמר בפני שנים המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר [לה] בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והוולד ממזר מפני ששינה מן המטבע שטבעו חכמים בגיטין דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין הוולד ממזר כיצד יעשה, יש לפרש כיצד יעשה לר"מ קודם נישואין ולרבנן לאחר נישואין (תד"ה כיצד), יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ונראה לפרש דלאו דווקא בשעת נתינה צריך לאומרו אלא אפילו בתוך כדי דיבור מועיל מדאמר לשם (ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם יתקיים בחותמיו ומעמידה כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש, אבל קודם נתינה הרבה אם אמרו מספקא ליה לרבינו יצחק אם תועיל וכן מספקא ליה אחר כדי דבור אם מועיל כל זמן שעסוקים באותו עניין או לא (ה' ב' תד"ה יטלנו). ועוד כתב רבינו יצחק שצריך עיון אם הלכה כר"מ במשנה ממטבע משום דהלכה כר"מ בגזירותיו אפילו לגבי רבים כדמוכח בכתובות (נ"ז א') וגם סתמי משנה כמותו או שמא כיון דחשיב ליה בהזהב (ב"מ נ"ה ב') חומרא יתירתא טובא ושמא גם במקומות אחרים משמע תלמודא כרבנן ואין הלכה כמותו עכ"ל. ובירושלמי דגיטין (דף ה' א' ע"ש) ראיתי רבי יעקב בשם רבי חלבו אמר הלכה כר"מ בגיטין אפילו יחיד אצל רבים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ותימא הוא היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו הבעל שליח להולכה והעדים שראו מסירת הגט לאשה לרבי עקיבא דאמר (ב"ק ע' ב') דבר ולא חצי דבר שהרי אלו צריכין לאלו כמו עדי קידושין שנקראו חצי דבר אם צריכים לעידי ביאה, וכל המשניות דהמביא גט (בריש גיטין) אין סברא שיהו כולם דלא כרבי עקיבא (ע"פ סה"ת קכ"ב וכ"ה בסדר הגט לר"י הזקן ע"ש). אמנם בארנו בהלכות קידושין (עשה מ"ח דף קכ"ה א' בד"ו [הו' בקידושין מ"ג א']) שאין שליח האיש צריך עדים לא בגירושין ולא בקידושין שבכל התורה שלוחו של אדם כמותו וכן פסק רבינו יצחק בתשובה אחת וכן כתב רבינו משה (אישות פ"ג הט"ו). אבל אומר אני שצריך להתיישב בדבר משום דגרסינן בירושלמי דפרק השולח (גיטין דף כ' א' ע"ש) העושה שליח להוליך גט לאשתו צריך להחזיקו בפני שנים ואין השליח מן השנים. ואחר כך עיינתי בתשובת ר"י וכתוב שם דע לך כי אמת הדבר שאין שליח להולכה המביא גט לאשה צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים [כשרים] להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה שהרי [ה]גט שבידו מוכיח כן אבל צריך למנות שליח בפני שני עדים כשרים ומזה לא הביא שום ראייה [לדבריו].
<h3>התרומה סימנים קי"ט—ק"כ</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואתמר עלה (ה' ע"ב) בפני כמה נותנו לה ר"י ור"ח ח"א בפני שנים וח"א בפני שלשה תניא כותיה דר"י דאמר בפני שנים. המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא א"ל בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר"מ. וחכ"א אין הולד ממזר. כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שני' ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. משמע הכא שצ"ל קודם הנתינה בפני נכתב ובפני נחתם דאי לאחר הנתינה למה יטלנו ויחזור ויתננו לה אלא בעו' הגט בידה יאמר לה בפני נכתב כו'. ולעי' אמרינן המביא גט ואינו יכול לומר בפני כו' יתקיים בחותמיו. ומפרש רב יוסף שנתנו לה ולא הפסיק לומר בפני נכתב עד שנתחרש. אלמא לאחר הנתינה אומרו. דאי נתחרש קודם הנתינה היאך כשר בנתנו לה כשהוא חרש. הא תנן הכל כשרין להביא הגט חוץ מחרש. וי"ל דודאי צריך לומר בפני כו' לאחר הנתינה מיד וכי הפסיק ולא אמרו לאלתר קאמר יטלנו ממנו ויחזור ויתננו לה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. הלכך בעל שנותן הוא עצמו גט לאשתו אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. כדתניא בהדיא הוא עצמו שהביא גיטו אצ"ל בפני כו'. ואם שלחו ביד שליח צריך השליח ליתנו לאשה בפני שני בני אדם. ולאחר הנתינה מיד צ"ל בפני כו' שלא ישהא לאומרו אחר הנתינה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, (ש"ע האידנא אפילו בארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם) אבל אם הבעל מביאו אין צריך, (ש"ע בעל שמביא גט צריך לומר בפ"נ ובפ"נ כדי שלא נבא לטעו' בשליח אחר מאחר שעכשיו אינן בני תורה) וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין, וכשהשליח מביא גט יאמר הרי זה גטיך מפלוני בעליך והרי את מגורש' ממנו, והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דבור (בתוס' שם) מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם (ש"ע או בשעה שנותנו לה) אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתםא), והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בב"ד והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל גיטה בתחלה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא וכן פסקו רב האי גאון ורב אלפס, והכל כשרים (דף כ"ג) להביא גט אפי' נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפי' קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן גוי ועבד וסומא בחוצה לארץ. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) כדפירש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא דניידי ופר"ת דאנן נמי כיון דאין אנו קבועי' כ"כ דמינן לבני מחוזא מיהו בגיטין פ' התקבל פירש בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי השליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי הוה עביד על ידי שליח הוה מהימן הבעל לומר לפקדון נתתיו ביד השליח כרב הונא פרק התקבל דפסק ר"ח כמותו ואף על גב דגבי בני מחוזא מכשיר פרק קמא על ידי שליח אף על גב דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך אף על גב דפירש ר"ת דהאידנא כולהו ניידי, אין לסמוך על זה להקל, דהא להחמיר קאמר, ואם תאמר כיון דאין לעשות שליח כששניהם בעיר א' אם כן מאי נ"מ במה שאמ' ר"ת להחמיר דהאידנא כולהו ניידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והלא בששניהם בעיר אחת צריך שיגרשנה הבעל עצמו ולא על ידי שליח והבעל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' כשמביאו ממדינת הים וי"ל מ"מ נ"מ לפר"ת בשליח המביא גט באותה מדינה מעיר לעיר, דהא אמרינן באותה מדינה במדינת הים אין צריך לומר בנו"נ, והשתא מטעם דר"ת דמחשיב אנן האידנא כולהו ניידי צ"ל בנו"נ אפילו באותה מדינה מעיר לעיר, ומיהו בתוספות כתב רבי אלחנן פירוש אחר בההוא דהתקבל דקאמר רב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו היינו דווקא גבי שליח לקבלה, אך כמה גמגומים כתב על זה, ועוד פירש רש"י ור"ת והר' פטר כולם שוים בדבר בפ"ק דההיא דרבי הונא דבעל מהימן לומר לפקדון מיירי גם לשליח להולכה כדמוכח מקושיות הר' פטר והתשובה שהשיב לר"ת, ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר כדפירשתי וכן עיקר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם הבעל מביא אין צריך וכן שנים שהביאו גט והם שלוחים, וכשמביא יאמר הרי גיטך מפלוני בעלך הרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם, ובתוך כדי דיבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועילא), ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדפירש רבינו תם מידי דהוה אבני דמחוזא דניידי פירש ר"ת דאנן נמי ניידינן שאין אנו קבועין [כ"כ ואנן] כבני מחוזא דניידיב). א)0אבל קודם הרבה אם אמר מספקא ליה לר"י אם מועיל וכן מספקא ליה אחר כדי דבור אם מועיל כל זמן שעסוקים באותו עניין או לא, עכ"ל. המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר מפני ששינה מן המטבע שטבעו חכמים בגיטין דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה, (אין) [ויש] לפרש כיצד יעשה לרבי מאיר קודם נישואין ולרבנן לאחר נישואין, יטלנו (המינו) [הימנה] ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם, וכתב ר"י שצ"ע אם הלכה כרבי מאיר ממשנה מטבע או לא. הבעל שערער בעדים ברורים שגט זה שאמר השליח שבפניו נכתב ובפניו נחתם שהוא מזוייף שומעין לו שלא האמינוהו השליח בפני שנים אלא לדחות ערעור הבעל שאינו עמו ראיה אבל במקום עדים שמכחישין אותו לא האמינוהו. אתמר (גיטין ה') בפני כמה נותנו לה רבי יוחנן ורבי חנינא חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה, תניא כמאן דאמר בפני שנים, ע"כ לשון ס"ג. ב)0ומיהו בגיטין פרק התקבל פירשו בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי שליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי [עביך] [עביד] על ידי שליח הוה נאמן הבעל לומר לפקדון נתתיו ליד השליח כדרב הונא פרק התקבל [ס"ד ע"א] דפר"ח כמותו ואע"ג דלגבי בני מחוזא מכשר (תנא) [פרק] קמא על ידי שליח אע"ג דשניהם בעיר משום דבני מחוזא ניידי כדפירשו בתוספות פרק התקבל מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך ואע"ג דפירשו דהאידנא כולהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דהוא להחמיר אמרו, ואם תאמר כיון שאין יכולים לעשות שליח כששניהם בעיר באחת אם כן מאי נפקא לן מינא במה שאמר רבינו תם להחמיר דהאידנא כולהו נידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם (והלכך) [והלא] כשהם בעיר אחת צריך שיגרשינה הבעל בפני עצמו ולא על ידי שליח והבעל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו [כשמביאו ממדינת הים ויש לומר מכל מקום נפקא מינא כפירוש רבינו תם בשליח המביא הגט באותה מדינה מעיר לעיר דהא אמרינן (ריש גיטין) באותה מדינה אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו] בעיר אחרת והשתא מטעמא דרבינו תם דחשיב השתא כולהו ניידי צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם גם באותו מדינה מעיר לעיר. ומיהו בתוספות רבינו אלחנן פירש דההיא דפרק התקבל דקאמר רב הונא דבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו לך היינו דווקא גבי שליח לקבלה אך כמה גמגומים יש בדבר על פירוש זה בתוספות ועוד כי רש"י ורבינו תם וה"ר פטר כולם שוים בדבר בפרק קמא דההיא דרב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו מיירי גם בשליח להולכה כדמוכח ה"ר פטר ותשובה שהשיב לו רבינו תם ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שליח כששניהם בעיר אחת כדפירש רבינו תם וכן עיקר, לשון ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח הגט בארץ ישראל, או בחוצה לארץ ונתקיים בחותמיו, שחלה או נאנס, משלחו ביד אחר אפילו שלא בפני עדים, ואפילו מאה, והשליח אחרון נותן הגט בפני שנים ומתגרשת, ואפילו מת שליח ראשון ואפילו לא פירש הבעל שלחהו ביד אחר. ואם שליח הגט בארץ ישראל אמר בפני נכתב ובפני נחתם ובא בעל וערער אינו נאמן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט בחוצה לארץ ממקום למקום, או מארץ ישראל לחוצה לארץ, או מחוצה לארץ [לארץ] ואפילו כתבו בארץ ישראל אם חתמו בחוצה לארץ, הואיל ואין עדים מצויין בחוצה לארץ לקיימו וחיישינן לערעור הבעל לא יצריך השליח לעמוד בשעת כתיבה וחתימת הגט, ודי בכתיבת שיטה ראשונה, ואפילו לשמוע קן הקולמוס כותב ובלבד שיהא [כל] חתימת העדים בפניו, וכשיבא ליתנו בפני שנים לאשה יאמר בפני נכתב בפני נחתם, ותנשא בו. ואפילו אין אנו מכירים העדים, אפילו עדיו [כשמות] הגוים. ואם ערער הבעל לומר מזוייף, אין נאמן, אם לא שהביא עדים שמזוייף שאז אין דברי שליח זה יחידי דוחה שנים עדי הזיוף.
<h3>ספר הפרנס סימן רי"ד</h3>
ואם עשה הבעל שליח להולכה אז צריך [השליח] לראות כל כתיבת הגט ולהיות אצל סופר עד שיכתוב את כולו ועד שיחתמו העדים כדי שיוכל לומר כשנותנו לאשה בפני נכתב ובפני נחתם וגם האשה יכולה לעשות שליח לקבל גט מיד בעלה וצריך לקרות את הגט [קודם] שיתנהו ליד האשה וגם צריך לקרותו פעם שנית לאחר נתינה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
שליח המביא גט ממדינת הים פי' בחוצה לארץ ממדינה למדינה חוץ מבבל או ממדינת הים לארץ ישראל צריך שיאמר בפני נכת' ובפני נחתם מפני שאין שיירות מצויות לקיים חתימת העדים ודי בעד אחד רוצה לומר השליח לבדו כי הקלו חז"ל משום עגונא פשוט בגטין וכתבו בתוספות [ברא"ש סי' ב'] וכמו שנאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ואינו מועיל אחר כך ערעור הבעל לומ' מזוייף הוא כך נאמן לומר עשני שליח ואין צריך עדי' לשליחות אפי' כופר הבעל שלא עשאו שליח. ומכל מקום מוכח מן הירושלמי דלכתחלה צרי' להחזיקו בפני שנים כלומר לעשותו שליח בפני שנים עדים. ועוד מוכח ואם לא אמר בפני נכתב ובפני נחת' ובא הבעל לערער שהוא מזוייף פסול ולא תנשא עד שיתקיים בחותמיו ואם אמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם אפי' יבא הבעל לערער אי' שומעים לו ואפי' לעז אין בו ואם לא אמ' וכו' יתקיי' בחותמיו ואם לאו פסול ואם נשאת תצא ואין הולד ממזר כדלקמן כי יכול לתקנו ואם נתקיים בחותמיו אינו צריך שום דבר אחר וכתבו בתוספות אפי' שהלקוחות יכולים לערער אם באת לטרוף מהן כמו שכתבתי במישרים, מכל מקום לא תניח מלינשא משו' ערעורם זולתי בערעור הבעל ואם הבעל לא יבא לערער לא נערער אנחנו כדמוכח שם וכן כתב הרא"ש ובירושלמי כתב דאף לקוחות עוררי', ואולי פירוש עוררי' שלא לגבות מהן אבל לא לינשא זולתי בעל כמו שכתבתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. והטעם כדי שלא תהא צריכה לקיימו אם יבא הבעל ויערער מפני שאין עדים מצויים [לקיימו] למקום בחוצה לארץ. ואם ערער הבעל והביא ראיה שהוא מזוייף הרי זה בטל. שאין דבריו של אחד נאמנין שאמר בפני נכתב אלא לדחות ערעור הבעל במקום שאין עמו ראיה אבל במקום עדים המכחישין אותו אינו נאמן. ואם מכירין אותו אינו צריך. וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין. וכשהשליח מביא גט. יאמר הרי זה גיטיך מפלוני בעליך והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דיבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל לזמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל כלום. והגיה הר"ף ז"ל וצריך שיטלנו ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אפי' מבית לעליה צריך [שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם] כדפרש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא (דכירי) [דניידי]. ופי' רת"ם דאנן נמי כבני מחוזא (דכירי) [דניידי] ודמינן להו(א) דאין אנו קבועים (ומיהא) [ומיהו] בגיטין פ' התקבל פי' בתוספות כשהבעל והאשה בעיר שיגרשנה הבעל לעצמו לא על ידי שליח בין בקבלה בין בהולכה משום דאי [הוה] עביד על ידי שליח [הוה] מהימן הבעל לומר בפקדון נתתיו לשליח כדאמר רב הונא פ' התקבל דפסק ר"ח כמותו. [ואע"ג דגבי בני מחוזא מכשיר בפ"ק ע"י שליח אע"ג דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מ"מ אנו לא ניידינן כל כך] ואע"ג דפי' ר"ת דהאידנא כולהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דאיהו להחמיר אמרה. ויש להזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר אחת כדפרשתי וכן עיקר. ע"כ. ואפי' מבית לעליה צריך (לקרותו) [אמרו] [והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואם מכירין אותו אין צריך. וכן אם הבעל מביאו אין צריך. וכן שני' שהביאו גט ושניהם שלוחים אין צריכין.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. פר"י הא דמצרכינן י"ב שיטות. כתב רב האי גאון משום דכתיב [דברים כ"ד] ספר כריתות וכתיב [בראשית ה'] זה ספר תולדות זה בגימטרי' י"ב. בספר התרומה הכותב גט ישרטט תחילה י"ב שיטים לא פחות ולא יותר ופסק באביאס"ף כיון דאינו מוזכר בגמרא אין לפוסלו אם חסיר או יתיר. ולי נראה שהוא כנגד י"ב שבטים כלומר שהיא מותרת לכל ישראל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
[שליחות גט לא"י] מסכת גיטין ברישא המביא גט ממדינת הים והמוליך, צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. והיכא דאיכא עדים דמקיימי ליה לא צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם. דלשמה בקיאי, דהא קיימא לן כרבא דטעמא דאצריכו למימר בפני נכתב ובפני נחתם, משום קיום הוא. ואי ליכא עדים דמקיימי ליה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואלו שליח שהביא גט ממקום למקום בארץ ישראל, אף על פי שלא ראה כתיבת הגט ולא ידע מי הם עדיו, אלא נתן לו הבעל גט ואמר ליה תן גט זה לאשתי, הרי זה נותנו לה בפני עדים ואף על פי שאין עדיו ידועים אצלנו, ותהיה מגורשת ותנשא בו [מיד] דלא חיישינן לזיופא, דהא עדים מצויין לקיימו, ולרבא נמי בקיאין לשמה. ואם יש לו עוררין יתקיים בחותמיו (מיד). ומסקנא ששליח גט שעסקו בחוצה לארץ או מחוצה לארץ לארץ שצריך ליתן לה הגט הזה השליח בפני שני עדים, ושיאמר במעמדם בפני נכתב ובפני נחתם, כלומר שיעיד על הכתיבה ועל החתימה, וזהו קיום הגט. ואי אתי בעל לחודיה ומערער לא משגחינן ביה, שהרי קבלנו עדות השליח. מיהו אם יש לבעל ראיה ברורה ועדים שזה הגט הנאמר עליו בפני נכתב ובפני נחתם שהוא מזוייף, משגחינן בזה. ובדין הוא דליבעי תרתי, דאין דבר שבערוה פחות משנים, אלא משום עיגונא דאיתתא אקילו בה רבנן, כלומר בענין השליח. ואם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם הגט פסול, ואף על פי שיש תקנה בחוזר ונותן לה בפני שניים ואומר בפני נכתב ובפני נחתם. אבל אם לא עשה כן פסול עד שיתקיים בחותמיו, ואם לא יתקיים אינה מגורשת. אבל בארץ ישראל אינו כן, אלא אף על פי שהשליח לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם, אלא שנתנו לה בפני שני עדים כשר, שהעדים מצויין לקיימו. ומיהו אם אמר זה בארץ ישראל, מהני לבטל ערער דבעל. כתב ה"ב העיטור אות שי"ן וכתבי רבוותא כל המדינות גבי ארץ ישראל מדינת הים קרי להו, וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם בין מוליך בין מביא, ומארץ ישראל לארץ ישראל ומבבל לבבל לא צריך. נמצא שזה הדיבור לשליח שבחוצה לארץ אם לא אמרו הגט פסול, ולשליח של ארץ ישראל אף על פי שלא אמרו הגט כשר. [ובפ' המביא תניין (גיטין כ"ג א') אמרינן נמי הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והסומא והנכרי. ואסיקנא דסומא פסול בחוצה לארץ, דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, אבל בארץ ישראל סומא כשר]. ואף על גב דלא ידע אלא בטביעת עינא דקלא, כשר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
על מה ששנינו המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, רבן גמליאל אומר אף המביא מרקם ומן החגר, רבי אליעזר אומר אפילו מכפר לודין ללוד וכו', רבי יהודה אומר מרקם למזרח ורקם כמזרח מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום מעכו לצפון ועכו כצפון. פרש"י ז"ל, מרקם ועד סוף העולם למזרחו הוי מדינת הים. ואם כן הרוחב במקום ההוא הוא מרקם שבמזרח ארץ ישראל עד הים הגדול, וכן כתב נמי הר"ם ז"ל בחבור (הל' תרומות פ"א ה"ז). ופירוש רקם קדש. וקדש זה הוא קדש שבהר נפתלי, דרומי לשפם כחצי יום, והוא מערי המקלט. ומסתברא שרקם זאת המשנה אינו זה הרקם, לפי שרקם המשנה הוא בחוצה לארץ שהרי יש לה מדרגות, ת"ק אומר שהמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ופירש רש"י ז"ל שכל חוצה לארץ קרי מדינת הים לבר מבבל, ובא ר"ג והחמיר יותר אף המביא מן הרקם ומן החגר, ובא רבי אליעזר והחמיר יותר אף מכפר לודין ללוד. ובגמרא (גיטין ד' א') יהיב טעמא, רבה מתרץ לטעמיה דכולי עלמא לפי שאין בקיאין לשמה והכא ת"ק סבר הני כיון דסמוכות מגמר גמירי כלומר רקם שסמוך לארץ ישראל אבל מ"מ הוא חוצה לארץ, ואתא ר"ג למימר מובלעות גמירי, כלומר כפר לודין מפני שהוא נבלע בתחום ארץ ישראל, אבל סמוכות כגון רקם, כלומר כיון שהוא חוצה לארץ אף על פי שהם סמוכות, לא גמירי, ואתא רבי אליעזר למימר מובלעות נמי לא שנא כדי שלא תחלק במדינת הים, ולרבא דמתרץ לטעמיה אתי נמי שפיר. ומיהו יש תמה שהרי כאן מנה בסמוכות רקם וחגר וה"ה כל אותם שהזכיר רבי יהודה שבא לסייע לר"ג ואם כן יהיו בסמוכות אשקלון, והתוספתא מסכת אהלות פרק (י"ז) [י"ח] (ה"א) מונה אשקלון במובלעות דאמרינן התם עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה. להכי אית למימר שמה שהוא מובלע בארץ ישראל הוא בתחום ארץ ישראל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ובעלי התוספות ז"ל הקשו למה לא שנאה המשנה המביא גט מחוצה לארץ בפירוש, ותרצו שאם אמר מחוצה לארץ הוי משמע אשאר עיירות הסמוכות לארץ ישראל, תנא מדינת הים דמשמע מקום רחוק לאפוקי רקם וחגר שהם קרובים לארץ ישראל. מכל מקום מדקתני אף המביא מן הרקם ומן החגר משמע שהוא מחוצה לארץ כמו מדינת הים לת"ק וכפר לודין לרבי אליעזר, אם כן זה קדש בגליל, ועל כרחין יש לנו לומר דרקם דמתני' הוא רקם דחוצה לארץ אלא שהוא קרוב לה לא כקרוב כפר לודין ללוד. וכן בבראשית רבה מוכח דטובא קדש הוו וכן גם כן מוכיח המקרא. ויש לנו לומר שהוא מזרחי דרומי לשפם, שאם היה צפוני אליו היה נכנס תוך מצרני ארץ ישראל (של תורה) הצפוני, ההולך מהר ההר לחצר עינן ואז היה בארץ ישראל, אלא על כרחין כדאמרנא. ואם כן יפול בארץ הגולן כי הוא באותו הצד, אי נמי הוא רקם והוא קדש בגליל, ולמתני' דלכאורה קרי ליה חוצה לארץ ואף על פי שהוא בתוך הארץ שמא לא היה מכבוש שני.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם רבן גמליאל אומר אף המביא מן הרקם ומן החגר ר' אליעזר אומר אפילו מכפר לודים ללוד. וחכמים אומרים אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא ממדינת הים והמוליך. המביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם רשב"ג אומר אפילו מהגמוניא להגמוניא. פירוש. המביא גט, תנא בארץ ישראל קאי. ממדינת הים, כל מקום רחוק משם קרי מדינת הים, כדאמרינן בעלמא, פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים. צריך שיאמר השליח בפני נכתב וכו', טעמא מפרש בגמרא לפי שאין עדים מצויין לקיימו מחוצה לארץ לארץ ישראל. רקם וחגר, עיירות סמוכות לארץ ישראל. אפילו מכפר לודים שהוא מובלע בתוך תחום ארץ ישראל ללוד שהיא מארץ ישראל דאלו (ר' אליעזר) [רבן גמליאל] לא מצריך אלא בסמוכות אבל לא במובלעות. וחכמים וכו', מפרשי מילתיה דתנא קמא לומר דתנא קמא מודה נמי במוליך אע"ג דלא אמר אלא המביא הוא הדין מוליך מארץ ישראל למדינת הים. מהגמוניא להגמוניא, בגמרא מפרש עיר אחת היתה שהיו בה ב' הגמונים מקפידים זה על זה שלא היו בני הגמוניא זו נכנסים לחברתה.
<h3>ערוך</h3>
אף המביא מן הרקם ומן החגר — פי' "קדש ברנע" (דברים א', י"ט) תרג' רקם גיאה.
<b>הערוך ערך רקם א</b>
מן הרקם ומן החגר — "בין קדש ובין שור" (בראשית כ', א') בין רקם ובין חגרא.
<b>הערוך ערך חגר א</b>
מהגמוניא להגמוניא — פי' שלטונין.
<b>הערוך ערך הגמון</b>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ז</h3>
וכן מזה הטעם בעצמו רדפתי אחר זכות עיר אחת הסמוכה ללוד ושמה "רמלה" קודם שאחפש בגבולי הארץ, כי הוציאו גם כן עליה דבה. וזה של צפונה של לוד כאלף וחמש מאות אמה בקירוב, למזרחה נוב עיר הכהנים לכמו שתי שעות, לדרומה יבנה לכמו שעה ישרה, למערבה בתוך תחום שלה צריפון וכן קורין לה צרפאן. ואמרינן מסכת מנחות פרק רבי ישמעאל (ס"ד ב') על העומר מעשה שבא מגינת צריפן. והעומר אינו בא אלא מן הארץ וכדאיתא פרק כל הקרבנות (מנחות פ"ג ב'). תוספתא מסכת סוטה פרק ז' (ה"ו), מעשה בר' יוחנן בן ברוקא ור' אלעזר חסמא שבאו מיבנה ללוד והקבילו פני רבי יהושע בפקיעין. לפי זה הענין יהיה פקיעין למערב צריפין אם לא נטו הדרך. ומה שהזכירו מסכת גיטין ברישא אפילו מכפר לודים ללוד, אותו כפר יהיה מערבי צפוני ללוד. אחר כן הייתי בלוד, ושאלתי על "כפר לודים", אמר אין הנה אלא "כפר לובין", והבית דגושה. הלכתי שם ומצאתיו אל המקום שכתבנו והוא מערבי צפוני ללוד כשתי שעות, עם שכל זה אינו צריך ולפי מה שנבאר עדיין בג"ה מגבולי הארץ. מצאתי בספר בטולמיוס שמזכיר ארכי העיירות ורחבן, ביניהם "אל רמלה" ארכו ס"ה, נ', רחבה ל"ב, שוה לירושלם ברוחב, ומערבית מירושלם מ' ראשוני מעלה לבד, ובינה ובין ירושלם יום, והישמעאלים קורין לה "פליסטין", ובני עמנו קורין לה "גת", זכרנוה פרק (י"ב) [י"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
איזוהי הארץ שהחזיקו בה עולי מצרים, מרקם שהיא במזרח ארץ ישראל ורקם כמזרח עד הים הגדול מאשקלון שהיא לדרום [ארץ ישראל] ואשקלון כדרום עד עכו שהיא בצפון ועכו כצפון מקצתה, היה מהלך מעכו לכזיב כל הארץ שהיא על ימינו שהוא מזרח הדרך הרי היא בחזקת חוצה לארץ, טמאה משום ארץ העמים ופטורה מן המעשר ומן השביעית עד שיודע לך שאותו מקום מארץ ישראל, שרצועה מארץ ישראל יוצאת שם כדאיתא בפרק קמא דגיטין (ז' ב') ומושכת עד כזיב, לפיכך כל הארץ שעל שמאלו שהיא במערב הדרך הרי היא בחזקת ארץ ישראל וטהורה משום ארץ העמים וחייבת במעשר ובשביעית עד שיודע לך שהיא פטורה שאותו מקום חוצה לארץ, וכל ששופע ויורד מטורי אמנום ולפנים ארץ ישראל ומטורי אמנום ולחוץ לצד המערב חוצה לארץ (ע"פ לשון רמב"ם תרומות פ"א ה"ז ע"ש). שהרי התחתון משפע למזרח ולמערב והעליון משפע מצפון לדרום ובראשו קפלוריא כך פירש רבינו יצחק (גיטין ח' א' תד"ה כל ע"ש), וניסין שבים רואים אותם כאילו חוט מתוח עליהם מטורי אמנום ועד נחל מצרים מן החוט ולפנים ארץ ישראל מן החוט ולחוץ חוצה לארץ. מטורי אמנום הוא אמנה כדגרסינן בירושלמי (חלה דף כ"ו ב') לכשיגיעו הגליות לטורי אמנום הם עתידות לומר שירה שנאמר (שה"ש ד') תשורי מראש אמנה. מהיכן החזיקו עולי בבל, מכזיב ולפנים לצד מזרח, מכזיב ולחוץ עד אמנום ועד נחל מצרים לא החזיקו בו וכזיב עצמה לא החזיקו בה (ע"פ רמב"ם שם ה"ח) כדאיתא בירושלמי דמסכת דמאי (דף ד' ב'). איזהו סוריא, מארץ ישראל ולמטה כנגד ארם נהרים וארם צובה כל יד פרת עד בבל כגון דמשק ואחלב וחרן ומנבב וכיוצא בהם עד שנער וצהר הרי הוא כסוריא אבל עכו מקצתה בחוצה לארץ כאשקלון ומקצתה בארץ כדמוכח בירושלמי (שביעית דף ט"ז א'), (וכן) [והם] תחומי ארץ ישראל (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ט ע"ש וכס"מ).
<h3>פרק חבית (שבת קמ"ה ב'), אמר לו ר' חייא בר אבא לרב אסי, מפני מה עופות שבבבל שמנים, א"ל כלך למדבר עזה ואראך שמנים מהם</h3>
"אשקלון ועזה" כבר ידעת שהם מכבוש יהושע, שכן כתיב (שופטים א' י"ח), וילכד יהודה את עזה ואת גבולה את אשקלון ואת גבולה. תוספתא מסכת אהלות פ"ז (פי"ח ה"א), עיירות המובלעות בארץ ישראל, כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה, אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. פרק בן סורר (סנהדרין ע"א א') ותוספתא מסכת נגעים פרק ו' (ה"א), רבי אלעזר בר' שמעון מקום היה בתחומי עזה והיו קורין לו חורבתא סגריתא. ונגעי בתים אינם אלא בארץ ישראל דארץ אחוזתכם כתוב בה (ויקרא י"ד ל"ד), מתניתין מסכת נגעים פרק י"ב (מ"ד), ירושלם וחוץ לארץ אינם מטמאין בנגעים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ז</h3>
וכן נמצא לרבותינו ז"ל מחפשים המקומות והעיירות לתועלת, כדאיתא מסכת גיטין פרק מי שאחזו (ע"ו א'), למימרא דאנטיפרס בגליל הוה יתבה, ורמינהו אנטיפרס [ביהודה] וכפר ענתני בגליל [וכו']. וכן נמי ריש ההיא מסכתא (ז' א'), מאי דכתיב (יהושע ט"ו כ"ב) וקינה ודימונה ועדעדה, אמר ליה מתיבתא דארעא דישראל קא חשיב. וכן פרק נערה שנתפתתה (כתובות נ"ב ב' ונ"ד א'), ואת תהי יתבה בביתי ומיתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי, חייב שהוא תנאי בית דין, כך היו אנשי ירושלם כותבין, ואנשי גליל כותבין כאנשי ירושלם. וביהודה היו כותבין, עד שירצו היורשים לתן לה כתובתה, לפיכך אם רצו היורשים נותנים לה כתובתה ופוטרין אותה. איתמר רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל. בבל וכל פרוורה נהוג כרב, נהרדעא וכל פרוורה נהוג כשמואל. ועד היכא נהרדעא, עד היכא דסגי קבא דנהרדעא. והלכה כשמואל. ואם לממונא כך כל שכן לאיסורא, וכמה כיוצא בזה, ומפיהן אנו חיים, ועוד מדידה דמצוה היא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ח</h3>
וכן אני אומר שהמביא גט מסלכה ואדרעי וארצם כלה, שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כארץ ישראל, וכמו שנראה מן התוספתא ריש מסכת גיטין (פ"א ה"א), המביא גט מעבר הירדן כמביא מארץ ישראל ואין צריך שיאמר בפני נכתב ובפי נחתם [ומיהו הרי"ף והר"מ לא הביאוה].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
הרי לך שהתורה הגבילה לנו מצרי הארץ כלה כדין הלוקח שדה או כרם, וזה המקום בתורה הוא עיקר תחומי הארץ, וזאת הפרשה מיוחדת לזה כפרשת ציצית לציצית ופרשת הפסח לפסח וכיוצא בהם. ולזה הביאו זה הפסוק כשבאו בני אפריקי לדון עם ישראל לפני אלכסנדרון מוקדון, אמרו ליה ארץ כנען שלנו היא, דכתיב ארץ כנען לגבולותיה סביב, וכדאיתא פרק חלק. כאלו זה שטר הנתינה או הירושה (וגואלנו) [מגואלינו] חי יתברך. וכן הזכיר הר"מ ז"ל בפירוש המשנה (דמאי פ"ו מי"א) מארץ ישראל המוגבלת, וכמו שכתבנו פרק עשירי. ואם בזולת זאת הפרשה נמצא זכרון לקצות הארץ הזאת, הוא לדבר ידוע כענין מה שכתוב (בראשית ט"ו י"ח), לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים עד נהר הגדול נהר פרת. וכן (דברים י"א כ"ד), כל מקום אשר תדרוך כף רגליכם בו לכם יהיה, מן המדבר והלבנון מן הנהר נהר פרת עד הים האחרון יהיה גבולכם. וי"א שזה לעתיד ויהיה התוספת מנהר פרת. וכן (דברים ל"ד א') ויראהו ה' את כל הארץ מן הגלעד עד דן, וכיוצא בזה. הרי שנמצא בתורה גבולים יותר גדולים מגבולי אלה מסעי וגבולים קטנים מהם. וכן נמצא לרבותינו ע"ה, לפעמים יקחו קצה הארץ הזאת עכו, לפעמים רקם, לפעמים דן, לפעמים באר שבע, לפעמים אשקלון, ולפעמים סולמא דצור ומחתנא דגדר, וכדאיתא פרק עושין פסין (עירובין כ"ב ב'), לפעמים כזיב, לפעמים טורי סמנוס, לפעמים נחל מצרים. גבולי הדרום, נחל מצרים, באר שבע, אשקלון, ומחתנא דגדר. וגבולי הצפון, עכו, כזיב, טורי סמנוס וסולמא דצור, דן, גבע, רקם, וכיוצא בזה. כבר ידעת שנחל מצרים וטורי סמנוס בקו ישר למערב. וכן באר שבע ודן למזרח, אבל אשקלון ורקם בקוטר, וכן סולמא דצור ומחתנא דגדר. האמנם אחר ביאור גבולי התורה על פי הפרשה המיוחדת לזה לא יפול ספק בשום דבר מזה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ואם כן "צור" מארץ שבעה עממין הוא. תנחומא פרשת אלה מסעי, כי אתם באים אל ארץ כנען, ארץ של פרקמטיא ארץ שבה סחורה כד"א (ישעיה כ"ג ח') אשר סוחריה שרים וכו', וזה על צור המעטירה הוא דכתוב. ומה שלא כבשו בימי דוד כבר יצא ממה שאמרנו שהוא משפם ולמזרח, ושמא לזה הוא שפירש הר"מ ז"ל מסכת גיטין מרקם למזרח, למזרח ארץ ישראל. אבל מדן ועד באר שבע לא הניחו כלל אז אם לא חמש סרני פלשתים שהם על שפת הים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ב</h3>
אמרי' דעכו לא מארץ ישראל היא. דאמרי' מעכו לצפון ועכו כצפון כו' ולצפונו של עולם צריך למימר בפני נכתב כו' אלמא דעכו מחוצה לארץ. ויש תימ' דכת' בשופטים אשר לא הוריש את יושבי עכו ואת יושבי צידון וגו' מכלל שהיא מארץ ישראל. ותירץ ר' כדמתרצינן בחולין בפר' קמא גבי בית שאן. ר' מאיר אכל ערלה של ירק בבית שאן. ואמרי' מי איכא למאן דאמ' דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכת' כי לא הוריש מנשה את יושבי בית שאן וכו' ואמרי' אישתמיטתי' הא דאמר ריש לקיש הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל וקסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית. ואתא עזרא לאחר כן וקידש מה שרצה והניח מה שרצה. ובתחילה קידש יהושע את בית שאן וכמו כן עכו ובא נבוכדנצר וחילל הכל. ובא עזרא ולא רצה לקדש אלו וטעמא כדפרישית. ואי קשיא הא דאמרי' בפר' מי שאחזו על דההיא משנה זה גיטך אם לא באתי וכו' היה הולך למדינת הים והגיע לעכו. ובגמ' פריך למימר' דעכו במדינת הים קיימא והאמ' רב ספרא כי הוו מיפטרי רבנן בעכו הוו מיפטרי כו' אלמא מארץ ישראל היא. וגם בכתובות פרק בתרא אמרינן ר' ינאי מנשק להו כיפי דעכו. אלמא מארץ ישראל היא. בתלמוד ירושלמי [פ"א ה"ב] מפרש דעכו מקצתה בארץ ומקצתה בחוצה לארץ היתה. והשתא ניחא שתי תירוצים הללו דיהושע קידש כל עכו ועזרא קידש מקצתה הסמוכה לארץ והניח חציה כדי שיסמכו. ועכו היתה כזה.
והשתא כי מיפטרי רבנן היו הולכין עד סוף חצי עכו שסמוך לארץ ישראל. ותרי תנאי הוו במי שאחזו אתיין שפיר כמו גבי אנטיפרס וכפר עותני.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כתבו התוס' דארץ פלשתים מא"י היא דמסתמא אברהם ויצחק היו דרים בא"י, וביהושע נמי משמע דפלשתים מא"י [תוד"ה ואשקלון].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
כונת כלל זה הפרק שמה שזכרנו בו ואם הוא כטיפה מן הים, וכל כיוצא בהם כעניין וכפר אדמתו עמו וכל הדומה להם, שהכל אין היום הבדל ולא הפרש ולא חלוק כלל בין מה שכבשו עולי מצרים ובין מה שכבשו עולי בבל. שאין שום דבר בזה שלא יהיה בזה בענין הקדושה והמעלה, לבד חיוב התרומות והמעשרות ודומיהם, שאלו דאוריתא ואלו דרבנן. ומה שהזכירו ז"ל (גיטין ח' א') על עכו שהוא כארץ ישראל לגיטין אבל לא לעבדים, ואף על פי שעכו הוא ארץ ישראל, נבאר זה עדיין בג"ה, והסכים על ידינו ה"ר מתתיה ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני' אינו צריך שיאמר בפני וכו', דיש עדים מצויין לקיימו. ואם יש עליו עוררין, לפסלו יתקיים בחותמיו או העדים עצמן יעידו שחתמוהו או עדים אחרים ושוב אין לו פסול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט ממקום למקום בארץ ישראל, ואפילו בנהרותיה, והנסין שבים הגדול שבתוך תחום ארץ ישראל, וכן בבבל, בתוספתא [פ"א ה"א] מוסיף עבר (הגיר) [הירדן], אפילו לא היה בשעת הכתיבה ולא מכיר עדיו, אך הבעל אמר לו, תן גט זה לאשתי, נותנו לה בפני עדים, ואפילו אין אנו מכירין העדים ואפילו כתבו בחוצה לארץ, הואיל וחתמו בארץ ישראל. לפיכך אם ערער הבעל לומר, גט זה מזוייף, נאמן ותצא הוולד ממזר אם לא יתקיים בחותמיו. בתוספתא [שם ה"ו] מפרש, כיצד מתקיים בחותמיו, שיאמרו עדים, כתב ידינו זה. אמרו, כתב ידינו זה אבל אין אנו מכירין לא האיש ולא האשה, אין כתב ידינו זה ואחרים מעידים שכתב ידם זה, או כתב ידם יוצ(י)א ממקום אחר, כשר. אבל אבד הגט, ספק מגורשת. וא"כ, חמותה ובת חמותה וצרתה אפילו נשואה, ויבמתה אפילו אחותה ובת בעלה, אין נאמנות להביא גט לה, שחזקתן שונאיה ושמא מזוייף הגט ועשו כך כדי לקלקלה. ושאר נשים כשרות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ועוד פשוט המביא גט מארץ ישראל אפילו ממדינה למדינה אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם מקפידין זה על זה רוצה לומר אנשי המדינות אפילו בעיר אחת צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ולקמן תמצא דבזמן הזה בכל מקום צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט בארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אבל מארץ ישראל לחוצה לארץ צריך לומר דהא רבה אית ליה דרבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המביא גט בארץ ישראל אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לאמר בפני נכתב ובפני נחתם אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא וזו אחת מן הדרכים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. כל גט שיש עליו (גט) [עד] כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ומעשה שהביאו לפני רבן גמליאל לכפר עותנאי גט אשה והיו עדיו עדי כותיים והכשירו. פירוש. אם יש עליו עוררין, שהבעל מערער לומר שהוא מזויף יתקיים בחותמיו אם יעידו העדים על חתימת ידיהם או עדים אחרים יכירו חתימתן כשר. ואם אין עליו עוררין מסתמא כשר דהא בקיאין לשמה ועדים מצויין לקיימו תדיר כדאמרינן בגמרא בתי דינין קבועין. ואינו יכול, מפרש בגמרא. שוו למוליך ולמביא, לומר בפני נכתב ובפני נחתם. עד כותי פסול, דחשידי אעדות שקר. חוץ מגיטי נשים, כדמפרש בגמרא.
איכא דבעו למימר דכי היכי שמשיאין אשה זו על פי גיטה בלא קיום כלל אלא אם כן יש עליו עוררין ולא חישינן למזוייף הוא הדין המוציא שטר על חברו אע"פ שהוא נפרע שלא בפניו, או שבא ליפרע מן היתומים, או מן הלקוחות שגובה בלא קיום השטר ולא טענינן ליה מזוייף. ומיהו אין זו ראיה כלל דלא דמי דהכא אשה זו אינה ממונו של בעל אלא ברשות עצמה היא להנשא ואנן לא מנעינן לה, כדאמרינן, איהו לא מערער אנן נקום ונערער. ועוד שמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה ונאמנת כמו שהאמינוה לומר מת בעלי. אבל התם שהוא אפוקי ממונא הבא ליפרע שלא בפניו או מן היורשין או מן הלקוחות לא מפקינן ממונא בלא שטר מקוים וטענינן להו מזוייף. והיינו טעמא דשמואל פרק קמא דמציעא [י"ד ע"א] דאמר, המוצא שטר הקנאה בשוק יחזיר לבעלים וכו'. והלא הכא בנפל מיירי ובכל שטר שנפל אמרינן כיון דנפל איתרע וחוששין לכל מה שאפשר לחוש כדמקשינן וליחוש דילמא כתב ללוות ולא לוה, ועל כן ראוי הוא לחוש נמי לזיוף שכיון שנפל איתרע ליה, ואם כן היאך מחזירין ליחוש שמא יבא ליפרע מנכסי יתומים או מנכסי לקוחות והם אינם יודעים לטעון אלא שמע מינה שטוענין ליתומים וללקוחות ולפיכך יחזיר דכל אימת דלא מקיים ליה לא גבי אלא מניה ואיהו יטעון מזוייף, או אם מודה הא מודה. וההיא דשטר כיס [ב"ב ע' ע"ב] היוצא על היתומים דלא טענינן ליתמי נאנסו. שני התם שהחיוב ודאי והפטור ספק אבל חששת זיוף שהוא ספק בעקר החיוב ודאי חישינן. ואין להקשות מדתנן התם [ב"מ י"ב ע"ב] מצא שטרי חוב אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר אם אין בהם אחריות נכסים יחזיר, והוינן בה אי בשאין חייב מודה כי אין בהם אחריות נכסים אמאי יחזיר. ומאי מקשה ליה הא אמרן שלעולם אינו גובה שלא בפניו אלא במקויים ואם איתא דהכי הוא שפיר מצינן למימר יחזיר, דהא לא קשיא ולא מידי, דהתם בחששת פרעון נמי עסקינן וכיון דאין חייב מודה שאומר איני חייב לך כלום אמאי יחזיר ואפילו בטענת מזוייף אע"ג דמקיים ליה כיון דנפל חישינן ליה לפסולא, וכך כתב שם רש"י ז"ל [שם י"ג ע"א] אלא דשמואל לא חייש. והכי משמע נמי בשלהי בתרא [קע"ד ע"ב] דגרסינן, שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין, ואוקימנא לה כגון דאיכא שטרא בידיה ולא מקיים אמר תנו הא קיימיה לשטריה, לא אמר תנו אין נותנין. ומדקאמר אין נותנין סתם משמע שאע"פ שלא טעון יתומים טענינן להו ואמרי ליה קיים שטרך וחות לדינא. והכי מסתברא דאי לאו משום דטענינן להו אע"ג דטעני נמי אינהו לאו כלום הוא דטענתיהו טענת שמא ומשום שמא לא מצרכינן ליה כלום. ומסתברא דהיכא דאמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם דהימנוהו רבנן משום עגונות גובה מן הלקוחות ואע"פ שטענתו מזוייף הוא, שמספר כתובה נלמוד שרק כותב לה כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, כדאמרינן ביבמות [קי"ז ע"א] באומרת מת בעלי. ומיהו אפשר דהני מילי לענין מנה מאתים אבל לענין תוספת שאין מדרש כתובה אלא לעקר אבל לא לתוספת, וכן דעת מקצת המורים וכתוב אצלנו בפרק הכותב, וכיון דמשום מדרש כתובה לית לה שאין קיום שטרות מתקיים בעד אחד לענין ממון, כדאמרינן לעיל, עצמו קנה נכסים לא קנה. זו היא שטת הרמב"ן ז"ל שדרכו כל המפרשים האחרונים ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"י</h3>
במקום שצרי' קיום הגט כגון שהיה פקח השליח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש או בכל מקום שצריך לקיים בחותמיו ובאת לגבות מיתומים או מלקוחות וערערו לקוחין או יתומים לומר מזוייף הוא לא תגבה כתובתה מהם עד שיתקיי' הגט ואינה אסורה לינשא בעבור ערעורם כי אם בערעור בעל כאשר אכתוב בספר האחר. ואם לא ערער בעל ובאת לגבות מנכסיו לא מיתומים ולא מלקוחות גובה כך כתבו התוס' והרא"ש גטין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
טוענין ליתומים הדיינים ואם יש שם אפוטרופוס ממתין הדיין אם יטעון אותו תחלה האפוטרופוס כל דבר שיהיה אביהן יכול לטעון בדבר מצוי כגון בפקדון שמא החזיר או שמא לקח או משטה היה בך אע"ג דאין טוענין אותו לגבי יתומים אם לא יטעון הוא ליתומים טענינן זולתי ממה שאמר בשעת מיתה דאין אדם משטה בשעת מיתה אבל אם טען מפקיד סימן והביא עדים גם מהסימן שהעידו שבכלי זה סימן כזה שהוא טוען מפקיד ביד אביהן מוציאין בית דין הכלי להראות לעדים הסימן ומחזירין ואף על גב דאם היה אביהם קיים היה יכול לומר לקחתיו אחר כך מינך והיה נאמן מטעם מיגו דיכול לומ' החזרתיו לך כל זמן שלא ראהו עתה בידו אף על פי שיביא עדי' שהפקיד אצלו כי בעינן עדים כאשר כתבתי בחזקת טלטלי עם כל זה ליתומים לא טענינן בפקדון שמא בפקדון לקחה שהוא דבר שאינו מצוי ואין טוענין ליתומי' בדבר שאינו מצוי אם כן הוה ליה כעדים וראה ומוציאין כמו שכתבתי ואם הן יודעין שבא ליד אביהן בתור' פקדון אינן נפטרין בטענת שמא חזר ולקחה דאינהו הוה כעדים וראה. קמא בתרא סנהדרין מציעא כתובות גטין. מי שהוציא שטר על היתומים או שבא ליפרע שלא בפני לוה ואינו מקויי' יש מי שכתב שלא נטעון בעבורם מזוייף הוא כי הוא מילתא דלא שכיחא ולא טענינן להו ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. והתוספו' כתבו כי טענינן להו מזוייף הוא עד שיקיימנו וכן בא ליפרע שלא בפני לוה וכן עיקר.
<h3>האגודה</h3>
ואם יש עליו עוררי' יתקיים בחותמיו. פר"י אדם הבא ליפרע מיתומים ולקוחות טענינן להו פרוע או מזוייף עיין פרק קמא [דב"מ י"ג ע"א] ופרק גט פשוט [קע"ד ע"ב].
<h2>דף ב:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מאי טעמא, צריך השליח המביא הגט ממדינה למדינה לומר בפני נכתב ובפני נחתם. לפי שאין בקיאין לשמה, אין בני מדינת הים בני תורה ואין יודעין שצריך לכתוב את הגט לשם האשה וקרא כתיב וכתב לה לשמה הלכך יאמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם וממילא שיילינן ליה [אם נכתב] לשמה, ומפרש בגמ' לרבה בדין הוא דליתני בפני נכתב לשמה בפני נחתם לשמה אלא משום דאי מפשא ליה דיבורא אתי למגזייה מיגז ולא אמר לכולהו דיבורא ואמרינן לקמן כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגט הולד ממזר והאי דאמרינן דבעיא כתיבה וחתימה לשמה מוקי לה רב אשי בגמ' לרבה אליבא דר' יהודה דבעי כתיבה וחתימה לשמה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תרצ"ט</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם מ"ט רבה אמר לפי שאין בקיאין לשמה רבא אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. פירש"י בדברי רבה כשאמר השליח בפ"נ ובפ"נ שיילינן ליה אי כתוב לשמה והוא אומר אין ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל פי' דא"צ השליח לומר יותר רק בפ"נ ובפ"נ דאי צריך א"כ כי לא שיילינן ליה אי נכתב לשמה ואמר אין הוי פסול כיון דבדיבורו לא משמע כלל לשמה והא לא אשכחן בשום דוכתא דליהוי פסול אי לא שיילינן ליה. ותו כי היכי דלרבא משמע שפיר בפ"נ לשון קיום בלא תוספת דיבור ולא שיילינן ליה שמא בפניו זייפו הבעל וחתמו דאי שיילינן ליה אם החתימו הבעל הוה לרבה למיפרך לרבא א"כ ליתני בפני החתימו הבעל כי היכי דפריך רבא לרבה ליתני בפ"נ לשמה, ה"נ משמע לרבה בפ"נ ובפ"נ שכתבו הבעל וחתמו לשמה ותו אי שיילינן בתר הכי אי נכתב לשמה ואמר אין הול"ל דהא נמי איכא בינייהו דלרבה שיילינן ליה בתר הכי ולרבא לא שיילינן ליה, אלא ודאי בפני נכתב משמע שפיר נכתב לשמה אך משום דבפני נחתם לא משמע לגמרי לשמה כמו שמשמע בלא זיוף להכי פריך בסמוך לכתוב בפ"נ לשמה. רבא אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו פי' אין שיירות מצויות משם לכאן שאם יבוא הבעל לומר ויערער לא כתבתיו שיהו עדים מצויין להכיר חתימת העדים והאמינוהו לשליח בין לרבא בין לרבה משום עיגונא. ואמרינן לקמן [ד' ע"ב] רבה אית ליה דרבא ואלא מאי בינייהו איכא בינייהו דאתיוהו בי תרי וא"נ באותה מדינה במדינת הים רבה מצריך לומר בפ"נ ובפני נחתם ורבא לא מצריך. כת' רבי' יצחק אלפס וסוגיא כרבא דהיכא דאיכא עדים דמקיימו ליה לא צריך לומר בפ"נ ובפ"נ [אבל] היכא דליכא עדים דמקיימי ליה צ"ל בפ"נ ובפני נחתם עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ופירש רש"י זצ"ל ושיילינן ליה אי נכתב לשמה ואמר אין. ור"י זצ"ל אומר אין צריך לשואלו, רק שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם בזה יש די. וכתב ר"י אלפס היכא דאיכא עדים דמקיימי ליה אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>האגודה</h3>
מאי טעמא צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה. רבא אמר לפי שאין עדים מצויין. רבה אית ליה דרבא. אלא שבא להוסיף אפילו אם עדי' מצויין לקיימו צריך לומר. פסק רב אלפס (וסוגיא כרבה) [וסוגין כרבא].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מאי טעמא אמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה. רבא אמר לפי שאין עדים מצויים לקיימו אבל לשמה בקיאי ורבה אית ליה דרבא דאמר בעינן לקיימו. ובדין הוא דליבעי תרי אליבא דתרויהו אלא משום עגונא אקילו בה רבנן. פירוש. שאין בקיאין, אין בני מדינת הים בני תורה ואין יודעין שצריך לכתוב את הגט לשם האשה וקרא כתיב וכתב לה דהינו לשמה, הילכך (אמר) [אומר] שליח בפני נכתב ובפני נחתם וממילא שילינן ליה אם נכתב לשמה ואמר אין. אי נמי יש לפרש דודאי כיון דאמר שליח בפני נכתב ובפני נחתם הרי הוא כאלו העיד עליו שנכתב לשמה, דמימר אמר מאי טעמא אטרחו לי רבנן למימר הכי ודאי משום דצריך שיהא נכתב לשמה, הילכך עד דידע שיהא נכתב לשמה לא אמר הכי. לפי שאין עדים וכו', אין שיירות מצויות משם לכאן שאם יבא הבעל ויערער לומר לא כתבתיו שיהו העדים מצויין להכיר חתימת העדים והאמינו לשליח. ובדין הוא דליבעי תרי, מידי דהוה אכל עדויות שבתורה. ואע"ג דקיימא לן דעד אחד נאמן באסורין, כדגמרינן [כתובות ע"ב ע"א] מדכתיב וספרה לה לעצמה, והרי התם אתחזק אסורא כי הכא באסור אשת איש ואפילו הכי מהימנא. יש לומר דהתם הוי כבידו לתקן כיון שהדמים עשויין לפסוק מאליהן ואינו מחוסר מעשה בידי אדם. וכל דבר שבידו לתקן כשחיטה ונקור עד אחד נאמן. ועוד דהכא הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. והא דתנן ביבמות [פ"ז ע"ב], הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ולא בעינן שנים. שאני התם דמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, שאם נמצאו דברים בדאין תצא מזה ומזה והולד ממזר, הקלת עליה בתחלתה להשיאה על פי עד אחד, אבל הכא לא החמירו עליה בסופה דאדרבה אמרו דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. ומיהו התם נמי מסקינן כי טעמא דהכא דמשום עגונה הקלו. ולפיכך האמינו השליח כשנים המקיימים כשאמר בפני נכתב ובפני נחתם ולא חישינן שמא החתימו הבעל בעדים פסולין לפי שאין הבעל עשוי לקלקל את אשתו בידי שמים במה שלא יועיל לו בידי אדם ומתוך שהוא יודע שאם בא וערער ערעורו בטל אף הוא מחתימו בעדים כשרים, כן תירצו בירושלמי [ה"א]. הלכתא כרבא דהיכא דאיכא עדים דמקימי ליה לא צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם אבל היכא דליכא עדים דמקיימי ליה צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם. והשתא בזמן הזה שליח שהביא גט אם יראה בעיני הבית דין שבאותו מקום שלא יהו עדים מצויין לקיימו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דהא אמרינן לקמן דבבל הרי היא כארץ ישראל לגטין, ואפילו הכי אמרינן לקמן [ו' ע"ב] דרבא מצריך אפילו משכונה לשכונה. ומפרשינן טעמא משום דבני מחוזא נידי. ואם נתנו ולא אמר לה בפני נכתב יטלנו ממנה ויחזור ויתנהו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. וצריך ליתנו לה בפני שנים לפי שהשליח נעשה עד ועד נעשה דיין בדרבנן. ואם השליח הוא אשה או קרוב דפסולין לדון צריך ליתנו בפני שלשה וכל זה מוכח בגמרא לפנינו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפי שאין עדים מצויין לקיימו, ואין שיירות מצויות משם לכאן שאם יבא הבעל לערער לומר לא כתבתיו שיהו עדים מצויין להכיר חתימת העדים והאמינוהו לשליח, ומפרש בגמרא לרבא דסבירא ליה משום דאין עדים מצויין לקיימו ובדין הוא דליתני בפני נחתם ותו לא אלא משום דלא ליתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד דאי לא אמר נכתב מאן דחזי סבר דכל שטרות נמי בחד מיקיימי וכי אתי חד סהדא ואמר מכיר אני חתימת העדים [יתקיים השטר] ואנן בעינן לקיום שטרות שנים עדים בכתיבת יד העדים ועל זה צריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם דתהוי הכירא בין גטין לשטרות ולא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא לקיומינהו בעד אחד.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"ג מהחלק השלישי</h3>
ואי הוה מודע ליה נאמן דקי"ל [יבמות פ"ח ע"א] ע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא כגון חתי' ספק חלב ספק שומן. ומסת' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש ליה אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש ליה לאסור הא אתחזיק איסורא בע"א והו"ל ספיקא איסורא והא דאמרינן [יבמות פ"ח ע"ב] כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים במקום דאתחזיק איסורא הוא אבל ע"א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש"ה סמכינן עליו לאיסורא ולהתירא. ואי אתחזק אע"ג דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אע"ג דשתיק ליה אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקור הבשר וכיוצא בהן ואי אתחזיק התירא היכא דקמכחיש ליה לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י מהימן כדאמר [קידושין ס"ה ע"ב] בהאומר לחבירו אמר לו ע"א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י דאי איתא ליתני א"י וכ"ש לא אלא ש"מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו. ואשתו זנתה בע"א אע"ג דשתיק לא מהימן דקי"ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו [לא] איתחזק התירא אבל במקום [כאן חסר והכוונה לכאורה לעדות דמת בעלך] מהימן אפי' אתחזיק איסורא. מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרינן ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא. והנ"מ היכא דסהדי מסהיד מילתא דלא רמיא עליה כגון דלא עסיק ביה כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מילתא דרמיא עליו ואיהו עסיק כהנהו דהנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא"ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אע"ג דקמכחיש ליה היכא שבידו לאסור נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחיה בשעתיה וא"ל מהימן ואע"ג דקמכחיש ליה. ואי לא אמ"ל בשעתיה והדר אשכחיה לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסינן התם היה עושה בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך וכו' א"נ. ואסיקנא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א"ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס"ל לרבא אע"ג דאין בידו עכשיו אי אשכחיה וא"ל בשעתיה מהימן. לא א"ל בשעתיה לא מהימן. ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינן הכי מאי דס"ל.
<h3>הרוקח סימן ת"ח</h3>
עד אחד נאמן הבודק ואומר כשר או אסור. או אשה שאומרת הדחתי ומלחתי הבשר והדחתיו כראוי נאמן. דקיימא לן עד אחד נאמן באיסורין בפרק [א'] דגיטין (דף ב') ובפרק הניזקין וביבמות בריש האשה רבה (דף פ"ז) גבי טבל והקדש ובקידושין בפרק האומר לחבירו (דף ס"ה) מפני שבידו הדבר. אבל אם אחד אומר יינך נסך או בשר זה אסור ובעל היין או הבשר שותק הרי מאמינו, אבל אם אמר איני מאמינך אינו נאמן כדמשמע בפרק האשה רבה ובפרק האומר לחבירו מאחר שהיו בחזקת היתר, אבל דברים שבחזקת איסור נאמן לאסור, ואם בידו לתקן אפי' בדבר איסור נאמן להתיר. ואשה נאמנת דשייכא בה כמו בכתובות בפרק המדיר וספרה לה וחיה ודיין ומוכר ואביו בפרק בת' דקדושין (דף ע"ב) ובפרק א' דפסחים בחזקתו בדוק ובעירובין בפרק כיצד מערבין ובפרק הכל שוחטין חזקתו שחוט ובפרק ב' דע"ז גבי מורייס ובכריתות בפרק אמרו לו ובפרק יש נוחלין גבי גירשתי ובסוטה בפ' עגלה ערופה ובפ' מי שקינא ובשלהי מסכת נדרים ובפרק א' דשחיטת חולין.
<h3>ספר החינוך מצוה תקכ"ג</h3>
שנמנענו שלא נעמיד גבולי העונש בגוף הנענש וכן שלא נוציא ממון על פי עדות עד אחד ואפילו הוא בתכלית הכשרות והחכמה, או אפילו נביא, ועל זה נאמר [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. משרשי המצוה לפי שיצר לב האדם רע ולפעמים יעלה בלבו טינא על חבירו ואפילו יהיה האדם בתכלית הכושר לא ינצל מחטא לפעמים, ואף כי יעמוד אדם ימים רבים בדרכי היושר אינו מן הנמנע להתהפך במחשבתו ולהרשיע, שהרי אמרו זכרונם לברכה [ברכות כ"ט ע"א] כי יוחנן שמש בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי, גם אמרו בו שהיה תחלה נביא אמת ולבסוף נעשה נביא שקר, על כן הוא ראוי וכשר הדבר שלא לסמוך על לב אדם לענוש חבירו על פיו, ואפילו יהיה הנענש רשע גמור והדיוט שבהדיוטות והמעיד חכם גדול שבישראל, אבל בהיות המעידים שנים אנשים כשרים חזקה בכל זרע ישראל שלא יסכימו שנים להעיד בשקר, וגדולה חזקה בכל הדברים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות מ' ע"א] בעד אחד דלכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, כלומר שלא נעניש שום אדם על פי עד אחד בעונש גוף או בעונש ממון, זהו פירוש עון חטאת, אבל קם הוא לשבועה, כלומר שמחייב הוא שבועה לאותו שמעיד עליו, כגון שאמר אחד לחבירו תן לי מנה שהלויתיך אמר לו אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד כדברי התובע חייב הנתבע לישבע. ומה שאמרו גם כן שאף על פי שעד אחד לא האמינתו תורה לענוש על פיו חבירו בגוף או בממון מכל מקום נאמן הוא באיסורין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה בהרבה מקומות בגמרא [גיטין ב' ע"ב] עד אחד נאמן באיסורין, כלומר שיעיד בשר זה או יין זה אסור הוא או כשר נאמן, וכן כל כיוצא בזה בכל האיסורין שבתורה. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [מכות ו' ע"ב] שבדיני ממונות מקבלין עדות מיוחדת, כיצד, אחד אומר בפני הלוהו ואחד אומר בפני הודה לו מצטרפין, ועוד אמרו זכרונם לברכה שאם העיד אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר יבא בית דין אצל בית דין ויצטרפו עדותן, וכדאמרינן בראש פרק גט פשוט [קס"ה ע"ב], שלחו ליה חבריה לרבי ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, שנים שהעידו אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר מה הוא שיבוא בית דין זה אצל בית דין זה ויצטרפו, שניהם שהעידו בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין זה מהו שיבוא אחד מכל בית דין ויצטרפו, שלח להו אני איני כדי שאתם שלחתם לי אבל דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, וכן הלכה. ומה שאמרו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה [כ"א ע"ב] שעד ודיין אין מצטרפין במה שהוא דאוריתא.
ומה שאמרו זכרונם לברכה שבשני מקומות האמינה התורה עד אחד בסוטה שלא תשתה מי המרים ובעגלה ערופה שלא תערף, כלומר אם מעיד אחד שהוא יודע בהריגת הנרצח אין עורפין את העגלה שהתורה אמרה [דברים כ"א] לא נודע והרי נודע לאיש אחד, וחכמים האמינו עד אחד שיעיד באשה שמת בעלה כדי שלא תתעגן, ואמרו זכרונם לברכה [יבמות פ"ח ע"א] בטעם זה שהיא מדקדקת אחר האמת בזה שאם שמא תנשא ואחר כך יבוא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר. ואמרו זכרונם לברכה שבכל מקום שיועיל עדות עד אחד מועיל גם כן עדות אשה ופסול חוץ מעד אחד של שבועה שאין מחייבין שבועה אלא בעדות עד כשר, וכן מה שאמרו שפעמים ישלם הנתבע ממון על פי עד אחד, כיצד, האומר לחבירו מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי מנה כנגד אותו מנה הרי זה מחויב שבועה בשביל עדות העד ואינו יכול לישבע להכחיש העד שהרי הוא מודה במה שהעד מעיד בו והדין הוא כן שכל מחויב לחבירו שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם, ואין נשבעין בהעדת עד אחד לעולם אלא אם כן יכחיש הנשבע את העד ויכפור בעדותו וישבע על זה.
ומפני טעם זה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ד מטוען ונטען ה"ח] ששטר שיש בו עד אחד והנתבע טוען שפרעו שעכשיו אינו מכחיש עדות העד שמעיד בהלואה שמשלם, וחלוקין עליו אחרים. וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או שהחזיר הפקדון בכל זה אמרינן שהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ובגמרא בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] מעשה באחד שחטף לשון של כסף מחבירו בפני עד אחד ואמר כן הוא האמת שחטפתיה ממנו אבל שלי חטפתי ואתא לקמיה דרבי אמי ואמר היכי לידיינוה דייני להאי דינא, לישלם ליכא תרי סהדי, ליפטריה איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף הא קא מודה ואמר אין חטפי, והוה יתיב רבי אבא קמיה ואמר הוה ליה מחויב שבועה, כלומר מפני עדות העד, ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש דברי העד, וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וכן הדין בכל כיוצא בזה. ומי שתבע חבירו מנה הלויתיך וכפר בו ואמר לו לא הלויתני כלום מעולם והביא עד אחד שלוה ממנו בפניו, הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ודינו שישלם הרי זה נשבע על פי עד אחד, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, לפי שהוא מחויב שבועה מפני עדות העד ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחישו בעדות ההלואה אלא שאומר פרעתי, וכבר אמרנו שכל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. ויתר פרטי המצוה רבים מבוארין במקומות מפוזרין ביבמות וכתובות וסוטה וגיטין וקידושין ובכל סדר נזיקין. ונוהגת מצוה זו לענין דיני ממונות שנוהגין היום בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות משפט, ועובר על זה והקים גבולי העונש זולתי בצדדין שפירשנו הן בגוף הן בממון בעד אחד עבר על לאו זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רפ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת רפ"ח, הל' עדות פ"ה ה"א] הוזהרנו מלהביא ענש או לקחת ממון בעדות [עד] אחד, ואפילו יהיה בתכלית הכשרות, והוא אמרו יתעלה [דברים י"ט ט"ו] לא יקום עד אחד באיש לכל עון וגו'. אמר ע"ה [כתובות פ"ז ע"ב, שבועות מ' ע"א וספרי דברים שם] לכל עון הוא דאינו קם אבל הוא קם לשבועה, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת, כי באפשר קרוב הוא שיעיד האחד כדי לעזור את חברו בסבת אהבה, או אפשר שיעיד בדדמי ליה בלא ידיעה אמתית, אך שנים רחוק הוא שיעידו דבר אלא באמתות. אמנם אמרם [כתובות פ"ז ע"ב, שבועות מ' ע"א וספרי דברים שם] אבל קם הוא לשבועה, כי אחר שהאחד מוצא עזר לדבריו אעפ"י שלא נחתוך הדין על פי עד אחד יש לחוש לדבריו לפיכך נטיל שבועה על האחד.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
עד אחד נאמן באיסורין כגון על השחיטה ועל ניקור הגיד והחלב דילפינן מנדה דדרשינן וספרה לה שבעת ימים לה לעצמה, שהרי האמינה תורה לאשה לספור לה לעצמה ז' נקיים וה"ה לכל איסורין שבתורה [תוד"ה עא"נ].
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
עד אחד נאמן באיסורין כגון וספרה לה לעצמ', ודוקא להתר אבל לא לאסור. והנה לך החלקים. כל אדם נאמן על שלו אפילו איתחזק איסורא, זולתי עם הארץ וחשוד, אבל אחר נאמן על שלו, ודוקא בדבר שבידו לתקנו כגון ניקור וכיוצ' בו, אבל בדבר שאין בידו לתקנו כגון יין נסך אינו נאמן כיון דאיתחזק איסורא ודאי. ויש דרך אחרת שאינו נאמן על שלו אפילו שאינו חשוד ואפילו שבידו לתקנו כגון שאמר אמרתי לפלוני לתקנו ושאלו לאותו פלוני ואמר שלא תקנו. ועם הארץ וחשוד אינו נאמן אפילו על שלו כדאית' בכתובות [כ"ד ע"א] החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן אין נאמנין דחיישינן לגומלי', פי' שאינו נאמן על טבל שלו אפילו שחברו מסייעו. דבר שאינו שלו ולא איתחזק לא התר ולא איסור שהוא ספק עד אחד נאמן לומר מותר כגון חתיכת ספק חלב ספק שומן וכיוצא בזה וכ"ש שנאמן לאסור ולומר חלב הוא. וכשנתחזק איסור ואינו בידו ולא שלו אינו נאמן עד אחד להתיר כיון שאינו שלו ואין בידו לתקנו, וכשנתחזק התר ואמר עד אחד שאינו בידו אסור הוא אינו נאמן ואפילו שהיה בידו מתחילה כגון שהיה מטהר לו יינו בין הגוים ועתה אינו בידו ואחר שיצא מידו אמר נתנסך אינו נאמן, ודוקא שמכחישו בעליו או שאמר איני יודע אבל שתק שתיקה כהודאה דמיא, ובתו' כתבו דכי אמרי' שתיקה כהודאה דמיא דוקא כשאמ' לו העד נתנסך בפניך או ידעת שרגלים לדבר כיון ששתק אבל לא אמר בפניך אפי' שתק אין העד נאמן לאסור כיון שאינו בידו עתה דמה ששתק משום דלא ידע וכן פר"ת, וי"א דבכל ענין שתיקה כהודא' דמיא, ודברי התוס' נראין עקר וכן כתב הרא"ש. ורצב"א כתב שאם שתק ולבסוף צווח דאין השתיקה כהודאה אפילו אמר לו נתנסך בפניך דלא שתק משום הודאה אלא שהיה מתישב בדבר אם הוא אמת ואחר שחשב ונתן אל לבו שלא היה אמת צווח. כל דבר שהוא עתה ביד האדם אפילו אינם שלו הוו כשלו ואפילו איתחזק התירא נאמן לומר אסור הוא כגון נתנסך וכיוצא בו. וכן הדין אם היה מתחלה בידו אף על פי שיצא מידו כגון פועל ביין לטהרו וכיוצא בו אם בפעם הראשונ' שמצאו אמר לו נתנסך עדין נקרא בעליו ונאמן ואפילו מכחישו בעליו, ודוקא בפועל אבל עד דעלמא כל שאינו בידו לעולם לא מהימן כל שמכחישו או אומר אינו יודע כמו שכתבתי, כן פר"ת כי אין לחלק אם אמר לו בשעה הראשונה וכו' זולתי בפועל. פועל אם הוא דבר כשאומר נאסר שמפסיד שכירותו נאמן לומר אסור אפילו שיצא מידו ואפילו איתחזק התירא ואפילו מכחישו דכיון דפסיד אגריה ודאי קושט' קאמר כדאמרינן [גיטין נ"ד ע"ב] גבי ס"ת גוילין לא עבדתים לשמן כמו שכתבתי בנתיב ב' [ח"ב] בדין ס"ת, אבל אם הוא דבר שיכול לטעון הפועל שאפי' שיאמר איסור שלא יפסיד שכרו או שיפסיד דבר מועט ולא כלו כגון ס"ת שכתבתי לך לא כתבתי אזכרות לשמן וכיוצא בזה שסבור שלא יפסיד כי אם שכר האזכרות אף על פי שבדין אחר כך יפסיד כל השכר אינו נאמן שאינו עתה בידו כמו שכתבתי. וכן נ"ל הדין בענין יין וכיוצא בו כי לפעמים לא יפסיד כלל משכירותו כגון שנתנסך באונס ואז אינו נאמן כיון שיצא מידו, כפי החלוקים שכתבתי או כשיכול לטעון שסבו' שלא יפסיד שכרו או שלא יפסיד ממנו כי אם דבר מועט אבל אם הוא בענין שנרא' לכ"ע שהפסיד שכרו כגון שהניחו והלך לו או שנתנסך בפשיעתו אז נאמן אפילו שיצא מידו כמו שכתבתי ואפילו הוא מכחישו וכתבתי ממנו בדיני ס"ת וביין נסך [ני"ז ח"א] גם כן. וכל אלו החלוקים פשוטים מדין התלמוד ובכמה דוכתי ויש ממנו בגיטין [נ"ד ע"ב], וביבמות [פ"ח ע"א], ובקדושין [ס"ה ע"ב], ובכתובות בכמה דוכתי. ולמעלה כתבתי שחבר שמת כל דבריו בחזקת מתוקנין ובניו ואשתו וחזקתן. ובכל מקום שאמרתי שאינו נאמן לאסור דוקא לאחרים אבל לעצמו לעולם אסור דשוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
עד א' נאמן באיסורין בין לאסור בין להתר בד"א בשהלה שותק אבל אם א"ל בעה"ב איני מאמינך אינו נאמן לדעת ר"ת ויש מחמיר בזה ואומר שלעולם עד א' נאמן ומ"מ בדבורו של קטן אין לחוש כלל אך רשב"א דראוי להחמיר בדבר הניכר שקטן זה יודע לכוין.
<h3>האגודה</h3>
עד אחד נאמן באיסורין. פירוש להתיר, פירש בקונטרס האמינה תורה לכל אחד מישראל על הפרשת תרומה וניקור גיד (וחלה) [וחלב]. פירש ר"י שחיטה מאמינים אף על גב דעכשיו אין בידו מכל מקום בתחילה היה בידו ונשים גם בידן ללמוד הלכות שחיטה. לכן נאמנות הנשים על שחיטה. עיין פרק קמא דפסחים [ד' ע"ב] ובהאשה רבה [פ"ח ע"א].
<h2>דף ג.</h2>
<h3>העיטור אות ק' קיום</h3>
גרסינן בסוף פרק האשה שנתארמלה (כ"ח.) אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של רבי וזה כתב ידו של אחי והוא הדין לקרובים ולרחוקים אף על גב דלא שכיחי ולית להו אימתא דומיא דאחיו ואמר רב הונא בריה דרב יהושע והוא שיש גדול עמו דכיון דקיום שטרות דרבנן הימנוה רבנן בדרבנן. ומסתברא דמתניתין אפילו במקום דאיכא ערעור היא ושמע מינה דאפילו הכי מדאוריתא כשר ומדרבנן הוא. והא דאמרינן (גיטין ג'.) בדין הוא דקיום שטרות לא בעי, אפילו במקום ערעור קאמר ורבנן אצרוך אפילו במקום דליכא ערער. ודאמרינן התם חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה בעדים הוא דקאמר הא שלא בעדים אינו יכול לפוסלו מדאוריתא דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין ורבנן הוא דאצרוך אפילו במקום דליכא ערער כגון הנפרע שלא בפניו וזולתו דהא המביא גט ממדינת הים ליכא ערער ובעינן בפני נכתב ובפני נחתם במקום קיום שמע מינה כדאמרן. והא דגרסינן בירושלמי (פ"א דגיטין ה"א) אילו המביא שטר מתנה ממדינת הים שמא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הכי פירושא כלומר וכי הצריכו בפני נכתב ובפני נחתם ולא הצריכו קיום הרי הצריכו קיום. ואף על גב דהמביא גט בארץ ישראל לא צריך משום עגונא אקילו בה רבנן אבל בקיום שטרות דעלמא אפילו באותה מדינה צריך כדגרסינן התם (גיטין ח':) עבד שהביא את גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך מהו ואמרינן בשלמא עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה נכסים לא נקנו מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא. שמע מינה אפילו במקום דליכא ערער אפילו שכיחי עדים בעינן קיום מדרבנן וכן הלכתא. וצרפתי אמר בדאיכא ערער דאוריתא בעי קיום, ובמתנה היכא דליכא ערער לא בעינן קיום. ופירוש דירושלמי וכי במתנה צריך קיום אלמא במתנה לא צריך קיום. אבל בשטרי הלואה ומכר דאינון חובה ללקוחות טענינן.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
תשובה לה"ר אביגדור הכהן. ראיתי מעין המתגבר. עוקר הרים ומשבר. המסביר סבר ומשביר שבר. במאמר יושר ודבר פשר מפרש ומישר. מאושר באושר ומעולה בעושר. התורה וסברא ברורה ושיטה ישרה ושמו ה"ר אביגדור הכהן שיחיה. עשיתי כאשר צויתני והתבוננתי בדבריך ומטיבותיך ולא מנזיזותיך אכתוב מיעוט דעתי פעם שנית על המעשה אשר כתבת וז"ל בפנינו ח"מ בא ברוך בר הושעיא ואמר קדשתי את בלנדא בת דודי ר' עזריה והביא שטר אחד לפנינו וחתומים שנים עליו וזה לשון השטר בפנינו ח"מ בששי בשבת בששה ימים לירח כסליו שנת חמשת אלפים לבריאת עולם קידש ברוך בר הושעיא את מרת בלנדא בת ר' עזריה בד' תפוחים גדולים וכך אמר לפנינו תרצה להתקדש לי באלו תפוחים גדולים ואילו יהיו עדים ואמרה לו הן אני רוצה להתקדש לך באלו התפוחים ונתנם לה מידו לידה וכך אמר לה בפנינו הרי את מקודשת לי באלו התפוחים כדת משה וישראל ואתם עדים וקיבלה אותם לשם קידושין. אליה בר יוסף. משה בר' ישראל. עכ"ל לשון השטר ואנחנו לא ידענו אם הוא זה כתב ידם של החתומים אם לאו ואחר שבוע חזר ברוך הנזכר והודה בפני הקהל כי כל מה שאמר שקר הוא והשטר הנזכר הוא פלסתר גמור כי מעולם לא קידשה והזמין עצמו לישבע על כן נראה בעצמו כי אין מקום (לשכן) [לישען] עליו. ועוד אמר ברוך בר הושעיא כי מעולם לא אמר לכתוב שטר זה אלא אביו נתנו לו כך כתוב וחתום עליו אלישע לבא וגם אביו אמר כן ועל החתום השני אמר ברוך הנזכר שהזקיק אותו לחתום שקר וחתם והחתומים באו לפנינו ושאלנו את פיהם על חתימת שמותם שבשטר אם הוא כתב ידם והם ענו ואמרו שאין זה כתב ידינו ומעולם לא ראינו שקידשה ועוד הזקקנו אותם לכתוב לפנינו חתימת ידם אריש מגילתא והקפנו לחתימת שמותם שבשטר ולא נתברר לנו הדמיון יפה. ור' עזריה אמר כי בתו הנזכרת אומר' שלא נתקדשה לו מעולם לברוך זה הנזכר וגם אחרי כן שאלנו את פי האשה עצמה ואמרה שלא קידשה ברוך מעולם. ועוד גזרו ב"ד בפרגא ובמנטואה ובוורונא על כל איש בין קרוב לעדים החתומים בין רחוק המכיר חתימת השטר שיבוא ויעיד האמת ולא נמצא מכיר לחתימות הללו אך אחיו של אלישע לבדו העיד על חתימת אחיו שהוא מכירה שהיא חתימתו כללו של דבר הרבה דרשנו וחקרנו ולא מצאנו לחתימות הללו מכירים לא בפרגא ולא במנטואה ולא בוורונ' ולא בציבדד אך אחיו של אלישע לבד הוא העיד על חתימת אחיו ואין אחר אתו ע"כ לשונך. והנני כותב לכבודך כי כן דעתי כאשר כתבתי אליך בכתבי הראשון שאין כלל כח ביד ב"ד לפוטרה בלא גט דארפ"ק דגיטין [ג' ע"א] ולרבא דאמר לפי שאין עדים מצוים לקיימו ליבעי תרי ושנינן בדין הוא דקיום שטרות נמי לא לבעי כדרשב"ל דאמר רשב"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרוך והכא משום עגונא אקילו בה רבנן והתירו בעד אחד שמעינן מהכא דכל היכא דחתימי סהדי בשטרא אי אתי האי ומערער ואמר לא היו דברים מעולם לא משגחינן ביה מד"ת כלל ואע"ג דקיימא בחזקת איסור אשת איש שרינן לה להנשא אלא דאחמור רבנן ואצרוך קיום בתרי והכא משום עיגונא אוקמוה אדאורייתא ושרו בחד לקיומיה משם יש לי ללמוד לכל שטר שהעדים חתומים עליו שהוא כשר בין באיסורא בין בממונא אע"פ שלא נתקיים בחותמיו אלא דמדרבנן בעי קיום משום דנקל לכל אדם לחתום שני בנ"א. וה"נ אמרי' לקמן [שם ה' ע"ב] בפלוגתא דר' יוחנן ור"ח דבפני כמה נותנו לה דבשליח נעשה עד ועד נעשה דיין קמיפלגי דמ"ד בפני שנים קסבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין [עיין שם בתוספות ד"ה והא] ופרכי' והא קיי"ל דאין עד נעשה דיין ושנינן ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן עד נעשה דיין פי' כגון קיום שטרות ותו פרכי' הא ודאי בדרבנן בקיום שטרות עד נעשה דיין. והני מילי נמי אמרינן פ"ב דכתובות [כ"א ע"ב] הנח לעדות דר"ח דאורייתא וקיום שטרות דרבנן וכן פר"ח רפ"ק וז"ל בדין הוא דקיום [שטרות נמי] לא מיבעי כדרשב"ל דאמר עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן הוא דאפי' בחד סגי בכל השטרות ורבנן הוא דאצרוך קיום בכל השטרות דעלמא והכא משום עיגונא אקילו רבנן שיהא עד אחד נאמן בגיטין דייקינן מינה דקיום שטרות דרבנן דאי דאורייתא השטר בחזקתו והטוען בו עליו להביא הראיה מידי דהוה אעדים בעלמא וכל ישראל כשרים בו והטוען כי הוא פסול עליו להביא ראיה עכ"ל. והא דפריך תלמודא רפ"ק דגיטין בתר דאוקמה כרשב"ל האי לקולא היא חומרא היא דאי מצרכת ליה תרי לא אתי בעל ומערער ופסיל ליה חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה, והשתא אי איתא לדרשב"ל היכי מצי פסיל ליה ההיא לא קשיא דה"נ פרכי' לעיל לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה ופר"ח התם האי חומרא הוא דאי אתא בעל ומערע' ואמר לא לשמ' כתבתי ומייתי סהדי בהאי ופסיל ליה לגט ואילו שנים היו מעידים מתחילה בפנינו נכתב ונחתם לא היה יכול לפוסלה עכ"ל ה"נ יש לפרש בדברי רבא דהכי פריך דמייתי סהדי ופסיל ליה ורבינו יצחק פירש דהא דמסיק חד אתי בעל ומערער ופסיל ליה לאו פסיל ליה ממש דאמרי' לקמן בפרקין [ו' ע"א] [רב חנן משתעי] רב כהנא אייתי גיטא ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא אי מנהרדעא לסורא אתא לקמיה דרב אמר צריכנא למימר בפ"נ ובפ"נ או לא צריכנא א"ל לא צריכת ואי עבדת אהנית ואי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, אלא ה"פ חד אתי בעל ומערער ויוציא לעז על הגט לומר פסול הוא אבל בתרי לא אתי לערער שיודע שלא יאמינוהו העולם. הלכך אתבריר לן דכל היכא דחתימי תרי אגיטא או אשטרא ואע"ג דצוח ואמר להד"ם לא משגחינן ביה ולא מידי מדין תורה כלל אלא דמדרבנן בעי קיום וכי אצרוך רבנן קיום לחומרא כגון גבי גט שלא להנשא בלא קיום או גבי שטרא דלא ליגבי בלא קיום, אבל בשטר קידושין דלהתיר אשת איש היכא דחתימי בי תרי אשטר קידושין ולא הוחזקו בשמותיהן ובשמות אבותיהן לא אקיל רבנן לומר דלא ליהוי מקודשת בלא קיום.
ואתה אדוני כתבת בכתבך זה השני וז"ל דכל היכא דאיתמר בתלמוד קיום שטרות דרבנן מיירי שאין נתבע טוען מזוייף אלא פרוע ומודה בשטר שכתבו צריך לקיימו (דאין) [דאי] טוען מזוייף מדאורייתא נמי בעי קיום ולמ"ד א"צ לקיימו משכחת לה קיום מדרבנן כגון דליתיה ללוה ובא להוציא מלקוחות ומיתומים א"נ מחיים ובא ליפרע מנכסיו שלא בפניו עכ"ל. ומטובתך נראה בעיני שהיא כשגגה שיוצאה מלפני השליט מדפרכינן ולרבא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו ליבעי תרי ושנינן דבדין הוא דקיום שטרות נמי לא ליבעי כדרשב"ל, והא התם קאמר לא היו דברים מעולם וטעין דמזוייף הוא ואפי' אם שנינן לה כדרשב"ל דכי עבדינן תקנתא היינו לכי אתי בעל ואמר מזוייף הוא לא כתבתי מעולם ושנינן שאפי' אם יבוא ויאמר כך לא נשגיח בו (דרשב"ל) דהיינו פלוגתייהו דלרבה לא חיישינן שמא יערער ויאמר לא כתבתי כלל אלא שמא יאמר לא כתבתי לשמה ורבא אמר שמא יבוא הבעל ויערער לומר לא כתבתיו כלל שיהיו העדים מצויין להכיר חתימת ידי עדים ועלה שנינן כדרשב"ל ומסקנא רבה אית ליה דרבא, אפי' אם תדחוק עצמך לפרש אם שיטתך לרבא דאמר לפי שאין עדים מצויים לקיימו כגון שמודה שכתב הגט אלא שלא לשם זאת הא ליתא כלל דא"כ היינו דרבה ועוד אכתי ניחוש שמא יבוא ויערער ויאמר לא כתבתיו כלל וזיוף הוא וליבעו תרי אלא ליתא כלל למה שכתבת אלא אמת הדבר דאפי' טוען מזוייף לא בעי קיום כ"א מדרבנן. ואעידה לי עדים נאמנים את רבי' שלמה זצ"ל ואת רבי' שמואל זצ"ל ואת רבי' שמשון בשם רבי' יצחק זצ"ל. רבי' שלמה פירש בתחילת גיטין בדברי רשב"ל נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד דלא חציף אינש לזיופיה עכ"ל ורבי' שמואל פי' בפ' גט פשוט [ק"ע ע"ב] ואיבעית אימא במודה מערער שכתבו לשטרו שביד זה (פלוני) [פליגי] ואמר מערער לא מסרתיו לך וממני נפל השטר ומצאתו א"צ לקיימו דלא דמי לשאר דינין דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואפי' אם היה זה מערער ואמר לא כתבתיו לא היה לנו לחשוד את הלוקח בכך שלא נחשדו ישראל על כך לעשות שטרות מזוייפים אלא שהחמירו חכמים להצריך קיום היכא דמערער עליה עכ"ל. ובפ' מי שהיה נשוי [צ"ב ע"ב] בההיא דאמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בע"ח דראובן וקא טריף לה מניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי אמר ליה את לאו [בעל] דברים דידי את וקשיא ליה לרבינו יצחק מאי נ"מ שיטעון עמו ראובן ולא שמעון בההיא שמעתא כתב רבי' שמשון לפום אורחיה וז"ל ור' מדקדק דאי בעל חוב אינו יכול למצוא עדים לקיים שטרות ואמר דראובן יכול לטעון מזוייף לפי שהוא יודע בברור אם הוא מזוייף אבל שמעון מספק אינו יכול לטעון מזוייף הוא אז נ"מ טובא וכן היורשין מספק אינם יכולים לטעון מזוייף הוא על שטר שהוציאו על אביהן אע"פ שאין בע"ח יכול לקיימו. ואל תתמה א"כ לא שבקת חיי לכל ברי' שהרי מן התור' אין שום שטר צריך קיום העדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ואפי' גזלן מוחזק שהוציא שטר א"צ קיום דלא אמרינן החתים עדים שאינו מעצמו דאע"פ שהוא חשוד על הממון מירתת לכתו' שטר מזוייף פן יכירו ב"ד זיופו הלכך כי תקון רבנן קיום כנגד טענת מזוייף ה"מ כי אמר לוה דקים ליה בגויה אבל (בני) [יתמי] ולקוחות כנגד טענתם של זיוף לא הצריכו חכמים עידי קיום הואיל ולא קים (ליה) [להו] בגויה אם מזוייף הוא אם לאו עכ"ל הרי כתב דאפי' גזלן מוחזק שהוציא שטר א"צ קיום אפי' טוען האי מזוייף הוא אע"ג דלא נשאר זה הפירוש היינו מקושיא דפ' המוכר את הבית [ע"ש בתוס' כתובות ד"ה דינא] אבל זאת הסברא נשארה ברורה הלכך איתבריר לן בין בגיטי נשים דהוא איסור ערוה בין בשטרי ממונא דאפי' אי טען מזוייף הוא ולא היו דברים מעולם א"צ שום קיום מד"ת אלא מדרבנן בעי קיום הלכך איתבריר לן דכל היכי דחתימי תרי אשטרא ולא הוחזקו שוי' בשמותיהן ובשמות אבותיהן אי גט הוא שרינן להנשא בלא קיום ואי שטר חוב הוא מפקינן ממונא אפומיה ואפי' האי צוח ואמר לא כתבתיו מעולם לא משגחינן ביה מדין תורה אלא מדרבנן אחמור רבנן לקיומ' וגט משום עיגונא שרו בחד. הלכך הא דאתינן עלה שאותו ברוך שהביא שטר קידושין לפניכם והעדים חתומים בו מיד כשנקרא השטר בב"ד הוחזקה מקודשת מדין תורה דנהי דאחמור רבנן דאצריך קיום בגט ובשטר גוביינא שלא להנשא לשוק ולא להוציא ממון עד שיקיים הגט או השטר אבל להקל ולהתיר אשת איש הואיל ומדין תורה מקודשת ואסירא לשוק לא אקילו רבנן לאצרכוה קיום ואי לא מקיים תשתרי הלכך ודאי בעיא גיטא.
ואי משום דקאמרי (סברי) [סהדי] אין זה כתב ידינו בהא לית לן להתיר' הואיל שהובא השטר בב"ד וקראוהו ב"ד והוחזק בב"ד שוב לאו כל כמינייהו לימא לא חתמנו מעולם דלא אתי על פה ומרע לשטרא וראיה לדבר אני מביא בפרק בתרא דשביעית [מ"ה] שטרי חוב המוקדמין פסולין מפני שהוא מייפה את כחו והמאוחרין כשרין מפני שהוא מגרע את כחו ואמרי' עלה בירושלמי [הל' ג'] מי מודיע לנו שהוא מוקדם שמעון בר בא בשם ר' יוחנן החתומים בשטר. ופרכינן לא כן אמר רשב"ל עשו דברי החתומים בשטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד פי' והאיך מגידין וחוזרין ומגידין. ומשני תמן אותן שאמרו לא חתמנו כל עיקר פי' שהן עוקרין גוף העדות אז אינם נאמנים ברם הכא הוא על זה חתמנו וע"ז לא חתמנו הא למדת דעדים החתומים על השטר ובאו ואמרו אין זה חתימתינו שאינם נאמנים דלא אתי על פה ומרע לשטרא. ויש לי ללמוד משם דרשב"ל איירי אפילו באין כתב ידן יוצא ממקום אחר שאל"כ מאי פריך מניה לר"י הו"ל לשנויי דלא איירי רשב"ל אלא היכא שכתב ידן יוצא ממקום אחר אז ודאי החתומים אינם נאמנים שהוא מוקדם. כי אמר ר' יוחנן בשאין כתב ידו יוצא ממקום אחר ונאמנים לומר אפי' לא חתמנו מעולם וכ"ש מוקדם, אלא מדלא משני הכי (אלא) ש"מ דקים ליה דרשב"ל איירי אפי' באין כ"י יוצא ממקום אחר דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ותו לא מהימני לומר לא חתמנו אבל לדידי דפרישנא דדוקא שהוחזק בב"ד איירי רשב"ל ליכא למיפרך אמאי לא אוקי דר"י בשלא הוחזק בב"ד, דמסתמא הוחזק בב"ד דקתני שטרי חוב מוקדמין פסולין דמאן קא מגבי ביה ומאן קא פסל ליה אלא בי דינא. ואתה אדוני כתבת דה"ק לא חתמנו כל עיקר כלומר לא חתמנו באמת כל עיקר השטר אבל על השקר חתמנו ונפלאתי מי הזקיקך לפרש כך ומאי קשיא לך דתימא הכי דאפי' היתה בידך ראיה בע"א ממקום אחר לא היה לסמוך ע"פ זה באיסור דאשנויי לא סמכינן ורבינו שמשון לא פי' כך בפירושיו וזה לשונו פי' קשיא ליה מי מודיענו שהוא מוקדם ורוצה לתרץ שעדים עצמן החתומים על השטר נאמנים לומר שהוא מוקדם ופריך מדר' שמעון בן לקיש דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אפי' מדרבנן היכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר (דאין) [דאי אין] כתב ידן יוצא ממקום אחר נאמנין לפוסלו כדמוכח בפ"ב דכתובות [י"ח ע"ב] ומשני ההיא דרשב"ל כשאומרים לא חתמנו דאין נאמנין דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אבל כאן מודים שחתמו ואין עוקרין עדותן להעיד שנכתב ונחתם ביומו עכ"ל הרי פירש שאומרים לא חתמנו ולא פי' כדבריך שאומרים לא חתמנו אמת אלא שקר ואע"ג דפי' דלא כוותי דמוקי מילתיה דרשב"ל כשכתב ידן יוצא ממקום אחר, אפ"ה ראיה היא לדברי דפי' דהיכא דכ"י יוצא ממקום אחר אפי' מדרבנן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד אבל אין כ"י יוצא ממקום אחר נאמנין לפוסלו מדרבנן אבל מדאורייתא לא אפי' לא חתמנו כלל ושמעינן נמי מדפריך מרשב"ל לר' יוחנן דהלכתא כר"י מיהו מזה יש לי לומר משום דבעי לפרושי לדידיה נמי למתני'. מיהו אתבריר לן דהלכתא כרשב"ל כדפרי' לעיל מההיא דגיטין וכתובות ואיירי נמי אפי' אין כתב ידן יוצא ממקום אחר דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ושוב אינם נאמנים לומר לא חתמנו הלכך כל היכא דחתימי תרי אשטרא או אגיט' וכ"י יוצא ממ"א או אפי' אין כ"י יוצא ממ"א וקראוהו ב"ד הרי הוחזק ואין החתומים נאמנים לומר לא חתמנו וראיה לדבר אני מביא דאמרי' בפ"ב דכתובות ירושלמי [הלכה ג'] וכן העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לקרוב בין לרחוק בין לאסור בין להתיר בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרי מבודין היינו הרי אלו נאמנין פי' מדלא קתני מבדין [ולפנינו הגירסא מבדין] היינו אלא מבודין היינו משמע שאומר מעושין היינו מתחיל' לשקר משנחקר' עדות' בב"ד אמרי מבודין היינו אינן נאמנין רשב"ל אומר עשו עדים החתומי' על השטר כמי שנחקר' עדותן א"ר יוסי מתני' אמרה כן אם יש עדים שהוא כתב ידן [או שהי' כתב ידן] יוצא ממ"א אינם נאמנים פי' הא דקתני כמי שנחקרה עדותן היינו שנחקרה עדותן ונמצאת מכוונת שאינם מכחישין זה את זה דאי נחקרה דקתני שהעידו האמת פשיטא שאינם יכולים לומר מבודין היינו וה"פ משנחקרה עדותן בב"ד שהיא מכוונת ששניהם מכוונים ואינם סותרים זה את דברי זה ואמרי מבודין היינו מה שהעדנו אינם נאמנים אבל קודם לכן נאמנים מיגו דאי בעו הוו מכחשי אהדדי ונמצאת עדותן בטילה מאליה, ואתא רשב"ל למימר דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ונמצאת מכוונת ואינם נאמנין לומר שוב מבודין היינו ואע"פ שאין כ"י יוצא ממ"א וגם אין עדים שהוא כ"י (יוצא ממקום אחר) כדמשמע לכאורה מדקאמר ר"י מתני' אמר' כן אם יש [עדים כו'] כ"י יוצא ממ"א כו' א"כ רשב"ל מתני' קאמר אלא ודאי כשאין כ"י יוצא ממ"א איירי רשב"ל והיינו דקאמר ר' יוסי מתני' אמרה כן דכל היכא דהוחזק השטר תו לא מצו לומר מבודין היינו ותנא דמתני' דהוחזק ע"י כתב או ע"י עדי' ואתא רשב"ל להוסיף על מתני' ואע"ג דליכ' לא כתב ולא עדים אלא שהובא לב"ד וקראוהו ב"ד וליכא למיחש לאחריני ששמותן כשמות של אלו הרי הוחזק בב"ד ותו לא מהימני לומר מבודין היינו אבל היכא דליכא כ"י יוצא ממקו' אחר וליכא סהדי אחריני דמסהדי אחתימייהו ולא הובא לב"ד וקראוהו בה מודה רשב"ל שיכולין לומר מבודין היינו ויכולין כמו כן לומר לא חתמנו מעולם כההיא דפ"ב דכתובות [י"ח ע"ב] דתנן העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנין אם יש עדים שהוא כתב ידן או שהיה כ"י יוצא ממ"א אינם נאמנין ואמר רמי בר חמא לא שנו שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון אבל אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות הרי אלו נאמנין א"ל רבא כיון שהגיד שוב אין חוזר ומגיד וכ"ת ה"מ בעל פה אבל בשטר לא האמר רשב"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקר' עדותן בב"ד אלא אי איתמר ארישא איתמר הרי אלו נאמנין אמר רמי בר חמא ל"ש אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנין לפי שאין אדם משים עצמו רשע, והשתא דארשב"ל עדים החתומים על השטר וכו' הו"ל מגיד ואכתי תקשי כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא התם מיירי כשלא הובא השטר לב"ד ולא נקרא לפני ב"ד כי עדיין לא הוחזק בב"ד לכך נאמן לומר אנוסי' היינו מחמת נפשות מיגו דאיבעי אמרי לא חתמנו מהימנא אפ"ה לא מהימני למימר דאנוס מחמת ממון ואע"ג דאיכא מיגו. הלכך איתבריר לן דכל תרי דחתימי אגיטא או אשטרא דממונא או דקדושין והובא השטר לב"ד אפי' האי מערער צוח ואמר להד"ם לא משגחינן ביה מד"ת ואפי' אמרי סהדי לא חתמנו לא מהימני הלכך הא דאתינן עלה נראה בעיני הואיל והובא שטר קידושין לפניכם וחתימי תרי וליכא למיחש לשמותיהן שוין וקראתם אותם הרי הוחזק שטר קידושין לפניכם שאתם ב"ד והאי דקאמרי שאין זה חתימתם לא משגחינן בהו ובעיא גיטא דאורייתא.
וההיא דשלהי יבמות ירושלמי [הלכה ז'] מצאו שטר כתוב מת פלוני או נהרג פלוני ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו מתני' מסייעא לדין מתני' מסייע לדין מתני' מסייע לר' ירמיה ע"פ שנים עדים ולא ע"פ כתבם ולא ע"פ מתורגמן ולא ע"פ עד אחד ולא ע"פ עד מפי עד ועכשיו אין משיאין עד מפי עד [דכוות' ע"פ כתבן וע"פ תורגמן משיאין] מתני' מסייעא לר' בון דתני' יפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלוני או נהרג פלוני משיאין את אשתו וכו' [פירוש] מצאו כתוב בשטר (אפי') [אני] ראובן מעיד שמת שמעון ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו משום עיגונא דמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה ומייתי לה תלמוד' מברייתא דמדין תורה אין משיאין עד מפי עד אפ"ה נהגו להשיא עד מפי עד משום עיגונא התירו מתני' מסייעא לר' בון בר כהנא דתניא יפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלו' או נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני או נהרג אין משיאין את אשתו דכולי האי לא אקיל רבנן והלכה כר' בון בר כהנא דאין משיאין ודוקא על השטר כה"ג שייך לומר מפיהם ולא מפי כתבם אבל עדות הבא בשטר וחתום בו חנוך בן ראובן והכיר לסהדותא ולא אתנשי (לביה) [ליתא] בהא (לא) מפיהם ולא מפי כתבם ואין בזה להאריך כי דברים ידועים הם. הלכך מכל פנים הא דאתינן עלה נראה בעיני דבעיא גיטא מד"ת. אך לבי מגמגם מ"ש בה"ג אמרי משמיה דמר יהודאי דסהדא דחתים על השטר ואמר אין חתימתי היא מיהו לא קים לי במאי דכתיב מהימן ואקשו רבנן קמיה אלא מעתה האי שטרא דקאתי מעלמא ואוקמי' ליה בחתימת ידי סהדי דחתימי עליה היכי מוקמי דילמא אי הוו סהדי הוה אמרי לא קים לן במאי דכתיב ביה והדר להו לכתחילה לא אמרינן אי אמרי אינהו דלא קים להו מהימנו וכ"כ ה"ר משה בר מיימון זצ"ל [פ"ח עדות הלכה ד'] שטר שיצא לב"ד ובאו שנים ואמרו כתב ידינו זה אבל מעולם לא ידענו עדות זו ואין אנו יודעים שזה לוה מזה או מכר לו לא נתקיים השטר הרי הוא כחרס עד שיתברר עדותן [לפנינו ברמב"ם איתא והרי הן כחרשי' עד שיזכרו עדותן] א"כ הא דאתינן עלה אפי' היו אומרים חתמנו אבל לא ראינו שקידשה היו נאמנים לומר שלא ראו הקידושין כ"ש השתא דאמרי שאין זה חתימתן דמהימני, אם לא נאמר דהיא גרע טפי דהא חזינן להו דחתימי ואמרי לא חתמנו אבל התם לא ידעינן אם ראו המלוה או המכר אם לא. מיהו בלאו הכי לא נהירא לי דמר רב יהודאי וה"ר משה מיימן דתנן פ' ב' דכתובות [כ' ע"ב] זה אמר זה כתב ידי [וזה אמר זה כתב ידי] צריכין לצרף עמהם עוד אחר ד"ר וחכ"א א"צ לצרף עמהם אחר אלא נאמן אדם לומר זה כתב ידי ואמר בגמ' כשתימצי לומר לדברי ר' על כתב ידן הם מעידים לדברי חכמי' על מנה שבשטר הם מעידים פירש"י אנחנו ראינו המלוה וחתמנו הלכך בתרי סגי ואר"י אמר שמואל הלכה כחכמים הלכך כל האומר זה כתב ידי הרי העיד שראה ההלואה או המכר מעתה שוב אינו נאמן לומר לא ראיתי ההלואה ואפי' מר יהודאי גאון וה"ר משה בר מיימן לא אשכחן דאית להו האי סברא אלא בממונא אבל באיסורא לא. הלכך מכל פנים נראה בעיני דהא דאתינן עלה שאין כח ביד ב"ד לפוטרה בלא גט.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
כל תרי דחתימי אגיטא או אשטרא דממונא או דקדושין וליכא למיחש לאחריני ששמותן כשמות של אלו, והובא השטר לב"ד וקראוהו ב"ד, ואפילו האי מערער וצווח ואומר להד"ם לא משגחינן ביה, ואפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר מדין תורה. ואפילו אמרי סהדי לא חתמנו לא מהימני. אבל נאמנים לומר מוקדם הוא כיון שאינן עוקרין גוף העדות. הילכך שטר קידושין שהובא לב"ד וקראוהו ב"ד, הרי הוחזק בב"ד אע"פ שלא נתקיים והעדים אומרים לא חתמנו צריכה גט מן התורה, דקיום שטרות מדרבנן וכופין אותו ליתן גט. ועדים שעדיין לא נחקרה עדותן בב"ד ונמצאת מכוונת יכולים לומר מבודין אנו, מיגו דאי בעו יכחישו זה את זה. אחר שנחקרה עדותן בב"ד אינם יכולים לומר מבודין אנו. וכן שנים החתומים על השטר והובא לב"ד וקראוהו ב"ד, וליכא למיחש לאחריני ששמותיהן כשמות של אלו, שוב אינם נאמנים לומר מבודין היינו, אפילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר וגם אין עדים אחרים שיעידו על כתב ידם. אבל קודם שהוחזק כתב ידם בב"ד נאמנים לומר מבודין אנו, מיגו דאי בעו אמרי לא חתמנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ג</h3>
פי' ר"י שאם אמרו העדים כך ראינו כתוב בשטר שאין לנו לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרו עדותן בבית דין וראיה לדבר דתניא (ב"ב דף קס"ח) מי שנמחק שטר חוב מעמידים עדים ובא לו לבית דין ועושין לו קיומו ובפרק הגוזל בתרא (דף צ"ח) אי דאיכא עדים דידעי מה דכתוב בשטרא לכתוב ליה שטרא מעליא, והא דאמר מפיהם ולא מפי כתבם מדבר במעידים סתם. (עיין כתובות דף כ' תוס' ד"ה ורבי יוחנן). אומר ר"י ששמע מפי רבינו תם שנוהגין עכשיו לעדים הרחוקים מבית דין ששולחין כתבם לבית דין ואין לפסול עדותן משום [מפיהם ולא] מפי כתבם כיון שזוכרים עדותן אבל אלם שאינו ראוי להגדה כלל לא דכתיב אם לא יגיד פרט לאלם לפיכך אין לפסול אדם המדבר לכתוב עדותו (שם).
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
גרסינן פרק האשה שנתארמלה (כתובות י"ח ב'), העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו, קטנים היינו, פסולי עדות היינו, הרי אלו נאמנין. ואם יש עדים שהוא כתב ידן, או שכתב ידן יוצא ממקום אחר, אין נאמנין. אמר רמי בר חמא, לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון, אבל אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות, הרי אלו נאמנין. אמר ליה רבא, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכי תימא הני מילי על פה אבל בשטר לא, והא אמר ריש לקיש, עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. אלא אי איתמר, ארישא איתמר, הרי אלו נאמנין, אמר רמי בר חמא, לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות, אבל אמרו אנוסים היינו מחמת ממון, אין נאמנין. מאי טעמא, אין אדם משים עצמו רשע. כתב הרב בעל העיטור ז"ל ואף על גב דקיימא לן כריש לקיש דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד אפילו בשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, כדגרסינן ריש מסכת גיטין (ג' א'), בדין הוא דקיום שטרות נמי לא ליבעי כדריש לקיש, הכא ליכא למימר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, דכיון דקיימא לן הפה שאסר הוא הפה שהתיר ליכא הגדה כלל, וליכא למימר נחקרה עדותן, הילכך אי אמרי אנוסים היינו מחמת נפשות נאמנין.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן פ"ט</h3>
כתב הרב בשם מר רב האיי ז"ל הלכה מקובלת היא אם יש עדים שהוא כתב ידן שלעדים אע"פ שלא ראום שכתבוהו או שכתב ידם יוצא ממקום אחר וזו דומה לזו בעיניינן אין נאמן לפוסלו. ולדעתי הכותב היינו דאמ' בשמעתא קמיית' במסכ' גיטין התם ידענו הכא בפנינו. דבשאר קיום שטרות אין צריכין העדים לומ' אנו ראינו בשעה שחתמו אלא ידענו ובגיטין צריך לומר בפני נחתם.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קי"א</h3>
ואישתכח למר רב האיי ז"ל שהשיב שהעדים כשמעידים על חתימת עדים אין צריכין שיאמרו אנו ראינו כשחתמ(נ)ו החתימה זו על זה השטר אלא שמחזיקין את כת' יד בסימנין ומחזיקין אותו בדימוי והיינו דאמ' בראש מסכ' גיטין מי דמי התם ידענו הכא בפנינו. נמצא שבשטרות אחרות אין צריכין שיאמרו בפנינו חתמ(נ)ו אלא בדימוי בעלמ'.
<h3>העיטור אות ק' קיום</h3>
כתב רבינו האי קבלה בידינו "אם יש עדים שהוא כתב ידם" (כפה"נ הכוונה למתני' כתובות י"ח:) אף על פי שלא ראו כשחתמו "או כשכתב ידם יוצא ממקום אחר" וזה דומה לענינו אין נאמנין לפסול. והיינו דאמרינן בגיטין (ג'.) התם יודעין אנו הכא בפנינו שמע מינה סתם קיום לא בעינן בפנינו ומדגרסינן התם אטו התם אי אמרי בפנינו מי לא מהימני שמע מינה לא שנא יודעין אנו לא שנא בפנינו כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ועוד מוכח שם ואם אמר שליח ידעתי פירוש מכיר אני חתימת העדים לפרש"י מועיל כמו בפני נכתב ובפני נחתם ומידק דייק שאינו מזוייף אבל דעת התו' וכן רוב הפוסקים דלא הימנוה לשליח בידעתי כי לא דייק זולתי כשאומר בפני אז דייק דלא הוי מזוייף וכן עקר.
<h3>האגודה</h3>
אטו כי אמרו ידענא מי לא מהימני. פירש ר"י דחד כי אמר יודע אני החתימה לא מהימן אפילו לרבא.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והכל כשרי' לכתו' הגט אפי' חש"ו אם גדול עומד על גבן ומלמדןא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ואפי' לר"א דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לן כדאיתא בפרק כל הגט גבי הכל כשרי' לכתוב דמסיק עליה רב הונא והו' שגדול עומד ע"ג וזהו לפי שיטת רש"י ורבינו ברוך דמפרשי לה כרבי אליעזר מיהו בתוספות פי' פירו' אחר דההיא סוגיא דרב הונא דמכשר חש"ו בגדו' עומד על גביו זהו דוקא כרבי מאיר דקס"ד מעיקרא דאף על גב דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה ה"מ מדאורייתא אבל מדרבנן בעי ולהכי פריך מעיקרא והא לאו בני דיעה נינהו ועל זה מסיק רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה כ"א מדרבנן ולבסוף מסיק רב נחמן באותה סוגיא דאפי' מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיב' לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חש"ו פסול לכתוב גט אפילו גדול עומד על גביו כדמשמע גבי ההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אף על גב שהדיינים עומדים על גביו כי כן הקשו בתוס' פ"ק דחולין ואע"ג דדחינן ליה לומר דשאני כתיבת הגט שניכר יותר שהוא כותב לשמה מכל מקום אשינויי לא ניקום ונסמוך, ועוד בר מן דין ובר מן דין כיון דלר' אליעזר וכתב לה אכתיבת הגט קאי, אם כן צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות, וחש"ו לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו, דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב אף על גב דכתב הסופר לשמה אינו מועיל בלא ציווי הבעל ואפילו עשה שליח לסופר וכתב אליו כתב אינו מועיל כדמוכח התם, ואף על גב דגם זה דחק בתוספות לתרץ כדי לקיים פירוש ראשון, שינוייא דחיקא הוא למבין, וגם אין לסמוך אשינוייא להתיר ספק אשת איש, ע"כ לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חש"ו פסולין לכתוב גט ואפילו גדול עומד על גביו, וכן נראה עיקר, ואף כי ברב אלפס הביא ההיא דעומד על גביו, גם הוא הביא ההיא דרב יהודא אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף, ועוד דרבי יוחנן דהלכה כמותו לגבי רב וכ"ש לגבי רב הונא כדפירש בתוספו' בעלמא, ומסיק בההוא דחרש ש"ו כשרים לכתוב הגט, כאן הודיעך שאין כח כתיבה לשמה, ומני רבי מאיר היא, דקסבר רבי יוחנן לא מתוקמא כלל כרבי אליעזר ואפילו בעומד על גביו כדפי' לפי' שני מדקאמר כאן הודיעך שאין כתיבה לשמה, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן אם יש גדול עומד על גביו ומלמדו ואפילו לר' אליעזר (גיטין דף פ"ו) דאמר בעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לןא). א)0כדאיתא פרק כל הגט הכל כשרים לכתוב כו' [ומסיק עליה רב הונא והוא שגדול עומד על גביו], וזהו לפי שיטת פירוש הקו' ולפי שיטת רבינו ברוך דמפרש לה כרבי אליעזר ומיהו (בתוך) [בתוספות] פי' פי' אחר דההיא סוגיא דרב הונא [דמכשיר] חרש שוטה וקטן בגדול עומד על גביו זהו דווקא כרבי מאיר כדקא סלקא דעתך מעיקרא דאע"ג דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן בעי להכי פריך מעיקרא והא לאו בני דעה ננהו ועלה מסיק רב הונא בגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה אלא מדרבנן והדר הוה מסיק רב נחמן באותו סוגיא אפילו מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיבה לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב גט אפילו גדול עומד (על גביו) עליהן כדמשמע בההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אע"ג דהדיינין עומדים על גביהן כי כן הקשו התוספות לפירוש ראשון ואע"ג דדחו ליה לומר שאני כתיבת הגט שנ(ז)כר יותר שכותב הוא לשמה כפי מה שאומר מכל מקום אשינוייה לא נקום ונסמוך, ועוד בר מן הדין ובר מן הדין דלרבי אליעזר וכתב אכתיבת הגט קאי צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות וחרש שוטה וקטן לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו (גיטין ע"א) דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב כול' אע"ג דכתב ליה הסופר לשמה אינו מועיל בלא צווי הבעל ואפילו עשה שליח לכתוב על ידי כתב אינו מועיל כדמוכח התם, אע"ג דגם זה (דוחה) [דוחק] בתוספות כדי לקיים פירוש ראשון שינויא דחיקא היא ואין לסמוך להתיר ספק אשת איש, על כן לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב את הגט אפילו בגדול עומד על גביו וכן נראה עיקר, ואף כי רב אלפס הביא (ב)ההוא דעומד על גביו אף הוא עצמו הביא ההוא דרב יהודה אמר שמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף. ועוד דרבי יוחנן הלכה כמותו לגבי דרב וכ"ש לגבי דרב הונא כדפירשו בתוספות בעלמא מסיק בההיא דחרש שוטה וקטן כאן הודיעך שאין כח בלשמה ומני רבי מאיר היא משמע דקסבר (ד)רבי יוחנן (ולא) [דלא] מיתוקמא כלל כרבי אליעזר אפילו בגדול עומד על גביו כדפירשתי לפירוש שיני מדקאמר כאן להודיעך שאין כח בלשמה, עכ"ל ס"ק.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ח</h3>
תשוב' על עדים שאמרו לסופר חתום אותנו כי הם לא ידעו לחתום כבר דנתי לפני רבותיי כשם שהבעל משוי שליח לכתו' את הגט, ואע"ג שמוטל על הבעל לכתוב, לר' אלעזר, דאמ' כי כתיב וכתב לה אכתיבת הגט, הכי נמי עדים משוו שליח לחותמו, לר' מאיר, דאמ' כי כתוב וכתב לה אחתימת הגט. ואף אם אין בו תיקון העולם הגט שרי. וגם מה דאמ' ר' אלעזר מזוייף מתוכו פסול, מן התורה, משום דקסב' ר' אלעזר, כי כתוב, וכתב לה לשמה אכתיבת הגט כתיב, דבעינן לשמה, ואם בא לחתום העדים שהן מכשירי הגט בתוך הגט הרשות בידו, ועל כל מה שכתוב בגט שהגט נכשר בו, כת' קרא דבעינן לשמה. ואל תתמה אילו לא נחתמו העדים כלל כשר, אם נחתמו שלא לשמה איך יתכן לפוסלו, דוגמתו מצינו בפ"ק דזבחי' [י"ד ע"ב] לר' שמעו', בהולכה אם ביטלה כשר, ואם הוליך זר לר' שמעון פסול. (ובפ"ק והא ערכאות דפסולה דאורית' היא וקתני בעידי מסירה ור' אלעזר היא), ומשמ' מילת' דר' אבא מן התורה, דקאמ' מודה ר' אלעזר דלר' מאיר מזויף מתוכו פסול, בחתימה שלא לשמה או בחתימת עדים פסולין, הכי נמי לר' אלעזר, כך קבל ר' אבא מרבותיו דאית ליה לר' אלעזר וכתב לה על כל מה שבגט, שהגט נכשר בו בעינן לשמה. והכי משמ' לישנ' דתלמוד' דקאמ' לעולם ר' אלעזר (ומדרבנן, כדאמ' רישא), וכי היכי דאוקי לה רב אשי ובפסולה דאורית' וכר' יהודה, הכי נמי אוקי תלמוד' כר' אלעזר ובפסולה דאורית', (ורבות') [ובפ"ק (גיטין ט' ע"ב) והא ערכאות] דפסול' דאורית' וקתני הא מני ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, כלומ' תנא דמתני' סבר לה כר' אלעזר, וסביר' ליה מזוייף מתוכו ליכא פסולה דאורית', והא מדתני סיפא ר' שמעון אומ' אף אילו כשרין וא"ר זירא וכו', ואוקימנא דלא הכשיר ר' שמעון בשמות שאינן מובהקין ומתניתי' תנן סתמא חותמיהן גוים, אפי' שמות שאינן מובהקין, איכא בינייהו שמות מובהקין, לעולם ת"ק נמי כר' אלעזר סבירה ליה דעידי מסירה כרתי, מי' תרויהו אית להו דאמ' מזויף מתוכו פסול איכ', א"כ מאי בין ת"ק לר' שמעון, שמות מובהקין, לת"ק פסול מדרבנן אפי' שמות מובהקין ור' שמעון מכשיר. ולקמ' [י' ע"ב] ה"פ הא לאו בני כריתה נינהו, והיכי מכשיר ר' שמעון פסול דאורית', א"ר זירא ירד ר' (מאיר) [שמעון] לשיטתו של ר' אלעזר, והאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר, סוף סוף איכא פסול דאורית', וחייש ר' שמעון דליכא אפי' פסול דרבנן, נהי דירד לשיטתו ולא סבירה ליה לכולא מילתא, היכא מכשר איהו לגמרי אפי' מדרבנן היכא דר' אלעזר פסול מדאורית', ואל תתמה כי היכי דחזינן הני רבנן דאית להו דר' אלעזר פליגי עליה ומקילי טפי מיניה, הכי נמי חזינן דמחמרי טפי מיניה דבשלשה גיטין פסולין יש בו זמן ואין עליו עדים, דאם ניסת הולד כשר על כרחך כר' אלעזר סביר' ליה, דאי כר' מאיר האמר דעידי חתימה כרתי ואם ניסת הולד ממזר, ור' אלעזר תינשא אפי' לכתחלה.
וזאת התשובה מצאתי בתשובות ישנות וכך כתוב בה, ור' שלמה בר אברהם, השיב לקהלות המקשים על חתימת העדים בפניהם ולא מכתב ידן, והיו מקשי' ממשנה זו שלשה גיטין. דעו כי כך ראינו שאם לא היתה חתימת העדים כתב ידן, פסול דכי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה, אלא עידי חתימה כרתי, היכי דליכא עדים כלל, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דא"ר אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול. וציום אל תשלו, ולכתוב אל המגרש ואל החכמים אשר בעיר לתקן הקילקול, ואם לא יתקנו הם, יכתוב הוא לתקנהו, וציום אל תריבו עם אדם חנם וכל העם על מקומו יבא בשלום.
ומורי רבי' משה בר' מנחם השיב, דעו כי החתימה בגט אין לה עיקר בתורה, כאשר עלה על דעתך, ואם ניסית אשה בגט זה שאין עליו כלל עדים אע"פ שאין לה בנים לא תצא, וכ"ש אם יש לה בנים, והוא שיש עידי מסירה בגט, דתנן ר' אל(י)עזר אומ' אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. והלכה רווחת היא דבכל מקום עידי מסירה כרתי, אי איכא עידי כתיבה לשמה לעידי חתימה לא חיישי', שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם, כדמפ' במתנית' ובגמ', דזימנין דמייתו סהדי, אי נמי אזלי למדינת הים, והוא שאנו צריכי' לקיים הגט בחותמיו, אבל אי איכא עידי מסירה לא, וה"מ דלא בעינן עידי חתימה כשנישאת אבל להשיאה לכתחלה בעינן, מאחר דתקינו לה רבנן. ותדע ותשכיל מן מוצא דבר שאף ר' אלעזר לכתחלה בעי להו. וזהו ביאור מחלוקתו כי ת"ק לא הכשיר כשניסית אלא בזמן שיש לה בנים כפשטה דמתנית', דתנן [גיטין פ"ו ע"א] ואם ניסית הולד כשר, למימר' דלתקנת הולד קא חייש מדלא אמ' סתם, ואם ניסית כשר הא אין לה בנים תצא, ובא ר' אלעזר ואמ' כשר, כלומר לא תצא, אבל להשיאה לכתחלה בלא עידי חתימה לא. ואע"פ שאנו מכשירין בגט שאין עליו חתומין כלל עדים, היכא דיש עדים ואינן חתומין כהילכתן, פסול דשקלינן וטרינן בגמ', ואמ' כי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה היכי דליכא עדים, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שפסול, ולפי סברתי שאין עדיו של גט זה חתומין בכתב ידן, לא יפה כחן מחתימה שלא לשמה, והויא מזויף. הילכך רואה אני לפסלו ואפי' לר' אלעזר ואפי' בדיעבד. וטוב הבאת בזה מן ההלכה שצריכי' העדים לחתום בעצמן דליכא מאן דמכשר בלאו הכי לא בגיטין ולא בשטרות. ועוד א"ת אינו זיוף, סוף סוף חתימה שנעשית שלא כמצוותה, חשוב אותה כאילו אינה, שהרי אינה יכול להתקיים ולכתחלה מיהא לא תינשא, כאשר כבר הקדמנו, ואפי' הכי צריכ' בעלת גט זה גירושין אחרים כדת משה וישראל. והר' שמואל הלוי הביא ראיה מהא דאמ' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], העדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, שמעינן משם דצריכין לחתום בעצמן ולא על ידי אחר. והר' שמואל הקדוש בן בנו תירץ, הואיל ואין יודעין הוי כמו דאין ראוי לבילה דבילה מעכבת בהן.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ז</h3>
דין עידי חתימה לעידי מסירה לר' מאיר ור' אלעזר. ובגט צריך שניהם אפי' לר' מאיר ובשטר מכר ומתנה סגי בעידי חתימה אפי' לר' אלעזר או אפילו בלא שום עדים אם שניהם מודים בו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שהגט פסול, זהו מדרבנן ופסולה מן התורה מכהונה ולא תנשא לכתחלה. נשאת לא תצא והוולד כשר. וכותבין לה גט כשר ונותנין לה והיא תחת בעלה. ואם לא יכול לכתוב אחר ובעלה גירש מעצמו, אם אין לו בנים משובח, ואם יש לה בנים משני לא יוציא מפני פסול הגט, שמא יוציא לעז על הבנים.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
תניא ר' אלעזר אומר אע"פ שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשרים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כר' אלעזר דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא מפני תקון העולם וה"מ בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילין לבדם בלא עדים בשעת מסירה ואם היה מזוייף מתוכו פסול.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
קימא לן הילכתא כר' אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי דתנן רבי אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אילא שנתנו לה בפני עדים כשר שאין העדים חותמין על הגט אילא מפני תיקון העולם, ומודי ר' אלעזר בידלא כתיב גיטא כהילכתא אי נמי היכא דחתימין עליה עידים פסולין דלא מהני ביה עידי מסירה, מאי טעמא דהוה ליה מזויף מתוכו ואמ' רבי אבא מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וצריך ליתן לה הגט בפני עדים כשרים שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשר, תניא רבי אליעזר אומר אף על פי שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשר דעידי מסירה כרתי ולא עידי חתימה דהלכה כרבי אליעזר דאמר אין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם והני מילי בגיטין אבל במכירה אף עידי חתימה מועילים לבדם בלא עדי מסירה (ש"ע גם בגט כשר וי"א דבגט פסול ולכתחלה נוהגין ליקח עדי חתימה ולמסור הגט בפניהם) ואם היה מזוייף מתוכו פסול (שם ד' טור א"ע ק"ל).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם כר' אלעזר דאמר (גיטין פ"ו) עידי מסירה כרתי ויש מן הגאונים שהורו לומר לאותם שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
כל שאר שטרות בין של מכר בין של מתנה בין של הלואה בין כתבו גוים וחתמו גוים בערכאות ממשעבדי גבי אי כתב שאינו יכול לזייף הוא וחוזר מעיניינו של שטר בשיטה אחרונה ואי לא אתעביד בערכאות וכתבו גוים ומסרו בעידי ישראל אי כתב שאין יכול לזייף הוא וחוזר מענינו של שטר בשיטה אחרונה מבני חורי גבי ולא ממשעבדי. כל כתב גוים סמכינן לאקרויי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה בין למגבי ביה ממשעבדי אי עבדין בערכאות בין למגבי ביה מבני חרי אי לא עבדיה בערכאות ודוקא ערכאות תנן ולא כינופיא דארמאי וכל שטרות שכתבו ישראל וחתמו קרובים אפילו משה ואהרן אע"ג דמסרי' בעדי ישראל פסול לא מכשרינן עדות שהוא פסול מן התורה מטעם דדינא דמלכותא דינא אלא היכא דקים לן שהעדות אמת בסהדותא דערכאות אבל בעדות קרובים לית לן בהו אם קיים לן שהעדות אמת כעדות שני עדים דלאו קרובים, לפי שהקרובים נוגעין בעדות זה לזה ולא חשיבי לן אלא כחד, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך שיתנו לה בפני שני עדים כשריםא) [שנאמר על פי שנים עדים כו' ואפי' אם יהיה אותם החתומים בגט כשרים]. תניא (גיטין דף פ"ו) ר' אליעזר אומר אע"פ שאין עדים חתומים בתוך הגט (שלא) [אלא] שנתנו לה בפני עדים שנים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כר' אליעזר דאמר אין עדים חותמין על הגט ועל השטר אלא מפני תיקון העולםב), והני מילי בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילים לבדם בלא עדים בשעת מסירה, ואם הוא מזוייף מתוכו פסול ואע"ג דאיכא עדי מסירהג). א)0לפיכך אם נתן לה הגט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל במה דברים אמורים כשהיה הגט בכתב יד סופר אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה הרי הגט פסול ופוסל לכהונה ע"כ התוספות. [ואם באה להנשא עצמה אין צריכה להביא עדים לשון ס"ג]. ב)0ואע"פ שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שני עדים בין אותם החתומים עליו [בין] בפני אחרים עכ"ל ס"ג. ג)0אמרינן בגיטין (דף ד') מודה ר' אליעזר שאם היו העדים החתומים בגט פסולים ואפילו אחד כשר ואחד פסול — הגה"ה או שהיה בו עד אחד או אם חתמו העדים שלא לשמה הרי זה בטל. ונראה להר"ם שהוא פסול מדבריהם עכ"ל מיימוני. ואפילו נתנו לה בפני שני עדים כשרים פסול מטעם מזוייף [מתוכו עכ"ל ס"ג]. ואע"ג דאמר ר' אליעזר גט שאין עליו עדים כשר דווקא אין עליו עדים אבל יש בו עדים פסולים פסול מדרבנן דילמא אתי למימסרינהו באנפייהו ומסמך עלייהו, (ונמצאו) [חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו] עדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורו שפסולים עכ"ל ס"ג ממיימוני. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ובגמרא (שם כ"ד) מדקדק וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ששמותיהם ושמות נשותיהן שוין, לר' אליעזר [מקשה] מפני שעידי מסירה כרתי ויטעו ויסברו מפני ששמעו שאשתו של יוסף בן שמעון זה שמה רחל ויודעים שאשה זו המקבלת הגט שמה רחל יסברו שהיא אשתו ומתרץ שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה, ובשעת הסכנה כותבין ונותנין, ולכך כשתוציא גיטה לגבות כתובתה או לינשא ישאלו בית דין לעדים שיהיו בשעת מסירה אם [היו] השיני יוסף בן שמעון במעמד הגירושין כך פר"י עכ"ל ס"ג. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו והוא שידעו העדים והסופר שכתבו וחתמו שזה הוא פלוני וזה אשתו פלונית ובשעת סכנה כותבין אע"פ שאין מכירין עכ"ל מיימון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לסופר, כתוב גט, כתבו ונתנו לבעל בלא עדים, ונתנו הבעל לשליח ואמר, תן גט זה לאשתי בפני עדים, וכן עשה השליח, ספק מגורשת, שאין חתימת העדים שם ולפיכך אין השליח ודאי נאמן. אבל אם שנים מעידים שזה הגט הבעל נתנו לשליח, מגורשת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואי ליכא אלא עידי חתימה או עידי כתיבה בלבד כשר ולכתחי' בעי' ארבעה כ"כ ר"י והר"מ וראב"ד.
<h3>חוקות הדיינים סימן רמ"א</h3>
שטר שנעשה בלשון גוים שאינם דיינים והם חתומים בו בשטר ונתנו השטר לפני עדים כשרים ואותם עדים היו מבינים אותו לשון הכתוב בשטר ואותו שטר היה כתוב בעניין שאינו יכול להזדייף ושיחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה כמש"ל גובה בו מנכסים ב"ח אבל לא מנכסים משועבדים מפני שאין הקול יוצא אלא בעידי חתימה אבל מסירה אין לה קול אבל (עם) [אם] עשוייה בדייני גוים גובה בו אפילו מנכסים משועבדים משום דכיון שנעשית בערכאות של גוים דהיינו בדיינים ודאי יש לו קול כך מפו' במס' גיטין בפ"ק [י"א ע"א] ובפ"ב [פ"ו ע"ב] וכתב ר' מאיר ז"ל בפירושיו דדוקא בשטר הלואה ומכירה אבל בשטר הודאות ומתנות וכל כיוצא בזה אין גובין בהם אלא מנכסים ב"ח וכן דעת רי"ף ז"ל וזהו דעת הגאונים כמש"ל גבי שטרות העשויות בעש"ג.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שיתן הגט בפני עדים כשרים שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר ואפילו יהיו אותן החתומים בגט כשרים. תניא רבי אלעזר אומר אף על פי שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשרים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כרבי אלעזר דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא מפני תקון העולם וה"מ בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילים לבדם בלא עדים בשעת מסירה. ואם היה מזויף מתוכו פסול.
<h3>האגודה</h3>
אפי' אין עליו עדים אלא שנתנו בפני עדים כשר. פירש ר"י אפילו לכתחילה מכשר רבי אליעזר בעידי מסירה בלא חתימה.
<h3>האגודה</h3>
וגובה מנכסים משועבדים. פירש בקונטרס ואם שטר מלוה הוא גובה מנכסים משועבדים בעידי מסירה בלא עידי חתימה וכן נראה לרבינו תם.
<h2>דף ד.</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
אמרינן בגיטין שמודה רבי אלעזר שאם היו עדים החתומים בגט פסולים ואפילו אחד כשר ואחד פסול אפילו נתנו לה בפני שני עדים כשרים פסול שנמצא מזוייף מתוכו (ע"פ רמב"ם גירושין פ"א הי"ז).
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"י — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
השיב ה"ר אביגדור כהן צדק לה"ר חזקיה ב"ר יעקב על הגט שנכתב בהל"א ושם יש נהר שיש לה שני שמות הל"א וסולוו"א, ולא כתבו בגט כ"א הל"א ולא סולוו"א. וזה לשונו. על העיר ועל הנהר שיש להן שני שמות איזה מהן שיכתוב לבד בלא חבירו עמו כשר. דכיון דמכירין שם את שניהם כאשר כתבת בשם ר"י, ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין, אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה אז צריך לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו נהר כמו שפירש מורי רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, שהוצרכו לכתוב כן לאפוקי משוירי מתא אחריתי הידוע להן. אבל היכי דליכא למיטעי לא צריך לכתוב שם הנהר מכח ההלכה. אבל משום דזימנין צריכין לכותבו, נהגו לכתוב אף כשאינן צריכין. וכיון שאם חיסר לגמרי שם הנהר כשר, שינויו נמי כשר. כמו שכתב ר"י בתשובה על שינוי מקום לידה. וליכא למימר זבח יוכיח דסתמן כשר ושינויו לשמו פסול [זבחים ב' ע"ב], דהתם מדאורייתא לכתחילה לשמו, כדתנן [שם מ"ו ע"ב] לשם ששה דברים הזבח נזבח כו', לחתימת עדים לר' אלעזר אם אינ' כלל כשר בעידי מסירה, וחתימה שלא לשמה פסול. התם נמי אצרכוה רבנן לכתחילה לחתום מפני תיקון העולם. אבל שם נהר לא אשכחן בגט כלל שהצריכו חכמי התלמוד לכותבו אפילו לכתחילה. הילכך אפילו שינה שם הנהר כשר. כ"ש כאן שאין שינוי שהרי מכירין שם שניהם עכ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו חכמים לחתום שני עדים בגט, שתוכל להביא ראייה מחתימתם אחר מיתת העדים. ואע"פ שחתומים שנים, נותנו לה בפניהם או בפני שנים אחרים, שעיקר גט בעידי מסירה. עבר ונתן בינו לבינה, או בעידי מסירה פסולין, ושני העדים החתומים כשרים והגט יוצא מתחת ידה, יש גאונים פוסלים. והמימוני [פ"א מהלכ' גירושין הט"ז] מכשיר. וכן ר"א. אך רשב"ם ור"ת פוסלים, ואומרים, שאם נשאת הוולד ממזרת. ואם אפילו אחד מהחתומים פסול, אע"פ שנתנו בעידי מסירה כשרים, הוי מזוייף מתוכו ופסול. צריך שיהא עדים נקראין עם הגט. ואם הרחיק העדים מהכתב מלא שני שטין, אם אין שם עידי מסירה פסול (או) [אבל] בעדי מסירה אפילו מרוחקים הרבה ואפילו אין עדים חתומים כלל, כשר, שעיקר גירושין בעידי מסירה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
העידי מסירה צריכין לקרותו, ואחר כך נותנו לה. ואם נותנו לה תחלה בפניהם חוזרין וקוראין אותו אחר הנתינה. קראוהו והוא ביד הבעל או שלוחו והכניסו לתוך ידו ונתנו לה חוזרין וקוראין. לא קראוהו אך נטלתו וזרקתו לים או לאש מגורשת, שאין חוששין שמא החליפו כיון שקראוהו תחלה. ואפילו אמר הבעל, שטר אחר היה, אינו נאמן ומגורשת, לא קראוהו תחלה ונתנו בפניהם וזרקתו לאור, אע"פ שהבעל אומר, גט כשר היה, ספק מגורשת. ור"י היה מנהיג להקרות קודם נתינה ואחר נתינה, ואם קראוהו לאחר נתינה דבר פשוט דמגורשת אע"פ שלא קראוהו קודם נתינה. ואם קרא קודם ולא לאחר, כשר. ואומר ר"ת, שבשטרות מכר ומתנה עידי חתימה מועילין בלא עידי מסירה, דהודאת בעל דין כמאה עידים דמי כל שכן שני עדים וזה אין שייך בגט. זרק הגט בחצרה בין החביות בפני עדים ומצאו מזוזה או שטר אחר, אומרים, שזה שנמצא הוא שזרק. נמצאו שתים מזוזות או שתים שטרות או שלש, ספק מגורשת, שמא גררו עכברים הגט שזרק. עידי חתימה צריכין לידע לקרות ולחתום. אין יודעין לקרות, אם מכירין לשון הגט קורין בפניהם וחותמין. אין יודעים לחתום, רושמין להם הנייר ברוק או דבר שאין רישומו מתקיים וכותבין על הרושם. ומשום עגונא אקילו בה, מה שאין כן בשאר שטרות (ואומר ר"ת פסק זה כת' לעי').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
כתב גט לשמם כהלכתו וחתמו עדים שלא לשמם, יש אומרים, דהוי כמזוייף מתוכו, ואפילו מסר בעדים, והגט בטל וכל כך אם אחד [מן] העדים פסול [או שהיה סופר ועד אחד כשר אפילו נמסר בעדים הוי גט בטל] ונראה למיימוני [פ"ג מהלכ' גירושין ה"ח], דלא הוי מזוייף כי אם מדבריהם שאין עדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
בכל לשון שיכתוב הגט צריך שיהא משמעו לשון גירושין. וצריך שיהא הכתב מבואר היטב שידעו לקרותו קטנים, לא סכלים ולא נבונים. ולא יהא הכתב מעוקם ומבולבל שלא תהיה תדמה אות לאות ונמצא העניין משתנה. נהגו עתה כל ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי אעפ"י שמותר לכתבו בכל לשון לכתחילה. והדיו והקלף יהא משל בעל. ואמרינן פרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] צריך שיתן הבעל שכר הסופר אלא תקנו שתתן האשה שכר הסופר אם תרצה שלא תתעגן והפקר ב"ד הפקר. אמ' בגיטין [ד' ע"א] מודה ר' אליעזר שאם חתמו בגט שני עדים פסולין או אפי' אחד כשר ואחד פסול, אפי' נתנו בפני עדים כשרים פסול מפני שהוא מזוייף מתוכו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך לכתוב לשם האיש והאשה ולחתום למטה לשמה ויהיו העדים עם הסופר כשיכתוב שיטה ראשונה וכן השליח.
<h3>האגודה</h3>
מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. גט או שטר שנחתמו עליו קרובים או פסולים פסול אפילו נתנו בפני עידי מסירה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ואם עדי הגט שחתמו בו פסולים, או אפילו אחד כשר ואחד פסול, ונתנו לה בפני שנים כשרים, הרי הוא פסול. שהגט כמזוייף מתוכו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
תניא ר' אליעזר אומר אפילו שלא היו עדים חתומים בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני שנים עדים כשרים הגט כשר, שלא תקנו לחתום על הגט אלא מפני תקון העולם שמא יתן לה גט בפני עדים וימותו נמצא הגט שבידה כחרס הנשבר שהרי אין שם עדים כלל. וס"ל לר' אליעזר דעידי מסירה כרתי ור' מאיר חולק ואומר דעידי חתימה כרתי ועידי מסירה אין מועילין. ור"ת ורבי' שמואל פסקו בגט כר' אליעזר דאמ' עידי מסירה כרתי ומודה ר' מאיר דאע"ג דאיכא עידי חתימה בגט מ"מ צריך [עדים] כשימסרנו לה מטעם שאין דבר שבערוה פחות משנים, דדווקא גבי שטר מכר סגי בעידי חתימה אבל בגט לא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
צריך שיתן לה הגט בפני עדי מסיר' דאינהו כרתי אף על גב דיש שם עדי חתימ' דאם לאו אינה מגורשת. ואם הגט יוצא מתחת ידה מסתמא ואמ' שבא לידה כראוי בעדי מסירה אינה צריכה להראות עדי מסירה כך מוכח בגטין על ההיא דהלכתא כרבי אליעזר בגטין וכן כתבו בתוס' וכן כתב הרא"ש שם בפי'.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
וכל שטרי ישראל שאין עדים חתומים בו ומסרם בפני עדים כשר, כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, ואיתיה פ"ק דגיטין [י"א ע"א] דרבא הוה מגבה בשטרא פרסאה דמסריה באפי ישראל, ואי לאו משום קלא הוה גבי אפילו ממשעבדי, דעת התוספות. ודעת הרי"ף דדוקא בגיטין [פסקינן] כרבי אלעזר ולא בשטרות, ורבא לית הלכתא כותיה, ובשטרי הודאות והלואות אי נמי שטרי מכר דאית בהו אחריות וצריכי קלא, דוקא חתומים ולא בעידי מסירה. ור"ם כתב, שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים ה"ז מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים בפניהם, ויש מהגאונים [שכתבו] שצריך לומר לעדים כשמסרו בפניהם "חתמו והעידו זה", פי"א דמלוה.
<h3>האגודה</h3>
דקיימא לן הלכה כרבי אליעזר בגיטין. פירש ר"י משום דמיירי הכא בגיטין נקט בגיטין אבל הלכה כמותו אף בשאר שטרות כדמשמע פרק זה בורר [כ"ח ע"ב] גבי מתנתא דחתימי עליה תרי גיסי דאי לאו דמודה רבי אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול הוי מכשרינן ליה בעידי מסירה. פירש רבינו תם דאפילו לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי צריך עדים בשעת מסירה דאין דבר שבערוה פחות משנים.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ד</h3>
ראיתי בסוף מסכת גיטין בספר רבינו האלפסי נ"ע, והילכת' כר' אליעזר דאמר, עידי מסירה כרתי. ושמעי' מהא נמי דלא בעי' עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה, דהא רב הוא דאמר [פ"ו ע"א] כתב ידו שנינו ועד, ואם ניסת בעד אחד וכתב ידי סופר שהוולד ממזר, והוא פסק כר' אלעזר בגיטין. ואי ס"ד דבעי' עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה, השתא היכא דליכא עידי חתימה כלל ואפי' עד אחד אכשר רב, היכא דאיכא עידי מסירה ועד אחד פסיל והוה ליה הוולד ממזר. אטו עד אחד מי גרע מהיכא דליכא עדים כלל. אלא מדפסיל רב בעד אחד ומכשיר היכא דאיכא עידי מסירה אפי' ליכא (אלא) עד אחד שמעינן דהא דפסול בעד אחד היכא דליכא עידי מסירה הוא דפסול, ואי איכא בחתימה שני עדים מכשיר ואע"ג דליכא עידי מסירה. (והא) [והיינו] דקתני [שם], שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, דאי ליכא בגט אלא עידי מסירה בלבד זימנין דמייתי עדי מסירה ואתי בעל ומערער ומקלקל לה, הילכך תקינו עדים שיהו חותמין בגט, דאי מערער בעל מפקינא לגיטא ומקיימין ליה בעידי חתימה ודחי' ליה. ואי ס"ד לא סגי לן בעידי חתימה עד דאיכא עידי מסירה מאי תיקון העולם איכא, אע"ג דמקיימין ליה בעידי חתימה ליחוש דילמא אתיהיב לה בלא עידי מסירה. אלא ודאי כל היכא דאיכא עידי חתימה לא בעינן עידי מסירה, והיכא דאיכא עידי מסירה לא בעינן עידי חתימה, דבחד מינייהו סגי. מיהו הני מילי בדיעבד, אי נמי דנמצאו עידי מסירה פסולין, דלא אמרינן עדיין אשת איש היא, אלא הואיל ואיכא עידי חתימה והן כשירין והגט יוצא מתחת ידה גרושין מעליא אינון. אבל לכתחילה בעינן עידי מסירה והן העיקר, שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם כדפרישית, דאי מייתי עידי מסירה קיימי עידי חתימה. וחזינן לגאון דאמר, הוו ידעין דהא דא"ר אלעזר, כתב סופר ועד הוולד ממזר, משום דהויא לר' אלעזר כמזויף מתוכו שהוולד ממזר. ודברים אלו אין שיקול הדעת מכריען, ואפי' הכי חזינן למכתבינהו משום דמלאכת שמים הוא. ורבי' שמואל בר' מאיר הגיה עלה, אין ללמוד מזה וטעות גדול הוא להרבות ממזרים בישראל. דמה דכתב רבי' האלפסי דלר' אלעזר, דסבירא לן כוותיה בגיטין, אי איכא עידי חתימה וליכא עידי מסירה, אי נמי איכא עידי מסירה ונמצאו פסולין, הרי הגט כשר בעידי חתימה, הואיל ויוצא מתחת ידי האשה, זאת לא תקום ולא תהיה. דהא בכל המסכתא לר' אלעזר עידי מסירה כרתי, דסבירא ליה דהאי וכתב לה לאו בחתימה מיירי אלא כתיבה לשמה, הילכך עידי מסירה עיקר. דאין האשה ניתרת לדברי הכל, אפי' לר' מאיר דאמר עידי חתימה עיקר, אלא א"כ נותן הגט לאשה בפני שנים, דקימא לן [ב' ע"ב], אין דבר שבערוה פחות משנים. והיכא דמודו האיש והאשה שנתן לה הגט בלא עידי מסירה אינה מגורשת. אי נמי, נמצאו עידי מסירה פסולין. והא דאמרי', שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, היינו פירושא, דבסתמא בפני העדים החתומים בגט נותן הגט, ומסתמא הן הן עידי מסירה. ואפי' בגט הבא ממדינת הים ומתו העדים החתומים בגט קודם שהגיע גט לידה הימנוה רבנן לאשה שאינה צריכה להביא עידי מסירה. ומיהו אם ידוע דלא הוו עדים בשעת מסירת הגט אינה מגורשת. ע"כ דברי רבי' שמואל נ"ע.
ואני יואל הלוי לא להכריעם באתי, שאין משיבים את האריים לאחר מיתה, אך תורה היא, וצריכים אנו לדקדק על דבריהם. מה שכתב רבי' האלפסי ודקדק מדרב, דאמר, אם ניסת בעד אחד וכתב ידי סופר שהוולד ממזר, והוא אמר, הלכה כר' אלעזר בגיטין, ואי ס"ד דבעינן עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה וכו', כדלעיל, אומר אני שאין זה דקדוק. דהא אמר רב, כתב ידו ועד שנינו, אבל כתב סופר ועד פסול, לאו סברא דנפשיה קאמר, כמו שסבור הרב, אלא רב לפרושי מילתא דת"ק דג' גיטין פסולין אתא לפרושי, ולאו משום דסבר כוותיה, דרב סבר כר' אליעזר דפליג עליה בסיפא. והשתא ליכא לדקדק כלום כדברי הרב. ואגב גררא אפרש המשנה. תחילה מה שפי' רבי' שלמה דמתני' דגיטין פסולין לא אתיא כר' מאיר, דהכא תנן, אם ניסת הוולד כשר, ור' מאיר סבירא ליה כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הוולד ממזר, שגגה הוא. דכי מעיינת בגמרא דמקשי, הא איכא שלום מלכות, (ולרבא) [ולרב] אמאי לא תני בהדי ג' גיטין פסולין. ומוקי לה רב דאמר זימנין תצא, למתני' דג' גיטין פסולין כר' מאיר, וגבי שלום מלכות הוולד ממזר והכא אם ניסת הוולד כשר. וה"פ, לרב דאמר מתני' ר' מאיר היא. כתב בכתב ידו בדיעבד הוולד כשר, הא נמי דרשי', וכתב לה היינו כתיבת ידו. ומיהו מדרבנן פסול, כדמוכח בגמ', דקאמר חששא דרבנן הוא. יש עליו עדים ואין בו זמן פסול לכתחילה ובדיעבד הוולד כשר, דהא איכא עידי חתימה. יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, מפרש רב אליבא דר' מאיר כתב ידו שנינו. פירוש, הואיל דכתב ידו יש עם העד הרי הוא כשר בדיעבד והוולד כשר אליבא דר' מאיר אם ניסת בגט זה, אבל כתב סופר ועד הוולד ממזר, אבל חתם סופר ועד כשר דהשתא איכא עידי חתימה לר' מאיר. ובאלו ג' גיטין פסולין אין הוולד ממזר, כדאמר בגמרא, והא איכא שלום מלכות וכו', ומשני לר' מאיר התם הוולד ממזר והכא הוולד כשר. וטעמא, דאין פסולן פסול חמור כי התם. ולרב דאמר תצא אם ניסת באלו ג' גיטין פסולין, דחיק תלמודא לשנויי אליבא דרב ומוקי למתני' אליבא דר' מאיר. אבל לר' אלעזר פשיטא דהיכא שיש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אפי' כתב סופר ועד, כשר וכשר היכא דאיכא עידי מסירה, ואפי' בלא עדים כלל, דעידי מסירה כרתי. ואחרי שהוכחנו דרב מוקי למתני' דג' גיטין פסולין אליבא דר' מאיר, והוא מפרש מתני', אין בו זמן ויש בו עד אחד, כתב ידו שנינו, אליבא דר' מאיר, אין דיקדוק של הרב כלום, דלר' אלעזר כולן כשרים לכתחילה, ורב סבירא ליה כר' אלעזר. ומה שכתב [ד]לר' אלעזר כל היכא דאיכא עידי חתימה לא בעינן עידי מסירה, אין נראה בעיני. דגרסי' בפ' התקבל [ס"ד ע"א], איתמר, בעל אמר לפקדון ושליש אומר לגירושין, פי' שהייתי שלוחה לקבלה וקבלתיו ונתגרשה בקבלתי, והאיש והאשה יחד בעיר. וכן פר"ש. והבעל אומר, לפיקדון נתתיתו לך עד שאראה אם אתפייס עמה. רב הונא אמר, בעל נאמן, דאם איתא דלגירושין יהביה, לדידה הוה יהיב. רב חסדא אמר, שליש נאמן. ואפי' לרב הונא, (ד)אי הוה הגט ביד אשה לא מצי למימר לפיקדון יהביתיה לה, דכל גט שביד האשה נאמנת לומר שגירשה. וכן מוכח במסקנא, דקאמר התם, מיגו דאי אמרה לדידי יהביה בעל. פי', כשהוא בידי האשה. והכא ליכא עידי מסירה, שאם היו עידי מסירה יבואו ויעידו. ומוכחא הסוגיא דאליבא דר' מאיר פליגי, דאמר עידי חתימה כרתי, אלמא דלר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה צריך לעידי מסירה. ואליבא דר' מאיר לא בעינן עידי מסירה, דהא התם מקשי, תנן, האשה שאמרה, התקבל לי גיטי, צריכה שני כתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קיבל. ומקשי, תינח אמרה, קבל למה לי, וקשי' לרב חסדא דאמר שליש נאמן. אמר רבא, הא מני ר' אליעזר היא, דאמר עידי מסירה כרתי. פי', ואנן אליבא דר' מאיר פליגינן, ולדידיה לא בעינן עידי קבלה, הואיל דאיכא עידי חתימה, ושליש נאמן לומר שנמסר לו בתורת קבלה. ומתני' דמצריך שנים לקבלה, ר' אליעזר היא, דלא סגי ליה בעידי חתימה. אלמא לר' אליעזר לא מהני עידי חתימה בלא עידי מסירה, ואע"פ שהשליש נאמן, דאין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, כאשר פי' רבי' שמואל לעיל. ומכאן נמי משמע דאליבא דר' מאיר לא בעינן עידי מסירה, הואיל דאיכא עידי חתימה. והיינו שלא כדברי רבי' שמואל, שאומר שאפי' לר' מאיר בעינן עידי קבלה. ואין דבר שבערוה פחות משנים, היינו עידי חתימה שחותמין לשמה של האשה אליבא דר' מאיר. ושמא רבי' שמואל יכול לדחות דמה שנאמנת אליבא דר' מאיר, באומרה, נתנו לי בעידי מסירה והלכו להם למדינת הים. ולא מוכח הכי לפי ראות עיני, דהא אליבא דר' אליעזר מתרצינן דצריך שנים לקבלה, ואע"ג דשליש נאמן לא מהימנינן ליה למימר, קיבלתי בעידי מסירה, אלא אם כן יבואו עידי קבלה. ואמ' בפ' כל הגט [כ"ד ע"א], כתב לגרש את אשתו ונמלך. מצאו בן עירו ואמר לו, שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך, פסול לגרש בו. ואמרי' בגמרא [שם ע"ב], א"ל אביי, אלא מעתה, שני הוא דלא מצי מגרש, הא ראשון מצי מגרש ביה, והא אמרת, ולא אחר יכול להוציא עליה' שטר חוב. פי', שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין אחד יכול להוציא עליהן שטר חוב, דא"ל, אני לא לויתי ממך, אלא חבירי לוה ממך ומסר לך שטר זה. והכי נמי לא בעלה כתבו אלא יוסף בן שמעון האחר כתבו, ונמלך ולא גירשה והשליכו לאיבוד מדעת, ולקחה אותו זו שהיתה רוצה להתגרש בו, ואמאי ראשון מצי מגרש בו. אלא מאי אית לך למימר בעידי מסירה ור' אלעזר היא, שמכירים את שניהם ומעידים שזה מסרו לה, אבל בעידי חתימה לא, שמא נמלך זה שכתבו וחתמו ולא גירש אשתו ומסרו לזו אשת חבירו. וכן פי' רבי' שלמה. ואי כדברי רבי' שמואל, דאמר דאף לר' מאיר בעינן נמי עידי מסירה עם עידי חתימה, א"כ אמאי מתרץ דווקא לר' אליעזר ולא אליבא דר' מאיר. ומיהו נ"ל דאליבא דר' מאיר אם היו באין החתומים ואומרין שלגדולה מסר בפניהם דכשר הגט. אבל רבי' יב"א פליגא, ואומר דלר' מאיר אפי' יעידו שלזו נמסר פסול, דבעינן הוכחה מתוך הגט למי נכתב. ואין צריך להאריך בזה. ובפ' המגרש [פ"ו ע"ב] תנן, שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהן לזו ושניהן לזו. ומוקמי' בגמ' דלא כר' אלעזר, דאי ר' אליעזר הא לא ידעי בהי מינייהו קא מיגרשא. אלמא שאע"פ שנחתם לא מהני אליבא דר' אלעזר, והיינו שלא כדברי רבי' האלפסי, שכתב דמהני עדי חתימה בלא עידי מסירה לר' אלעזר. ואני אשר עם לבבי כתבתי. אבי מורי.
<h3>פסקי או"ז</h3>
השיב רבינו שמחה זצ"ל גט שלא חתמו עדים בכתב ידם אלא הסופר חתמו כשר. והא דאמר רבי אלעזר גט שאין עליו עדים ונתנו לה בפני עדים כשר, קיימא לן כוותיה, ואפילו פסול דרבנן ליכא כדמוכח סוגיא דשמעתא קמייתא דגיטין [ד' ע"א]. וקיימא לן כרבי יוחנן בפרק המגרש תינשא בו לכתחילה. אבל אם חתומים עליו עדים פסולים או שחתמו שלא לשמה פסול. ומודה רבי אלעזר דעידי חתימה כרתי אפילו בלא עידי מסירה. עכ"ד. ואבא מרי זצ"ל כתב "ואין נראה בעיני כלל. אלא כל גט שעידיו אינם חתומים בכתב ידם הרי זה פסול גמור. גליון אור זרוע, תדע דשקלי וטרו אמוראי בעדים שאין יודעים לחתום מאי תקנתא עבדינן להו, וליחתמו בכתב ידן וכו' ואם בא מעשה לידי אני פוסלו. עד כאן דבריו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו צריך שיתנהו לה בפני עדים ואע"פ שאין העדים חתומים בו כשר. היו עדים חתומין בו פסולין אע"פ שנתנו לה בפני עדים כשרים פסול, גזירה שמא יבוא למסור בפניהם.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>ראב"ן — סוף גיטין</h3>
כיון דאיכא עולי רגלים כו' ובזמן ש[אין] בית המקדש קיים כיון דאיכא ב"ד דקביעו בו. וקשיא הא קיי"ל [ב"ב ל"ח.] ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן והגליל וכו' עד שיהא עמו במדינה ומסקינן בגמ' סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי ולא שכיחו שיירתא יא"ר. ותירץ חמי דהכי קאמר כיון דאיכא עולי רגלים שכל ישראל עולים ואפי' מי שאינו עולה בכל רגל עולה ברגל אחת בשנה לכל הפחות והן באין לדין שמה לפני ב"ד הגדול וגם עולין שאר קייומים שמה וחותמין ומתוך כך כל אחד רואה חתימת חבירו ומכירה דהא לא טרידי במידי כ"כ דנאמר מתוך טרדייהו לא [יכירו] חתימת העולים כדאמרי' לקמן [ו'.] באנשי קטסיפון דטרידי בשוקייהו וכשמביאין גיטין ליהודה יש מיהודה הרבה שמכירין חתימות אילו (ומעויין) [ומעידין] לקיימן וא"צ לומר בפני נכתב וה"ה מיהודה לגליל ואע"ג דלא שכיחי שיירתא אלא ברגל, אבל גבי חזקה כיון דלא שכיחי שיירתא כ"כ אלא פעם א' או פעמים בשנה כדאמרי' סתם יהודה כשעת חירום דמי ואפי' בזמן שבהמ"ק קיים כשעת חירום דשאר מלכיות דמי דלא שכיחי שיירתא ואע"ג דבזמן שבהמ"ק [קיים] איכא עולי רגלים ובזמן שאין בהמ"ק קיים איכא בתי דינים דקביעי [ל"ה] חזקה דשמא לא שמע המערער ולכך לא מיחה ואע"ג שאותן באין לרגל וכן אותם שבאין לדין כמה בתי דינים דקביעי לא שכיחי כ"כ שאדם טרוד בדינו ב' וג' שעות ביום ושוב נרפה מצי למימר המערער אני לא הייתי לרגל בשעה שהיו אנשי מקומך שמה או חולה הייתי ולא הייתי הולך בין האנשים ולא הגידו לי וקיימ"ל בכל היכא שלא יכול [למחות] גם זה אינו יכול להחזיק ואין בחזקתו כלום. דאע"ג דקיי"ל [ב"ב שם] חבריך חברא אית ליה וחברא דחבריך חברא אית ליה ואי איפשר שלא ישמע המחזיק ויזדהר בשטריה וה"ה נמי א"א שלא שמע המערער שזה מחזיק בשלו והיה לו למחות, היינו התם דשכיחי שיירתא כל שעה דאנן סהדי דודאי שמע המערער שאותו השני מחזיק בקרקעו שאם לא הגידה לו השיירא האחד שהייתה טרודה בשוק הגידה לו השנית והשלישית והרביעית, אבל במקום שהשיירות אינם מצויות כל שעה אלא פ"א או פעמים בשנה שמא אותן השיירות היו טרודות בשוקייהו ולא הגידו לו ואותן שבאין לרגל ושבאין לדין אע"ג דלא טרידי מצי למימר כאשר פיר' למעלה. ואני שמואל אחזיק דבריך דיפה כיון, דלא מיבעיא היכא שמערער במקום שאין השיירות מצויות כ"כ אלא פ"א בשנה דאמ[רינן] השיירא היתה טרודה אלא אפי' אם המערער עצמו מאותם שיירות שאינן מצויות והוא בא במקום שמחזיק בשלו מצי למימר לא ידעתי דטרוד הייתי בשוק, דההוא דא"ל לחבריה [ב"ב ל'.] מאי בעית בהאי ביתא א"ל מינך זבנתה ואכלית שני חזקה א"ל אנא בשוקי (גוואי) [בראי] הואי בשוקי' החיצונים ולא ידעתי שאתה מחזיק בשלי ולכך לא מחיתי וא"ל הא אית סהדי דאתית להכא כל תלתין [יומין] א"ל כי אתיתי להכא בשוקאי הוה טרידנא ול"ה ידענא אמר רבא דינא קאמר ליה דעביד איניש דטרוד בשוק כל תלתין יומין, אלמא כיון שאמת הדבר שהמערער הולך למרחוק במקום שאין שיירות מצויות אע"פ שבא למקום שמחזיקין בשלו יכול לומר לא ידעתי דטרוד בשוקי הייתי וכ"ש שנ[אמר] השיירא היתה טרודה ולא אמ[רו] לו ואינו חזקה כלום. אבל הא קשיא לי דהכא אמרי' כיון דאיכא בתי דינין דקביעי מישכח שכיחי לקיימו אע"ג דלא שכיחי שיירתא, ולעיל אמרי' מאי בינייהו איכא בנייהו ממדינה למדינה בארץ ישראל דלרבה בקיאין לשמה ולרבא אין עדים מצויין לקיימו וצריך לומר [בפ"נ], אלמא כיון דלא שכיחי שיירתא אע"ג דאיכא למימר בתי דינין דקביעי ולא אמרי' מישכח שכיחי וצריך והיינו כדאמרי' בחזקת הבתים סתם יהודה וגליל כשעת חירום דמי דלא שכיחי שיירתא. לכך אומר אני שמואל כי יפה כיון חמי דה"נ משמע בכל זו ההלכה דממדינה למדינה לא שכיחי שיירתא, ואפי"ה כיון דאיכא עולי רגלים מישכח שכיחי לקיימו כדפרש לעיל ואע"ג דלא שכיחי שיירתא. ועתה אבאר כולה שמעתא על מכונה, ואיכא דמותבי הכי הא ממדינה למדינה בא"י מאי לא צריך לרבה ניחא לרבא קשיא דממדינה למדינה בא"י לא שכיחי שיירתא ואמאי ל"צ, ומשני לא תימא ממדינה למדינה ל"צ דודאי צריך וצריך דהא לא שכיחי שיירתא כדמוכח בחזקת הבתים אלא אומר באותה מדינה וכו', ומקשי אבל ממדינה למדינה בא"י מאי צריך ליתני המביא גט ממדינה למדינה סתם והאי לא מקשי מדתנן המביא גט בארץ א"צ דרבא מצי לתרץ לה דבאותה מדינה בא"י קתני דא"צ ואפי"ה לא תוכל להקשות פשיטא דאיצטרך סד"א (אמ') דבארץ ישראל לא שכיחי שיירתא כדאמר סתם יהודה וגליל וכו' ואפי' באותו מדינה נמי לא שכיחי כ"כ (דהא) [ויהא] צריך לומר קמ"ל דל"צ ולפיכך לא הקשה אלא מדיוקא דמתני' דליתני ממדינה למדינה סתם, ומשני דממדינה בא"י ל"צ ואע"ג דלא שכיחי שיירתא כיון דאיכא עולי רגלים כו'. ולמאן דמותבי הכי לית ליה דאיכא בין רבא לרבה אלא דאתויה בי תרי אבל ממדינה למדינה אפי' לרבא ל"צ כדמפרש טעמא הכי, ואפי"ה קיימ"ל כדמותבי הכי דממדינה למדינה ל"צ אע"ג דלא שכיחי שיירתא כיון דאיכא עולי רגלים וכיון דאיכא בתי דינים דקביעי, וכן מוכח לקמן בכמה דוכתי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אני אליעזר הלוי המגיע ליד רבותיי אגרת מורי אלוף אבא כאשר ציוני. ואתה מורי הרב ר' ברוך השב לי האיגרת על יד המקדים כי לא דקדקתי בה עדיין ואל תניח. ועל אשר כתב מורי אבי כי הודה לו העד שחתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתב הגט כי אם אחד מתלמידיו. דעתי נוטה שאם לא אמר הבעל לאותו שכתב הגט להיות סופר, פסול הגט דהילכתא כר' יוסי דמילי לא מימסרו לשליח ואפילו באומר אמרו כדאיתא בפרק התקבל (ס"ז א') וכ"ש הכא. ובפרק מי שאחזו (ע"ב א') מסקינן נמי הכי עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. ואפילו לבי תלתא נמי לא (וכו') כדאיתא התם (ס"ו ב'). וכן פסקו פר"ח ורבינו האלפסי. ומשום בזיון דבעל הטעם מפורש בפרק כל הגט (כ"ט א') לרב, ולשמואל משום מילי לא מימסרו לשליח. אבל ילמדנו רבינו, אם אמר הבעל לסופר שכתב הגט לכתוב והוא עשה כאשר צווהו, ולעד שצווה רק לחתום ולא להיות סופר גם הוא חתם רק כאשר צוהו אך שחתם בטעות סופר ועד, ולא היה לו לחתום כי אם עד, מיפסל בהכי או לאו. מי הוי כמזוייף מתוכו או לאו. לשאילת שלום לא דמי דזימנין דפסול כדאיתא בגיטין (פ"ז א') ובבסוף בבא בתרא (קע"ו א'). דהכא אין לתלות ששני העדים העידו על השלישי שסופר היה דהם לא באו להעיד אלא בדבר שבין הבעל ולאשה כדאמ' בפרק האשה (כתובות כ"ד ב') איבעי להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב' ביה אני פלוני [כהן] עד מאן קמסהיד עילויה אלא דכת' וכו'. ואין חילוק בין ב' לג' וד' דמאן קמסהיד עליה בכל עניין. וההוא שמעת' דאכולה מילתא מסהדי ליכא לאקשויי עלה משאילת שלום. ופשוט. ואין חפצי להאריך עתה. ועל זאת השיב מורי הרב אבי שנית. שלום כפול ומכופל אל רבותיי הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס והרב ר' משה ב"ר מרדכי והרב ר' ברוך, כחפץ החתום למטה. הנני מודיעכם כל העניין כאשר הגידו לי העדים. תחילה אמר(ו) לשלשה כתבו ותנו לאשתי גט ומינה את ר' ברוך לקבלו וליתנו לה. וכתב אחד מן הג' הגט, ולאחר שכתבו חזר בו העד ולא רצה לחתום מפני היראה. וחזר הבעל ולקח עד אחר במקומו וצירף עם ב' העדים הראשונים ואמר להם תנו גט זה לאשתי. ומינה את העדים ר' ברוך כבראשונה ליתנו לה והעדים חתמו אך שהשלישי כתב סופר ועד והוא לא היה סופר. נ"ל דכשר אך ימחק סופר מתוך הגט דאין צריך לכתוב בשום גט שיש עליו ג' עדים סופר ועד כי אם במקום שיש רק עד אחד חתום אז צריך לכתוב השני סופר ועד, דחתם סופר שנינו (פ"ח א'), ואכתב סופר ועד קאי דהשתא איכא ב' עדים. דה"ג בפרק התקבל בסופו (ס"ז א') ומחתמי ליה חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו, והוי גט פסול דאין בו אלא עד אחד חתום מהנך דקאמר להו הבעל, דאי בהדייהו מחתמי סופר משום כיסופא משום הא ליכא למיפסליה דהא חתימי ביה תרי סהדי דאמר להו בעל לחתום ובהכי נכשר הגט וחתימת סופר כמאן דליתיה ולקפידא אין לחוש דנימא לא ניחא לבעל דידע בגירושין, דבלאו הכי ידע כשנכתב הגט. והכא שמינה שלשתן אם טעה וכתב סופר אין בכך כלום. והכי נמי תנן (ס"ו ב') אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין והכותב אין צריך לחתום. עוד אומר אני הואיל דלשלשה אמר כתבו הם נעשו שלוחי' אמרי' להו לכתוב גט אחר גט עד שיבוא גט לידה בכשרות. כדאמר רב נחמן פרק התקבל (ס"ג ב') אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים בלא ידיעת הבעל דלא עשו עדים שליחות' עד שיעשו אותו בהכשר. ואין לבעל למסור קלף וקולמוס לידם כי אם במקום שהוא עצמו נותנו מידו לידה, אבל היכא דאמר לג' הם שלוחין שלו והרי הם במקומו. ואפילו מסירת הקולמוס והקלף והדיו איני יודע מנלן. דהא תנן (ס"ו א') מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. והכא לא נתן לא קלף ולא כלום. וזה אינו מבטל בפי' אך שמח ואומר אם יתנו לי פעם שנית [לא] אכתוב לה גט. וזה דומה לההוא [ל"ד ע"א] דאמר ברוך הטוב והמטיב דבגלוי דעתא לאו כלום הוא. ולולא מפני כבודכם שהגיד לי מר שלמה זה שאתם בקשתם לי להשיב מה המעשה הזה, הייתי שותק מפני היראה. ולבני שבבינגא תודיעו דבריי. יואל ב"ר יצחק ז"ל. כל איש אשר יקרב לדבר בשלום הרב הקדוש האל שהרי' בידים, ירחץ במי שלג שמלות יחלף גם ראש יגלח מספריים, ואני בחסד רב אני בטוח אם אכנוס תבן לתוך עפריים, משען ומשענה לבית אפרים, הרב ר' אליעזר בבית שערים, כל מחשכים לו כצהריים, מאיר בסוד תנור ובין כיריים, זכה בהקומץ ובשיריים, בראש ובתווך ובאחוריים, בו יוטהרו בעלי יסוריים, רצוי לרוב זרע אתוי נהריים, מדיו וכסותו רקמת מצרים, תולע וארגמן וראש שירים, טובות יהו עפות כציפורים, אליו מזומן ועד ליטריים, שלום לך שלום מלא כוריים, שלום לך הואל וקח ככריים, שלום שלום כפול ומכופל, לראש מורי המפולפל, הרב ר' אליעזר, אשר לו הנזר, על ראשו, והציץ על מצחו, לעשות ציצין ופרחים לתורה. והנני עבדך ברוך הבא להודיעך שלא נפנינו לעיין בדבריכם על דבר הגט. ואף כי יראתי מהביט אל דברי הגאון אביך כדי להשיב כי מי אני לבא לפני שער המלך בלבוש שק. ולכאורה כשרו וישרו דבריכם בעיני אשר כתב אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אחרי שהעדים מצויין לקיימו. וכן מקובלני מרבותיי. ואף לזאת יחרד לבי ויתר, שעת חירום הוא עתה, והוי כסתם יהודה וגליל. וגם מפני שהוא מכשיר הגט שאחד כתב סופר ועד ולא היה סופר. ולא נהירא לי דהא מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואע"ג שהוא אינו נאמן לומר איני סופר אני, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, מיהו איכא עדים אחרים שאומרים שאינו סופר. ואע"ג שגם הם חתומין בגט, הם לא באו בחתימתן להעיד שהוא סופר. ולשאילת שלום לא דמי כמו שכתב אדוני. ואפילו אם להטות ולדחות, צריך לחוש באיסור אשת איש. כדאמרינן ביש נוחלין (קל"ה א') ההוא דהוה מוחזק(ת) לן דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחוש וכו' עד אם הקילו בשבויה נקל באשת איש א"ל רבא לרב נתן בר אמי חייש לה. ע"כ טוב להסתלק מן הספק ולכתוב גט אחר ולשלוח על ידי יהודי. והצור ישפות שלום לנו ולכל ישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השליח שהביא גט בארץ ישראל אפי' ממדינה למדינה אינו צריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם, לפי שבתי דינין קבועין שם והשיירות מצויות ללכת אפילו ממדינה למדינה, ואם יבוא הבעל ויערער יהיו עדים מצוין לקיימו, וכן המביא בחוצה לארץ מעיר לעיר באותה מדינה, אבל המביא בחוצה לארץ ממדינ' למדינה, או המביא מחוצה לארץ [לארץ ישראל], או מארץ ישראל לחוצה לארץ צריך שיאמר בפניי נכתב ובפניי נחתם לפי שאין השיירות מצויות, ואם יבוא הבעל לערער לא יהיו עדים מצויין לקיימו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בני העיר שיש מחלוקת ביניהן ואין רגילין ללכת בני שכונה זו אצל שכונה זו, או שהיה דרכן שלבני העיר לצאת לסחורה ואינן קבועין במקומן ומתוך כך אינן מכירין אילו החתימות שלאילו, המביא גט באותה העיר אפי' משכונה לשכונה ואפי' באותה שכונה עצמה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי אין עדים מצויין לקיימו. לפיכך נראה בעיני להחמיר בכל גט שאין חתימת עדיו נכרת לרוב בני אדם שאין חותמין אלא לפרקים, שיהא צריך השליח לקיים חתימתן ולומר בפניי נכתב ובפני נחתם ואפי' במקום שהשיירות מצויות, כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ורבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה אית ליה דרבא, דממדינה למדינה בארץ ישראל היכא דקפדי ולא שכיחי עדים צריך לומר אבל רבא לית ליה דרבה דאי שכיחי עדים לקיימו לא חיישינן לאין בקיאין דכולהו בקיאין היכא דאתיוה בי תרי ממדינת הים רבה מצריך רבא לא מצריך דהא איכא תרי מצויין, באותה מדינה במדינת הים רבה מצריך רבא לא מצריך. ובדין הוא דליבעי תרי אליבא דתרוייהו, לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה דהוה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו לרבה נמי ולרבא דאמר שאין עדים מצויין לקיימו מידי דהוה אקיום שטרות ואין עדי קיום פחות משנים שמעידין על כתב ידן, ר' יהודה היא, בגמ' מתרצינן מתניתין אליבא דרבה ואליבא דרבא מתני' ר' אלעזר היא דהלכתא כותיה [גליון: חסר הנה ב' שיטין] מארץ ישראל אין צריך ובגמ' פי' דכיון דסמוכין משכח שכיחי דאזלי ואתו ויש עדים מצויים לקיימו, אין צריך לומר בפני נכתב וכו' וכל שכן מכפר לודים ללוד שהיא מובלעת בתחום ארץ ישראל שאין צריך לומר וכו' ואתא רבן גמליאל למימר מובלעות שכיחי ואין צריך לומר וכו' אבל סמוכין לא שכיחי ואתא ר' אליעזר למימר מובלעות נמי צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם שלא תחלוק במדינת הים, וחכמים אומרים המביא מן הרקם ומן החגר או מכפר לודים ללוד אינו צריך ואין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא ממדינת הים לארץ ישראל או המוליך מארץ ישראל למדינת הים, ורבנן בתראי לפרושי טעמא דתנא קמא קאתו ולא פליגו עליה, והמביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב וכו' אתאן לכולהו דאין עדים מצויין לקיימו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
על אשר נסתפקתם הרי אין יכול לומר השליח שנתמנה ליתנו לה בפני נכתב ובפני נחתם, אין בכך כלום. דבין לרבה דאית ליה לפי שאין בקיאין לשמה ובין לרבא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו, הא קיימא לן (ד' ב') דרבה אית ליה לרבא. ולרבה לאחר שלמדו ליכא בינייהו כלום דהכל בקיאין לשמה ואין לחוש אלא לקיום. וממגנצא לקולוניא איכא שיירתא ושכיחי לקיימו וכל יושבי על הריינוס קרוי מדינה אחת, בלע"ז קונטריד"א. ודווקא נקט מתניתין המביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך וכו' ורבן שמעון דאמר אפילו מהגמוני' להגמוני' היינו היכא דמקפידין זה על זה דלא שכיחי שיירתא כדאמרינן בגמרא. הרי לך דמהגמוניא להגמוניא הוי מדינה אחת [ו]אין צריך לומר בפני נכתב היכא דאין מקפידין זה על זה. הילכך מקולוניא ועד שפירא קרוי מדינה אחת ואין צריך לומר כלום דהא שכיחי שיירתא אז אפילו רבה מודה בהא לאחר שלמדו. ובזמן הזה הוא אחר שלמדו. ואם לחשך אדם לומר הא דרבה בר אבוה דמצריך מערסא לערסא ורב ששת משכונה לשכונה (ו' א'), אינהו כרבה סבירא להו ובלא למדו מיירי, ותדע דרבא מצריך באותה שכונה ומקשינן והאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו ואין מי שיכיר חתימתן, ולרבה בר אבוה ורב ששת לא מקשי (לא) [ד]סבירא להו כרבה דאף משום לשמה מצריך היכא דלא למדו (צריך) לומר בפני נכתב. אי נמי רבה בר אבוה ממחוזא הוה כדאמ' בפרק עושין פסין (כ"ו א') רבה בר אבוה מערב לכולה מחוזא ערסייתא ערסייתא, והיינו דקאמר הכא מערסא לערסא לשון ערסייתא, דלא כפירוש רבינו שלמה, ובני מחוזא. והכי נמי ביבמות בהאשה שהלכה היא ובעלה (קט"ו ב') דהנהו שטרי דנפקי במחוזא דכתב בהו ננאי וכו' ומגבי בהו רבה בר אבוה. א"ת הא אמרינן (ה' א') אליבא דרבה היכא דיכול לומר אע"פ שלמדו צריך לומר משום גזירה שמא יחזור הדבר לקילקולו. פירוש שישכח דבעינן לשמה. ולאו מילתא היא, דכי מעיינת שפיר הא דמקשינן לרבה אי הכי יכול נמי ומשני גזירה שמא יחזור הדבר לקלקולו, אלישנא דאסברתיה קמא דלית ליה דרבה קא מקשי. וכן פירש רבינו שלמה. ומשום הכי נמי איצטריך לדחות ולשנות משום גזירה שמא יחזור הדבר לקלקולו ובשניסת. אבל השתא דאית ליה לרבה כרבא, לא קשיא כלל ממתניית' דקתני בהו יתקיים בחותמיו. והיכא דיכול צריך לומר למביאו ממדינת הים כדקתני בברייתא (שם) המביא גט ממדינת הים ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אם יש עדים יתקיים בחותמיו הרי לא הוצרכו לומר בפני נכתב להחמיר עליו. פירוש דאפילו במקויים נצרכינן, אלא להקל עליו, והיכא דלא אמר בפני נכתב אז יתקיים בחותמיו ואפילו לרבא אתיא שפיר לאחר שלמדו דאית ליה דרבא ומשום הכי יתקיים בחותמיו ולא חיישינן שמא יחזור הדבר לקלקולו. ואומר אני, הא דקתני בברייתא ולא אמר בפני נכתב וכו', לא מיירי בפיקח ונתחרש דשייך התם לומר ולא יכול כי ההיא דמתני'. ותו דמאי דהוה מברייתא' פריך, דהא לעיל מההיא אקשינן כבר ממתניתין. אלא הכי פירושא היא, הלך למרחוק. או לא. וכי תימא הא (רבנן) [תנן] בפרק שני (ט"ו א') המביא גט ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם וכו' פסול ואמרינן בגמרא תנינא ומשני הא קמ"ל דאפילו בדיעבד פסול ואכולהו דמתניתי' מנינו לפסול קאי, והכא תני בברייתא ואם לא אמר יתקיים בחותמיו. תריץ וודאי פסול הוא בדיעבד כל זמן שלא נתקיים בחותמיו אבל כשר לכשיתקיים. ותדע דהכי הוא דקתני במתני' בפני נחתם חציו פסול, פירוש העד אחד חתם בפני ולא העד השני פסול, (והא) [ואמר] רב חסדא בגמרא אפילו שנים מן השוק מעידין על חתימת השני פסול מ"ט או כולו בקייום הגט או כולו כתקנת חכמים. אלמא אם היו שנים מעידים על חתימת שני עדים כשר והוי כולו בקייום הגט, ואע"ג דהמביא אינו יכול לומר בפני נחתם כולו. וכ"ש לרבא ורב אשי (דמיקל) [דמקילי] טפי מרב חסדא. וכל זה שדנתי דאם לא מצי שליח לומר בפני נכתב בפני נחתם דפסול הוא עד שמביא עדים לקיימו, היינו בהמביא ממדינה למדינה במדינת הים דלא שכיחי שיירתא לקיימו. אבל במדינה אחת דשכיחי שיירתא כי האי מעשה, אפילו לא אמר בפני נכתב כשר כאשר כתבנו לעיל. ואפילו ממדינה למדינה אמרינן (ו' א') בפלוגתא דרב ושמואל דכולי עלמא בעינן לקייומי וכיון דאיכא מתיבת' משכח שכיחי שיירתא ולא צריך למימר כלום. ומדשלח רב אביתר לרב חסדא בני אדם העולים משם לכאן וכו' (שם ב') משמע דסבירא ליה כרב ולא כשמואל. וראייה דלא חיישינן לשמא יחזור הדבר לקילקולו דהא כי מקשי לרב דאמר עשינו עצמינו בבל כארץ ישראל לגיטין מכי אתא רב לבבל, פירוש וקבע ישיבה ושכיחי לקיימו, ומשמע אבל מעיקרא היו מצריכין לומר בפני נכתב אע"ג דגמירי דמשגלה יכניה לבבל והחרש והמסגר עמו לא פסקה תורה מהם ואע"פ [כן] היו מצריכין לומר בפני נכתב דלא שכיחי שיירתא ולא חש שמא יחזור הדבר לקלקולו וישכחו דבעינן לשמה. מיהו יש לומר דאינה ראייה דהואיל ישיבתם בבבל, גמירי, ודינם כארץ ישראל דאין צריכין לומר ולא חיישינן שמא יחזור דבר לקלקולו. וגבי מדינת הים דמתחילה לא גמירי והדר למדו איכא למיגזר. מיהו כאשר כתבתי לעיל נ"ל דלא חיישינן לשמא יחזור הדבר לקילקולו. ובני קולוניא רגילין ללכת במגנצא לשוק לקנות יין ותבואה וסחורות וכן בני מגנצא הולכים ליריד לקולוניא ושכיחי שיירתא ואין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם כדא' (שם א') רב חסדא מצריך מקטיספין לבי ארדשיר ומבי ארדשיר לקטיספין לא מצריך, ומפרש טעמא כיון דבני ארדשיר אזלי לשוקא לקטיספין הנך בני קטיספין ידעי בהנך דבני ארדשיר. הרי לך ראייה. ולמקום שהולכין שם לשוק ובני השוק חותמין שם, מכירין בני המקום חתימתן ומצויין לקיימו ותו לא מידי. ואם יש שם מילין השיבני (לדברי) [ודברי] אילו תראה לרבותיי ותודיעני כל דעתכם. ואגידה לכם, דברתי לעדים והודו לי כי העד אשר חתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתבו כי אם אחד מתלמידיו כתבו. ונעניתי עליו מאד. ומעשה נערות היה כי לא היו יודעין בטיב גיטין. ואני לא נזקקתי מפני הסכנה. וצורינו יורנו אל דרך הטובה שלא נכשל בדברינו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"א</h3>
[ט"ו ע"א] מתני' אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול שנים אומרי' בפנינו [נכתב] ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר אחד אומר בפ"נ ושנים אומרי' בפנינו נחתם כשר. [ט"ז ע"א] א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין גט יוצא מתחת ידי שניהם אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם כשר וכו' אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם וכו' לישנא אחרינא א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן ואפי' גט יוצא מתחת ידי שניהם פסול וכו' פר"ח זצ"ל כיון דאיתמר משמיה דר' יוחנן תרי לישני וכיון דא"ל ר' אמי לר' יוחנן [י"ז ע"א] אלא מעתה שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר טעמא דאין גט יוצא מתחת ידי שניהם הא אם היה הגט יוצא מתחת ידי שניהם מכשרי רבנן א"ל אין והא זימנין לא אמרת לן הכי א"ל יתד היא שלא תמוט כלומר הדרי בי קיי"ל כל"ק דר' יוחנן ודייקינן מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים אצ"ל בפ"נ ובפ"נ עכ"ל וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל דשנים שהביאו גט ממדה"י א"צ שיאמרו בפ"נ ובפ"נ. הלכך הכי קיי"ל שנים שהביאו גט ממדה"י א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ומותרת להנשא מיהו אם בא הבעל וערער צריכין לקיימו שכך פי' רבי' שלמה לא שנו אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם שאין שניהם שלוחים בהבאתו דלא הוו שנים שהביאו גט אלא אחד הביאו וצריך המביא לומר בפ"נ ובפ"נ וזה לא אמר. אבל גט יוצא בב"ד. מתחת ידי שניהם ששניהם אדוקים בו ושניהם שלוחים. כשר אע"ג דלא כלום קאמרי דלחד אצריכוה לומר תרוייהו דלא ליחלפו בקיום שטרות דעלמא וקסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ שיאמרו בפנינו נכתב ובפ"נ דטעמא משום שאין העדים מצויין לקיימו והרי עדים מצויין לקיימו. ואי קשיא כיון דסוף סוף שנים הם מה לי שניהם שלוחים מה לי אחד מהם והרי עדים מצויין לקיימו לא פלוג רבנן בין בא עם חבורת אנשים לבא יחידי דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מילתא ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה אבל כששניהם הביאו מילתא דמוכחא ולא שכיחא היא ולא אחמור בה רבנן עכ"ל הרי פי' הואיל שהם שנים שעדים מצויין לקיימו. וכן פי' בתחילת פ"ק [ד' ע"ב] דמסיק איכא בינייהו דאתיוהו בי תרי לרבא לא בעי לומר שהרי שנים הן ואם יערער הבעל הרי הם מצויין לקיימו עכ"ל הלכך שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומותרת להנשא ואם נשאת ובא הבעל וערער ואמר מזוייף הוא צריכה לקיימו ואם לא קיימוהו תצא. מיהו הא דפי' ששניהם אדוקין בו לאו דוקא דא"צ שיהו שניהם אדוקים ואוחזין בגט אלא ששניהם אומרים הבעל עשה שניהם שלוחים על כך שאמר הבעל שניכם הוליכו גט לאשתי ונותנו האחד במעמד שניהם כדא' ס"פ התקבל [ס"ז ע"ב] כולכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולם. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ז גירושי' הי"ד] שנים שהביאו גט בחו"ל אע"פ שלא נכתב ונחתם בפניהם הואיל ונתנו להם הבעל ליתנו לאשתו הרי אילו נותנים לה ותהיה מגורשת שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה אף על פי שאינו מקויים שהרי שלוחיו הן עדיו שאילו א"ל שנים בפנינו נתגרשה ה"ז מגורשת אע"פ שאין שם גט בד"א בזמן שהגט יוצא מתחת ידי שניהם אבל אינו יוצא מתחת ידי [שניהם] צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ עכ"ל. ירושלמי ר' יוסי בעי אמר [בפני] נכתב ובפ"נ אלא נתייחד ברשות הבעלים בין כתיבה לחתימה נשמעינה מן הדא אחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם פסול מפני שאחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם הא אם אמר בפ"נ ובפ"נ אלא שנתייחד ברשות הבעלי' שעה אחת בין כתיבה לחתימה כשר [כו'] אמר רבי יוסי בבליא אין כשר אלא זה ר' בא לא אמר כן אלא אחד אומר בפ"נ בפ"נ בעד אחד ואני הוא עד השני פסול נעשה כנוגע בעדותו.
<h2>דף ה.</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שנים שנתן להם הבעל גט להוליך לאשתו, אפילו לא נכתב ונחתם בפניהם ואפילו לא מקויים והגט יוצא בפנינו, נתגרשה ונאמנין, ואם אין גט מוצא מתחת ידם צריכין לומר בפני נכתב בפני נחתם. אמר, בפני נכתב, ואחר אמר, בפני נחתם, ואפילו שנים אומרים, בפנינו נכתב, ואחד אמר, בפני נחתם, צריך קיום חותמין. אחד אומר, בפני נכתב, ושנים אומרים, בפנינו נחתם, כשר שהרי נתקיים בכך. הוא עצמו שהביא גטו אין צריך לומר בפני נכתב בפני נחתם.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, שנים שהביאו ושניהם שלוחים א"צ לומר וכשהשליח מביא גט יאמר ה"ז גיטך מפלוני בעליך והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם [ע"ב] ויאמר בתוך כדי דיבור בפני נכתב ובפני נחתם ואפי' מבית לעליה יאמר כן. ומיהו יש ליזהר שלא לגרש ע"י שליח כשהבעל והאשה במקום אחד והטעם משום שהבעל יכול לומר בפקדון נתתיו לשליח.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואם מכירין אותו אין צריך. וכן אם הבעל מביאו אין צריך. וכן שני' שהביאו גט ושניהם שלוחים אין צריכין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעא מניה שמואל מרב הונא שנים שהביאו את הגט צריכין שיאמרו בפנינו נכתב או לא אמר ליה מה אלו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני. פירוש. שנים וכו', שניהם נעשו שלוחים. מה אלו יאמרו, כלומר, אם רצו היו אומרים אנו מעידים שגרשה ונתן לה גט כשר או לשלוחה. כתב הריטב"א ז"ל. נראה דכיון דטעמא משום הכי הוא, שנים שהביאו את הגט והם קרובים זה לזה או לאיש או לאשה צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם דהשתא אלו אמרו בפנינו גרשה לא מהימני. ובגמרא [ג' ע"א] בעי כיון דקיימא לן כרבא דאמר משום שאין עדים מצויין לקיימו בפני נכתב למה לי, תסגי ליה במה שאומר בפני נכתב. ומשנינן דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, דמוכחא מילתא דלקיומי קא אתי ומאן דחזי סבר כל השטרות נמי בחד מקיימי ואתי חד סהדא ויאמר מכיר אני כתב ידי עדים, אבל עכשיו שמעיד גם על הכתיבה מה שאין כן בשאר שטרות לא אתי לאחלופי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ג</h3>
אי הכי חד נמי. אמר ר' דקמהדר אסוגייא דלעיל דרבה לית ליה דרבא. והכי קפריך נימ' תיהוי נמי תיובתיה מיהא דלמאי דאסיקנא (דמעיקרא) דרבה (ליה) [אית] ליה דרבא לא מצי פריך אי הכי חד נמי לא יצטריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם דהא כולי עלמא מודו דבעי מצויין לקיימו והא ליכא דחד לאו בר קיימא הוא. ולא דמי להאי דפריכנא לעיל אי הכי יכול נמי דהתם איכא מקמי הגט דקתני אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו ומשום הכי פריך שפיר יכול נמי לדבר הואיל ויש עדים מקיימין אותו יהא כשר הואיל ולמדו ואע"ג דרבה (לית) [אית] ליה כרבא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אשה המביאה גטה ויוצא תחת ידה כתוב וחתום כהלכתו, אפילו אין אנו מכירין חתימתן, אין חוששין לזיוף, שעידי הגט כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד יבא מערער, (ועדי) [ועוד] שאין אשה מקלקלת עצמה. ואם כשנתן לה בעלה התנה ואמר, הרי את שליח' להולכה עד בית דין פלוני והם יעמידו לך שליח ויתנו לך גט זה ותתגרשי, צריכה לומר, בפני נכתב בפני נחתם ונוטלין הגט ממנה ונותנין לשליח ליתנו לה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב ר"י, באשה שהביאה כתב חתום בעדים שקבלה גטה במדינת הים ולא מצאה קיום לכתבה. והשיב שמותרת לינשא ולכי אתי בעל תבקש קיום או בירור הגירושין. והוא הדין אם שלחו בית דין חתימתן שבאותו מקום שנתן שם הגט שבפניהם נתגרשה שמותרת לינשא אפילו אין כאן מכירין החתימה כל זה דליכא מערער.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
המיימוני אומר [פ"ו מגירושין ה"ט] כי יש לה לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה שעשה הוא שליח להולכה, ורבותי' הצרפתים אוסרין משום בזיון דבעל ומשום חצירה הבאה לאחר מכן. הכל כשרין לשליחות בין איש בין לאשה בין קרוב בין פסול דרבנן חוץ מן הנכרי והעבד וחרש שוטה וקטן. הסכימו רבותי' הצרפתים שאין לעשות עתה שליח לקבלה אם לא שיביא השליח העדים שראו כשמנתה אותו שליח כי מי יוכל להכיר ולקיים חתימת העדים ממקום למקום, ועל כן הארכתי בו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
רבותי' הצרפתים אומרים כי נכון שלא לעשות שליח לקבלה לפי שצריך ג' שיכירו חתימות ההרשאה שמביא ממקום קבלת הגט ואין זה רגילות ואין סגי בקיום מעיר לעיר דהוי כמו עד מפי עד, ולכן יש למנוע אם לא שיראו עם השליח עידי השליחות. אבל בשליח להולכה אין צריך להכיר החתימות. רבינו גרשם מאור הגולה וכל גאוני צרפת התקינו וגזרו נידוי וחרם ושמתא לבל יגרש איש את אשתו בלא ידיעתה אע"פ דמתגרשת בעל כרחה, בקעה מצאו וגדרו בה גדר.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ואחרי כתיבתו יקחנו הבעל ויתננו לשליח המוליכו לידה בפני שני עידי מסירה, ויאמר לו הולך גט זה לשרה בת אברהם אנתתי והרי היא מותרת לכל אדם, ואע"פ שהאשה ממנה שליח להולכה ולקבלה והאיש אינו ממנה אלא להולכה בלבד צריך שיאמר הבעל לשלוחה המקבלו התקבל גט זה לשרה בת אברה' אנתתי כמו שאמרה והרי היא מותרת לכל אדם, ואם נותנו הבעל לידה יאמר לה בפני עידים הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם והמוליך יאמ' הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם ובפניי נכתב ובפניי נחתם ונותנו לה בפני עידים דהלכה כר' יוחנן [ה' ע"א] [ואם שליח בעל נותנו לשליח קבלה פסול דהלכתא] כרב [ס"ג ע"ב] דאמ' אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, אך קודם שיתנהו לשליח המקבלו או לשליח המוליכו יראהו לעדים ויקראוהו [וביבמות פ' האשה רבא [יראהו לעדים ויקראוהו] דאמ' בפ' כל הגט [י"ט ע"ב] הני בי תרי דמייתו גיטא צריכי למיקריה ולאקרויי לגיטא, אמרי' מאי הוה ליה למעבד איבעי ליה לאקרויי לגיטא. ולכתחלה אבל דאיעבד מגורשת, דאמ' פר' כל הגט, [שם] מתיבי הנותן גט לאשתו וזרקתו לים ואמ' שטר אמנה הוא או שטר פסים מגורשת ואי ס"ד איבעי להו למיקרי אמאי מגורשת. ולאחר שימסר הגט לאשה צריך לקורעו מיד משום דחיישינין שלא יאמרו מרי"ש דל"ת מותרת וכמה פסליות באותיות המתחלפות בדבר מועט ויפסל הגט]. ויחזירוהו לבעל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן הבעל שהביא הגט כתוב וחתום מחוצה לארץ וגירש בו את אשתו בארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפניי נחתם.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
זהו לשון שליחות שטר הולכה כשהבעל עצמו מוליך גט לאשתו בעיר אחרת. הנה פלוני בר פלוני המכונה פלוני מוליך גט זה לאשתו פלונית בת פלוני המכונת פלונית ונכתב ונחתם כהלכתו לדעתנו. ואין כותבין בו מקום כלל לפי שלא היתה האשה במקום כתיבת הגט מידי דהוה אגיטין הבאים ממדינת הים וכן קבלנו מרבותינו והוא נכתב ונחתם כהלכתו בפני הבעל כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם כיון שהבעל עצמו מביאו כדאמרינן פ"ק דגיטין הבעל עצמו וכו' כי בעונותינו אין אנו בני תורה כמו הראשונים.
וזה הלשון שיאמר הבעל בשעת הנתינה קודם שיתן הגט לאשתו. התקבלי גיטך זה ממני והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ויתנהו לה בפני ג' ויבטל כל מודעות ויקראוהו קודם נתינה ואחר נתינה כמו שכתבנו ויקבל חרם שלא יוציא לעז על הגט ועל החתימות [וכל החתימות] שבתוך הגט ידועות לנו. ואין כותבין בגט שום כנוי מאיש כגון מיצחק (חקיטו) [חקין] או מיעקב יקוביטו. וכן מאשה חניטה כי אין צריך כי עיקר השם חנה וכן יעקב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אי הכי בעל נמי. נ"ב גי'. נראה דלא קאי האי פירכא אמאי דשני שלא תחלוק בשליחות, דבעל לאו שליח הוא. ועוד דבלאו הכי פריך שפיר. אבל קצת תימה שהמתין עד כאן, ועוד שחוזר ומקשה ליה בסוף. גיליון תוספות.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
תשובה לרב אלפס והיכא דאין עדים מצויין לקיימו ונתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם וא"נ בפני נכתב אבל לא בפני נחתם וכלהו (פסילי) [פסולי] דתנן בריש פירקין תנינא (ט"ו.) וליתיה לשליח שיחזור ויתננו לה אפילו נשאת תצא ואף על גב דליכא בעל דמערער והא דאמרינן (ה'.) הוי לא הוצרכו לומר בפני נכתב להחמיר עליה אלא להקל עליה ואוקימנא בשנשאת ולא מחמרינן עלה לאפוקה, בשנתקיים בחותמיו כדקתני עלה דההיא בהדיא אם נתקיים כשר הא לא נתקיים מפקינן לה. ודוקא דליתינהו לעדים אי נמי דליתיה לגיטא אבל איתניהו לעדים ואיתיה לגיטא קיימא לן כחכמים דאמרי יחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולענין בניה הוו להו ספק ממזרים דלא אתברר דגט מזוייף הוא ולא שנכתב שלא לשמה וחששא הוא. והנך פסולי דקתני בהו פסול כגון ההוא דריש פרקין אם נשאת תצא והולד ספק ממזר ואסור בממזרת ובבת ישראל. וליכא גט פסול והולד כשר בר מהני דמנינן גבי גיטין פסולין (פ"ו.) ומקשינן ותו ליכא והא איכא גט ישן התם תינשא לכתחילה הכא דיעבד שמע מינה דליכא גט פסול והולד כשר אלא הני דמנינן. ושמעינן תו מינה דכל דתנינן פסול אם נשאת תצא בר מהני (לאו) [ולאו] למימרא דהנך דקתני בהו פסול כלהו ממזרין נינהו אלא דלא הוו כשרין ואיכא מנייהו דהוו ממזרים ואיכא מנייהו ספק ממזרים. וכתב רבינו חננאל איכא מאן דאמר קיימא לן כרבי מאיר בהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין דלא חלקו חכמים עליו אלא בהאי דהא קיימי סהדי אינהו בנפשייהו דאיתיה ליה לגיטא. וצריך עיון בהני מילי דכתב רב אלפס דהא גבי שלום מלכות (פ'.) היה במזרח וכתב במערב דקא משני התם תצא ואמרינן עלה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים הולד כשר והא לאחר שלמדו לרבה פסול משום גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו (ה'.) ואם נשאת לא תצא. וחזינן בתשובה לרבינו האי לענין היה סופר במזרח וכתב במערב לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא. ואיכא לעיוני בהני דגמרא דפסילי משום גזירה כגון גזירה שמא יקטום (כ"ב.) וכגון מחתם בתחילה קרוב או פסול (י"ח:) וכגון גזירה טופס אטו תורף (כ"א:) מאי דינייהו וכתב אחד מן המחברים הא ידעינן דכל פסלות שהוא גזירה לכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא כמו שמפורש בסוף המסכתא. ומסתברא דלא אמר רב אלפס אלא בקיום הגט דאיכא חשש פסלות בגוף הגט אבל במקום דליכא חשש פסלות בגופו הולד כשר ודאי כגון שלום מלכות וזולתן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
ואם לא עומד השליח בשעת כתיבה וחתימה לא יתננו אם לא נתקיים בחותמיו. נתנו בלא קיום פסול עד שיתקיים. ויכול השליח לקיימו עם שנים אחרים.
<h2>דף ה:</h2>
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ד</h3>
עוד השיב אף על גב שהשליח נותן הגט בפני שלשה משום דדמי למשפט. אפילו הכי כיון דקיום שטרות דרבנן, יכול ליתנו בלילה. ולא דמי לקיום שטרות דעלמא דתחלת דין הוא, אבל הכא סוף דין הוא.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
בפני כמה נותנו ר' יוחנן אמר בפני שנים ותנן נמי התם המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ודוקא כשהשליח כשר ומצטרף עמהם בשלשה אבל אם היה אשה או גזלן או קרוב בעינן בפני שלשה. ומסתברא דפלוגתא משום דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם ובעינן קיום בית דין אבל היכא דלא בעי למימר בשליח כשר ועד אחד סגיא ודוקא למאן דאמר עדי מסירה כרתי אבל למאן דאמר עדי חתימה כרתי לא צריך כלל וכי מפקא גיטא מקיים ליה בחותמיו וכשר ושריא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] בעינן תלתא לקיימו, דקיימא לן בכתובות דקיום שטרות בשלשה דאמרינן שלשה שישבו לקיים השטר וקרא ערער על אחד מהם וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלכתא כר' יוחנן וכו', ר"ח, ואע"ג דר' יוחנן לגבי ר' חנינא תלמיד הוא הלכתא כר' יוחנן דתניא כוותיה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואם הבעל עצמו נותנו לאשה, נותנו לה בפני ג', ואין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואם ע"י שליח, נותנו לה בפני ג' ואומר בפני נכתב ובפני נחתם ואם נותנו לה בפני שנים כשר.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והשליח נותנו לאשה בפני שני עדים ואומר לה הרי זה גיטיך מן פלוני בר פלוני. ואין לה להתארס עד ג' ירחים.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן ת"ש</h3>
איתמר בפני כמה נותנו לה השליח ר' יוחנן ור' חנינא חד אמר בפני שנים וח"א בפני ג' תסתיים דר' יוחנן [הוא דאמר בפני שנים דרבין בר רב חסדא אייתי גיטא לקמיה דר' יוחנן] א"ל זיל הב לה באפי תרי ואימא להו בפ"נ ובפ"נ ואסקינן דכ"ע בעינן לקיימו בתלתא והכא בשליח נעשה עד ועד נעשה דיין קמיפלגי מ"ד בפני שנים קסבר שליח נעשה דיין. ופרכי' והא קיי"ל בדרבנן עד נעשה דיין הכי גריס רבינו שלמה הא קיי"ל דבדרבנן עד נעשה דיין כגון גבי קיום שטרות בפ' האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב]. אלא הכא בהא קמיפלגי מ"ס כיון דאשה כשירה להביא גיטה אי מכשרת בשנים זימנין דמייתא לה אשה וסמכינן עלה לאכשורי בגט זה ור' יוחנן סבר לא חיישי' מידע ידעי ולא סמכינן עלה. וכתב רבינו יצחק אלפס והלכתא כר"י דתניא כותיה דתניא המביא גט ממדינת הים נתן לה ולא אמר לה בפ"נ ובפ"נ יוציא והולד ממזר דר"מ וחכ"א אין הולד ממזר כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתן לה בפני שנים ויאמר בפ"נ ובפ"נ. ור"מ משום דלא אמר לה בפ"נ ובפני נחתם יוציא והולד ממזר פי' והא גט כשר ובפניו נכתב ומשום דלא אמר הוי הולד ממזר אין ר"מ לטעמיה דא"ר המנונא משמיה דעולא אומר היה ר"מ כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר. פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל האי כיצד מצי קאי לר"מ קודם שנישאת כיצד יעשה שלא יבוא לידי ממזר יטלנו וכו' ואמר אם נשאת תצא ואין לה תקנה ולרבנן קאי אף משנשאת כיצד יעשה אף משניסת יתקן הגט יטלנו וכו' ואי גרסי' אלא כיצד יעשה לא מצי קאי אלא אר"מ ואקודם נישאת ולא אדרבנן, דמדקאמר אלא משום דאתא למימר אלא כיצד יעשה שלא יהא הולד ממזר יטלנו הימנה. ובספר שלפני אינו כתוב בו אלא גם באלפס ובפר"ח אין כתוב בהם אלא, וכ"נ דלא גרסי' אלא ואתרוייהו קאי כיצד אדר"מ ואדרבנן כדפרישית והלכה כרבנן דאף משניסת יטלנו הימנה ויחזור ויתן לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם וכן כתב רבינו משה בר מיימון זצ"ל [פ"ז גירושין הי"ז] שליח שהביא גט בחוץ לארץ ונתנו לה בינו לבינה או שנתנו לה בפני שנים ולא אמר בפ"נ ובפ"נ אף על פי שניסת נוטלו הימנה וחוזר ונותנו לה בפני שנים ואומר בפניהם בפ"נ ובפ"נ ואם [לא] נטלו ממנה ה"ז פסול עד שיתקיים בחותמיו עכ"ל. מיהו אע"פ שלא נטלו הימנה אין הולד ממזר לרבנן דקיי"ל כותייהו, כדמסיק ור"מ משום דל"א בפ"נ ובפ"נ הולד ממזר אין ר"מ לטעמיה וכו' דלא מתמה תלמודא אלא אר"מ דשוייה ממזר בהכי אבל לרבנן לא מתמה ולא מידי דאינהו סברי דלא הוי ממזר בהכי, ותו דמסיק אומר היה ר"מ מכלל דרבנן פליגי עליה בהכי ולא הוי ממזר. ובפר"ח זצ"ל יש אומרים דקיי"ל כר"מ בהמשנה ממטבע דהא לא חלקו עליו חכמים אלא בהא דהא קיימי סהדי ואינהו בנפשייהו דאייתו ליה גיטא וכדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת ביה עכ"ל בא לפסוק הלכה בעלמא כר"מ דהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר ובהא כרבנן משום דקיימי עדים קמן וישכירם לומר עדיין בפ"נ ובפ"נ ומדמייתי עלה דר' זירא משמע לכאורה דסבר דלרבנן א"צ ליטלו ממנה ולחזור ולומר בפ"נ ובפ"נ. מיהו י"ל דה"ק כר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו הלכך לא מיפסל הגט במאי דלא קאמר בפ"נ ובפ"נ ויש לו תקנה ויטלו ממנה אפילו לאחר שנישאת ויחזור ויאמר לה בפ"נ ובפ"נ. והא דכת' בפר"ח לקמן גמרא ר' מאיר אומר עכו כא"י לגיטין ירושלמי [הלכה ב'] ר' יעקב בשם ר' לעזר הלכה כר' מאיר בגיטין אפי' יחיד כנגד רבים אין ללמוד משם שיהא כאן הלכה כר"מ ולא מהני שיחזור ויטלנו הימנה וכו' אלא קודם נשואין, וגם אם לא נטלו הימנה וחזר ואמר שיהא הולד ממזר [דהא] קיימא [לן] (ולקולא) [דלקולא] קאמר דתנן רמ"א עכו כארץ ישראל לגיטין ואצ"ל בפ"נ ובפ"נ והכי איתא בירושלמי ר' יעקב בר אחא בשם ר' לעזר הלכה כרבי מאיר בגיטין והוה ר' זעירא מסתכל ביה א"ל למה את מסתכל בי ויאות אמר הלכה כדברי מי שהוא מקיל בד"ס סברין מימר ביחיד אצל יחיד אצל רבים לא (אוף) הכא אפי' יחיד אצל רבים דהיינו דפסק כר"מ דעכו כא"י לגיטין ואצ"ל בפ"נ ובפ"נ אבל לחומר' לא פסיק כותיה. הלכך הכי קיי"ל כדפרישית דהלכה כרבנן דאף משניסת יטלנו ממנה ויחזור ויאמר לה בפני נכתב ובפ"נ ואם לא נטל וחזר ואמר הגט פסול מיהו אין הולד ממזר. תניא בתוספתא [פ"ב] המביא גט ממדינת הים (ולא) נתנו לה ולא אמר בפ"נ ובפ"נ ה"ז נוטלו הימנה לאחר כמה שנים ונותנו לה ואומר לה בפ"נ ובפ"נ עכ"ל תוספתא. מיהו אין להתבונן משם אי אפי' לאחר נשואין או דילמא דוקא קודם נישואין. וכשנותן הגט צ"ל בפ"נ ובפ"נ לאחר נתינה ובעבור כך אמר דחוזר ונוטלו הימנה ואומר בפ"נ ובפ"נ ואינו אומר בעוד הגט בידה והכי אמרי' לעיל [ה' ע"א] כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפ"נ ובפ"נ עד שנתחרש דמשמע דלאחר נתינה אומר בפ"נ ובפ"נ ואו' רבי' יצחק בר שמואל דצ"ל כן בתוך כדי דיבור לאחר נתינה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
ואשר כתבת על המביא גט ממדינת הים אם צריך ליזהר שלא יתננו לה בלילה כיון דהוי דין שהרי שליח מצטרף עם השנים להיות שלשה לקיום הגט וקיום שטרות הוי מעשה ב"ד כדמוכח בכתובות [כ"ב ע"א] ובחזקת הבתים [מ' ע"א] גבי קנין בפני שנים אצ"ל כתובו דמעשה ב"ד בעי תלתא, או שמא כיון דקיום שטרות דרבנן יכול ליתנו לה אף בלילה. אע"ג דאמרי' ביש נוחלין [קי"ג ע"ב] ובסנהדרין [ל"ד ע"ב] שלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבין ואין עושין דין אלמא כל מעשה ב"ד אפי' מדרבנן אין לעשות בלילה דמתנת שכיב מרע מדרבנן כר"נ בפ' מי שמת [קמ"ז ע"ב], יש להעמידה במתנת שכיב מרע במקצת שיש בה קנין וכמ"ד מתנת ש"מ דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן אפשר דכשר בלילה דהוי כגמר [דין] כמו חליצה למאן דמכשר בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"א] ומפרש התם טעמא דכגמר דין דמיא ע"כ לשונך. נפלאתי על חכם כמותך שאתה מביא מקיום הגט שהוא דרבנן על נתינת הגט מידו לידה או מיד שלוחו לידה שהוא דאורייתא המתירה לשוק ופוסלה לכהונה למיקם עליה בלאו דגרושה ונראה בעיני דאשה שקבלה גיטה בלילה שאינה מגורשת דתחילת דין שפטינן ביום ולא בלילה כדתנן פ' אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמרי' בגמרא [ל"ד ע"ב] מנא הני מילי א"ר אחא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין. ואין לומר דמצוה בעלמא קתני מיהו אם התחיל בדינו בלילה בדיעבד כשר דינו, דהא ר"א מפסיל חליצה בדיעבד משום דסבר חליצה כתחילת דין דמיא. הא למדת דאם התחיל בדינו בלילה דאפי' בדיעבד דיניה לאו דינא. הלכך נתינת הגט בלילה לא הויא נתינה ואינה מגורש' דמשפט כתיב ביה כההיא דפ' המגרש [פ"ח ע"ב] דאביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעש' אגיטא א"ל הא אנן הדיוטו' (תנן) [אנן] ותני' אר"ט כ"מ שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניהם דין אי אתה רשאי להזדקק לפניהם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניהם ולא לפני הדיוטות (אלא) [אלמא] דהאי קרא דאלה המשפטים מיירי נמי בגיטין ומשפט פסול בלילה (אבל) [אפי'] בדיעבד כדפרי' וא"ת האי קרא דושפטו את העם מוקמי' לה בליל' הלכך נתינת הגט בלילה שהוא תחילת הדין פסול אפי' בדיעבד מידי דהוה אחליצה דקיי"ל שהיא תחילת הדין דתנן בפ' מצות חליצה [שם] חלצה בלילה חליצתה כשירה ר' אליעזר פוסל ואוקמינן דבהא פליגי דר"א [סבר] חליצה כתחילת דין דמיא ות"ק סבר חליצה כגמר דין דמיא ופי' ר' יהודה בר נתן זצ"ל כתחילת דין דמיא דע"י חליצה קא מתחלא למתבע כתובתה ולמ"ד כגמר דין דמיא ע"י חליצה דכגמר דין כתובתה כגבויה דמיא וה"נ יש לי לומר דפליגי בנתינת הגט דעל ידו גובה כתובתה כדתנן [כתובו' פ"ח ע"ב] הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה לר' אליעזר על ידו קא מתחלא למיתבע כתובתה ולרבנן ע"י גט כתובתה כגבויה דמיא וקיי"ל כר"א דחליצה כתחילת דין מדאמר [יבמות שם] ר' אבא בר חייא קטוספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה ואמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה פירש"י וכן ריב"ן (דלגבותא) [דלגנותיה] קאמר שמואל כלומר שחולק על רבי אבא בר חייא דמכשיר בלילה וסובר דחליץ בליליא חליצתה פסולה ואסיקנא אב"א כולה נמי יחידא' קתני לה דתניא אר"י בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה והכי קיי"ל וכ"מ באלפס וז"ל אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה דתניא א"ר ישמעאל בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי בלילה למימרא דלית הלכתא כותיה עכ"ל, אבל לישנא קמא לא הזכיר ש"מ דכי האי לישנא ס"ל, ותו דכתב בפירוש למימרא דלית הלכת' כותיה ואמרי' נמי ר"פ כל הגט [כ"ד ע"ב] במערבא אמרי משמיה דר"א שמאל ולילה פסולין ופוסלין ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתב וצריכין ב"ד למקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כי האי מתני' דקתני חלצה [בלילה] חליצתה כשירה אלא כר"א דפסיל עכ"ל. ובפר"ח כתב אי בעית אימא הני כולהו מכשר בכולהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי כו', משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה וע"ז הקפיד על (רב) [ר' אבא] בר חייא קטוספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד משמע מלשונו דמכשיר שמואל מיהו לא מסתבר לי אלא כדברי (דאתי') [רבותי'] דפסלי אפי' בדיעבד וכן פסק ה"ר משה בר מיימן [פ"ד יבום הלכה ט"ז] דחליצה בלילה פסולה וכ"כ רבי' אלפס בסידור חליצה שלו ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא הלכך אתבריר לן דחליצה בלילה פסולה. הלכך נתינת הגט בלילה [נמי פסול] דחד טעמא היא כדפרישית. ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמר הדין מודה בנתינת [הגט] דהוא תחילת דין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתובה אלא ר"א דסבר שהוא תחילת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמר הדין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה חלץ לה פקע לה איסור לאו הלכך דמי לגמר דין, אבל נתינת [גט] מכי יהיב לה גיטא פקעה לה כל האיסור ואין שייך בהו תחילה וסוף ולד"ה כתחילת הדין. הלכך נתן לה גיטא בלילה לאו כלום הוא ולא מיגרשא אפי' נתן לה מידו לידה וכ"ש שלוחו שצריך קיום שאם נתן לה בלילה לאו כלום הוא. הלכך נראה בעיני אשה שקבלה גיטא בליליא ל"ש מידו לידה ל"ש מיד שלוחו ל"ש באותה מדינה ל"ש בבא ממדינת הים אחרת לאו כלום הוא ואינה מגורשת כלל. והא דתנן בהקורא למפרע [כ' ע"ב] כל היום כשר לקרות את המגילה וכו' ולא קתני ולנתינת הגט, הא לא קשיא דה"נ לא תני חליצה ודינין דלא קתני אלא מצות עשה דחובה וזמן קבוע. ודבר זה לא כתבתי לסמוך עלי בשעת מעשה עד שאשמע דעת רבותי מה יאמרו אע"פ שנראה בעיני כמו שהוכחתי מחליצה מדכתיב ביה משפט. ואע"ג דמייתי לה אעישוי גט ולא אשכחן דמייתי ליה אנתינת גט אפ"ה ליכא למימר דדוקא אעישוי כתיב ואלה המשפטים ולא אנתינה וראיה לדבר בהחולץ [מ"ו ע"ב] דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה ופירש"י וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דה"ט דאין מטבילין גר בלילה ואע"ג דלא אשכחן דכתיב משפט אטבילת גר אלא באמור [אל] הכהנים כתיב גבי מברך את השם וגבי מכה נפש אדם ונפש בהמה משפט אחד יהיה כגר כאזרח יהיה ובשלח לך אנשים גבי קרבנות תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם ובכי תצא כתיב לא תטה משפט גר דהיינו שהוא תובע אחרים ממון או אחרים תובעין אותו (אלא) [אבל] בטבילת גר לא אשכחן דכתיב משפט דלא כתיב טבילת גר בתורה אלא דילפינן לה מאבות, דהא כתיב ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו אפ"ה לא אמרינן דמשפט דכתיב בגר היינו דוקא לענין מברך ומכה וקרבנות ודיני ממונות ולא לענין טבילה דלא כתיבא באורייתא אלא מוקמינן ליה אכל עניני גר ואפי' אטבילת גר אע"ג דלא שייך בטבילתו שום דיני ממונות שאינו גובה שום ממון ע"י טבילתו ופסקינן הלכתא דאין מטבילים גר בלילה. מעתה יש לי ללמוד מיכן אפי' אי הוה כתב ואלה המשפטים בפירוש (אבל) אעשוי אין לומר דדוקא אעישוי קאי ולא אנתינת גט בק"ו מטבילה שאינה גובה ממון ק"ו נתינת גט שהיא [גובה] כתובתה ובלאותיה ואין הבעל יורשה ואינו אוכל פירות בנכסי מלוג ופטור מקבורתה ומפרקונה ושייך ביה דינא טובא כ"ש דמוקמינן ביה המשפטים ושפיר ילפינן מינה דאין נותנין גט בלילה דמשפט כתיב ביה אלא ביום דווקא. וכי תימא לבעי נתינת גט תלתא ולא אשכחן דהוזכרו תלתא אלא במביא גט ממדינת הים [גיטין ה' ע"ב] משום דקיום שטרות בשלשה וגבי ביטול גט בהשולח [ל"ב ע"ב] ואמאי הואיל ונתינת גט משפט כתיב ביה לבעי תלתא כדא"ר יוחנן גר צריך שלשה משום דכתיב ביה משפט. לא היא דע"כ תלתא דקאמר ר"י היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונות גופייהו דא"ר חייא בר אבא אר"י לית ליה עירוב פרשיות [ב"ק ק"ו ע"ב] לית ליה תלתא [סנהדרין ב' ע"ב] אלא ע"כ תלתא דקאמר מדרבנן היא דקאמר והא נמי דדייקי' מדרב ספרא ש"מ (מדצריך) [דמצריך] שלשה היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונו' חד כשר דאוריית' דקיי"ל כרב אחא בריה דרב איקא דאמר מדאורייתא חד נמי כשר דשמואל קאי כותיה כדאוקימנא דאית ליה דשמואל ולשמואל ה"ה אפי' חד אלא קמ"ל דאפי' שנים נקראו ב"ד חציף ופסיק בה"ג כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי כותיה דאמר [סנהדרין ה' ע"א] כגון אנא דגמירנא וסבירנא דייננא אפי' יחידי הלכך גר אע"ג דכתיב ביה משפט חד סגי מדאורייתא מיהו טבילה ודאי ביום בעי מידי דהוה [אמשפט] דדוקא ביום אע"ג דסגי בחד הלכך נתינת גט נמי אע"ג דכתיב ביה משפט לא בעי תלתא ובפני חד שיודע להקרות סגי, אלא דבעינן תרי שימסור הגט לפניהם דלא מיבעיא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי אלא אפי' לר"מ דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי מסירה [בתרי] דאין דבר שבערוה פחות משנים הרי קיימא לן שצריך למסור לה הגט בפני שנים ואותם שנים שמוסר לפניהם בעינן שידעו להקרות את הגט דאמר [גיטין י"ט ע"ב] מרימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייהו ופירש"י דהיינו עדי מסירה הלכך הואיל ויהבו לה באפי תרי שיודעין להקרות הן הן עדי' הן הן דיינין דהואיל ויהיב ליה להאי גיטא ביממא שהוא כשר לדון כל כי האי גוונא עד נעשה דיין אפי' בדאורייתא כההיא דפ' החובל [צ' ע"ב] דר"י נשיאה עד ודיין הוה ואפיק מיניה מנה צורי ופלוגתייהו דר"ט ור"ע אוקי שראו בלילה שאינו ראוי לדין [אבל ביום] עד נעש' דיין אע"ג דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה ותנן בפ' ראוהו ב"ד [כ"ה ע"ב] ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש ופרכי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה אר"ז כגון שראוהו בלילה ופרכי' לימא מתני' דלא כר"ע ושנינן אפי' תימא ר"ע ע"כ לא קאמר ר"ע התם אלא בדיני נפשות וכו' אבל הכא אפי' ר"ע מודה. שמעינן נמי מהתם דהיכא דראה ביום שהעד נעשה (בלילה) [דיין]. ואע"ג דסתרין אהדדי דהחובל ודראוהו מ"מ שמעינן מינה דהיכא דראה ביום שהעד נעשה דיין. הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום לא בלילה. ומגמגם מה שאומר משום דכתיב ויצאה והיתה ויש צדדין בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטרות אפי' בלילה וכן קיום הגט אף ע"ג דאין נתינתו כ"א ביום מדאמר בפרק האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב] גבי שלשה שישבו לקיים את השטר ש"מ עד נעשה דיין ופרכינן מראוהו שלשה והן ב"ד וכו' ושנינן הנח עדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן ותימא דפריך לה מינה והא אוקימנא שראוהו בלילה ואילו שלשה שישבו לקיים את השטר ע"כ ביום עסקינן אם אין קיום שטרות בלילה אלא יש לי ללמוד מיכן דקיום שטרות אפי' בלילה ורב הונא סתמא קאמר שלשה שישבו לקיים את השטר ואפי' בלילה ופריך שפיר מראוהו ב"ד דאוקמה בלילה. הלכך לא היה לך (להדיא) [להביא] מקיום הגט על נתינת הגט ותלתא דבעינן בקיום הגט לאו משום דמעשה ב"ד אלא משום שיהו נראים כב"ד שלא יהא עד מפי עד כדפירש רבינו שמואל בחזקת הבתים [מ', ע"א ד"ה קיום].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יום לתחילת דין לילה לגמר דין. ואם התחיל בדינו בלילה אפילו בדיעבד דיניה לאו דינא. חלצה בלילה חליצתה פסולה. ואשה שקיבלה גיטה בלילה אינה מגורשת. וספק [אם] הוא הדין קידושין, משום דכתיב ויצאה והיתה, ואפילו לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי עידי מסירה, דאין דבר שבערוה פחות משנים, והן הן עידיו הן הן דייניו. וטבילת גר ביום. אבל קיום שטרות וגיטין הוי אפילו בלילה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
נותנו לה בפני שנים ואומר "בפניי נכתב ובפניי נחתם". ואע"ג דקיום שטרות בשלשה, הכא שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, דבדרבנן עד נעשה דיין. ואשה המביאה גט צריכה ליתנו לה בפני שלשה ולומר בפניי נכתב ובפניי נחתם. נתנו לה בינו לבינה או בפני שנים ולא אמר בפניי נכתב ובפניי נחתם, אע"פ שנישאת נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני שנים ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם לא נטלו ממנה הרי זה פסול עד שיתקיים בחותמיו. אבל אין הוולד ממזר דהלכה כרבנן. אבל רבינו חננאל זצ"ל פוסק הלכה כרבי מאיר דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הוולד ממזר. ואע"פ שבעצמו פסק כר' מאיר [וצ"ע באו"ז]. ואחר נתינתו תכ"ד צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
במקום שצריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה, לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפניי נכתב ובפניי נחתם וקייום שטרות צריך שלשה, ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממניין השלשה. במקום שאינו צריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם נותנו לה בפני שנים, ואם היה השליח כשר לאותה עדות הרי הוא עולה למניין השנים. שליח שנתן גט לאשה ולא אמר בפניי נכתב ובפניי נחתם במקום שצריך [לומר] הרי זה נוטלו ממנה ואפי' לאחר שלש שנים כמו שמבואר בתוספתא [פ"ב ה"א], וחוזר ונותנו לה ואומר בשעת נתינה בפניי נכתב ובפניי נחתם.
<h3>בן הרי"ט ז"ל</h3>
בפני כמה נותנו לה השליח וכו'. נחלקו רבותי' שבצרפת, גט שצריך השליח ליתנו בפני שלשה, אם יכול ליתנו בלילה, מאחר שצריך שלשה משפט הוא ואין מקיימין שטרות בלילה דמשפט ביום. ושאלו בזה דעתי. והשיבותי, כתב אדני על דבר הגט וכו' שהשליח נותן שצריך שלשה לדברי הכל, מ"מ נראה לי דמותר ליתנו לכתחלה בלילה. דהא דבעינן שלשה היינו מטעם דקיום שטרות בלילה ומדרבנן. דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ורבנן הוא דאצרוך קיום. ואי לא הוו אלא תרי, תרי ותרי נינהו, מאי אולמייהו דהני מהני, ומיחזי כעד מפי עד. ואמטו להכי אצרוך תלתא. ולא משום דמקרו משפט כדאמר מר. והא ליתא. ואפילו אי שויוה רבנן כמשפט לגבי הא דאין מקיימין עדיה בלילה, נראה לחלק בין קיום שטרות לגט זה הניתן בלילה, דקיום שטרות דעלמא תחילת דין הוא, דאחרי כן צריך להוציא השטר לדון מערער ולטרוח ולגבות. ותחילת דין ביום הוא ולא בלילה, כדאמרינן בפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א]. אבל נתינת הגט, שנותן השליח לאשה, גמר דין הוא, כי אין לאחר נתינה זו כלום. וגמר דין בלילה אפילו בדיני ממונות נמי, דמשפט דכתיב ביה מתוקם אתחילת הדין. ולא דמי לקידוש החודש, דמשפט דכתיב ביה אקידוש החודש דגמר דין הוא בפרק ראוהו ב"ד [ר"ה כ"ה ע"ב]. כל שכן קיום זה דמדרבנן. ולא דמי לקבלת עדות דהוי ביום, כדמוכח בפרק ראוהו ב"ד דהוי תחלת הדין. אי בקידוש החודש צריך לומר אחריו מקודש מקודש, אי בדיני ממונות כל משא ומתן הדין תחלתו וגמרו אחר כן הוא. מה שאין כן בעובדא דאתינן עלה. וקרן אורה הרב ירום למעלה ויהי לשם ולתהלה כנפשי אוהבו משה
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[נוסח שו"ת מים עמוקים להרא"ם סימן ל"ו] תשובה למהר"ם מאיבו'רא ז"ל והיא כתובה בתוספות שלו [של הר"ם בהר"ר יו"ט] שסביב האלפס פ"ק דגטין גבי בפני כמה נותנו לה השליח רבי יוחנן אמר בפני שנים כו'. נחלקו רבותינו שבצרפת על גט שצריך השליח ליתנו בפני שלשה אם יכול ליתנו בלילה דמאחר שצריך ג' משפט הוא ואין מקיימין שטרות בלילה דמשפט ביום ושאלו דעתי בזה והשיבותי כתב ארו' על דבר גט שהשליח נותן שצריך ג', לדברי הכל נ"ל דמותר ליתנו לכתחילה בלילה דנהי דהאי דעבדינן ג' היינו מטעם קיום מ"מ קיום שטרות בלילה דמדרבנן הוא כן פרש"י דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצריך קיום ואי לא הוו אלא תרי תרי ותרי נינהו ומאי אולמייהו דהני מהני ומיחזי כעד מפי עד ואמטו להכי אצטריך תלתא ולאו משום דאקרי משפט כדאמר מר דהא ליתא ואפי' אי שוייוה כמשפט לגבי הא דאין מקיימין בלילה, נראה לחלק בין קיום שטרות לזה הגט הניתן בלילה דקיום שטרו' בעלמא תחילת דין הוא דאמרינן צרי' להוציא השטר לדון ולערער לטרוף ולגבות ותחילת דין ביום הוא ולא בלילה כדאמרי' בפרק אחד דיני ממונות אבל נתינת הגט שנותן השליח לאשה גמר דין הוא כי אין לאחר נתינה זו כלום וגמר דין בלילה אפילו בדיני ממונות נמי דמשפט דכתיב ביה איתוקם אתחילת דין ולא דמי לקדוש החדש, דמשפט כתיב ביה דגמר דין הוא פ' ראוהו ב"ד כ"ש קיום זה דמדרבנן ולא דמי לקבלת עדות דהוי ביום כדמוכח בפרק ראוהו ב"ד דהוי תחילת דין א"נ בקדוש החדש צריך לומ' אחריו מקודש מקודש, (א"כ) [א"נ] בדיני ממונות כל משא ומתן תחלתו וגמרו אחד הוא משא"כ בעובדא דאמינא. וקרן מורי הר"ם ירום למעלה ויהי לשם ולתהלה כנפש אוהבו משה בן הרי"ט זלה"ה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
דכולי עלמא בעינן שלשה לקיימו וכו'. ירושלמי [פ"א ה"א], כתב כל נכסיו לב' בני אדם כאחד, והעדים כשרים לזה ופסולים לזה [ר' יוחנן אמר פסולים] ור"ל אמר כשרים והלכה כר' יוחנן. ור' חנינא סבר אע"ג דבדרבנן עד נעשה דיין וכו'. ירושלמי [סנהדרין פ"א ה"ב], רב הונא הוה ידע סהדותא לחד בר נש אזל בעי למידן קומיה וכפר ביה. א"ל ר' שמואל בר רב יצחק בגין דאת ידע דרב הונא גברא רבה את כפר ביה. מהו דיזיל ויסהיד עלך קומי ב"ד חורן א"ל אין. ושרא גרמיה מן ההוא דינא, ואזל אסהיד עילויה סהדותא בב"ד חורן.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל לשליח בפני עדי' ויקראוהו קודם מסירה ואחר מסירה לשליח משום דילמא עייליה לבי ידיה וחלפוה, וזה הלשון יאמר הבעל לשליח, הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת רבי פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי דאית ליה וגם טוב שיקבל עליו בחר' שלא לעשות שום ביטול בגט ולא בשליח, והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מפלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב, ובפני נחתם, והכל יאמר בשע' נתינ' קודם שיגיע גט לידה ויתנהו לה בפני שלשה, כי אע"ג דקיימא לן כמאן דאמר בפני שנים משום דעד נעש' דיין והשליח משלים השלשה מכל מקום טוב שיתנהו בפני שלשה פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה, כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר ואין צריך שישבו השלשה דאף על גב שהם כעין דייני' לקבל עדות השליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, מכל מקום הא קיימא לן בירושלמי הדיינין שקבלו העדות מעומד של הדייני' הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחלה נמי, ותדע שהרי על כרחין השליח שמעיד בפני נכת' ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כדין עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין, אמנם שמעתי כי מורי ה"ר מנחם בן הרב רבי שמואל היה מצריך להושיב השלשה כדין דיינין לקבל עדות השליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואולי לא היה אומר אלא לכתחל' אבל בדיעבד אין לחוש אם עמדו השלש' ולא ישבו בשעת העדאת השליח בפני נכתב ובפני נחתם ואם הבעל רך בשנים נראה טוב להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח להולכה דהא אין קטן עושה שליח, ומיהו אם יש לו זקן בפניו אין לחוש יותר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
דין שליח לקבלה צריך הרשאה. זכרון עדות שהיתה בפנינו עח"מ בכך בשבת בכך לחדש פלוני שנת כך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלונית איך מרת פלוני' המכונה פלונית בת פלוני, העומדת היום בפלו' מתא דיתבא על נהר פלוני מנתה בפנינו את פב"פ להיות שלוחה לקבל גיטה מיד פלוני בעלה המכונה פב"פ ובפנינו אמרה לזה פב"פ שלוחה התקבל לי גיטי מיד בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלהו לי ומיד שיגיע הגט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו וראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מינוי שליחות קבלת גיטה הכל שריר וקים, פב"פ עד, פב"פ עד, ויחתמו זה תחת זה, וצריך שיחתמו שני בני אדם שתהא חתימתן ניכרת וידוע במקום הנתינה, ואף אם יקיימום בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה, וגם צריך ליזהר ולדקדק שתהא האשה שעושה שליח לקבלה גדולה בשנים ובסימנים ואם אין השנים ידועות כי אם על פי האב צריך רבוי שערות שחורות וגדולות כדי לכוף ראשן לעיקרן כמו לעניין חליצה, דהא קטנה אין עושה שליח ובשעת נתינת הגט ליד השליח לקבלה יושיב הבעל בית דין כשרים והגוני' שאינם קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא לשליח הקבל' ויראו בשטר הרשא' החתימות אם הם ניכרות וידועות להם ואחרי אשר יכירו החתימות של שטר הרשאה של שליח לקבלה יביא הבעל הגט בפניהם ויקראוהו קודם הנתינה ויחזירוהו לו ויבטל הבעל כל מודעות ויתנהו ליד השליח לקבלה ויאמר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונה פב"פ והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי ויחזרו ויקראוהו אחר נתינה והדיינים יכתבו עדותן וימסרו ביד שליח לקבלה ויכתבו כך.
ביום פלוני בשב' בכך לירח פלוני שנת כך לבריאת עולם למנין שאנו מני' כאן בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו בית דין ח"מ, במותב תלתא הוינא ובא פלוני בר פלוני המכונה כך העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלונית וגירש את פלונית אשתו ב"פ המכונה כך וכך, (ולא יכתוב את מקומה, כיון שאינה עומדת שם) ונתן גיטה לפב"פ שעשאתו אשתו בעדים שלוח' לקבל גיטה מפלוני בעל' ב"פ ואמר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין, אלא גירשה גירושין גמורים, והגט קרינוהו וראינוהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גרושי פב"פ מבעלה פב"פ שנתן גט ביד שלוחה לקבלה כתבנו וחתמנו לה שטר זה להיות בידה לזכות ולראיה, הכל שריר וקים.
פלוני בר פלוני דיין
פלוני בר פלוני דיין
פלוני בר פלוני דיין 000זה תחת זה.
וגם הבעל יכתוב תחת חתימתן כך, אני פלוני הח"מ המכונ' פב"פ העומ' היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלו' גרשתי את אשתי פלוני' המכונה פב"פ וגירשתיה בפלונית מתא דיתב' על נהר פלוני בפני ב"ד פב"פ ופב"פ ופב"פ החתומי' בשטר של מעלה וגרשתיה גירושין גמורין בבטול כל מודעי, ובלא שום תנאי ככל הכתוב למעלה ושטר' וחתימותיה אמת הוא ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר זה להיות לה גם כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהא לי פתחון פה לערער על דבר זה כלל כי שטר ב"ד החתומים וחתימותיהן אמת שריר וקיים פב"פ.
הנה פירשנו לך דין שליח לקבלה, אבל נכון שלא לעשות שליח לקבלה שאין אדם יכול לצא' ידי חובתו נקי וצריך שהשלש' דייני' שהם בשעת נתינה שיכירו חתימו' העדי' שחתמו בשטר אשר עשתה לשלוחה לקבל גיטה, ולא סגי מן החתימות אשר הם מעיר לעיר, משום דילמא לא הכירו החתימות מכולם, וצריך לקיים כל שלשה בגט דקיום שטרות בשלשה הלכך נכון להחמיר שלא לעשות שליח לקבלה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
דין שליח להולכה. שליח להולכה צריך לעשותו בעדים אך אינו צריך להביא לא שטר ולא עדים שעשאו הבעל שליח להולכה כי הוא לבד נאמן על השליחות רק שאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדמשמע בההיא דאתיוה בי תרי, ומה שכתוב בתיקון שטרות שטר הרשאה לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה שאין צריך לפי שכתוב בה שנותן לו הבעל רשות לשליח לעשות כמה שלוחים אפילו לא יחלה ולא יאנס ונהגו בלא הרשאה. וזה לשון השטר שליח להולכה, בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת כך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלוני' מתא מינה ר' פלוני [דמתקרי ר' פלוני ב"ר פלוני] את ר' פלוני ב"ר פלוני הבעל לשלוחו שליח להולכה להוליך גט לאשתו פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דמסר לה גט כריתות וכך אמר בפנינו ר' פלוני ב"ר פלוני הבעל לשלוחו ר' פב"פ בשעת מסירת הגט הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פבר"פ ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים וליתן גט לאשתי פבר"פ בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך והגט שנעשה עליו ר' פב"פ שליח להוליכו ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלונית מתא בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו החתומים בו פלוני ב"ר פלוני ופב"פ ובפנינו בטל ר' פב"פ הבעל כל מודעות שמסר על גט זה גם בפנינו קבל עליו ר' פב"ב הבעל חרם גמור שלא לבטל לא את הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו פב"פ פב"פ. הגה"ה, אם יש שליח בגט צריך שיהיה ממונה קודם כתיבת הגט מדאמר בגיטין (דף ו') צריך אתה לעמוד על כל אות ואות אלמא משמע דכשהוא בבית דין עומד הוא (ומכאן) [ומוכן] להוליך הגט, ומכל מקום לא צריך לעמוד על כל אות ואות אלא בשיטה ראשונה עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל הגט לשליח בפני עדים כשרים ויקראוהו קודם מסירה ולאחר מסירת השליח משום דילמא אדעייל ליה לידיה חלפיה, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי ומודעי דאתי מגו מודעי, וגם טוב שיקבל עליו בחרם, פירוש אחר המסירה לשליח, שלא לעשות שום בטול בגט ולא בשליח, וחרם על העומדים שם שלא להוציא לעז על הגט. הגה"ה, איבעיא להו מהו שיחזור ויגרש בו, פ"ה שאחד שאמר לשליח גט שנתתי לשליח בטל הוא, רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו דנהי דבטל מתורת שליח מתורת גט לא בטליה, פ"ה מסתמא אינו מכוין לבטל אלא השליח, ומיהו גרסינן מתורת גט לא בטיל משמע הלשון דאפילו נמי יבטל הגט לא יהיה בטל ואם ירצה יחזור בו, ומאחר שהגט כתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו דכתיבת הגט לשמה חשיב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה ומיהו אין לסמוך על זה לעשות הלכה למעשה, עכ"ל התוספות בפרק האומר. וזה הלשון יאמר הבעל לשליח הוליך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם, ויקראוהו אחר זה כדפרישית וישימו החרם על הבעל ועל העומדים שם כדפרישית. והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה ר' פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל יאמר השליח קודם שיגיע הגט לידה ויתננו לה בפני שלושה כי אע"ג דקיימא לן (גיטין ה') כמאן דאמר בפני שנים משום דעד [נעשה] דיין וזה השליח משלים לשלושה מכל מקום טוב שיתנו לה בפני ג' פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה או כשהאשה נעשית שליח להולכה כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר. ואין צריך שישבו השלושה דאע"ג שהם כעין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם מכל מקום הא (ד)קיימא לן בירושלמי (סנהדרין פרק ו') הדיינים שקבלו עדות העדים מעומד הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחילה נמי. ותדע שהרי על כרחך השליח שמעיד בפני נכתב ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כמו עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין. אמנם כתב מורינו הר"ר פרץ נ"ע בשם מורינו הר"ר מנחם בה"ר שמואל שהיה מצריך להושיב השלשה כדין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם, ושמא לא אמר אלא לכתחילה אבל דיעבד אין לחוש אם עמדו בשעת קבלת עדות השליח, וכן סובר הר"י מקורביל דבדיעבד אין לחוש, אם עמדו השלשה בשעת העדות של שליח כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם הבעל קטן בשנים נראה דאין צריך לדקדק אחריו אם הביא שני סימנין כשיעשה שליח להולכה ואם יש לו זקן אין לחוש יותר. גט שהאיש משלח כותבין בתוכו עיר שנכתב בה ואותו יום שנכתב ולא עיר הנתינה כמו גיטין הבאים ממדינת הים ונכתבים זמן מתשרי ולא ניתנים עד ניסן, וגם אין כותבין עמידת האשה אלא עמידת האיש. וכן לשון הגט, אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא. וכן הדין באשה שהיא שלוחו להולכה פירוש כמו שכתוב למעלה כשהשליח איש, ותאמר בלשון שלה שהיא מבינה, הא לך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וכו' [וגט] זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל תאמר בשעת נתינת הגט קודם שיבא ליד האשה המתגרשת ובפני ג' תתן לה כי זה השליח אינו מחשבון השלושה לפי שהיא אשה הפסולה לדיין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
דין שליח לקבלה. צריך ליזהר שתהא האשה שעושה שליח לקבלה גדולה בשנים ובסימנים ואם אין השנים ידועים כי אם על פי האב צריך (תרי) [ריבוי] שערות שחורות וגדולות כדי לכוף ראשו לצד עיקרו כמו לעניין חליצה דהא קטנה אינה עושה שליח, וצריך שטר הרשאה לשליח לקבלה. וזה לשון השטר בתשובות, זכרון עדות [שהיתה] בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני העומדת היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני מנתה בפנינו את ר' פלוני בן פלוני [להיות שלוחה לקבל גיטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה ר"פ ב"פ] ובפנינו אמרה לזה ר' פלוני ב"פ שלוחה (התקבלי) [התקבל לי] גט מיד בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלוהו לי ומיד כשיגיע גט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו וראינו כתבנו וחתמנו לה לראיית על מנוי שליחות על קבלת גיטה שריר וקים, ויחתמו העדים זה תחת זה פלוני ב"ר פלוני עד פלוני ב"ר פלוני עד. וצריך שיחתמו שם ב' בני אדם ידועים ושתהא חתימתם ניכרת וידועה במקום הנתינה, ואף אם יקיימוה בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה. ובעיר נתינת הגט ליד שליח לקבלה יושיב הבעל בית דין מאנשים כשרים והגונים שאינם קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא לשליח לקבלה, ויראו בשטר של ההרשאה החתימות אם הם ניכרות וידועות להם ואחרי אשר יכירו החתימות שבשטר ההרשאה של שליח לקבלה יביא הבעל הגט בפניהם ויקראוה קודם הנתינה ויחזרוהו לו, ויבטל הבעל כל מודעי ויתנהו ליד השליח לקבלה, ואומר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונה כך וכך בת ר' פלוני והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי ויחזירו ויקראוהו אחר הנתינה וישימו חרם על העומדים שלא להוציא לעז על הגט. והדיינים יכתבו עדותן וימסרו ביד שליח לקבלה וכך יכתבו. בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו בית דין חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא פלוני מכונה כך וכך ב"פ העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני וגירשה את פלונית בר"פ אשתו המכונה כך וכך [ולא יכתוב מקומה [כיון] שאינה עומדת שם] ונתן גיטה לר' פב"פ שעשאתו אשתו בעדים שלוחה לקבלת גיטה מר' פב"פ בעלה ואמר לו התקבל גט זה לפלונית המכונה כך וכך בת ר' פלוני אשתי והרי מותרת לכל אדם, וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעות דהיו ליה ושאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין והגט קרינו וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת ר' פלוני מר' פב"פ בעלה שנתן גט ביד שלוחה לקבלה כתבנו לה שטר זה לה להיות בידה לזכות ולראייה שריר וקים, פב"פ דיין פב"פ דיין פב"ב דיין. ואין צריך זה תחת זה. וגם הבעל צריך לכתוב תחת חתימתן כך. אני החתום מטה פלוני המכונה פב"פ ועומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני גרשתי את אשתי פלונית המכונה כך וכך בר"פ וגרשתיה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני בפני בית דין ר' פב"פ ור' פב"פ ור' פב"פ החתומים בשטר שלמעלה וגרשתיה גרושין גמורין בביטול כל מודעי ובלא שום תנאי ככל הכתוב בשטר שלמעלה ושטרם וחתימתם אמת ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר זה להיות לה גם כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהיה לי פתחון פה לערער על דבר זה כלל [כלל] כי שטר בית דין החתומים וחתימותיהם אמת שריר וקים פלוני ב"ר פלוני. הנה פירשתי לך סדר שליח לקבלה, אבל נכון שלא לעשות אשה שליח לקבלה שאין אדם יכול לצאת ידי חובתו להיות נקי. וצריך שהשלושה דיינים שהם בשעת נתינת הגט שיכירו החתימות מן העדים שחתמו בשטר אשר עשתה לשלוחה לקבל גיטה, ולא סגי מן החתימות אשר הם מעיר לעיר דדילמא לא הכירו חתימות מכולם וצריך לקיים כל שלשה בגט דקיום שטרות בשלשה לכן נכון להחמיר שלא לעשות שליח לקבלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב הר"ר משה מלונדרש, היכא שאנו יודעים בודאי שזכות הוא לאשה בגט, שיוכל האדם לקבל הגט בלא דעתה. וכן מעשה באדם שהיו לו ב' בנות וקבל קדושין לאחת ולא הזכיר שמה, ובא אחר וקבל כל גטן שהוצרכו שלא מדעתן. וכן אשת משומד שממאן ליתן הגט ולסוף נתרצה, אירע לפני רש"י והורה לקבל הגט שלא מדעתה. גם השיב רש"י, אשה שמינתה שליח בפני עדים לקבל גטה מיד בעלה במקום אחר שהשליח שם והודיעו לשליח ונתרצה שליחותו (הניתנת) [הוגנת] ואפילו לא מינתה שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית ומגורשת מיד בקבלתו אם ידוע שזכות הוא לה בגט זה. עוד השיב, שאע"פ שגט ששליח נותן בפני שלשה ודמי למשפט אפילו הכי כיון דקיום שטר מדרבנן יכול ליתנו בלילה. ולא דמי לקיום שטרות בעלמא, דתחלת דין הוא אבל הכא סוף הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
כשיתן לה הגט יתנהו לה בפני שנים והוא פי' השליח הנה בכאן שלשה כמו בקיום שטרות כי העיד בפני נכתב ובפני נחתם כי שליח נעשה עד ועד נעשה דיין בדרבנן כמו שכתבתי בדיני דיינים במישרים חלק ראשון. וכשהאשה שליח שמביאה גט לאשה אחרת צריכה ליתנו לה בפני שלשה כי היא אינה יכולה להצטרף עמהם פשוט בגטין. ופירשו בתוספות וה"ה בקרוב כמו באשה ויש מפרשים כי בקרוב די בשנים אחרים כי לא אמרו ג' אלא באשה. שליח שנתן הגט ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יטול הגט ממנה ויחזור ויתנהו לה בפני שנים כבתחילה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם ותנשא אחר כך בזה הגט לכתחילה, ואם נשאת יעשו זה התיקון ולא תצא, אבל אם לא עשו זה התיקון כגון דליתיה לשליח תצא והולד אינו ממזר, ואם יש לה בנים לא תצא כדי שלא להוציא לעז על בניה כדאמרינן. ואם נתקיים בחותמיו אין צריכין לכל זה פשוט בגטין וכן פירשו התוספות. ובנתינת הגט כתבתי כל הפסולים מדרבנן כגון זה אם הולד ממזר ואם תצא בדין כתב רבינו האיי וכולי. והרמב"ם כתב בגרושין פ"ז [ה"ב] אם אבד הגט הרי זו ספק מגורשת. ואם בא הבעל וערער הרי זה הולד ספק ממזר. צריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם בשעת נתינת הגט לידה או אחר נתינה תוך כדי דבור אבל אם אמרו קודם נתינה או אחר נתינה אחר כדי דבור אפילו עסוקין באותו ענין יש בו ספק. והטוב הוא שיאמר אותו בשעה שרוצה ליתן גט לאשה כך כתבו התוס' דגטין על ההיא דכיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתנהו לה וכו'. ויש להסתפק כמו כן אם אמר בפני נכתב ובפני נחתם ואחר זמן נתנו להם אם מועיל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
סדר שליח להולכה ולקבלה מלשון הר"ף ז"ל. כיצד ימסרנו [הבעל] לשליח [בפני עדים] יקראו אותו קודם מסירה [ואחר מסירה] לשליח דילמא עייליה תותי כנפיה וחלפיה. וזה הלשון יאמר [הבעל] לשליח הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת פלוני ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכחך ככחי. ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם. וקודם שימסרנו הבעל לשליח יבטל הבעל כל מודעות [דאית ליה] גם טוב שיקבל עליו [ב]חרם שלא (יוכל) לעשות שום ביטול בגט. והשליח יאמר לאשה כל זה הלשון. הילך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני [בן פלוני] והתקבלי גט זה והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמר בשעת נתינת הגט קודם שיגיע לידה ויתננה לה בפני שלשה. ואע"ג דקיימא לן בפני שנים דעד נעשה דיין והשליח משלים שלשה מ"מ טוב שיתננו בפני שלשה כדי שלא יבא לטעות כשהשליח יהיה קרוב לבעל או לאשה כדאמר תלמודא. ויש רבני צרפת מצריכין דיינין לקבל עדות השליח. וכן נהג הר"י מקורביל והר"ף אך בדיעבד אין לחוש. ואם הבעל רך בשנים טוב לבדוק בסימנין אם הביא שתי שערות כשעושה שליח להולכה דקיימא לן קטן אינו עושה שליח ואם יש לו זקן אין לדקדק.
<h3>האגודה</h3>
בפני כמה נותנו לה רבי יוחנן אמר בפני שנים רבי חנינא אמר בפני שלשה. דכולי עלמא בעינן שלשה והכא היינו טעמא דרבי יוחנן שליח נעשה עד ועד נעשה דיין. פסק רב אלפס דהילכתא כר' יוחנן דתניא כוותיה פסק ר"ת דאם קרוב מביא גט צריך ליתנו בפני ג' וה"ה אשה דבעינן ג' כשרים לדון. ג' חלוקי' בעד נעשה דיין עיין (פ"ק) [פ"ב] דכתובות [כ"א ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בפני כמה נותנו לה השליח ר' יוחנן אמר בפני שנים ור' חנינא אמר בפני שלשה דכולי עלמא בעינן שלשה לקיימו והכא בהא קא מפלגי דר' יוחנן סבר שליח נעשה עד ועד נעשה דיין ור' חנינא אמר אע"ג דבדרבנן עד נעשה דיין הכא חישינן דילמא מיתא איהי גיטא וסמכי עלה ור' יוחנן סבר לא חישינן להכי דמידע ידעי ולא סמכי עלה. תניא כותיה דר' יוחנן המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. פירוש. ועד נעשה דיין, דוקא בענין שהוא מדרבנן כקיום שטרות, כדמקשינן בכתובות [כ"א ע"ב] למימרא דעד נעשה דיין, ומשנינן אימת דאמרינן דעד אין נעשה דיין הני מילי בעדות החדש דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן עד נעשה דיין. וסמכי עלה לאכשורה נמי בשנים ואשה לא חזיא לאצטרופי בהדיהו לתלתא. והלכתא כר' יוחנן דתניא כותיה, לפיכך היכא דאיתי גיטא חד שהוא קרוב לזה או לזה או לאחד מן השנים שנתן בפניהם או שהיה השליח פתח ונסתמא צריך הוא ליתנו בפני שלשה שהרי אינו יכול להיות דיין. וכי היכי דלא חייש ר' יוחנן באשה דילמא אתי למסמך הכי נמי לא חיישינן בהני דמידע ידעי דפסולין לדון ולא אתו למסמך עליהו, הרשב"א ז"ל והריטב"א ז"ל. וכתב הריטב"א [בשם] הרב בעל העטור ז"ל דהא דבעינן בפני שנים או ג' הינו במקומות דלא שכיחי לקיימן וצריך קיום אבל במדינה אחת שחתימתן ניכרת אין צריך ליתנו בפני שנים אלא נותנו לה בינו לבינה. ויש אומרים דלעולם צריך ליתנו לה בפני שנים כדי (להחזירה) [להחזיקה] בגרושה בפני שנים, וכן דעת רת"ם ז"ל.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ושליח הגט צריך שיתננו לאשה או לשלוחה בפני עדים ויאמר בפניהם בפני נכתב בפני נחתם כרבי אלעזר דאמ' עידי מסירה כרתי והעדים נעשין שלוחין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שליח שנעשה עד ועד נעשה דיין, כלומר כי היכי דשליח נעשה עד הכי נמי עד נעשה דיין הלכך מצטרף בהדייהו והוו תלתא. אע"ג דבדרבנן עד נעשה דיין, קיום שטרות דרבנן הוא. הכא חיישינן, ואין השליח מצטרף עם השנים. דילמא אתיא איהי גיטא וכו', כלומר אי מכשרן בשנים זימנין דאתיא אשה גיטא וסמכינן לאכשורי נמי בשנים ואשה לא חזיא לאיצטרופי בהדייהו לתלתא. ר"ח ורש"י ז"ל גרסי דכיון דאשה כשרה להביא את הגט וזמנין דמתיא ליה וחתמאי, והוא הדין דהוה מצי למימר זימנין דמייתי ליה וסמכי עלה.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
ר' עקיבא אומר כולם עדים ואין עד נעשה דיין, וכן הלכה דאין עד נעשה דיין בדאורייתא כגון דיני ממונות ודיני נפשות [ובעדות החודש], אבל בדרבנן כגון (בעדות החודש ו)בקייום שטרות עד נעשה דיין, והכי אמרינן בפרק שיני דכתובות [כ"א:]. הילכך דיינין שבא לפניהם דין שהן עדים בדבר אין יכולין לדונו, ואפילו אם ג' דיינין הן ואחד מהן עד כיון שנסתלק אותו העד אין השנים יכולין לגמור הדין דהא אדעתא דתלתא איתיבו להו וליכא אלא תרי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ג</h3>
ומה שאנו אומרים אין עד נעשה דיין בדאורייתא נראה דאין שייך לומר זה אלא דווקא בעד אחד שצריך להעיד בפיו דטעמא דאין עד נעשה דיין משום עדות שאין אתה יכול להזימה שלא יקבלו הזמה על עדותן, ומן הטעם הזה אמר בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"י) שקרובי הדיינין פסולין להעיד, אמנם בפי' רשב"ם (ב"ב דף קי"ד ד"ה אין עד נעשה דיין) פי' דכתיב ועמדו שני אנשים אשר להם הריב לפני ה' אילו העידים דבעינן שיעידו העדים לפני הדיינין ולא שהיו הם עצמם דיינים, עכ"ל ס"ג (סי' ק"ט).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח שנסתמא ואשה המביאה אומ' בפני שלשה בפני נכתב ובפני נחתם, שמה שכשרו שנים זה כשהשליח כשר לעדות ויכול להצטרף עם השנים, שהעד נעשה דיין בדרבנן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ג</h3>
אין עד נעשה דיין בדאורייתא, בעד שצריך להעיד בפ(נ)יו, דהא טעמא דאין עד נעשה דיין משום דבענן עדות שאתה יכול להזימה וכיון שהעדים עצמן דנין לא ירצו לקבל הזמה על עדותן. אבל אם הם מעידין בפני דיינין אחרים, מותרין. ובדרבנן אפילו הדיינין מותרין להעיד כגון בקיום שטרות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
ועידי הקיום הקרובים לדייני הקיום כשר, הרשב"א. וכדאיתא פ"ק דגיטין דעד נעשה דיין לקיומי, ואין קורבא גדולה מזו. ודייני הקיום הקרובים בין למלוה בין ללוה, וכן עידי הקיום כשרים. והכי איתא פרק שני דייני גזרות [ק"ט ע"ב], והרי"ף פוסל. ועדים של קיום הקרובים אלו לאלו פסולים, בתשובה לרי"ף.
<h3>חוקות הדיינים סימן ל'</h3>
אין עד נעשה דיין בד"א בדבר שהוא מן התורה כגון ראיית הלבנה בזמן שהיו מקדשין החדש עפ"י ראייה או בדיני ממונות וכל כיוצא בזה אבל בדבר שהוא מדרבנן כגון קיום שטרות וכל כיוצא בזה עד נעשה דיין וכל זמן שהעד עדיין לא העיד בפני ב"ד אפילו בדבר שהוא מן התורה עד נעשה דיין כך מפורש בגיטין בפ"ק [ה' ע"ב] ובכתובות בפ' האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב].
<h3>חוקות הדיינים סימן רל"ד</h3>
והג' אנשים שמקיימין את השטר אעפ"י שהם קרובים לעדים יכולין להעיד על חתימתן ולקיים אותו שטר שהם חתומים בו כמ"ש בפ' האשה שנתארמלה. ואם היו קרובים לבעלי השטר הוא מחלוקת הרים גדולים דיש מי שאומר דאותו קיום הוא כשר מפני שהדיינים של אותו קיום אינם מעידין ואין יודעים מה שכתוב בשטר אלא על חתימת העדים הם מעידים ולפיכך הם כשרים לקיים את השטר וכך דעת מורי תמ"ך כמ"ש בחי' במ' גיטין בפ"ק, אבל אחרים פירשו דאותו קיום אינו כלום משום דכיון דאותו שטר אינו כלום אלא מפני אותו קיום נמצא שמוציאין ממון על פי עדים קרובים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יוציא, מי שנשאה בגט זה, ומקשי בגמ' לר' מאיר משום דלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר בתמיה והא גט כשר הוא ובפניו נכתב, ומתרץ אין ר' מאיר לטעמיה דאמר רב המנונא משמא דעולא אומר היה ר' מאיר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגטין הולד ממזר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא אמר השליח בפניי נכתב ובפניי נחתם הרי זה גט פסול, ואף אם נשאת בו האשה תצא ואע"פ שלא בא הבעל וערער, אלא אם כן מתקיימ' חתימתו כדרך קייום שטרות, או שיבא הבעל ויודה בו כמבואר בקונטרס הראיות בראיי' ג' ובראיי' ד'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כיצד יעשה יטלנה ממנה וכו', תוספות, ארבנן קאי ובא להשמיענו כיצד יעשה כדי שתנשא בגט זה לכתחלה אי נמי אם נשאת שלא תצא, דלא אתי לעשות תקנה לולד דבלא תקנה נמי לא הוי ממזר לרבנן משום דלא אמר ליה בפני נכתב דלית להו כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים אלא אי איתא תקנה זו דמסתבר כיון דהולד ממזר לר' מאיר אם כן כל הדרכים האלו בה ותצא מזה ומזה ככל הנהו דתנן לקמן בפרק הזורק. ר"מ ז"ל, שליח שהביא גט בחוצה לארץ ונתנו לה בינו לבינה או שנתנו בפני שנים ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אע"פ שנשאת נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני שנים ואומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ואם לא נטלו ממנה הרי זה פסול עד שיתקיים בחותמיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ויחזור ויתנו לה בפני שנים וכו', מכאן משמע דבשעת נתינה צריך לומר בפני נכתב מדקאמר יטלנו ויחזור ויתננו, והוא הדין אחר נתינה בתך כדי דיבור דמהני מדקאמרינן שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב עד שנתחרש.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב"ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב"ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע"ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש"י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א"כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א"כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש"י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש"ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ"ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ"ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ"ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ"ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ"ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס"ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל"א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע"ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ"ק דעירובין בסופו (י"ז ב'). ואע"ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ"ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ"א א') שילח ביד חש"ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י"ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש"ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש"ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ"ק דשבת (י"ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק"א ע"ב]. וכן בע"ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ"ג (כ"ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא"ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ"ז ב') א"ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ"ק דזבחים (ט"ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל"ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל"ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע"פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט"ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ"ט ב') כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ"ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ"ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ"ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב"ד אני (שם כ"ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
כיצד יעשה יטלנו ממנו וכו'. משמע שצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם קודם נתינה, דאי לאחר נתינה למה לי יטלנו, יאמר לה בעוד הגט בידה. וקשה דאמרינן לקמן [ט' ע"א] המביא גט ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם יתקיים בחותמיו, וקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש. אלמא לאחר הנתינה אומרו. דאי נתחרש קודם הנתינה היאך כשר בנתנו לה כשהוא חרש, והתנן הכל כשרים חוץ מחרש. וי"ל דודאי צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם לאחר הנתינה מיד. דכי הפסיק ולא אמרו לאלתר קאמר יטלנו הימנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
נתנו השליח בינו לבינה או בפני שנים ולא אמר בפני נכתב בפני נחתם, אפילו נשאת בו חוזר ונותנו לה בפני שנים ואומר, בפני נכתב בפני נחתם, שאם לא, גט פסול עד שתתקיים בחותמ[י]ו. [נתנו לה] ולא הספיק לומר (נתנו) בפני נכתב בפני נחתם עד שנשתתק, יתקיים בחותמיו וינתן לה. משמע, מדקאמר לא הספיק, שאין צריך ממש לומר בשעת (ערבנ') [נתינה] בפני נכתב בפני נחתם. [אלא] (אד)תוך כדי דבור די. אבל קודם נתינה הרבה מספק ר"י אם מועיל. וכן מספק אחר כדי דבור אם מועיל כל זמן שעסוקין באותו עניין. וכן מספק אם הלכה כר' מאיר דאמר, כל המשנה ממטבע חכמים, דהלכה בגזירותיו אפילו לגבי רבים או שמא כיון דחשיב פרק הזהב [ב"מ נ"ה ע"ב] חומרא יתירתא אין הלכה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וכשהשליח מביא הגט יאמר הרי זה גטיך מפלוני בעליך והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל לזמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל כלום. והר"ף ז"ל כתב וצריך שיטלנו ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>האגודה</h3>
נתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה. פירש ר"י משמע דבשעת נתינה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והוא הדין לאחר נתינה תוך כדי דיבור. ומסופק ר"י אם יועיל לאחר כדי דיבור כל זמן שעוסקין באותו עניין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כיצד יעשה וכו'. כלומר לחכמים דאמרי אין הולד ממזר כיצד יעשה שלא יהא צריך להוציאה, דודאי מודים חכמים שתצא כיון שנתנו ולא אמר לה, הילכך השליח עצמו יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה. מהכא שמעינן דסמוך לנתינה ממש או בשעת נתינה צריך לומר לה כן מדלא אמרינן כיצד יעשה יאמר לה כן בלא יטלנו. והכי משמע מדאמרינן בגמרא כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב עד שנתחרש משמ' דלאחר נתינה יכול לומ' לה ובלבד שיאמר לה כן סמוך לנתינה. וכתב הריטב"א ז"ל בשם רבי מאיר ז"ל דצריך שליח למימר בפני נכתב ובפני נחתם בפני האשה, מדקתני בברייתא ולא אמר לה ומאי טעמא כי היכי דלידוק. מיהו אי אמר לעדים ולא אמר לדידה וליתיה לשליח דלימא לה שריא לאנסובי, עכ"ל. הא למדנו דאחד שלא נתנו לפני שנים או קרוב שנתנו בפני שנים הרי זה פסול עד שיתקיים בחותמיו או נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה בפני ג' ואומר לה בפני נכתב ובפני נחתם. וכל מי שהוא פסול לעדות מן התורה פסול הוא לעדות אשה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אבל פסול מדרבנן כשר כדאמרינן פרק קמא דראש השנה [כ"ב ע"א] זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה הא דדברי תורה פסול לעדות אשה. ואע"ג דמשום עגונא אקילו והמנו אשה ועבד ושפחה, פסול בעבירה דאוריתא גריע מיניהו. ומיהו אפילו פסול בעבירה דאוריתא דוקא לעדות אשה פסול אבל להביא את הגט כשר הוא שלא מצינו פסול להביא את הגט אלא חרש שוטה וקטן שהן שנויין במשנתנו והוא הדין לנכרי ועבד שהרי אינם בתורת גרושין אבל מי שהוא פסול אפילו בעבירה דאוריתא כשר הוא לשליחות הגט אלא שהוא פסול להעיד בו רצוני לומר שלא תנשא האשה על פי עדות' הילכך יתקיים הגט בחותמיו וכשר. וכן דעת הראב"ד ז"ל ודעת רבי מאיר הלוי ז"ל, וכן עיקר אע"פ שלא כתב כן הר"ם במז"ל, עכ"ל הריטב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
רבה בר חנה אייתי גיטא פלגיה איכתיב קמיה ופלגיה לא איכתיב קמיה, אתא לקמיה דרבי אלעזר אמר ליה אפילו לא כתב בו אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך, רב אשי אמר אפילו קן קולמוס וקן מגילתא. תניא כוותיה דרב אשי המביא גט ממדינת הים אפילו הוא בבית וסופר בעלייה, הוא בעלייה וסופר בבית כשר, ואפילו נכנס ויוצא כל היום כולו כשר. הוא בבית וסופר בעלייה הא לא קא חזי ליה, אלא לאו כגון דאיכא קן קולמוסא וקן מגילתא. ואפילו נכנס ויוצא כל היום כולו כשר, מאן, אילימא שליח, השתא הוא בבית וסופר בעלייה דלא קא חזי ליה אמרת כשר נכנס ויוצא מיבעיא, אלא לאו סופר, סופר פשיטא, לא צריכא דנפק לשוקא ואתא, מהו דתימא איניש אחרינא אשכחיה ואמר ליה, קמ"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
שליח המביא גט לאשה או שיחרור לעבד ממקום למקום ואין בזה [ה]מקום עדים שמכירין חתימת ידי עדים החתומים על הגט צריך השליח ליתן לה הגט בפני שני עדים ויאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והוי הגט מקויים דאי אתו בעל תו ומערער לפוסלו לא מצי כדאמרינן [ו':] ואי עבדת אהנית מאי אי עבדת אהנית דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, וכן בגט שיחרור. וכן האשה שהלך בעלה למדינת הים והלכה אחריו והביאה גיטה צריכה [לומר] בפני נכתב ובפני נחתם, אבל הבעל המביא גט שכתב במדינת הים ונותנו כאן לאשתו אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואפילו נכתב ונחתם במקום שאשה שם ושלחו לה הבעל על ידי שליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. והשליח שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אין צריך לעמוד על הסופר שיכתבנו בפניו אלא אפילו לא ראהו כותב אלא ששמע שבעל אמר לסופר תקן הקלף ותקן הקולמס וכתוב גט לאשתי או ששמע קול הקלף והקולמוס כשהיה הסופר כותבו [ו'.] דיו אבל חתומי ודאי צריך למיחזי. ואם נתנו השליח לאשה ולא אמר לה בפני שנים בפני נכתב ונחתם יטלנו הימנה אפילו ניסת ויחזור ויתננה לה בפני שנים [ויאמר] בפני נכתב ובפני נחתם. ואם השליח נשתתק בעת שנתנו לה יתקיים הגט בחותמיו שיעידו או הם או אחרים על חתימתן ויקיימוהו ב"ד ותו לא מצי בעל לערער.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אתא לקמיה דר' אחי, באותה העיר שהיו כותבין בה הגט ממונה אגיטין דקיימא לן כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק בהן והוו ממנו גברא רבה לאורויי היכי לעביד. לא צריכת אלא בשיטה אחת וכי תימא נעביד לחומרא וכו', ר"ח ז"ל, ש"מ כל היכא דאיכא חששא כי האי גוונא לא עבדינן לחומרא.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואין השליח צריך לעמוד על כל אות במקום שיכתבנו, שאפילו נכתב בפניו כל שהוא, יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תרצ"ט</h3>
בר הדיא בעא לאתויי גיטא אתא לקמיה דר' (יוסי) [אחי] דהוה ממונה [אגיטי] פי' רש"י דקיי"ל כל שאינו יודע בטיב גיטין [וקידושין] לא יהא לו עסק עמהן והוו ממנו גברא רבא לאורויי היכי ניעבד. א"ל צריך אתה לעמוד על כל אות ואות אתא לקמייהו דר' אמי ור' אסי אמרו ליה לא צריכת פי' אלא בשיטה אחת וכ"ת אעביד לחומרא אתה מוציא לעז על גיטין הראשוני'. פר"ח ש"מ דכל היכא דאיכא חששא דכה"ג לא עבדינ' לחומרא. רבה בב"ח אייתי גיטא פלגיה [איכתב קמיה פלגא] לא אכתיב קמיה אתא לקמיה [דר"א] ואמר אפי' לא כתב בו אלא שיטה אחת שוב אינו צריך רב אשי אמר אפילו שמע קן קולמוסא וקן מגילתא פרש"י תיקון הקולמוס והקלף שמע כשתקנוהו כשחותכין אותו ומחליקין אותו ולי נראה קן קולמסא קול הקולמס כשהוא כותב אותו קול היריעה שהוא נשמע כמי שאומר קן קן עכ"ל פר"ח אפי' שמע שאמר הבעל כתוב גט לאשתי פלוני' שאני מגרשה וראה שלקח הסופר המגילה והקולמס לכתוב בה הגט לשמה דיו ורבינו היי פירש שמע קול קולמוסא שמע חיתוך הקולמוס וחיתוך המגילה שחותך הספר לכתוב בה הגט שכן בלשון ערבי חיתוך הקולמוס קורין קמ"ע קל"ס וחיתוך המגילה קנו"ע אלר"ק עכ"ל. והני לישני כולהי לא פליגי ולא סתרי אהדדי ויכול להיות שכולם אמת ואיזה מהם שיהיה דיו. וקיי"ל כרב אשי דהא תניא כותיה וכן פסק רבינו יצחק אלפס כרב אשי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך לכתוב לשם האיש והאשה ולחתום לשמה, וצריכים העדים להיות עם הסופר בשעת כתיבת שיטה ראשונה וכן שליח להולכהא), וצריך שיאמר הבעל לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה גיטין כמה שתרצו שיהיו כשרים לדעת חכמי ישראל כי שמא יכתבו גט כשר ויש בני אדם שירצו לפוסלו שלא מן הדין ואחרי שכשר הוא מן הדין יש לומר עשו עדים שליחותו ואף בזה יש מגמגמים ומצריכי' לבעל לצוות לסופר ולעדים על כל גט וגטב). א)0וכן אמרו בפרק קמא דגיטין [ה' ע"ב] רבה בר בר חנה אייתי' גיטא פלגי איכתיב קמיה ופלגי לא איכתיב קמיה אתי לקמיה דר' אליעזר אמר ליה אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך פירש ר"י שלא ידע אלא בשיטה ראשונה דמסתמא סיימא לשמה, רב אשי אמר אפילו שמע קול קולמוסא או קן מגילתא תיקון הקולמוס [והקלף] שמע שתיקנוהו לשמה כשחותכין אותו ומחלקין אותו ולי נראה קול קולמוס כשהוא כותב וקול היריעה, ואית דאמר קול קולמוס לרש"י, בר הדריא בעי לאתויי גיטא אתא לקמיה דרב אמי ורב אשי א"ל צריך אני לעמוד על כל אות ואות אמרו לו לא צריכת וכי תימא איעבוד לחומרא אם כן אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים, עכ"ל התלמוד פרק קמא דגיטין (דף ו'). ב)0הבעל הכותב גט צריך שיאמר לשם פלונית אשתי אני כותב שתהיה מתגרשת בו ואם אמר לכותבו על ידי אחר צריך שיאמר לסופר כתוב לי גט לשם גירושין פלנית אשתי והסופר יכוין (לכוין) לכתוב לשמה עכ"ל ס"ג.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתב רש"י שצריך לעמוד ת"ח על הסופר שיורהו היאך יעשה הגט פשוט בגמרא בגטין על ההיא דבר הדיא בעיא לאתויי גיטא וכו'. וגם מוכח שם שאין לעשות בגטין דבר יותר מן הראוי כדי להחמיר יותר מדי כי הוא מוציא בזה לעז על הגטין הראשוני' כך מוכח מההיא עובדא דבר הדיא וכו'. בעל נותן שכר הגט מן הדין ורבנן תקנו שתפרענו האשה כי היכי דלא לשהותה פשוט בבתרא [קס"ח ע"א].
<h3>האגודה</h3>
לא צריכת לעמוד על כל אות ואות וכי תימא איעבד לחומרא נמצא אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים. בספר התרומה דאין לזיין בגט (על) [אותיות של] שטענ"ז ג"ץ. שלא להוציא לעז על גיטין הראשונים. מיהו יש גאונים המצריכים.
<h3>האגודה</h3>
אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך. דמסתמא סיימו לשמה. רב אשי אמר אפילו שמע קול קלמוסא וקול מגילתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בר הדיא בעא לאיתויי גיטא אתא לקמיה דר' אחאי דהוה ממונה אגיטין אמר ליה צריך אתה לעמוד על כל אות ואות אתא לקמיהו דר' אמי ור' אסי אמרי ליה לא צריכת וכי תימא אעביד לחומרא אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים. רבה בר בר חנא איתי גיטא דפלגיה אכתיב קמיה ופלגיה לא אכתיב קמיה אתא לקמיה דר' אלעזר אמר לו אפילו לא כתב לו אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך. רב אשי אמר אפילו שמע (קל) [קן] קלמוסא והלכתא כרב אשי. פירוש דהוה ממונה אגטין, דקיימא לן כל שאינו יודע בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם והוו ממנו גברא רבה לאורויי היכי נעביד. על כל אות ואות, אע"ג דקימא לן כרבא דלא צריך להעיד אם נכתב לשמה מכל מקום הוה סלקא דעתך דכיון דאפילו לרבא צריך למימר בפני נכתב, כדאמרן, שצריך שיכתוב כלו לפניו. שיטה אחת, אותה שיטה שהיא צריכה מן הדין להכתב לשמה והינו עקר הגט שהוא תורפו ובזה הוא שיכול להעיד בפני נכתב אבל בשאר הגט אינו יכול להעיד בו וכדתנן באידך פרקין [ט"ו ע"א] בפני נכתב חציו פסול ואוקימנא בחציו אחרון משום דכיון שאינו מעיד על עקר הגט מידע ידיע דעקר סהדותיה לאו אכתיבה היא אלא אחתימה ואתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. קן קולמוסא וכו', כלומ' ששמע קול הקנה והקלף בכתיבתו. וכתב הרנב"ר ז"ל ומיהו דוקא בכתיבה הוא דסמכינן בהכי אבל לא בחתימה אלא צריך שיחתמו העדים בפניו.
<h3>תלמיד הרא"ש מכת"י</h3>
נמצא אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים, שהורו לכתוב כך ולא הקפידו לעמוד על כל אות ואות, כ' הרמ"ה ז"ל מיהו שמעינן דמאן דבעי לאורויי לנפשיה חומרא במילתא דגיטין וקידושין במאי דפשיטא לן לקולא לא שבקינן ליה כדי שלא להוציא לעז על שאר גיטין, ויוציאו קול על הבנים שהם ממזרים, אבל במילתא דספיקא המחמיר תבא עליו ברכה, עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אין לעשות שום דבר בגטין להחמיר רוצה לומר בדבר שאינו צריך שלא להוציא לעז על הגטין הראשונים כך מוכח בגטין מההיא עובדא דבר הדיא בעי לאיתויי גיטא וכו'.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
שמע קן קולמוסא וקן מגילתא — פי' אפילו שמע שאמר הבעל כתוב גט לאשתי פלונית שאני מגרשה, וראה הסופר שלקח הקולמוס והמגילה לכתוב בה הגט לשמה — דיו, ורב האי פי' שמע קל קלמוס — שמע חיתוך הקולמוס וחיתוך המגילה שחתך הסופר לכתוב בו הגט שכן בלשון ערבי חיתוך הקולמוס קורין קטע אלקלם, וחיתוך המגילה שחתך הסופר לכתוב בה הגט קטע אל רק. פ"א, קן קלמוסך דשמע דאמר ליה לסופר תקן קלמוסך לצורך הגט ותקן מגלתך שהוא הקלף, פ"א, שמע קול תיקון הקולמוס וקול תיקון המגילה.
<b>הערוך ערך קן א</b>
מתיבאתא בגירסייהו טרידן — כלומר חכמי בתי מדרשות.
<b>הערוך ערך מתיבאתא</b>
ורב יוסף אמר, מחלוקת ליוחסין, אבל לגיטין — עד ארבא תנייתא דגישרא — פי' ערבה שניה העומדת בצד הגשר. פ"א, מקום שקושרין בו ספינה שניה.
<b>הערוך ערך ארב ד</b>
רבה בר אבוה מצריך מערסא לערסא, ורב ששת משכונה לשכונה, ורבה באותה שכונה — פי' בלעז ערסא — ריוני, והיא גדולה מן השכונה, ושכונה בלעז — קונטרדא.
<b>הערוך ערך ערס ה</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפילו שמע קן קולמוסא וקן מגילתא, תיקון הקולמוס והקלף שמע שתיקנוהו לשמה כשחותכין אותו ומחליקין, וכן פי' ר' יצחק בן יהודה ור' יהוסף הלוי, ור"ש פי' קן קולמוסא קול הקולמוס כשהוא כותב קול היריעה שהוא נשמע כמי שאומר קן קן בהרגשת קולמוס על הקלף, ור"ח ז"ל פי' אפילו שמע שאמר הבעל כתוב גט לאשתי פלונית שאני מגרשה וראה שלקח הסופר הקולמוס והמגילתא לכתוב גט לשמה דיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלכתא כרב אשי דאמר אפילו שמע קן קולמוסא (מן) [קן] מגילתא דהוא בתרא, ותניא בגמרא כוותיה וכל שכן אם כתב שיטה אחת לשמה כר' אלעזר, וכותב בחציו ראשון אבל בחציו אחרון לא דאמרינן בפרק שני בפני נכתב חציו פסול ומוקי לה בחציו אחרון.
<h3>פסקי או"ז</h3>
ורב אשי אמר אפילו לא ראה כתיבת הגט וחתימתו רק ששמע קן קולמוס וקן מגילתא דיו, ויכול לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם. פירש רש"י קן קולמוס תיקון הקולמוס והקלף, ששמע שתיקנוהו לשמה כשחותכין אותו ומחליקין אותו. ולי נראה קול הקולמוס כשהוא כותב את הגט קול היריעה כשהוא נשמע כמי שאומר "קן קן". עד כאן פירוש רש"י זצ"ל. ורבינו חננאל זצ"ל פירש שמע שאמר הבעל לסופר "כתוב גט לאשתי פלונית שאני מגרשה", וראה שלקח הסופר הקולמוס והמגילה לכתוב בה הגט לשמה, ודיו. ורבינו האיי גאון זצ"ל כתב פירוש ששמע חיתוך הקולמוס והקלף כשחתך הסופר למגילה לכתוב בה הגט. עד כאן דבריו. ויכול להיות שכל הלשונות אמת, ואיזה מהם שיהיה דיו. וקיימא לן כרב אשי. וכן פסק ר"י אלפס זצ"ל [סי' תרצ"ט]. וכל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהי לו עסק עמהם, פסק רבינו חננאל זצ"לל במקום שיש לחוש ללעז גיטין הראשונים אין להחמיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' השליח בפניי נחתם כולו ובפניי נכתב חציו האחרון פסול, ואם נכתב בפניו חציו הראשון בלבד שהוא עקרו שלגט שכתוב בו שם המגרש ושם המתגרשת והזמ' הרי זה גט כשר, וכל זה מבואר בפרק שיני [ט"ו ע"א]. ואין צריך השליח שיעמוד ויראה כתיבת הסופר ממש, [אלא] אפי' היה השליח בבית וסופר בעלייה הואיל ושמע הברת הקולמוס בשעה שכותב דיו. ואם בא להחמיר על עצמו לראות כתב הסופר בכל אות ואות אין שומעין לו שאם כן הוא מוציא לעז על הגטין הראשונים, וכן כל כיוצא בזה כמו שביאר רבינו חננאל, ואפי' היה הסופר נכנס ויוצא וכותב לסירוגין כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט בחוצה לארץ ממקום למקום, או מארץ ישראל לחוצה לארץ, או מחוצה לארץ [לארץ] ואפילו כתבו בארץ ישראל אם חתמו בחוצה לארץ, הואיל ואין עדים מצויין בחוצה לארץ לקיימו וחיישינן לערעור הבעל לא יצריך השליח לעמוד בשעת כתיבה וחתימת הגט, ודי בכתיבת שיטה ראשונה, ואפילו לשמוע קן הקולמוס כותב ובלבד שיהא [כל] חתימת העדים בפניו, וכשיבא ליתנו בפני שנים לאשה יאמר בפני נכתב בפני נחתם, ותנשא בו. ואפילו אין אנו מכירים העדים, אפילו עדיו [כשמות] הגוים. ואם ערער הבעל לומר מזוייף, אין נאמן, אם לא שהביא עדים שמזוייף שאז אין דברי שליח זה יחידי דוחה שנים עדי הזיוף.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
(בא) [אם] יצא הסופר לשוק וחזר והשלים הגט אינו חושש שמא אחר מצאו ולשם אחר כתבו, אך יאמר, בפני נכתב בפני נחתם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
השליח שצריך להעיד בפני נכתב ובפני נחתם אינו צרי' שיעמוד רוצה לומר על כתיבת הגט אלא שישמע קן קולמוס' וקל מגלתא פשוט בגטין ופרש"י שני פירושים האחד תיקון הקלף והקולמוס לשמה שתקנוהו כשחותכין אותו ומחליקי' אותו, לא שיהא צריך תיקון הקלף והקולמוס לשמה כי אינו צריך אלא כתיבה וחתימה לשמה, אלא די בשישמע השליח כשתקנו הקולמוס והקלף שאמרו כדי לכתוב את הגט לשמה ומסתמא כך עשו. ולפי זה צריך שיכיר הקלף שראה כשתקנוהו ואחר שנכתב יכירהו בטביעות עין, ולפי זה סומא פסול בשלוח הגט. אבל התוס' פירשו שאין צריך שיכיר השליח הקלף כי מסתמא לשמה נעשה מאחר ששמע קן קולמוסא, אבל סומא אינו יכול להיות שליח מטעם שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ומכל מקום אם השליח שמע שאמרו לכתו' גט לשמה ולא שמע קן קולמוסא כמו שכתבתי אינו מועיל ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ועוד פרש"י פירוש אחר קן קולמוסא ששמע העברת הקולמוס על הקלף שמשמיע קן בשעת כתיבה. סומא אינו יכול להיות שליח בגט מהטעם שכתבתי למעלה בדין הסמוך לזה. אפילו סופר בבית והשליח בעליה או בהפך די כי די בקן הקולמוס כמו שכתבתי. וכן אם הסופר יוצא ונכנס ואפילו יצא הסופר לשוק לא חיישינן שמא מצאו בשוק אדם אחר ששמו כשמו וצוה לו לכתוב גט לאשתו וכת' זה הגט בעבור אותו האיש שבשוק ולא בעבור גט השליח פשוט בגטין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בבל הרי היא כארץ ישראל לגטין לפי שבאותו הזמן היו שם ישיבות קבועות והשיירות מצויות ללכת ממקום למקום. ואין הדברים הללו אמורין אלא באותו הזמן כשהיו הישיבות קבועות בארץ ישראל ובבבל, אבל עכשיו שנתמעטו הישיבות ובתי דינין בין בארץ ישראל בין בבבל הרי הן כולן כחוצה לארץ, וכן ביאר מז"ה בפסקיו [ט' ע"א].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ועל מאי דפרש"י ז"ל הכא, כתב עוד, כענין זה פי' מסכת גיטין פרק קמא (ו' א') עשינו עצמינו בבבל כארץ ישראל לגיטין מכי אתא רב לבבל, ונעשו בקיאין לשמה שהרבה ישיבות. וקשה לר"ת דא"כ מאי פריך התם מתני' דעכו כארץ ישראל לגיטין, אבל בבל לא, המשניות נשנו קודם שבא רב לבבל. ורת"ם פי' מכי אתא רב לבבל והורה, שמימות נביאים הראשונים דינה להיות כארץ ישראל לגיטין ולבהמה דקה, שיש שם רוב ישראל ובעלי תורה מימות יכוניה, שגלה שם והחרש והמסגר עמו כדכתיב (ירמיה כ"ד א'). וכן יש לפרש בפרק בכל מערבין (ערובין כ"ח א') דאמר רב כשות וחזין מערבין בו, ומברכין עליו בורא פרי האדמה. ומוקמי' לה מכי אתא רב לבבל, והורה כשראה שהיו אוכלין אותו. ורש"י פי' שם, שרבו המתיישבין והיו אוכלין אותו מדוחק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עיר שעושין בה שוק בזמן ידוע ובאין כל סביבותיה ליום השוק, אין סומכין על אותן השיירות לומר שהן מכירין חתימות בני העיר, לפי שאין רגילין שם אלא ביום השוק ואז הן טרודין בשוק שלהן ואין נותנין לב על החתימות, אבל בני העיר נותנין לב להכיר חתימות השיירות, לפיכך המביא גט מעיר השוק לעיירות שסביבותיה צריך לומר בפני נכתב ובפניי נחתם, אבל המביא מעיירות שסביבותיה לעיר השוק אינו צריך שיאמר שהרי בני העיר מכירין חתימותיהן.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין רבא מצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו באותה שכונה ומקשה והא רבא הוא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו, אם יטעון הבעל מזוייף לכך הצריכו השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם והאמינו [השליח] כשנים משום עיגונא ואותו שכונה מצויין לקיימו ומתרץ שאני בני מחוזא דניידי, פירוש אין משתהין בבתיהן [מפני] שטרודין בסחורות ואין מכירין אפילו חתימות שביניהם. ופוסק רבינו יעקב כרבא ומצריך עכשיו בכל מקום לומר בפני נכתב ובפני נחתם דכולי עלמא ניידי שאין להם קרקעות ונחלות כמקדם. הבעל שעירער בעדים ברורים שגט זה שאמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם שהוא מזוייף שומעין לו שלא האמינו השליח כשנים אלא לדחות עירעור הבעל שאין עמו ראייה אבל במקום שהעדים מכחישים אותו לא האמינוהו (ע"פ רמב"ם גירושין פ"ז ה"ט ע"ש).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, (ש"ע האידנא אפילו בארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם) אבל אם הבעל מביאו אין צריך, (ש"ע בעל שמביא גט צריך לומר בפ"נ ובפ"נ כדי שלא נבא לטעו' בשליח אחר מאחר שעכשיו אינן בני תורה) וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין, וכשהשליח מביא גט יאמר הרי זה גטיך מפלוני בעליך והרי את מגורש' ממנו, והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דבור (בתוס' שם) מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם (ש"ע או בשעה שנותנו לה) אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתםא), והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בב"ד והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל גיטה בתחלה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא וכן פסקו רב האי גאון ורב אלפס, והכל כשרים (דף כ"ג) להביא גט אפי' נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפי' קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן גוי ועבד וסומא בחוצה לארץ. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) כדפירש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא דניידי ופר"ת דאנן נמי כיון דאין אנו קבועי' כ"כ דמינן לבני מחוזא מיהו בגיטין פ' התקבל פירש בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי השליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי הוה עביד על ידי שליח הוה מהימן הבעל לומר לפקדון נתתיו ביד השליח כרב הונא פרק התקבל דפסק ר"ח כמותו ואף על גב דגבי בני מחוזא מכשיר פרק קמא על ידי שליח אף על גב דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך אף על גב דפירש ר"ת דהאידנא כולהו ניידי, אין לסמוך על זה להקל, דהא להחמיר קאמר, ואם תאמר כיון דאין לעשות שליח כששניהם בעיר א' אם כן מאי נ"מ במה שאמ' ר"ת להחמיר דהאידנא כולהו ניידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והלא בששניהם בעיר אחת צריך שיגרשנה הבעל עצמו ולא על ידי שליח והבעל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' כשמביאו ממדינת הים וי"ל מ"מ נ"מ לפר"ת בשליח המביא גט באותה מדינה מעיר לעיר, דהא אמרינן באותה מדינה במדינת הים אין צריך לומר בנו"נ, והשתא מטעם דר"ת דמחשיב אנן האידנא כולהו ניידי צ"ל בנו"נ אפילו באותה מדינה מעיר לעיר, ומיהו בתוספות כתב רבי אלחנן פירוש אחר בההוא דהתקבל דקאמר רב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו היינו דווקא גבי שליח לקבלה, אך כמה גמגומים כתב על זה, ועוד פירש רש"י ור"ת והר' פטר כולם שוים בדבר בפ"ק דההיא דרבי הונא דבעל מהימן לומר לפקדון מיירי גם לשליח להולכה כדמוכח מקושיות הר' פטר והתשובה שהשיב לר"ת, ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר כדפירשתי וכן עיקר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם הבעל מביא אין צריך וכן שנים שהביאו גט והם שלוחים, וכשמביא יאמר הרי גיטך מפלוני בעלך הרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם, ובתוך כדי דיבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועילא), ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדפירש רבינו תם מידי דהוה אבני דמחוזא דניידי פירש ר"ת דאנן נמי ניידינן שאין אנו קבועין [כ"כ ואנן] כבני מחוזא דניידיב). א)0אבל קודם הרבה אם אמר מספקא ליה לר"י אם מועיל וכן מספקא ליה אחר כדי דבור אם מועיל כל זמן שעסוקים באותו עניין או לא, עכ"ל. המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר מפני ששינה מן המטבע שטבעו חכמים בגיטין דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה, (אין) [ויש] לפרש כיצד יעשה לרבי מאיר קודם נישואין ולרבנן לאחר נישואין, יטלנו (המינו) [הימנה] ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם, וכתב ר"י שצ"ע אם הלכה כרבי מאיר ממשנה מטבע או לא. הבעל שערער בעדים ברורים שגט זה שאמר השליח שבפניו נכתב ובפניו נחתם שהוא מזוייף שומעין לו שלא האמינוהו השליח בפני שנים אלא לדחות ערעור הבעל שאינו עמו ראיה אבל במקום עדים שמכחישין אותו לא האמינוהו. אתמר (גיטין ה') בפני כמה נותנו לה רבי יוחנן ורבי חנינא חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה, תניא כמאן דאמר בפני שנים, ע"כ לשון ס"ג. ב)0ומיהו בגיטין פרק התקבל פירשו בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי שליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי [עביך] [עביד] על ידי שליח הוה נאמן הבעל לומר לפקדון נתתיו ליד השליח כדרב הונא פרק התקבל [ס"ד ע"א] דפר"ח כמותו ואע"ג דלגבי בני מחוזא מכשר (תנא) [פרק] קמא על ידי שליח אע"ג דשניהם בעיר משום דבני מחוזא ניידי כדפירשו בתוספות פרק התקבל מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך ואע"ג דפירשו דהאידנא כולהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דהוא להחמיר אמרו, ואם תאמר כיון שאין יכולים לעשות שליח כששניהם בעיר באחת אם כן מאי נפקא לן מינא במה שאמר רבינו תם להחמיר דהאידנא כולהו נידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם (והלכך) [והלא] כשהם בעיר אחת צריך שיגרשינה הבעל בפני עצמו ולא על ידי שליח והבעל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו [כשמביאו ממדינת הים ויש לומר מכל מקום נפקא מינא כפירוש רבינו תם בשליח המביא הגט באותה מדינה מעיר לעיר דהא אמרינן (ריש גיטין) באותה מדינה אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו] בעיר אחרת והשתא מטעמא דרבינו תם דחשיב השתא כולהו ניידי צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם גם באותו מדינה מעיר לעיר. ומיהו בתוספות רבינו אלחנן פירש דההיא דפרק התקבל דקאמר רב הונא דבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו לך היינו דווקא גבי שליח לקבלה אך כמה גמגומים יש בדבר על פירוש זה בתוספות ועוד כי רש"י ורבינו תם וה"ר פטר כולם שוים בדבר בפרק קמא דההיא דרב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו מיירי גם בשליח להולכה כדמוכח ה"ר פטר ותשובה שהשיב לו רבינו תם ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שליח כששניהם בעיר אחת כדפירש רבינו תם וכן עיקר, לשון ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב ר"ת להר"ר [פטר] דשליח הולכה אין צריך עדים ולא חתימת ב"ד להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה, כי הגט שבידו מוכיח. ואפילו למאן דאמר [ס"ד ע"א] דבעל נאמן לומר לפקדון, הני מילי בעיר שהם יחד, דאם איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב. וכי היכי דכשהוא ביד האשה אין הבעל נאמן לומר שלא לגרושין, הוא הדין שליח, כיון שידוע לנו על ידי חתימה שהבעל נתנו לו נאמן לומר לגרושין. ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת להעיד בפנינו אמרה, שאין הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו לו עדים. דאל"כ למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן בארץ ישראל למה צריך קיום חותמים. אבל אם אין ידוע על ידם שעשאו שליח הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום. והני דמצרכי [ו' ע"א] אפילו משכונה לשכונה בפני נכתב בפני נחתם, אי סבירא להו כרב חסדא שליש נאמן לגירושין ניחא, ואי סבירא להו נמי כרב הונא, איכא לאוקומא כגון שלא היה בעל באותה שעה בעיר.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס'. פסק ר"ת דהשתא בזה"ז צריך השליח המביא גט לאשה בשליחות הבעל שיאמר לה בשעת נתינת הגט בפני נכתב ובפני נחתם [תוד"ה שאני].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
כל מקום שעדי השליחות הולכים לסחורתם ולמשא ולמתן שלהם ואינם משגיחים להכיר החתימות של חבריהם וגם הולכין ומכירין אם לא ימצא מזומן לקיים צריך לומר השליח בפני נכתב ובפני נחתם אפילו באותה שכונה עצמה פירו' שכונה של שלשה בתים פשוט בגטין. וכתב ר"ת כי בזמן הזה דנראה דבכל המקומות צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ונרא' כמו כן בארץ ישראל מאחר דליכא עולי רגלים ולא בתי דינין דקביעי.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ואפי' מבית לעליה צריך כדמפרש ר"ת מדי דהוי אבני מחוזא דניידי. ופר"ת דאנן כבני מחוזא ודמינן להו כיון דאין (אנן) קבועין. ומיהו בגטין פ' התקבל פי' בתוספות כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל על ידי עצמו ולא ע"י שליח בין להולכה בין לקבלה משו' דאי עביד על ידי שליח מהימן הבעל לומר בפקדון נתתיו לשליח כדאמ' רב הונא פ' התקבל דפסק ר"ח כמותו ואע"ג דלבני מחוזא מכשר ר"ת ע"י שליח אף ע"ג דשניהם בעיר משום טעמא דניידי כדפי' בתו' פרק התקבל מ"מ אנן לא ניידינן כל כך ואע"ג דפר"ת דהאידנא כלהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דאיהו להחמיר אמרה. ויש להזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר אחת כדפרישי' וכן עיקר ואפי' מבית לעליה צריך לקרותו.
<h3>האגודה</h3>
שאני בני מחוזא דניידי. פר"ת דבזמן הזה כולהו ניידי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רבה בר אבוה מצריך מערסא לעריסא רב ששת מן שכונה לשכונה רבא אמר אפילו באותה שכונה והא (רבה) [רבא] הוא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו שני בני מחוזא דניידי. פירוש. מערסה לערסה, משורת בתים שבצד רשות הרבים לשורה שכנגדה. משכונה לשכונה, סתם שכונה שלשה בתים במסכת עבודה זרה [כ"א ע"א]. דנידי, ואין נשתהין בבתיהם שטרודין בסחורה ואין מכירין חתימות שביניהן. וכתב הריטב"א ז"ל בשם רת"ם ז"ל דהשתא כולי עלמא דינינן להו כבני מחוזא דכלהו נידי וכלם צריכין לומר בפני נכתב.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר ליה לא צריכת, דאמרינן בגמ' בבל כארץ ישראל לגיטין. דאי אתי בעל מערער וכו', אבל אי לא אמרת ואתי בעל ומערער מיפסיל, ומסייע ליה בגמ' מברייתא דאתמר מי שאינו צריך אי אמר מהני כדי שלא תזקק האשה לעדים לקיימו אם יקרא עליו ערער.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן ת"ש</h3>
[רב חנין משתעי] רב כהנא אייתי גיטא ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא אי מנהרדעא לסורא אתא לקמיה דרבא א"ל צריכנא למימר בפ"נ ובפ"נ או לא צריכנא א"ל לא צריכת ואי עבדת אהנית דאי אתי בעל מערער לא אשגחינן ביה. פר"ח סוגיא דשמעתא שהמביא גט מבבל לבבל ומא"י לא"י אצ"ל בפ"נ ובפ"נ ואי אמר בפ"נ ובפ"נ מהני ליה דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה ועירעורו בטל אלא אם יביא ראיה שזה הגט מזוייף הוא ועל זה הדרך שמועה זו סלקא עכ"ל. כתב רבינו משה בר מיימן זצ"ל [פ"ז גירושין הלכה א'] שליח שהביא גט ממקום למקום בא"י אע"פ שלא ראה כתיבת הגט ולא ידע מי הם עדיו אלא נתן לו הבעל גט ואמר תן גט זה לאשתי ה"ז נותנו לה בפני שנים אע"פ שאין עדיו ידועין אצלינו ותהיה מגורשת ותנשא בו [הלכה ב'] בא הבעל וערער ואמר לא גרשתי מעולם וגט שהובא לה מזוייף הוא יתקיים בחותמיו ואם לא נתקיים ולא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת אבד הגט ה"ז ספק מגורשת לפיכך נשים שחזקתן שונאות זא"ז אינן נאמנות להביא גט בא"י זו לזו שמא מזוייף הוא ותתכוין לקלקל אותה כדי שתנשא ותיאסר על בעלה [הלכה ג'] ואלו הן הנשי' שחזקתן שונאות זו את זו חמותה ובת חמותה וצרתה ואפי' היתה הצרה נשואה לאחר וצרתה אפי' היתה אחותה ובת בעלה אבל שאר כל הנשים כשירות [הלכה ה'] ושליח שהביא גט ממקום למקו' בחו"ל או מא"י לח"ל [או מח"ל] לא"י אם היה השליח עומד בשעת כתיבת הגט וחתימתו ה"ז אומר בפני שנים בפ"נ ובפ"נ ואח"כ ינתן לה בפניהם ותתגרש בו אע"פ שאין עדיו ידועין אצלינו ואפי' היו [שמות] עדיו כשמות העכו"ם אין חוששין להם [הלכה ו'] בא הבעל וערער אין חוששין לו אין משגיחין בו לפיכך אף הנשים ששונאות זו את זו נאמנות להביא גט זה ולומר בפ"נ ובפ"נ [הלכה ז'] וכן שליח שהביא גט בא"י ואמר בפ"נ ובפ"נ אע"פ שא"צ אם יבוא הבעל ויערער אין משגיחין בו ואם אין השליח עומד בשעת כתיבה וחתימה לא ינתן לה אא"כ נתקיים בחותמיו [ויש לשליח להיות מכלל הג' שקיימו אותו בחותמיו] אם לא נתקיים ונתן לה ה"ז פסול עד שיתקיים ואם בא הבעל וערער לא נתקיים אינה מגורשת עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
פסק רבינו חננאל זצ"ל המביא גט מבבל לבבל ומארץ ישראל לארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואי אמר מהני דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה אא"כ יביא עדים שהוא מזוייף. וכתב רמב"ם זצ"ל המביא גט בארץ ישראל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואפילו אין השליח יודע מי הם העדים, נותנו לה ותנשא בו. בא הבעל וערער יתקיים בחותמיו. אבד הגט הרי זו ספק מגורשת. המביא גט ממקום למקום בחוצה לארץ או מארץ ישראל לחוצה לארץ או מחוצה לארץ לארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב בפני נחתם. חמותה ובת חמותה וצרתה ואפילו היתה הצרה נשואה לאחר וצרתה ויבמתה אפילו היא אחותה ובת בעלה, אינן נאמנות להביא גיטה [אלא] בארץ ישראל דוקא. גיליון. ואם אין שליח עומד בשעת הכתיבה לא ינתן לה עד שיתקיים בחותמיו. ויש לשליח להיות מכלל השלשה שקיימו בחותמיו. וצ"ע שם.
<h3>האגודה</h3>
רבי (חנינא) [חנין] משתעי רב כהנא אייתי גיטא אתא לקמיה דרב(א) אמר (להו) [ליה] צריכי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, אמר ליה לא צריכת ואי עבדת אהנת דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ר' חנין משתעי רב כהנא איתי גיטא ולא ידענא אי מסורא לנהרדעא או מנהרדעא לסורא אתא לקמיה דרב אמר ליה צריכנא למימר בפני נכתב ובפני נחתם אמר ליה לא צריכת ואי עבדת מהנית דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. פירוש. לא צריכת, דבבל כארץ ישראל לגיטין. דאי אתי בעל, אבל אי לא אמרת אי אתי בעל ומערער מפסיל. והשתא אי אמרת לא משגחינן ביה. מיהא שמעינן דבמקום שאין צריך לומר אי אמר בפני נכתב ובפני נחתם מהני כקיום של שנים ואם לא אמר לכתחלה תנשא דלמזוייף לא חישינן. מיהו אם בא הבעל ומערער ערעורו ערעור יתקיים בחותמיו ואם קדם השליח ואמר בפני נכתב ואחר כך בא הבעל וערער אין ערעורו כלום ואפילו אם בא וערער קודם שנשאת אינו צריך קיום, עכ"ל הריטב"א ז"ל.
<h2>דף ו:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אף במקום שאינו צריך לומר, אם אמר בפניי נכתב ובפניי נחתם הרי הוא מקויים על פיו ושוב אין הבעל נאמן לערער עליו, עד שיביא ראיי' ברורה לדבריו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
תוספתא מסכת גיטין (פ"א ה"ז) מעשה באחד מכפר סמי שהביא לפני רבי ישמעאל גט אשה, אמר ליה רבי ישמעאל מאין אתה. אמר ליה מכפר סמי תחומה של ארץ ישראל קרובה לצפורי יתר מעכו. ולשון הגמרא מעשה באחד שהביא גט לפני רבי ישמעאל, אמר ליה מהיכן אתה, אמר ליה מכפר סיסאי, אמר ליה צריך אתה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אמר ליה והלא כפר סיסאי מובלעת בתחום ארץ ישראל וקרובה לצפורי יותר מעכו. אם כן נראה שכפר סיסאי הוא כפר סמי. זה הכפר חפשתי אותו ומצאתיו לצפון שזור כמו שעה, ומעכו אל שזור למזרח כמו חצי היום ביושר, ומשזור לטבריה כשלש שעות. באיכה רבתי (א' נ"ב), סביביו צריו כגון חלמיש לנויי סוסיותא לטבריה קסטרא לחייפה יריחו לנוערך לוד לאונו. ופרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ב ב') כגון הזמניא לפום נהרא. וכבר ידעת כי צפורי דרומי לעכו כמו ח' שעות ומשזור לצפורי לדרום פחות מחצי יום, אם כן כפר סמי קרוב לצפורי יותר מעכו וקורין לו היום כפר סמאיע, ויהיה פירוש יותר מעכו כלומר שכפר סמי קרוב לצפורי יותר ממה שהוא מעכו או יותר ממה שעכו קרוב לצפורי. וכן כפר (כמר) [צמר] הנזכר בתוספתא (שביעית פ"ד ה"ה) בתחום סוסיתא זכרנוהו פרק ה', הוא לצפון עכו כמו חצי שעה וקורין לו צומריא והיא סמוכה לים כמרוצת הסוס.
<h3>בה"ג הלכ' סדורא דחליצה</h3>
סדורא דחליצה ברישא צריכין למיתב בההוא דינא חמשא ומסיים לההוא שליח בית דין סנדלא ברגליה ומקרי לה ליבמה מאן יבמי ומקרי ליה ליבם לא חפצתי לקחתה ואתיא יבמה ושריא לה לסנדלא ושלפא ליה מכרעיה ושדיא רוקא נפישא על ארעא קמי יבם, וצריכין דייני למיחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה, ומקרין ליבמה (דברים כ"ה, ט'—י') ככה יעשה לאיש וגו' ונקרא שמו בישראל וכל דיתבי תמן ענו בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ומצוה למיתב ביה חמשה. וכד כתיב גט חליצה לכתוב במותב תלתא הוינא, דאמר ליה גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא הוינא, וחתמין תלתא, וצריך לסרגולי מגילתא ואי משרטיט בריותא ולא כלום, עד דמסרגיל סרגולי, דהלכתא כרבי יצחק דאמר (גיטין ו':) שתים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין.
<h3>ערוך</h3>
וכתב ליה בלא שרטוט, ואמר רבי יצחק, שנים — כותבין בלא שרטוט, שלשה — אין כותבין, במתניתא תני, ארבעה — אין כותבין, שלשה — כותבין — פי' סרגול.
<b>הערוך ערך שרטט</b>
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
ואחר שמעבד את הגוילין לשמן צריך לשרטט את היריעות קודם שיכתוב בהן ולא מיבעיא ספר תורה דבעי שירטוט אלא אפילו הכותב שלוש וארבע תיבות מן המקרא אסור לכתוב בלא שרטוט ובפ' קמא דגיטין [ו' ע"ב] גרסינן אמ' ר' יצחק שתים כותבין פיר' בלא שירטוט שלש אין כותבין במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין ומעשה דמר עוקבא דאמרינן שרטיט וכתב ליה אמרתי אשמרה דרכי וג' ובמסכתא דמגלה [ט"ז ע"ב] לענין מגלה גרסינן אמ' ר' חייה בר אבא אמ' ר' אסי מגלה צריכה שירטוט כאמיתה שלתורה ובבריתא דספרין [עי' פ"א ה"א] תניא ואינו רשאי לכתוב אלא אם כן מסרגל כתב את היריעה שאינה מסורגלת פסולה ובגמ' דאר' יש' במסכתא דמגלה [פ"א ה"ט] גרסי' הלכה למשה מסיני שיהו כותבין בעורות ומסרגלין בקנה פיר' סירגול הינו שירטוט ובטייח תסטיר אלאסטר ותרסימהא ומצאנו איגרותיהן שלגאונים וכתביהן בזמן שכתובין בהן פסוק או פיסוקין מנקדין עליו נקודות מלמעלה ואע"פ שאינו משורטט ואיגלי לן מכלל המעשה שעשו דסברי שהנקודות שמנקדין במקום השירטוט עומדין שהרי הכר גדול הוא וקולא הוא דהקילו בש[עת] הדחק שלא לשרטט באיגרותיהן ומסתברא כותיהו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ד</h3>
שתים כותבין שלש אין כותבין. נר' לי הא דאמ' ר' יצחק בגיטין בתחילתו שתים כותבין שלש אין כותבין פי' בלא שירטוט כגון שירטוט העליון אבל בין שיטה לשיטה לא צריך דאהכי סמכינן בשטרי הדיוטות ובקמיעין ובתפילין שאין צריך שירטוט. והא דאמרינן בהקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"ב] הלכה למשה מסיני מזוזה צריכה שירטוט היינו בין שיטה לשיטה. דאי לשירטוט העליון מהלכה דר' יצחק נפקא. וכי אתאי הלכתא בין שיטה לשיטה. אבל תפילין אין צריכין שירטוט בין שיטה לשיטה. וגם לא היו אבותינו רגילין לשרטט תפילין כדאמרי' בתלמוד ירושלמי [שבת פ"א ה"ב] [כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט] ורב עמרם בר ששנא מייתו בסדרו למילי אחריני. תדע דקא פריך במנחות הא מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה עושין מתפילין מזוזה והא בעיא שירטוט כדאמר רב חמא בר גורייא ומשני תנאי היא. מאי טעמא מוקי לה כתנאי לוקמה בתפילין ששירטט. ואם תאמר מפני שאסור לשרטטן. [הא ליתא] דהא לא תניא הלכה למשה מסיני כלל גבי תפילין. ובמסקנא פסק דאין צריכין שרטוט אך אם שירטט לא פסל. כדאמרינן גבי דופן שלישי (דופן) [אפי'] טפח וכל שכן אם יש ארבעה. כ"ש הכא דאין הלכה לגבי תפילין לא לשרטט ולא להניח דאם שרט(ו)ט לא פסל אלא להכי לא מוקי לה בשירטטן דלא היו רגילין. ושטות ובורות הוא לשרטט תפילין דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וספר תורה משום נוי משרטטין אותה בין שיטה לשיטה. והיינו דאמרי' במגילה דברי שלום ואמת מלמד שצריכה מגילה שירטוט כאמיתה של תורה דהיינו מזוזה. ולא כפירוש הקונטרס דמפרש תורה ממש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
ג' בהמביא קמא ארי"צ שתים, פי' ב' תיבות ממקרא כותבין בלא שרטוט, ג' אין כותבין, במתניתא תנא ג' כותבין, ד' אין כותבין. כ' בעל הלכות הלכה כרי"צ דודאי ידע דברייתא לאו הלכתא היא. ובירושל' [מגילה פ"ג ה"ב] נמי אי' מר עוקבא מישלח כתב לריש גלותא דהוי דמיך וקאים בזמרא ישראל אל תשמח בעמים אל גיל. שאל רב נחשון בר ברכיה מרב האי הא דגרסינן שלחו למר עוקבא זימרא מנ"ל דאסר, שרטט וכ' אל תשמח ישראל אל גיל בעמים ובירושלמי מצינו דאבעי' מהו למכתב תלת מילין מן פסוקא ופשט ממעשה דמר עוקבא דשלח לריש גלותא ישראל אל תשמח בעמים אל גיל ור' מנא שלח כתב לר' הושעיא ראשיתך מצער מאד תסג... על איזה מהן נסמך אם נאמר אלו מארץ ישראל לא כתבו הפסוקי' כמו שהן מפני שלא שרטטו, ולמה לא שרטטו, או אסרו אף בשרטוט ולא התירו לכתוב מפסוקים ג' תיבות ולכך הפכום. עוד ראינו יש מן הגאוני' ז"ל מנקד על הפסוקי' ויש שאינו מנקד כלל, והמנקד מאין יודע שנקוד כשרטוט והשיב אנו על תלמוד שלנו אנו סומכין, ובכל מאי דפסק לא חיישינן למאי דאתמר התם. ודאי לגלויי מלתא דסתם בתלמוד שלנו או דלא מפרשא הכא ולא מכחשא בהא סמכינן עלה, אי נמי מלתא דפרושא. ולענין דשנו התם פסוקי ואקדמו ואחרו, מיחזיא מלתא דלאו משום שרטוט, אלא משום שלא יכתבו פסוק בצורתו ויהא מושלח ביד גוים, והרי מצינו שאף משם כתבו פסוקי בלא שרטוט כמות שהן דאר"י מאן לימא לן דר' אביתר דסמכא הוא ועוד הא הוא דשלח לרב יהודה בני אדם העולים משם לכאן קיימו בעצמם ויתנו את הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו ומאן נינהו זעירי ורבה ב"ב חנה וכתב לי' בלא שרטוט וארי"צ ג' אין כותבין ובמתניתא תנא ד' א"כ בלא שרטוט, ואמר לי' אביי אטו כל דלא ידע הא דרי"צ לאו גברא רבה הוא, בשלמא מלתא דתליא בסברא לחיי אבל הא גמרא הוא וגמרא לא שמיע לי', ועוד הא ר' אביתר הוא דאסכם מרי' על ידיה וכו', ואנן חזינן גאוני' ז"ל מן יומא רבנן סבראי דכתבו בכל אתרוותא דיאסקי וכתבו פסוקין כמו שהן ומשרטטין או מנקדין והכי קא עבדינן דנקוד כשרטוט, מיהו שמעתא בהדי' דנקוד כשרטוט לא חזי לן מיהו עמא דבר למעשה ודכותי' הכין עבדין עכ"ל. ואיכא מרבואתא דאמר דלא אסרי למכתב ג' תיבות בלא שרטוט אלא אם בא למדרש קרא, אבל לכתוב לשון מקרא לדבר צחות מותר בלא שרטוט, ולא משמע כן מירושלמי ואיכא מרבואתא דמקילי טפי ואמרו במקום דצריך שרטוט לאו כל שטה ושטה אלא עליונה שעל ידה יכוון לישר שאר השורות. מיהו ודאי בכתב שלנו שאין לו צורות אותיות אשורית מותר לכתוב בלא שרטוט והכין נהגין.
<h3>יראים סימן שצ"ט</h3>
וצריך ליתן ריוח בין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה [מנחות ל' א'] פי' יו"ד ובין אות לאות כמלא חוט השיער ורוב התיבה בתוך הדף פי' בתוך הסרגול שהלכה למשה מסיני הוא לסרגל תפילין מד' רוחות כדאמרינן בגיטין [ו' ב'] אמר ר' יצחק שתים כותבים בלא שרטוט שלש אין כותבים בלא שרטוט פי' מארבע רוחות והא דאמרינן במנחות [ל"ב ב'] הלכתא תפילין לא בעי שרטוט [מזוזה בעי שרטוט הכי פי' תפילין לא בעי שרטוט בין שורה לשורה אלא מד' רוחות כשאר כתבי הקדש] מזוזה בעיא שרטוט בין שורה לשורה ולפי שפרשיות של מזוזה כתובות בתפילין הוצרך לומר תפילין לא בעי שרטוט שמעתי פירוש אחר אבל זה שמעתי מרבינו יעקב ז"ל ועיקר. וסדר התחלת השורות וסיומם שמעתי וקבלתי פרשה ראשונה ז' שורות. וידבר מסיים משה. אל העם מסיים חמץ. היום מסיים אשר. נשבע מסיים מצות. וביום מסיים גבולך. והגדת מסיים עיניך. למען מסיים ימימה. פרשה שנייה ה' שורות. והיה מסיים הזכרים. לה' וכל מסיים בחזק. יד מסיים על. כן מסיים ה'. חמישית ממצרים. פרשה שלישית שלשה וחצי שורות. שמע מסיים מאודך. והיו מסיים בשבתך. בביתך מסיים עיניך. וכתבתם חצי מסיים ובשעריך. פרשה רביעית והיה אם שמוע. והיה אם שמוע מסיים ומלקוש. ואספת מסיים להם. וחרה מסיים ושמתם. את מסיים בשבתך. בביתך מסיים נשבע [ה'] וחצי השורה היא. [לאבתיכם] עד על הארץ. כל הפרשה היא ה' וחצי שורות. זה סדר תפילין של ראש ובתפילין של יד שש שורות ראשונה (והיה) [וידבר] מסיים [ארץ] זבת. שנייה מסיים החוקה הזאת. שלישית למועדה [מסיים] ה'. כל רביעית מסיים ובלכתך בדרך. חמישית ובשכבך מסיים אחרים. ששית והשתחויתם מסיים על הארץ. וכופלן מסופן לתחלתן כדאמרינן במנחות [ל"א ב'] לענין מזוזה אמר ר' חלבו חזינא ליה לרב הונא דכריך ליה מאחד כלפי שמע.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח א'</h3>
ואע"פ שאמרו במגילה [י"ח ע"ב] ובפ' הקומץ רבה במ' מנחות [ל"ב ע"א], מזוזה צריכה שרטוט, תפילין אין צריכי' שרטוט, ואידי ואידי נכתבי' שלא מן הכתב דמגרס גרסי, בכל שיטה ושיטה ר"ל, אבל למעלה צריך שרטוט, דאמרי' בגיטי' פ"ק [ו' ע"ב] א"ר יצחק שתים כותבי' בלא שרטוט שלש אין כותבין, במתנית' תנא שלוש כותבין ארבע אין כותבין, (מתיבות) [בתיבות] קאמ' אבל מזוזה צריכה שרטוט בכל שיטה ושיטה, והא דפריך התם במנחו' עלה דתפילי' אין צריכי' שרטוט מיהא דתנייא תפילין שבלו וס"ת שבלה אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין, והא מזוזה בעייא שרטוט וליכא ומשני תנאי היא ולא מוקים לה (בשרטוטין) [במשורטטין] משום דאין צריכי' שרטוט אלא למעלה ולא בכל שיטה ושיטה ואלו מזוזה צריכה שרטוט בכל שיטה ושיטה ואין מנהג לשרטטם בכל שיטה ושיטה, והרוצה לעשות להתנאות בכתיבה אין ממחין בידו, וכן בס"ת.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח ב'</h3>
וחסרות ויתרות כתיבות ה' הפרשיות על פי הספרים המדוקדקים על פי המסורת וצריך לתת ריוח בין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה שהיא יוד ובית אות לאות כמלא חוט השערה דזהו הקפת גויל מד' רוחותיה ורוב התיבה בתוך הדף, פ' בתוך הסרגל, לפי שהלכה למשה מסיני לסרגל התפילין מד' רוחות, כדאמ' בפ"ק דגיטין, [ו' ע"ב] אמ' ר' יצחק שתים כותבים בלא שרטוט שלש אין כותבין, פי' שתי תיבות פי' מד' רוחות ודאמרי' במנחות [ל"ב ע"ב] ובמגלה [י"ח ע"ב] והלכת' תפילין אין צריכין שרטוט בין שיטה לשיטה קאמ' אבל מד' רוחות צריך אבל במזוזה צריכה שרטוט (בין שורה לשורה למעין) [בכל שיטה ושיטה] כ"ב שיטין [למנין] דאלפא ביתא לבד (הפשוטות ו)הכפולות.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
ואין שירטוט בתורתן, [לשון הפייט]. אומ' בהקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"ב] הלכ' למשה מסיני מזוזה צריכה שירטוט ואין תפילין צריכין שירטוט. ה"ר משה בר' מיימון [פ"א מהלכ' תפילין הי"ב] פי' לפי שמחופין ויש מפ' בין שיטה לשיטה, אבל מן הצדדין צריך מדאמ' בפ"ק דגיטין [ו' ע"ב] א"ר יצחק שתים כותבין שלש אין כותבין. ויש מי שאומ' אחרי שתפילין אין צריכין שירטוט אין יכול לשרטט, דאמ' בפ' (במה מדליקין) ירושלמ' [שבת פ"א ה"ב] כל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, ותו בהקומץ רבה [שם] פריך אהא דאמ' דתפילין אין צריכין שירטוט מדתנן תפילין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה טעמ' דאין מורידין הא משו' שירטוט לא תנאי היא, ואי מצי לשרטט לישני ליה במשורטטין אלא ש"מ דלא מצי לשרטט. ועל ההיא דירושלמי דכל הפטור מן הדבר וכו' הנה לסוכה דיי בג' דפנות [סוכה ב' ע"א] ולעניין שבת די בעומד מרובה על הפרוץ [עירובין ט"ו ע"ב]. ואם עושה ד' מחיצות לסוכה או עשה מחיצות לשבת וכי יקרא הדיוט, אלא ההיא דירושלמי דכל הפטור מן הדבר וכו' (ו)בדבר ששייך יוהרא כמו חתן לק"ש דלא מצי לכוין את לבו והוא קורא הוי יוהרא ונקרא הדיוט ובירו' דפ"ק דשבת [ה"ב] בגמ' אם התחילו אין מפסיקין ר' מיישא ורב שמואל בר רב יצחק הוו יתבין אכלין פיסחא מן כנישתא עיליתא אתא עונתא דצלותא קם ליה ר' שמואל בר רב יצחק וצלי א"ל ר' מיישא לא כן אלפן ר' דאם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ור"ת מכשיר אם שירטט. במסכ' [סופרים] מסרגלין בקנה, ולא למעט בסכין, אלא למעוטי ציפור(י)ן ועופרת וכל מיני צבע.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקמ"ג</h3>
ענין שרטוט. [מנחות ל"ב ע"א] כיוצא בו ספר תורה שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה עד הא מורידין עושין הא בעי' שירטוט דאמר רב מנימין בר חלקיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב כל מזוזה שאינ' משורטטת פסולה ורב מנימין בר חלקי' דידיה אמר שירטוט של מזוזה הל"מ. תנאי היא דתניא ר' (מאיר) [ירמיה] אומר משום רבי' תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב וא"צ שרטוט. והלכתא תפלין לא בעי שרטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב מ"ט מגרס גריסין. וקשה דבפ"ק דגיטין [ו' ע"ב] א"ר יצחק שתים כותבין פי' בלא שרטוט שלש אין כותבין במתניתא תני שלש כותבין וארבעה אין כותבין ופסק בה"ג כר' יצחק אע"ג דפליג אמתני' דיודע היה שאינו עיקר. מ"מ הא למדת דאפי' שלש תיבות מן הפסוק אסור לכתוב בלא שרטוט, א"כ היכי שרינן לכתוב תפלין בלא שרטוט. ואומר ר"ת זצ"ל דהא דפסקי' דתפלין לא בעו שרטוט היינו בין שיטה לשיטה אבל למעלה משרטט וכותב למטה כמה שיטות שירצה. ועוד אומר ר"ת זצ"ל דאפי' אם באים להחמיר על עצמו ולשרטט בס"ת ובתפלין בין שיטה לשיטה אינו רשאי כדאמר בירושלמי פ"ק דשבת [הלכה ב'] כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט ובסדר רב עמרם מייתי לה. והיינו דלא (שאני) [משני] הכא במשורטטין כגון שהחמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה בס"ת ובתפלין. מעתה ס"ת ותפלין לא בעו שירטוט ואפי' אם בא להחמיר ולשרטט אינו רשאי. וקשה דאמר ספ"ק דמגילה [ט"ז ע"ב] דברי שלום ואמת א"ר תנחום אמר ר' יוסי וא"ל א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה ופרש"י אמיתה של תורה ס"ת ממש. הא למדת דס"ת בעי שרטוט. מיהו קשה להאי פי' דאמר ס"ת בעי שרטוט א"כ תיפוק מגילה צריכ' מדנקראת ספר כדאמ' בפ' הקורא את המגילה למפרע [י"ט ע"א] א"ר חלבו א"ר חמא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. אלא מדיליף מדברי שלום ואמת ש"מ דס"ת לא בעיא שרטוט וההיא כאמיתה של תורה מפר' ר"ת היינו מזוזה כדפסקי' הלכתא דבעי' שרטוט וקרי לה אמיתה של תורה על שם שיש בה מלכות שמים אבל ס"ת ממש לא בעיא שרטוט. ודבר זה תמוה שתהא מזוזה חמורה מס"ת אלא ודאי נראה הלכה למעשה דס"ת בעי שירטוט. וההי' דפריך הא מורידין עושין והא בעי שרטוט, לא מס"ת פריך אלא מתפלין אבל ס"ת ה"נ דבעי' שירטוט. והא דלא יליף דמגילה צריכה שרטוט מדנקראת ספר פי' רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל משום דאי הוה יליף שצריכה שרטוט משום שנקראת ספר הוה (צריך) [צ"ל יכול] למצוא קולא בשרטוט משום שנקראת אגרת כדאמר התם נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשירה וה"נ מוכח בירוש' דמגילה [פ"א הל' א'] דמספר [תורה] עצמו יליף כפרש"י דמסיק התם נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט [אף כאן צריך שרטוט]. משמע דאיירי בכל התורה כולה דאכולה תורה כתב קרא. ועוד אמר במס' סופרים [פ"א] מסרגלין בקנה וכותבין בדיו עוד אמר התם כל יריעה שאינה מסורגלת פסולה מיהו משם אין ראי' דדלמא בשרטוט עליון מיירי דהא אפילו בתפלין בעי כדפריש'. ואמר בויקרא רבה פ' זאת תהי' קווצותיו תלתלים זה הסרגול, א"כ משמע דאיירי בסרגול שבין שיטה לשיטה בלשון ערבי קורין לשרטוט סרגול. מעתה מסקנא והלכה למעשה דתפלין ל"ב שירטוט בין שיטה לשיטה אבל למעלה משרטט שירטוט העליון וכותב למטה כמה שיטין שירצה. ואם החמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה נקרא הדיוט אבל לא פסל את התפלין בכך אבל מורי הרב רבינו שמחה כתב דאם שירטט בין שיטה לשיטה פסול. והיינו דלא משני בהקומץ במשורטטין דהכי גמיר דפסל אם שירטט בין שיטה לשיטה, דלא שייך בזה לומר אם החמיר ע"ע נקרא הדיוט דההיא מיירי בירושלמי פ"ב דברכות [הלכה ו'] גבי חתן דפטור מק"ש לילה הראשון ואם קרא מחזי כיוהרא ולכך נקרא הדיוט אבל בפטורין כה"ג לא איירי. וס"ת ודאי בעיא שירטוט בין כל שיטה ושיטה וכל יריעה שאינה משורטטת בין כל יריעה ויריעה פסולה. ובשירטוט עצמו נסתפק מורי הר"ר שמחה במה צריך לשרטט אם אנו מקפידים בשרטוט המתקיים וניכר לעולם שישרוט בברזל, או סגי בשרטוט הנראה לסופר בשעת כתיבה כדי שיהא הכתב שוה כגון בעופרת אע"פ שנמחקת השריטה לאחר זמן, או אם רוצה לשרטט בסיקרא או בצבע אחר המתקיים כל ימי שהכתב מתקיים מיהו שרטוט משמע לשון גומא וחריץ וממה שאמר בויקרא רבה קווצותיו תלתלים זה הסרגול הוה משמע שצריך שרטוט המתקיים הנראה כעין תלתלים ובה"ג בענין חליצה כתב הלכה כרבי יצחק דאמר שתים כותבין שלש אין כותבין ואי שירטט לי' בדיותא לאו כלום. והשתא דפרישנא הלכתא שאין כותבין אפי' ג' תיבות בלא שירטוט תימה על מנהג שנוהגים לכתוב לישנא דקרא בכתבים בלא שירטוט ואומר ר"ת זצ"ל דלא אסור אא"כ מתכוין לשם דרשה כי ההיא דר' אביתר, אבל היכא שכותב לישנא דקרא בכתב שמכוין ליפות את הלשון ולכתוב לשון צח ונקי התם שרי לכתוב כמה תיבות של פסוק בלא שירטוט. וכן פי' ריב"א זצ"ל בשם רבינו אליהו זצ"ל. מיהו בירוש' פ' בתרא דמגילה [הל' ב'] משמע דאפי' במתכוין ללשון צח ונקי אסיר דקאמ' מהו לכתוב תרתין או תלת מילין מן פסוקי' ומייתי רבי (חגא) [מנא] משלח כתב לר' הושעי' ברבי ראשיתך מצער הרבה מאוד תשגא אחריתך. [משמע שלא היה כותב אלא לשם אגרת שלומים ולא לדרשה] ואע"פ [כן] הי' מהפך הפסוק. מר עוקב' שלח לריש גלותא [דהוה] דמיך וקאים בזמרין ישראל אל תשמח בעמים אל גיל, חולק על תלמוד שלנו דקאמר פ"ק דגיטין [ז' ע"א] דשירטט וכתב. ועוד אמר בירוש' ר' זעירא כתב לא זכר יואש המלך ולא כתב המלך יואש. משמע מהתם דבאגרת שלמא היו מקפידין שלא לכתוב בלא שירטוט. ומורי ה"ר שמחה אומר דמה שנהגו היתר לכתוב פסוק בכתבי הדיוטות בלא שרטוט משום דכתיבה דקה שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב ולקמן [ס"ס תקמ"ו] אפרש.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקמ"ו</h3>
כתיבה תמה ותיקון האותיות. תנן בהקומץ רבה ארבע פרשיות שבתפלין מעכבין זה את זה ואפי' כתב אחד מעכבן ואמרי' בגמ' [כ"ט ע"א] פשיטא אמר רב יהודה אמר רב לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד ופריך הא נמי פשיטא. דפשיטא לי' לתלמודא דכל אות שאינה מתוקנת כהלכת' שחסירה אפי' קוץ אחד פסול כדמוכח הכא. והיכא שחסירה אפי' זיון אחד נמי פסולה כדאמר פ' הבונה [ק"ד, סע"ב] תנא נתכוין לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והתניא פטור הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני. הא למדת דכל אות שאינה מתוקנת כהלכתה אינה אות ולא מקרי כתב הלכך פי' מורי הרב רבינו שמחה דע"ז סומכין שנהגו היתר לכתוב פסוק בכתבי הדיוטו' בלא שרטוט משום דכתיבה דקה שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב שהרי אינו מתוקן כהוגן.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
הלכה למעשה דתפילין לא בעו שירטוט בין שיטה לשיטה. אבל למעלה משרטט שירטוט העליון (והתחתון) וכותב למטה כמה שיטין שירצה. ואם החמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה נקרא הדיוט, אבל לא פסל את התפילין בכך. ורבינו שמחה זצ"ל כתב דפסל. וספר תורה ומזוזה ודאי בעו שירטוט בין כל שיטה ושיטה, ואם לא שירטט בין כל שיטה ושיטה פסל אותה יריעה. ובשירטוט עצמו נסתפק רבינו שמחה זצ"ל אי בעינן שירטוט המתקיים לעולם וישרוט בברזל. או ישרוט בבדיל ועופרת שיהא נראה לסופר בשעת כתיבה. כדי שיכתוב בשוה. או שיתקיים כל ימי הכתב כגון בסיקרא או בצבע. ומדאמרינן בבראשית רבה קווצותיו תלתלים זה הסירגול, משמע דבעינן (שירטוט) המתקיים לעולם. הלכה כרבי יצחק שאין כותבין שלש תיבות מן המקרא בלא שירטוט. ואומר רבינו תם זצ"ל דהני מילי כשמתכוין לכתוב לשם דרשה. אבל לכתוב לשון צח ונקי כעין שכותבין בכתבים שרי לכתוב כמה תיבות בלא שירטוט. וכן פירש ריב"א זצ"ל בשם רבינו אליהו זצ"ל. ואינו משמע כן בירושלמי. ואומר רבינו שמחה זצ"ל דמשטייט אינו קרוי כתיבה. ועל כן מותר לכתוב בכתבים לשון המקרא בלא שירטוט.
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן ד'</h3>
פסק רבינו משה (מגילה פ"ב ה"ט) שמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה. ונראה לי ראייתו מדקרינן במגילה הכתובה בין הכתובים ביחיד. אבל צריכה שירטוט כאמיתה של תורה שנאמר דברי שלום ואמת (מגילה ט"ז ב') וזו היא מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים (גיטין ו' ב' תד"ה א"ר). וגם שנינו שם (י"ז א') שצריך שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו כספר תורה. עוד בפ"ב (י"ט א') אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה שלא בגידין פס[ו]לה ונקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה, אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין, פירוש (רמב"ם שם הי"א) שלש תפירות בקצה היריעה ושלש באמצעה ושלש בקצה השני. אבל רבינו שלמה פירש שיהא מראש הדף עד הגיד כמגיד לחבירו, וכן מצינו בערי מקלט שהיו משולשות שהיה מדרום לחברון כמו מחברון לשכם ומחברון לשכם כמשכם לקדש ומשכם לקדש כמקדש לצפון (תד"ה ובלבד ע"ש).
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תכתוב פסוק יותר מג' תיבות בלא שרטוט, ולכל הפחות ארבע שרטוטין למעלה ולמטה ומשני צדדין, ואפילו באגרת שלומים.
<h3>התרומה סימן קצ"ו</h3>
משפט שרטוט ספרים. פרק הקומץ רבה ופרק שני דמגיל' אמרינן הלכה למשה מסיני. מזוזה צריכה שרטוט ותפילין אינן צריכין שרטוט. ונכתבות שלא מן הכתב. מאי טעמא הכי מגרס גרסין. ואם תאמר הא אמרינן ריש גיטין שתים כותבין בלא שרטוט. שלש אין כותבין פירש רבי' יעקב היינו שטה עליונה. או לכל היותר בגליון מארב' צדדין שרטט ובאמצע יכתוב הרבה שורות בלא שרטוט. וכן יעשה תפילין אבל במזוזה צריך שרטוט בין שטה לשטה והא דאמרינן שלהי פרק קמא דמגילה דברי שלום ואמת צריכה שרטוט כאמתה של תורה לא כפי' רבי' שלמה שקורא אמתה של תורה אל ס"ת דהא לא עדיפא ס"ת מתפילין. אלא למזוזה קורא אותה אמתה של תורה לפי שיש בה קבלת עול מלכות שמים בפרשה ראשונה ואמנם בס"ת שיש בו שורות הרבה וקורין בו תמיד נכון לשרטט אף בין שיטה לשטה לפי שנאה יותר לכותבו ביוש' וקורא אני בו זה אלי ואנוהו. התנאה לפניו במצות. אבל תפילין שאין בהן כי אם מעט שורות וגם מכוסות הפרשיות בעור הבתים. לא שייך לומר התנאה לפניו שאינן מגולין ואין טוב לשרטטם. ואדרבא המשרטט אותם נקרא הדיוט כדאמר בירושלמי פ"ק דשבת ופרק היה קורא שמואל ב"ר יצחק הוא אכיל שמע קל צלותא וקם לצלויי. א"ל רב מיישא לא כן אלפן ר' אם התחילו אין מפסיקין. וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט וא"כ ה"ה בתפילין דלא שייך לומר התנאה לפניו. בשרטוט שהיה נקרא הדיוט אם משרטטן. כך פירש רבי' יעקב. אמנם מו' רבי' פירש דכאמתה של תורה היינו ס"ת כפי' רבי' שלמה. דבירו' איכא נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור. מה להלן צריכה שרטוט אף בין שיטה לשיטה. דאלו לשיטה עליונה לא איצטריך למגמר מעלמא. ובמס' סופרים (פ"ח) נמי אמרינן גבי ס"ת מסרגלין בקנה. כתב יריעה שאינה מסורגלת פסולה. ודוחק לומר דמיירי בשיטה עליונה דווקא. וגם תפילין לא מקרי הדיוט אם משרטטן כיון שעושה השרטוטין כדי לכתוב ביושר שלא בעוקם ויש בין שיטה לשיטה כמלא שיטה ולא משום חומרא על דבר שלא יכול לבא לידי איסור. והא דאמרי' פ' הקומץ רב' ס"ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ופריך הא מורידין עושין הא מזוזה בעי שרטוט. ומשני תנאי היא ממזוזה. אית דאמרי דלא בעי שרטוט ואמאי לא משני בשרטוט התפילין. ולפי' רבינו יעקב ניחא. וי"ל כיון דמשכח תנאי ממזוזה מייתי להו. והא דאמרי' התם פרק הקומץ רבה כתבה אגרת למזוזה פסולה. אתיא כתיבה כתיבה מספר. ופי' רש"י כתבה אגרת בלא שרטוט אתיא גזירה שוה מוכתב לה ספר כריתות או מכתוב זאת זכרון בספר. נראה שסובר הגאון דכ"מ שנ' ספר בעי שרטוט ולכך בעי ס"ת וגט שירטוט. וקשה. דלעיל אמרי' התם דשרטוט מזוזה הלכה למשה מסיני. ועוד למה לן למילף במגילה שרטוט מדברי שלום ואמת. ותפוק לי דכתיב ספר. לכך נראה לשון שני. כתב' אגרת בלא דקדוק חסרות ויתירות. ומש"כ לעיל דאיכא ריש גיטין שנים כותבין שלש אין כותבין בלא שרטוט אע"פ כן נראה דמותר לכתוב באגרת ששולח אדם לחברו שלום פסוק בלא שרטוט כיון שלא כתבו לשום דרשא כמו ויתנו את הילד בזונה דריש מסכת גיטין. מיהו בירושלמי איכא במגילה דשלח רבי פלוג אחריתך מאד ישגא ולא רצה לכתוב בלא שרטוט בכתבו ואחריתך מאד ישגא. שנינו במסכת סופרים ובירושלמי פרק קמא דמגילה מסרגלין בקנה. שמעתי משמו של רבי' יצחק בר' שמואל לאו דווקא בקנה הוא הדין בסכין אלא לאפוקי עופרת ומטבע שהשרטוט צובע ממתכו'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ד</h3>
לכתוב מזוזה דכתיב (דברים ו') וכתבתם על מזוזות ביתך וגו' פי' לקבוע דמתרגמי' ותכתבונון על מזוזין ותקבעינון בסיפא ביתך אמרו רבותינו (הקומץ כ"ח ומ"ד) שכותבין ב' פרש' שמע והיה אם שמוע בקלף א' זו על גב זו וכתיבתן כאשר ביארתי בתפילין רק שצריכין שירטוט (שם ל"ב וגיטין ד' ו') בין שיטה לשיטה, א"ר חלבו (דף ל"א) חזינא ליה לרב הונא דכריך ליה מאחד כלפי שמע ועושה פרשיות' סתומות (דף ל"ב) נהגו רבותינו להניח קצת חלק בסוף שמע וקצת חלק בתחלת והיה אם שמוע, ובין הכל שיעור חלק שלשה אותיות כדאמרינן בירושלמי (דמגילה דף ע"א ובתוס' דמנחות ל"ב) פתוחה מכאן ומכאן סתומה ומיהו אי עבדינהו פתוחות שפיר דמי ולשון פרשיותיה סתומות משמע כדברי האומר על הארץ בסוף שיטה, ומיהו הסופרים שכותבין בתחלת השיטה אין להקפיד עליהןא), דאי עבדינהו פתוחות שפיר דמי, בית שאין בו ד' אמות על ארבע אמות (סוכה דף ג' ויומא דף י"א) פטור מן המזוזה וכן פתחי שימאי פירוש דלית בהו שקפי או דלית להו תקרה, ובית התבן (יומא דף י"א) ובית הבקר ובית האוצרות (ש"ע אוצרות יין ושמן ובית העצים ובית הבקר חייבי' אם לא שהנשים רוחצות שם) זה הכלל כל שיש בו בית דירה חייב ואם לאו פטור, ובית שער חייב מדרבנן מפני שהוא פתוח לבית שיש בו דירה, וצריך מזוזה (הקומץ דף ל"ג) בכל הפתחים וצריך שלא יעמק טפח במזוזה ומצוה להניחן תוך חללו של פתח בטפח הסמוך לרשות הרבים ופתח שבין שני בתים הלך אחר היכר ציר לידע מהו ימין ביאה, וצריך להניחה לצד ימין ביאה וצריך להניח' בשליש העליון של פתח, ואם הניחה כנגר (יומא דף י"א) פסולה (פי' כיתד) ופירש רש"י כנגר זוהי מושכבת ורבינו תם פירש זהו מעומד ולצאת ידי שניהם טוב להניח באסתוירא (פי' באלכסון) וצריך לבודקה (יומא דף י"א) פעמים בשמיטה, וב"ה ובית המדרש פטורים ממזוזה ואמרינן פרק השואל (דף ק"ב ר"מ פ"ה) המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשיצא מביתו לא יטלנהב) בידו ויצא ובחוצה לארץ (התכלת דף מ"ד) השוכר בית משלשים יום ואילך חייב במזוזה ויש שהיו אומר' עיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה ואין זה נמצא בשום מקום בירושלמי ובתלמודג) שלנו אך בכל מקום שיש טינוף סביבו טוב לכסות כל המזוזה שלא תהא נראית ובמקום טהור טוב שתהיה נראית ונהגו העולם לכתוב שדי מבחוץ כנגד חלק שבין פרשה לפרשה וגם כותבין השם היוצא מה' אלקים ה' אחד כנגדה וזהו השם כוזו במוכס"ז כוזו והן האותיות של אחר השם כלו' אחר היו"ד יש כ"ף ואחר ההי"א יש וי"ו, וכן כל האחרות וטוב הוא לכותבן מבחוץ אך מבפנים אסור לכתוב שום דבר ובעון מזוזה (שבת ל"ב) בניו ובנותיו של אדם מתים כשה' קטנים שנ' (ירמיה ב') דם נפשות אביונים נקיים וסמיך ליה לא במחתרת מצאתים והמקיים מצוה זו מקיים שני עשה ומזכיר אהבת השם ב"ה בכל מאודו ומאריכתו ימים ומשמרהו כדכתיב למען ירבו ימיכם מכלל הן אתה שומע לאו. [סמ"ק סימן קנ"ד]. א) מהכא משמע דיש קפידא בדין פתוחות וסתומות אפילו כשאין פרשה אחרת כתוב באותו קלף. ב) כשנשא' שם יהודי אבל כשנשא' שם עכו"ם יטלנ' בידו ויצא. ג) ומיהו אפי' הוא אמת דוקא בפתחים שאינו כ"א י"ט דהשת' כשמניח המזוזה בשליש העליון כמשפטה מ"מ הויא תוך י' מן הקרקע, אבל לדידן שהפתחי' גבוהי' וכשמניח' בשלי' העליון הוא גבוה י' מן הקרקע ויות' הלכך אין להקפי' כך נמצ' בסדו' הרב רבי חיים בן הרב ר' משה מאויר"א ירא שסדר ע"פ גדולים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"נ</h3>
לקשור תפילין של יד דכתיב (דברים ו') וקשרתם לאות על ידיך, זה תפילין של יד. ואמרו רבותינו (מנחות ל"ז) שצריך להניחן במקום גבוה של זרוע וזהו העצם אשר בין העציל שקורין קוד"א ובין בית השחי שקורין אושל"אא) שנאמר (שמות י"ג) והיה לך לאות (על) לך לאות ולא לאחרים לאות ואם יניחם על היד יהיו לאחרים לאותב). וסדר כתיבתן, צריך [לכותבן] על גבי עור בהמה טהורהג) וצריך עיבוד לשמן ובקלפים שלנו צריך שיכתוב לצד הלבן כדאמרינן (מנחות ל"ב) קלף במקום הבשר, וצריך לשרטט מד' רוחותד) אבל בין שיטה לשיטה אינו צריך ואם עשאו כדי לנאותם טובה), והכותב צריך שיוציא בשפתיו קודם שיכתבינהו), וכשהוא כותב השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבינו, ולא יטבול קולמוסו בדיו באמצע השם ואם צריך לדיו יקח מאותיות שלפניו, ואם דילג אפילו אות אחת אין תולין אותו כדאמרינן במסכת סופרים (פרק חמישי) תולין בספרים ואין תולין בתפילין ומזוזות. ואם נפלה טיפת דיו קודם שנגמר האות ולא היתה האות ניכרת ואחר כך נטל הדיו, או כמו כן אם לא היתה מוקפת גויל בתחילת עשייתה דאמרינן (מנחות כ"ט) דפסולה ואחר כך נטל את הדיו, הוי כחק תוכות ופסולה, אבל אם כבר נכתב כתיקונה ונפל הדיו עליה יטלנו כדאמרינן בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט)ז). וצריך להזהר בכל האותיות שיהיו ניכרות, וקוצו של יו"ד ואותיות של ש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' צריך לכל אחת ואחת ג' זיונין לצד שמאל, ויש סומכין על קרנות האותיות ומקל אחד באמצע, וספרי דוקני חטרי לגגו של ח' פירש רש"י כזה: ור"ת פירש באמצע כזה: וטוב לעשות כזה וכזה, ויש מפרשים כזה: ותלו לכרעיה דה"יח), וגם רגל הקו"ף יתלה כמו כן כזה: 00וצריך שיהא ג' הפרשיות פתוחות, ובשל ראש שכל פרשה ופרשה בקלף אחד לבדה צ"ע אם יש קפידא בפתוחותט), והיה אם שמוע סתומה, פירוש, של פתוחה שיניח חלק בסוף שיטה אחרונה וכשמסיים סוף השיטה זו היא סתומה, ואם שינה פסולהי). וצריך לדקדק בחסירות וביתירות, והיתירות אם מחקן כשרות והחסרות אין להן תקנה. וצריך שיהיו מוקפות גויל, ואם ניקב תוכויא) בחלל האות כשריב). וצריך להניח גיליון למטה ולמעלה כמלא אטבתא דספרא, ושיערו הגאונים כמלוא אחיזת חצי ציפורן, וכן בסוף, אבל בתחילה היה מצריך הר"ר יצחק ב"ר שניאור נ"ע כדי לגול את כל ההקף. והשיטין לא יהיו אחת ארוכה ואחת קצרה אלא שוות, ואין כותבין ג' אותיות חוץ לשיטה. וצריך לכרוך בשער בהמה טהורהיג) ויש כורכין במטלית ואחר כך כורכין בשיער על גביו דהכי אמרינן בירושלמי פרק קמא דמגילה (הלכה ט') הלכה למשה מסיני שיהיו כותבין בעורות בדיו ומסרגלין בקנה וכו' וכורכין בשיער וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין, ויש מפרשין דדובקין בדבק כנקרע ספר תורה באמצע היריעהיד) ותופרין בגידין יריעה [בחברתה ואין סברא להקפיד בכריכת המטלית אם תהיה קודם כריכת השער או לאחריו ויש מקפידין שאין כורכין אותה אלא בקלף כשרטו), וסדר כתיבתן כאשר הם כתובים בתורה (מנחות דף ל"ד) קדש והיה כי יביאך] שמע והיה אם שמועטז), אבל בהנחתם בבתים של ראש נחלקו בו אבות העולם, כי רש"י ושימושא רבא וה"ר משה [מיימון] נ"ע כתבו הנחתן ככתיבתן, אבל רב שריראי גאון ורב האי גאון ורבינו תם פירשו קדש והיה כי יביאך מימין הקורא וחוזר הקורא ומתחיל לשמאל שמע והיה אם שמוע נמצאו השינין מבחוץ והויות זה אצל זה, ומכל מקום בתפילין של יד לא נחלקויז) ואם כן טוב לברך בשל יד ולשים של ראש בלא ברכה כי גם רש"י פירש כשלא סח אין מברכין אלא על של יד, כך קבלתי ממורי הר"ר יצחק ב"ר שניאור נ"ע, אך רבינו תם פירש אפילו בלא סח צריך לברך על של ראש, ואם כן ירא שמים הרוצה לצאת ידי שניהם יהיו לו ב' תפילין של ראש ויניחם בבת אחת ויבטל בלבו אותן שאינם עשוין כתיקון חכמים ויברך על מצות תפילין, כי מקום יש בראש להניח בו שני תפילין וזיהו ממקום שמתחיל להשעיר עד חצי שיפוע הראשיח). וצריך רצועות שחורות וגם עור הבתים נראה דצריך שיהיה שחוריט). ואמר אביי (מנחות ל"ה) שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, וכתב בשימושא רבא ב' שיני"ן אחת מימין ואחת משמאל ואמניח קאי של ימין מג' ראשין ושל שמאל מד', ואמר לנו הר"י ב"ר שניאור ז"ל דאות' של ד' ראשין כמו השי"ן של לוחות דהויא מן החקיקה וכן היא נעשית מקמטי העור. ואמרינן פרק הקומץ רבה (שם) צריך שיגיע חריץ למקום התפר פירוש אותן חריצין שהשי"ן נעשית מהןכ) ויש מפרשים חריץ שבין בית לבית, ואמר ר' חנינא (א"ה, צ"ל חננאל) תיתורתא של תפילין הלכה למשה מסיני פירוש מושבו של בתים, ומעברתא נמי אמרינן דהלכה למשה מסיני וזהו המקום שמעבירין בו הרצועות ופירוש שעושין אותם מעור הבתים שכופלין אותו תחת הבתים ועושין ממנו מעברתא ותיתורתא ויש שעושין אותו מעור אחר, ויש מפרשים מעברתא עור שנותנין על בית של זרוע. ותניא תפילין מרובעות הלכה למשה מסיני, ואמר רב בתפירן ובאלכסונן שתהא התפירה מרובעת ויהיה בה אלכסון גדול תרי חומשי על האורך, ויש מחמירין גם בעור של בתים מלמעלה שיהיו מרובעותכא). ומניין התפירות יש בשימושא רבה י"ב ואם עשה י"ד או י' אין קפידא, ויש מחמירין להעביר חוט של תפירה בין הבתים ונראה שאין צריך רק כשכתבן על עור אחד והניחו בד' בתים. פרק הקומץ (דף ל"ה) בעי רצועה שנפסקה מהו למתפרה ומעייל לתפירה לגואי, יש מפרשים לתוך המעברתא שאין נראה, אמר ליה פוק חזי מאי עמא דבר ופירש רש"י לאיסור ורבינו תם פירש להקל כמו בכל התלמוד בהאי לישנא, והכי אמרינן בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ט) ר' ירמיה אפסיק ליה גידה דרצועהכב) ושרון ליה הדר איפסיק תניינא ושרון ליה ולאו מן אולפנאכג), ויש מפרשים ההוא בגיד התפירהכד). ואורך הרצועה דימינא עד טיבורו דשמאל עד החזה דזרוע עד אצבע צררהכה), ורוחב הרצועה פחות מכשעורה ויותר מחטהכו), וקשר של תפילין הלכה למשה מסיני (מנחות ל"ה)כז), אמר רב נחמן (שם) ונוייהן לבר פירוש נוייהן של קשר ונויין של רצועותכח). ויניח תחילה של ידכט) ואחר כך של ראשל) וכשמסלקן מסלק תחילה של ראש ומניחן בתיק ואחר כך של יד ומניחן בתיקלא). ואדם השולט בשתי ידיו מניחו בשמאל כדרך כל אדם אבל השולט בשמאל בכל דבר מניח תפילין בימינולב). וקשר צריך שיהא למעלה בעורף כנגד הפניםלג). ומאימתי מברך משעת הנחה עד שעת קשירה פירוש הידוקו בזרועלד). ותפילין של יד אין מעכבין של ראש ושל ראש אין מעכבין של יד, ואם יש לו ב' תפילין של ראש ואין לו של יד תולה עור על אחד מהןלה) ומניחו בזרועו, ובחדשות שלא הונחו מעולם דאי בישנות קיימא לן (מנחות ל"ד) תפילין של ראש אין עושין אותן של יד לפי שאין מורידין בקודשלו). וכשמסלק תפילין לא יברך לשמור חוקיו ולא שום ברכה, ואמרינן בפרק הקומץ (שם ל"ו) דהלכה לילה זמן תפילין ואין מורין כן. וזמן הנחתן משיכיר חבירו ברחוק ד' אמות, ומפרש בירושלמי (ברכות פ"א ה"ב) ברגיל ואינו רגיל כאכסנאי דאזיל ואתי לקיצים, היה משכים לצאת בדרך ומתירא שמא יאבדו מניחן בראשו וכשיגיע זמנו ימשמש בהן ומברך כדאיתא בברייתא בהתכלת (דף ל"ו)לז), וכתב השר מקוצי (בתוס' שם) דהכי נמי אמרינן בציצית אף על פי שיש לחלק [משום דלילה לאו] זמן ציציתלח). ואין מניחין תפילין לא בשבתות ולא בימים טובים ובחול המועד יש להסתפקלט) וטוב להניחם בלא ברכה שאינו עובר בל תוסיף אלא אם כן מתכוין להוסיף. וצריך למשמש בהן תמיד שלא יסיח דעתו מהן ואם מניחן ב' פעמים ביום או ג' פעמים ביום צריך לברך בכל פעם. ואין לוקחין תפילין אלא מן המומחהמ), ואם לקחו בודק שתים של יד ואחד של ראש או להיפך ואין צריך עוד בדיקה אפילו אם לקח עוד הרבהמא). וקטן היודע לשמור תפילין אביו קונה לו תפילין, ומהו שמירתן כדאמרינן (שבת דף מ"ט) תפילין צריכין גוף נקי כאלישע בעל כנפים, ומסיק שלא ישן בהן ולא יפיח בהם, ומזה יכולין רוב בני אדם ליזהר שעה אחת ביום אך להיות עליו כל היום צריך נקיות גדולמב). ואדם שיש לו תפילין [בידו] אסור לישן לא שינת קבע ולא שינת עראי, היו בראשו ובגדיו עליהן ישן בהן שינת עראי כדי הלוך מאה אמה, ולא יאכל בהן אכילת קבע אבל עראי מותר, ואם צריך להשתין או לגדולים חולץ ברחוק ד' אמות ומוסרן לחבירו ואם אין לו חבר גוללן ומניחן כנגד לבו ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו טפח, ובית הכסא שאינו קבוע מותר להשתין, שכח ונכנס לבית הכסא מניח ידו עליהן עד שיגמור עמוד ראשון מפני הסכנהמג). ולא ילך אדם בתוך ד' אמותיו של מת או של קבר ותפילין בראשו. שכח ושמש מיטתו בתפילין [לא יגע בהן עד שיטול ידיו. בית שיש בו תפילין] אסור לשמש מטתו בתוכו עד שיוציאם או עד שיניחם כלי בתוך כלי שאינו כליהםמד), ואז מותר להניחם אפילו בין כר לכסת שלא כנגד ראשו אפילו אשתו עמו במטהמה). וחולה מעיים פטורין מן התפילין. ומצוה גדולה יש בתפילין שהן אות כמו מילה ושבת ומזכירין לאהוב את השם בהם, תפילין של יד לאוהבו בכל לב שהן כנגדו ותפילין של ראש לאהבו בכל נפש שהוא כנגד עיקר הנפש, ומקיים שמונה עשויין, ומאריך ימים שנאמר (ישעיהו ל"ח) (ו)ה' (אלוקיכם) עליהם (יהיה ו)יחיו. להניח תפילין של ראש דכתיב (שמות י"ג) והיו לטוטפות בין עיניך. ודיניהם ביארתי למעלה. א)0ומיהו אין כולו כשר להניח כי אם החצי לצד הקוד"א כדאיתא בשימושא רבה פל"ג דר"ע, עכ"ל ס"ק. ב)0אמנם אם נקרע הבית יד שלהם עד שנראין התפילין אין לחוש רק שיהיו במקום לך לאות, עכ"ל תו' (מנחות דף ל"ז). ג)0הקלף (שנותנין בין) [שכותבין בהן] הפרשיות וגם הרצועות וגם עור הבתים צריך להיות מבהמה טהורה או חיה טהורה שנאמר (שמות י"ג) למען תהיה תורת ה' בפיך ואפילו על גבי נבילות כדאיתא פרק ח' שרצים (שבת דף ק"ח), עכ"ל ס"ג. ד)0דפסקינן כר' יצחק פרק קמא דגיטין (דף ז') דאמר שתי תיבות מן המקרא אין צריכין שרטוט שלש צריך שרטוט, ובירושלמי (מגילה פרק ג' הלכה ב') מחמיר אפילו באיגרת שלומים, עכ"ל ס"ג. דמייתי ר' מנא שלח כתב לר' אושעיא בר שימי (איוב ח') ראשיתך מצער היה מאד תשגיא אחריתך משמע שלא היה כותב אלא לשם אגרת שלומים ואעפ"כ היה מהפך הפסוקים שלא לכתבן כסדר, עכ"ל תוס'. (ואסר) [ואמר] ר"ת דווקא כשמתכוין לכתוב הפסוק לדרשא כי ההיא דר' אביתר אבל כשאדם שולח אגרת שלומים לחבירו וכותב לשון המקרא כדי לכתוב לשון צח מותר לכתוב כמה תיבות בלא שרטוט וכן פירש ריב"א בשם רבינו אלחנן, עכ"ל התו' ובירושלמי (מגילה פרק בני העיר). הד' פרשיות של ראש יכתוב בארבע חתיכות קלפים לכתחילה ואם כתבן בחתיכה אחת ארוכה כל פרשה בעמוד אחד יצא ויתנם בעור אחד שיש בו דפוס ד' בתים ולא בד' (שדות) [עורות] כל דפוס בית עור אחד בפני עצמו, ותפילין של יד יכתוב בעור קלף אחד לכתחילה ד' פרשיות בד' עמודין ואם כתבן בד' חתיכות יצא ויתנן בעור דפוס בית אחד, וצריך לכתבו בימין ואטר יכתוב בשמאל העולם שהוא ימין לו ושולט בשתי ידיו כותב בימין העולם. צריך כתיבה לשם קדושה ולא סגי במחשבה ואין צריך עיבוד בעפצים כמו ששנינו בהלכות ס"ת, וגם נפרש שם דין גויל וקלף (ודוכסוסניות) [ודוכסוסטוס], וכותבין בדיו, ומותר לתת ארמנ"ט בלע"ז בתוך הדיו שאין זה קנקנתום שנחלקו עליו, ע"כ לשון ס"ג. ה)0אע"ג דאמרינן (ירושלמי ברכות פרק ב' הלכה ט') כל הפטור מדבר ועושיהו נקרא הדיוט מותר לשרטט משום זה אלי ואנוהו, עכ"ל תוספות (מנחות דף ל"ב ד"ה הא). ו)0ואסור לאדם אחר להקרות לסופר אלא אם כן חוזר הכותב וקורא בפיו רש"י ורבינו משה. עכ"ל תוספות (מרדכי הל' תפילין בשם תוס' שאנץ). ז)0ומיהו גם בזה קורא בספר רבינו ברוך חק תוכות. צ"ע בס"ג ובירושלמי לס"ק. [וכל אות ואות צריך שתהא מוקפת גויל מד' רוחות ואם נגעה אות לחבירתה יועיל תיקון ולא מקרי חק תוכות אבל בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט) מכשיר בנגיעה אות לאות למטה ופוסל נגיעות למעלה ומסופק אם נוגעות באמצע. לשון ס"ג]. ח)0תולין לכרעיה זה בזה פירוש ה' ואומר בהקומץ רבה (מנחות דף כ"ט) שיש תגא (וה') [לה'] לצד פתח התשובה כזה ה', ע"כ לס"ג (הלכות ס"ת). ט)0בס"ג מסיק דיש קפידא, עכ"ל. י)0פירוש שעשה סתומה פתוחה או הפתוחה סתומה פסולה. עכ"ל. יא)0פירוש אם יש נקב בקלף בחלל, עכ"ל. יב)0ואפילו הנקב ממלא כל החלל כשירה אבל בירושלמי דמגילה (פרק א' הלכה י"א) מצריך גויל סביב האות מבפנים. לס"ג. כל נקב שהדיו עובר עליו אינו נקב לשון התוספות (מנחות ל"ד ד"ה קולמסא) וכן מוכח בהעור והרוטב (חולין קי"ט). יג)0וטוב לכרוך בשיער שור כדאיתא בשימושא רבא לכפר על מעשה העגל, עכ"ל. יד)0ונהגו לתפור קרע אמצעית היריעה במשי, ע"כ לשון ס"ג. טו)0שכורכין אחרי כן כל פרשה ופרשה לבדה בקלף קודם שיתננה בדפוס הבתים. לס"ג. טז)0ובשל ראש שהן בד' קלפים אומר הר"ר שמחה החזן מדיון בשם רבינו יחיאל ב"ר יוסף דאין לחוש בסדר כתיבתן ומיהו גם שם נהגו להקפיד כותבי תפילין. לס"ק. יז)0ומיהו מדאמרינן במנחות פרק התכלת (פרק הקומץ מנחות ל"ד) מי שיש לו שני תפילין של ראש תולה עור על אחד מהם כדי לעשותן של יד משמע דגם ביד הוי סדר כתיבת העמודים של פרשיות (בשל) [כשל] ראש הויות באמצע וכן פירש רבינו ברוך רק שיכתבם כסדרן בתורה ושמא בפנים רוצה לומר דאין קפידא בדיעבד לההיא דתניא (שם) אם החליף פרשיותיהן פסולה אשל ראש קאי כדמשמע תלמודא דמפרש הך דחזיא אוירא כו'. צ"ע בס"ג. לס"ק. [אם החליף גוייתא לגוייתא או בתרייתא לבתרייתא פסולה, עכ"ל ס"ג ור"א]. ומניח ב' זוגות של תפילין ב' של יד וב' של ראש אחת כפירוש רש"י ואחת כפירוש רבינו תם כדי לקיים דברי שניהם, עכ"ל (התוספות) [תשב"ץ (סימן רע"א)]. (עי' פסקי תוספות סי' צ"ב). יח)0סדר הנחה של רש"י פסול לדברי הגאונים וסדר הנחת הגאונים פסול לרש"י וירא שמים מברך ברכה לבטלה אם אינו מניח רק כדברי אחד מן הגאונים הילכך יניח שנים שנים של יד בברכה אחת ואחר כך מניח שנים של ראש בברכה אחת שהרי יש בראש וכן בזרוע מקום להניח שני תפילין כדאיתא פרק המוצא תפילין (עירובין דף צ"ה) ואם אינו יודע לכוין המקום להניח שניהם יחד אם כן יניח כדברי האחד של יד ושל ראש ויסלקם מיד ויניח האחרים על סמך ברכה ראשונה ואע"פ שמפסיקין בין של יד לשל יד ברכה דתפילין של ראש מכל מקום זה טוב יותר מאדם שאינו מניח כלל ומכל מקום נהגו בארץ אדום וישמעאל כדברי רש"י ורבינו משה, עכ"ל תוספות (שם). יט)0ויכול לעשות מקלף מעובד לשמן ואע"פ שהוא דק ושפיר מקרי עור דהא גבי כתיבה תניא (דף ל"ד) כתבם על ד' עורות, ויכול לעשות מעור שליל הקלף ויש אומרים שטוב והגון יותר לפי שלא נעבד בה (עבודת) [עבירת] תשמיש ושפיר קרי עור דלא גרע מעור העוף דכשר כדאיתא בפרק ח' שרצים (שבת דף ק"ח), עכ"ל ס"ג. כ) אבל חריצים שבפנים אינם צריכות שיהיו ארוכות כל כך אדרבה כשהן קצרות נראית יותר כעין שין. עכ"ל התוספות. (עי' בספר התרומה סי' ר"ח). כא) ועור בליטה שנכפל שקרוי מעברתא (מצריך) [מקצרים] כדי שיהא ניכר ריבועא התיתורא כדמוכח בשימושא רבה מייתי אעא טבא תרי אצבעי על תרי אצבעי לעשות הבתים בדפוס זה משמע שצריך ריבוע בבתים אבל בבית אחד לבדו אין צריך ריבוע וכן בתפילין של יד יש להם דין שצריך ריבוע בתפירה וכן בעור התיתורא וכן בגוף רוחב הבית בראשו, עכ"ל ס"ג. כתוב (כתיקנו) [בתיקון] תפילין שעושים אותם רחבים כשתי אצבעות ואי עבדינהו טפי שפיר דמי ואי פחות לא מפסלו בהכי ובריש המוצא תפילין (עירובין דף צ"ה) פירש הטעם דומיא דציץ. לשון התוספות (דף ל"ה ד"ה שין ובעירובין שם ד"ה מקום). כב) פירוש גיד שניתפרה. כג) שלא מן הדין משמע הא פעם ראשונה ודאי שרי, לשון התוספות. (שם סי' רי"א). כד) פירוש אם נפסקה התפירה בג' מקומות אין תקנה לחזור ולתפור אלא צריך תפירה חדשה, עכ"ל ס"ג. כה) פ"ה זו אצבע ור"י פירש זו אמה ויכרוך רצועה דיד סביב אמה ג' פעמים כדכתיב (קהלת ד') והחוט המשולש לא במהרה ינתק והכי איתא בשימושא רבה, לשון התוספות פרק הקומץ רבה (דף ל"ה ד"ה וכמה). כו) ומיהו אם רחב יותר מכשיעורן אין לחוש. לס"ק. [וכתב רבינו ברוך אם נפסק הרצועה ופחותה מכשיעור אין להם תקנה (ו)לא לקשרה ולא לתפרה [אבל] לפי מה שקבלתי מותר וכן משמע בדברי רבינו אלעזר ממייץ לס"ג]. כז) היינו השם שין בקמט הדפוס לכאן ולכאן ואות ד' בקשר של ראש ובקשר של יד עוברת מעט הרצועה ונראית כמו יוד וכבר נעשה שם של (ד') שדי אמנם אין נראה לר"י שאין נזכר בשום מקום לא ד' ולא יוד משמע דלא חשיבי אותיות והיינו טעמא שאין דומות אותיות אלא כמו קשר בעלמא ומטעם זה היה מסופק רבינו יעקב מאורלניש אם צריך לחלוץ תפילין של יד כשנכנס לבית הכסא דשמא כיון (דמטנופות עיר) [דמחופות עור] לא צריך ולא אסרו אלא תפילין של ראש שכתוב שין בעור, עכ"ל התוספות (דף ל"ה ד"ה אלו). כח)0וקשר של תפילין אין צריך לקשור בכל יום אבל מכל מקום צריך להדק כדברי ר"ת אבל לפירוש רבינו שמואל צריך לקשור בכל יום, עכ"ל. כט) מברך להניח. ל) מברך על מצות תפילין, ותפילין של ראש בגובה הראש מקום שמוחו של תינוק רופף ובמקום שעושה קרחה, ע"כ לס"ג. לא) פירוש שאם היה מניחם בתיק תחת אותם של ראש היה צריך להעביר על המצוה להסיר אותם של ראש [עד] שיניח של יד, עכ"ל ס"ג. לב) אבל אם הוא שולט גם בימינו הכתיבה הוי כמו שולט בשתי ידיו ומניחו בשמאל, ולכך היה אומר רבינו יחיאל דאדם שהוא איטר ימינו שירגיל עצמו לכתוב גם בימין ואז יניח בשמאל עצמו דעיקר תלוי בכתיבה כדאמרינן (דף ל"ז) מה כתיבה בימין אף קשירה בימין וכשהוא מניח בשמאל הוא קושר אותם ומהדקם ביד ימינו. לס"ק. לג) בפרק הקומץ (דף ל"ה) אמר ר' יעקב (א"ה יהודה) קשר של תפילין צריך שיהא למעלה כדי שיהיו ישראל למעלה פ"ה כשיקשור הקשר לאחר ראשו צריך שיגביהנו כלפי הראש ככל מה שיכול יותר וצריך שיחזיר הקשר כמעט כלפי הפנים פירוש כלפי פניו שלא יהיה מכוון כנגד העורף אלא מניח לצד אחר, עכ"ל התוספות. לד) אבל אין צריך לקשור בכל יום אפילו אותן של יד, עכ"ל התוספות בפרק הקומץ (מנחות דף ל"ו ד"ה משעת). לה) פירוש ישים עור לכסות הבדלת הבתים. לו) שלח רב חנינא משמי' דר' יוחנן תפילין של יד עושין אותן של ראש ושל ראש אין עושין אותם של יד לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. עכ"ל התלמוד בפרק הקומץ (שם דף ל"ד). אמר רב כהנא (לפנינו אי' רב הונא) תפילין כל זמן שפני טבלן (קריאת) [קיימת] כשרות, פירוש טבלן שלא נקרע עור הבתים העשויין כטבלא מרובעת, ורב חסדא אמר שתים כשרה ושלוש פסולה ואמר רבא הא דאמר [מר] אך שתים כשרה ושלוש פסולה לא אמר אלא זה שלא כנגד זה, פי' נקרע שתים מן העורות של בתים זה שלא כנגד זה, אבל זה כנגד זה פסולה וזה כנגד זה נמי לא אמרינן אלא בחדתא שכעשאן מתחילה היו קרועין אבל נקרע בעתיקתא הואיל כשעשאן היו שלימות כשירות, אמר אביי לרב יוסף היכי דמי עתיקתא וחדתא אמר ליה כל היכי דמימיתלי בשלחא אלים עתיקתא ואידך חדתא, פי' כשמושך עליו עור הבתים והדר אלים שחוזר העור ועומד במקומו הראשון שנעשים הבתים מעצמן היינו עור ישן דכבר יש בו הבתים ונעשו כדרכן ואם לאו שאין העור חוזר למקומו אלא עומד כמו שהוא פשטו חדתא שעדיין לא יבש ולא עומד במקומו, אי נמי כל היכא שריוח ברצועות ואתי עור של בתים אכתרי שאינו נקרע העור במקום התפר חדתא היא, עכ"ל התלמוד ותוספות בהקומץ רבה (דף ל"ה). לז) ומיהו נראה דזהו דווקא למאן דאמר לילה לאו זמן תפילין הוא אבל למאן דאמר לילה זמן תפילין כדקיימא לן השתא (דף ל"ו) אם כן אם השכים לצאת לדרך קודם היום ומניחן יברך עליהן מיד ונראה דאפילו בלא חששא שמא יאבדו מותר להניחן לכתחילה קודם היום כשהשכים לצאת לדרך דליכא למיחש שמא ישן כיון שהשכים לצאת. צ"ע בס"ג ובר"א, עכ"ל ס"ק. הא דאמר רב אשי (שם) לילה (לאו) זמן תפילין ואין מורין כן שמא ישן בהם או יפיח בהן. אפילו מניח תפילין זה אחר זה בלא שיח מברך על של יד להניח תפילין, הגה"ה לפי שיש בפסוק (יחזקאל מ"ד) להניח ברכה אל תוך ביתך, עכ"ל התשב"ץ (סי' רע"א), ועל של ראש על מצות תפילין אבל סח מברך שתים על הראש להניח ועל מצות תפילין ומי שאינו מניח כי אם אחד מהם מברך שתים, עכ"ל ס"ג. לח) ומיהו למאי (דפריך) [דפרישית] לעיל בהגה"ה דההיא ברייתא כמ"ד לילה לאו זמן תפילין הוא דא ודא אחת היא לפי שפוסק בתוספות (פרק התכלת דף מ' ד"ה משום) דכסות יום חייב אף בלילה לפי זה גם בציצית יכול לברך קודם היום, עכ"ל ס"ק. לט) שיש בהם אות בפסח מצות ובסוכות סוכה ולולב, אבל בירושלמי (מו"ק פ"ג הלכה ד') משמע שמניחין אותן דקאמר ההוא גברא דאבד תפילויי אתא לקמיה דרבה בר בר חנא אמר ליה לספרא זיל הב ליה תפילין (דזיל) [וזיל] את כתוב לך דתנן (מו"ק דף י"ח) כותב אדם תפילין לעצמו אבל לאחרים לא אתא לקמיה דרב (א"ה דרבה) אמר ליה לסיפרא זיל כתוב ליה להדיא ופתר הכא המשנה להניח לאחר המועד אבל לצורך המועד יכול לכתוב אף לאחרים וכן פסקו רבינו שמשון ורבינו ברוך, עכ"ל ס"ג. מ) פירוש לכתחילה גזירה שמא יצא בהן קודם בדיקה שיש טורח לסתור ולתפור, עכ"ל ס"ג. מא) תניא במכילתין (פרשת בא פרשה י"ז) דתפילין צריך לבודקן כל י"ב חודש נאמר כאן ימימה ונאמר להלן ימים תהיה גאולתו מה להלן י"ב חודש אף כאן ושאין אנו נזהרין בכך משום דקיימא לן דבחוקות הפסח הכתוב מדבר (ירושלמי ברכות פרק ב' הלכה ב') ואין ימימה כתוב בתפילין והמכילתין סבור כמאן דאמר בחוקת התפילין הכתוב מדבר. הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה צריך לבדקן ולאחר שבדקן והחזירו לעורו [או] (ו)לקחן מן המומחה ולא בדקן אין צריכין בדיקה אפילו אחר כמה שנים כל זמן שחיפויין שלם הרי הן בחזקתן ואין חוששין להם שמא נמחקה אות בתוכו או נ(ר)קבה, עכ"ל ס"ג. מב) ופסק רבינו יחיאל דכל בן ברית הראוי לקריאת שמע ראוי לתפילין ומביא ראייה מן הירושלמי ועל בחורים קלים ראש אפילו בשעת ק"ש לא יניחו תפילין דאפילו מי שיש לו חולי מעיין לא יכול להניחן כי כל שאינו יכול לשומרן שלא יפיח בהן ושלא ישן בהן לא יניחם כ"ש שלא ינהגו בהן קלות ראש כמו בתאות נשים, ואין להם לנשים להניח תפילין לפי שאין יודעות לשמור עצמן בטהרה, עכ"ל התשב"ץ (סי' רע"ב). מג) דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר עמוד החוזר מביא אדם לידי הדרוקן סילון, פירוש של מי רגלים, החוזר מביא אדם לידי ירקון גבינ"א. עכ"ל בפרק מי שמתו (ברכות דף כ"ה). מד) אבל בכלי שהוא כליין אפילו עשרה מנא כחד מנא דמי, עכ"ל בפרק מי שמתו (שם). מה) אמר רב חנינא (ברכות דף כ"ד) אני ראיתי את ר' שתלה תפילין מתיבי התולה תפילין יתלו חייו דורשי רשומות היו אומרים והיו חייך תלוים מנגד זה תולה תפילין ומסקנא דרבי כי תליא בכיסתי תלה אבל תפילין גופייהו אסור לתלות בין ברצועה בין בקציצה. גרסינן בפרק המקבל (ב"מ דף ק"ה) הנושא משאו על ראשו ותפילין על ראשו אם תפילין רוצצות אסור ואם לאו מותר באיזה משאוי אמרו במשאוי של ד' קבין בשם ר' שילא אמרו אפילו מטפחת שלהם אסור להניח על הראש שישא בו תפילין, לשון רב אלפס. קרקפתא, פירוש גלגולת, דלא מנח תפילין הם הפושעי ישראל שנידונין י"ב חודש. ופי' רבינו תם (ר"ה י"ז) כגון שמנע משום ביזוי מצוה ורב אלפס פירש מי שלא מניח תפילין מעולם לפיכך צריך להזהר בתפילין. [עוד אמרו רבותינו בברכות (א"ה מנחות דף מ"ד) כל שאינו מניח תפילין עובר בח' עשויין בכל יום שהרי יש שם ארבע פרשיות ובכל אחד מצות עשה של יד ומצות עשה של ראש. עוד אמרו רבותינו (ברכות י"ד) כל הקורא ק"ש בלא תפילין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, עכ"ל ס"ג].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"א</h3>
לכתוב מזוזה דכתיב (דברים ו') וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך, פירוש לקבוע מזוזה כדמתרגמינין ותקבעינן בסיפי ביתיך. ואמרו רבותינו (מנחות כ"ח) שכותבין שתי פרשיות שמע והיה אם שמוע בקלף אחד זו על גבי זו, וכתיבתן כמו שנתבאר בתפילין לעיל רק שצריכין שרטוט בין כל שיטה. אמר ר' חלבו (שם דף ל"א) חזינא לרב הונא דכריך ליה מאחד כלפי שמע ועשה פרשיותיה סתומות, ונהגו רבותינו להניח קצת חלק בסוף שמע וקצת חלק בתחילת והיה אם שמוע ובין הכל שיעור חלק של שלוש אותיות כדאמרינן בירושלמי (מגילה פ"א ה"ט) פתוחה מכאן ומכאן סתומה ומיהו אם עבדינהו פתוחות שפיר דמי. ולשון פרשיותיה [סתומות] משמע דהיה עושה כדברי האומר על הארץ בסוף שיטה (מנחות דף ל"א) ומיהו הסופרים הכותבים בתחילת השיטה אין להקפיד עליהם דאי עבדינהו פתוחות שפיר דמיא). בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות פטור מן המזוזה, וכן פיתחי שימאי מאי פתחי שימאי דלית להו שקפיב) או דלית להו תקרהג), ובית התבן ובית הבקר ובית האוצרות פטורין, זה הכלל כל שיש בו דירה חייב ואם לאו פטור, ובית שער חייב מדרבנן לפי שהוא פתוח לבית שיש בו דירה, וצריך מזוזה בכל הפתחים. וצריך שלא יעמיק טפח במזוזה. ומצוה להניח המזוזה תוך חללו של פתח בטפח הסמוך לרשות הרבים, ופתח שבין שני בתים הלך אחר היכר הציר לידע מה ימין ביאה, וצריך להניחה בצד ימין ביאה, וצריך להניח בשליש העליון של פתח, ואם הניחה כמין נגר פסולה פירוש כמין יתד, ופרש"י כמין נגר דזהו מושכב ורבינו תם פירש מעומד ולצאת ידי שניהם טוב להניחה באיסטויראד) פירוש באלכסון. אמרינן פרק השואל (בבא מציעא דף ק"ב) המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשיצא מן הבית לא יטלנו בידו ויצא, כשנשאר שם יהודי אבל גוי יטלנו בידו ויצא כדאמרינן בבבא מציעא פרק השוכר (א"ה, צ"ל השואל), ובחוצה לארץ השוכר בית לאחר ל' יום חייב במזוזהה). ויש שהיו אומרים עיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה ואין זה נמצא בשום מקום בירושלמי [ובתלמוד] שלנוו) אך בכל מקום שיש טינוף סביבה טוב לכסות כל המזוזה שלא תהא נראת ובמקום טהור טוב שתהא ניראתז), ונהגו העולם לכתוב שדי מבחוץ כנגד חלק שבין פרשה לפרשה וכן כותבים השם היוצא מה' אלוקינו ה' והיינו כוז"ו במוכס"ז כוז"ו, והם האותיות של אחר השם, שאחר היו"ד יש כ"ף ואחר הה"א יש וי"ו וכן בכל האחרות, וטוב לכותבן מבחוץ אך בפנים אסור לכתוב שום דבר. ובעוון המזוזה בניו ובנותיו של אדם מתים כשהם קטנים שנאמר (ירמיהו ב') דם נפשות אביונים נקיים וסמיך ליה לא במחתרת מצאתים. והמקיים מצוה זו מקיים שני עשה ומזכיר אהבת השם בכל מאודו ומארכת ימים ומשמרתו כדכתיב (דברים י"א) למען ירבו ימיכם ומכלל הן אתה שומע לאוח). א) משמע דיש קפידא בדין פתוחות וסתומות אפילו כשאין פרשה אחרת כתובה אחריה באותו קלף וצ"ע בס"ג ובר"א (ספר יראים סי' ת') עכ"ל ס"ק. [מצוה בסתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי לפי שאין שתי הפרשיות סמוכות בתורה. ונהגו הסופרים לכתוב כ"ב שיטות ואם שינה לא פסל. ואילו הן תיבות שבראש כל שיטה, שמע, [ה'], הדברים, לבניך, ובשכבך, בין, והיה, מצוה, בכל, יורה, עשב, פן, והשתחויתם, השמים, ואבדתם, [ושמתם], אתם, אתם, בדרך, ובשעריך, אשר, על הארץ. קודם שיקבענה (מזוזות) [במזוזת] הפתח מברך אקב"ו לקבוע מזוזה ואין מברך בשעת כתיבה שקביעתה זו היא מצותה. מזוזה של יחיד נבדקת פעמים בשמיטה ומזוזה של רבים פעמים ביובל שבדברים של רבים אין להטריח רבים הרבה פן יהיה כל אחד דוחה הבדיקה על חבירו. והר"ר משה כתב מזוזה אינה צריכה עבוד לשמה ונהגו העולם לעבד קלף שבמזוזה לשמה, עכ"ל. ס"ג ור"א] (שם). ב) פירוש משקוף התחתון כולה הויא כמחתרת. ג) פירוש שאין לה משקוף העליון. ד) לשון יתד של רגל. ה) וכן היהודים הדרים בבתי הגוים או בבתי חבריהם חייבים במזוזה לאחר ל' יום, לשון התוספות. (עי' ע"ז דף כ"א תוד"ה הא). ו) מיהו אפילו הוא אמת דווקא בפתחים שאינם כי אם י' טפחים דהשתא כשמניח המזוזה בשליש העליון כמשפטה מכל מקום הויא תוך י' מן הקרקע אבל לדידן שהפתחים גבוהים וכשמניח בשליש העליון היא גבוה [י'] מן הקרקע (מותר) [ויותר] הילכך אין להקפיד בחדרים כך נמצא מסדור הר"ר חיים בה"ר משה מאיור"א שסדר על פי הגדול, עכ"ל ס"ק. ז) וחדר משכב נשים פטורה מן המזוזה לפי שמקשטות שם ורוחצות כדאיתא פ"ק דיומא (דף י"א) לשון ס"ג. [באמת אמרו (שם) בית הכסא ובית הבורסקי פטורין מן המזוזה מפני שהנשים מתקשטות בהן וכל שכן חדר ועליה שאיש ואשתו ישינים שם אבל כל שאר חדרים שבבית חייבים במזוזה, לשון תשב"ץ (סימן רע"ד)]. ח) בית הכנסת ובית המדרש פטורין מן המזוזה דכתיב ביתך מה ביתך שהוא חול אף כל ביתך שהוא חול יצאו אילו שהן קודש וגם אמר התם ביומא פרק א' (שם) בית הכנסת שאין שם בית דירה לחזן חכמים פוטרים מן המזוזה וגרסינן פרק הקומץ (דף ל"ג) דהא ההוא פתחא דהוה על ביה רב (לפנינו אי' רב הונא) אזל לביה מדרש והויא ליה מזוזה ומשנה רגיל הוי פי' רגיל לכל בני הבית כך פירש ר"י אבל אם אין רגיל כי אם לבדו פטור. שערי חצירות ושערי מדינות ושערי עיירות כולם חייבים במזוזה שהרי הבתים שדרים בהם השומר שחייבים במזוזה פתוחים להם, עוד אמר התם שפתח קטן, פ"ה כגון לול הפתוח מן העליה לבית וסביב ללול בעליה יש כתלים למעקה ובאותם כתלים יש פתח עכ"ה, שבין בית לעליה חייב במזוזה (וחצר) [וחדר] שיש לה ד' פתחים חייב בד' מזוזות אע"ג דרגיל בחד. בית שער הפתוח לחצר, פ"ה כגון שפתח הבית עשוי ככיפה ולו ב' פתחים אחד פתוח לרשות הרבים ואחד פתוח לחצר ובתים פתוחים לתוך הבית שער עכ"ה, ובתים פתוחים לבית שער חייבים בשתי מזוזות, משם יש לדקדק דבית שער אכסדרא ומרפסת נמי חייבים במקום שבתים החייבים במזוזה פתוחין להן ואוצרות יין ושמן כולן חייבין במזוזה, עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ט"ז — תשובת גאוני נרבונא</h3>
תשובה מגאוני נרבונא על קריאת חומשין במקום דליכא ס"ת. הילך לשונם, אמת הוא שאמרו חכמים ז"ל [גיטין ס' ע"א] אין קוראין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הציבור, וכן הלכה. אך זה תשיב על דעתך, וכי ס"ת שאנו קורין בו, ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכה למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ. ומפני מה אנו מברכין עליו וקורין בו, אלא אנו סומכין על דברי הגאונים שאמרו מאחר שאין בינינו שיודע לעבד העורות כהלכה, ורוב ספרי תורות שלנו עשויין מאילו עורות, מוטב שתיעקר מצות העיבוד ממקומו ואל יבטל מקריאת התורה, כדהתירו [שם] בספרי דאפטרתא דשרי לטלטולי ולמקרי ביה משום עת לעשות, וכדהתירו בכתיבת האגדות והתלמוד. הכא נמי באותן כפרים שהן במקומות רחוקין שאין להם ס"ת מוטב שיקראו בחומש הכל כס"ת בקריאת ג' וז', ויברך כל אחד כתיקונו, ולא יבטלו מקריאת התורה. ומה שאמרו הגאונים אין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד ציבור, היכא דאיתרמי שעתא דלית להו אלא חד ס"ת, גוללין בציבור ולא חיישינן לכבוד ציבור, שלא יתבטלו מקריאת הפרשה. ומה שהזכרת שנים מקרא ואחד תרגום אצל קריאת התורה, כי בקריאת התורה אחד קורא את הפסוק פעם אחת, ואם יש מתרגם, מתרגם על ידו. אבל מי שמשלים פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום אע"פ ששמע קריאת התורה מפי הקוראים חייב להשלים פרשיותיו בביתו כדי שיתן לבו ודעתו לקריאת התורה. ולכבודך וגם שיאמינו שממנו נשתלח הדבר, חתמנו מקצתינו באגרת. ור"ת חלק עליהם ואמר דאין קוראין בחומשין בבית הכנסת, ונלאתי להאריך. וכמה גאונים שבמלכות פסקו דהקורא בחומשין אין רוח חכמים נוחה הימנו, ומוטב לו שלא קרא. שאפילו בספרי תורות שאין עשויין כתקון חכמים שאין תפורין בגידין, ואין בין שירטוט לשירטוט כמלא שירטוט אסורין לקרות בהן, כ"ש וכ"ש דאסור לקרות בחומש להוציא שם שמים לבטלה. אמנם יש מפרשים דמה שאמרו חכמים אין קורין בחומשין בבית הכנסת, היינו בחומש אחד, כמו מבראשית ועוד ואלה שמות, או אחד משאר חומשין, אבל כשהחומש שלם, כגון שיש בו ה' חומשין קורין. ודוחק. ואומ' שאין לקרות הסדר בחומש בבית הכנסת לפטור הציבור כדאמרינן פ' הניזקין מהו לקרות בחומשין, ומסיק דלא אמרו דאין קורין בחומשין בציבור אלא מפני כבוד ציבור, שהיה להם לכל אחד חומש לבדו. ומשמע דווקא מפני כבוד ציבור, שלא יאמרו עניים הם, אבל אם מחלו על כבודם מותר. ופי' התוספות דווקא להם היה מותר אם היה כל החומש לשם, שכל ספריהם היו בגלילה, אבל אנו שאין ספרינו בגלילה ודאי אסור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
הלכה למשה מסיני שאין כותבין ספר תורה ומזוזות בלא שרטוט, אבל תפלין אין צריכין שרטוט, לפי שהם מחופים. ומכל מקום צריך לשרטט ד' שרטוטין סביב הגליון. ואם לא יודע לכתוב בלא שרטוט ישרטט הכל. ואם יודע לכתוב בלא שרטוט דנקרא הדיוט אם משרטטם, כדאיתא בירושלמי פרק קמא דשבת [ה"ב] ר' שמואל בר רב יצחק הוה אכיל, שמע צלותא וקם לצלויי, אמר ליה ר' מיישא, לא כן אלפן ר', אם התחילו אין מפסיקין וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. והוא הדין בתפלין, כיון שפטור לשרטטן. אבל אומר ר"י כיון שאינו עושה (לא) משום חומרא [אלא] שלא יכתוב בעיקום לא נקרא הדיוט. וספר תורה צריך לשרטט בין כל שטה ושטה. וזהו קימית' דקאמר פרק קמא דמגלה [ט"ז ע"ב] דצריך שרטוט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ז</h3>
כל כתבי הקדש אפילו על הניר לא יכתוב בלא שרטוט. וכותב שלש תיבות בלא שירטוט, יתר על זה אסור. אבל לא מרבי' ברוך, שאין צריך לשרטט אם לא שכותבן לשום דרשה ולא לשום הדייטות.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', כשאדם שולח אגרת לחבירו מותר שיכתוב לשון המקרא בלא שרטוט כדי לכתוב לשון צח [תוד"ה אמר]. כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט [בתוס' שם]. תוס', אם אין הסופר יודע לכתוב יפה בלא שרטוט צריך לשרטט בס"ת ובתפילין על כל שיטה ושיטה משום זה אלי ואנוהו [בתוס' שם]. ר"ת פי' הא דאמרי' במגילה שצריכה שרטוט כאמתה של תורה היינו המזוזה, וקרי לה למזוזה אמתה של תורה על שום שיש בה יחוד מלכות שמים [בתוס' שם].
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
לשרטט ס"ת כתב ר"ת שאין צריכה שרטוט ודקדק מפרק הקומץ רבה והפטור מן הדבר נקרא הדיוט כדאמרינן בשבת [ירושלמי פ"א ה"ב] והא דאמרינן במגלה מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה פר"ת מזוזה ופרש"י אמתה של תורה ס"ת ועוד כתב ר"ת דהא דאמרי' במסכת סופרים [פ"א הי"ב נוסחאות כת"י] יריעה שאינה מסורגלת פירוש משורטטת פסולה וכן מסרגלין בקנה שכתבתי למעלה [מס' סופרים ריש פ"א] ר"ל שרטוט בשטה עליונה דאסור לכתוב ג' וד' תיבות בלא שרטוט כאשר אכתו' אבל בין שטה ושטה אין צרי' לשרטט ורש"י כת' צריכ' שרטוט וכן כת' הרמב"ם ז"ל ולזה הסכי' הרא"ש לפיכך צרי' לשרטט בס"ת אפי' בין שטה לשט'.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
ג' תיבות מפסוק כותבין בלא שרטוט ד' אין כותבין בלא שרטוט זה פשוט בגיטין וכן נראה דעת ריא"ף דפסק כמתניתין אבל בה"ג פסק כרבי יצחק דאמר ב' כותבין ג' אין כותבין וכתב ר"ת דוקא במכוין לכתוב הפסוק לדרשא אבל הכותב אגרת שלומים לחבירו וכותב לשון המקרא לדבר צחות מותר לכתוב הרבה בלא שרטוט וכן כתב הריב"א בשם רבינו אליהו ויש מי שאוסר שנרא' מהירושלמי שאפילו לשלומים אסור אלא אם כן הפך הפסוק כדשלח ר' מונא לרבי אושעיא ראשיתך מצער היה מאד ישגא אחריתך וכתב הרא"ש כי באותן שאמרנו שאסור דוקא בשטה ראשונ' אבל מאחר שכתב שטה ראשונה מותר לכתוב אחר כך הרבה ששטה ראשונ' הוי שרטוט לאחרות והביא ראיה מאותה שכתב ר"ת לגבי תפלין שצריך לשרטט שטה ראשונה. והרמב"ן כתב כי הא דאמרינ' דאין כותבין בלא שרטוט דוקא כתב אשורי' שכותבין בה תורה נביאי' וכתובין אבל כתיבה שכותבי' בה כתבים ופירושים לא בעיא שרטוט וכתב עליו הרא"ש ולא ראיתי לרבותי נוהגין כן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ד</h3>
ועוד פשוט ותפלין אין צריכין שרטוט. ופר"ת דוקא בין שטה לשטה, ומכל מקום צריך לשרטט לד' רוחות הקלף. וכמה ישייר בגליון מכל צדדיו דינו כמזוזה. ונכתבים שלא מן הכתב כלו' על פה כמו במזוזה, וכתבתיו במזוזה נתיב כ"א [ח"ו] בדין שדהו וביתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן ח'</h3>
ועל זה אנו נוהגין לכתו' באגרות שלומות פסוקי' בלא שרטוט שאין זה כותב אלא דברים בעלמא בלשון המקראו' וכן פירשו מקצת גדולי צרפת וכן דעת הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל. וביאר הרמב"ן ז"ל שכתיבה זו אינה כתיבה ולא הוכשרה בכל ספרי הקדש ועל דא את סמיך למכתב כתיבה זו בלי שרטוט וכן עמא דבר ע"כ ובלוחות של שעוה מותר לכתוב לדברי הכל לפי שאין נקראת כתיבה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי יצחק שתים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין. בה"ג פסק כרבינו יצחק אע"ג דפליג אברייתא ואין לכתוב ג' תיבות בלי שירטוט. ואר"ת וכן ריב"א דווקא כשכותבה לשום דרשה אבל כשכותבין באגרת שלומים מותר. ובירוש' [מגילה פ"ג ה"ב] לא משמע הכי. בהקומץ רבה [ל"ב ע"ב] [ו]בפרק ב' דמגילה [י"ח ע"ב] אמר תפילין אינם צריכין שירטוט. פר"ת דצריכין שירטוט אחד למעלה אבל בין שיטה לשיטה לא בעי שירטוט כי כל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט. וכן ספר תורה. אבל מזוזה צריך לשרטט על כל שיטה ושיטה.
<h3>נמוקי יוסף — מגילה</h3>
שתים כותבין וכו'. [גיטין ו' ע"ב] פירש רש"י ז"ל שלש תבות של תורה או נביאים וכתובים. ולא קשיא מתפלין שיש בהן כמה תיבות ואין צריכין שרטוט, דהא אמרינן [מגילה י"ט ע"א] דהיינו בין כל שיטה ושיטה, אבל למעלה ולצדדין בעינן. אי נמי שלש או ארבע דאין כותבין הוא בעשויין להתלמד, וצריך נוי. אבל בתפלין שתופרין בתוך עור ליכא להאי טעמא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' יצחק שתים כותבין בלא שרטוט שלשה אין כותבין בלא שרטוט במתניתא תנא שלשה כותבין ארבעה אין כותבין. שלח ליה מר עוקבא לר' אלעזר בני אדם העומדים עלי ובידי למסרן למלכות מהו שרטט וכתב ליה אמרתי אשמרה דרכי מחטא בלשוני אשמרה וכו'. שלח ליה קא מצערו לי טובא לא מצינא דאקום בהו שלח ליה דום לה' והתחולל לו דום לקב"ה והוא יפילם לך חללים חללים השכם והערב לבית (הכנסת) המדרש והם כלים מאליהם הדבר יצא מפי ר' אלעזר ונתנוהו לגניבא בקולר. פירוש. שתים, תיבות כותבין מן המקרא בלא שרטוט. העומדים עלי לחרף ולגדף ובידי למסרן, כח בידי להלשין עליהם. גניבא, שם אדם החולק עליו. קולר, שלשלת של ברזל שנותנים שם את המוכתבים למלכות להריגה. עלה דהא דאמרינן ארבעה אין כותבין איכא מאן דאמר דכי אמרינן אין כותבין דוקא בזמן שכותב הפסוק לדרשא כי הני דום לה' וכו' אבל אם רצה לדבר צחות בלשון הפסוק אינו צריך שרטוט. וליתא מדאמרינן בירושלמי פרק בני העיר [ה"ג] ר' מונא שלח כתב לר' אושעיה ראשיתך מצער היה מאד תשגה אחריתך. ומיהו אינו אסור אלא בכתיבה אשורית אבל בכתיבה כזו מותר דלאו כתיבה היא הואיל ואין ספרים נכתבים בה. והאי שרטוט מסתברא דהינו שרטוט של שיטה ראשונה אבל אין צריך לשרטט בין כל שיטה ושיטה דלא עדיף מתפלין דאין צריכין שרטוט בין כל שטה ושטה והכי אמרינן במסכת מגילה [י"ח ע"ב] תפלין אין צריכין שרטוט, וכן כתבו המפרשים ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
פסק השירטוט דבגמ' פ' הקומץ רבה [ל"ב ע"ב] ובפ"ב דמגילה [י"ח ע"ב] מפרש הל"מ שמזוזה צריכה שירטוט ותפילין א"צ שירטוט. קצת קשה דאסיק פ"ק דגיטין [ו' ע"ב] שתים כותבין שלש אין כותבים פי' בלא שירטוט. ופי' ר"ת וכן פסק דס"ת ותפילין א"צ שירטוט בין שיטה לשיטה. וראי' דאמרי' [מנחות שם] ס"ת ותפילין שבלו אין עושין אותם מזוזה לפי שאין מורידין ופריך הא אם היו מורידין (אם) היו עושים בתמיה והא בעי שירטוט, אלמא דבעי טפי שירטוט בין השיטין במזוזה מה שאין כן בס"ת ותפילין. ופי' ר"ת דאמרינן בירושלמי פרק קמא דשבת [ה"ב] על ואם התחילו אין מפסיקין על רב שמואל בר רב יצחק דהוה קאכיל וקם לצלויי כדשמע קול צלותא א"ל ר' מייאשא לא כן אלפן דאם התחילו אין מפסיקין, וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"פ</h3>
אחת היא לאמה [שה"ש ו']. בגמ' מפרש אע"פ שהללו אוסרין והללו מתירין אילו ואילו דברי אלקים חיים הם. וקשה איך יתכן זה אם הוא אסור אז אינו מותר, אם הוא טהור אז אינו טמא, דהתינח פילגש בגבעה אפשר דשניהם היו (טמא ו)זבוב שמצא בקערה ונימא קשורה באותו מקום, אבל גבי איסור והיתר קשה. וי"ל כן העניין אם רוב ישראל מסכימים לאיסור אף הקב"ה מסכים עמהם, שכן כתוב בתורה [שמות כ"ג] אחרי רבים להטות, וכשיבא דור אחר שרובן מסכימים להיתר אז הקב"ה נמי מסכים עמהם. וראיה מין במינו היה במשהו בדורו של רבינו הגאון [רש"י], ועכשיו הסכימו לדברי ר"ת ובטל בס', הוי זה וזה דברי אלקים חיים הם. בשם הק' רבינו ווירדימס.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני</h3>
רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני. והוא שאמר הקב"ה בשמו בישיבה של מעלה. כדאיתא בגמרא ראשונה דמסכת גיטין [ו' ע"ב], אשכחיה רבי אביתר לזכור לטוב [—לאליהו זכור לטוב] א"ל מאי קא עביד הקב"ה א"ל עסיק בפלגש בגבעה. ומאי קאמר א"ל אביתר בני כן הוא אומר יונתן בני כך הוא אומר. ורבי יוחנן היה רגיל לקרותו "חברין בבלאי", כדאיתא בגיטין פרק הזורק [ע"ח ע"א] הלכה היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת. ובגמרא היכי דמי קרוב לו אפילו מאה אמה קרוב לה אפילו מאה אמה. היכי דמי מחצה על מחצה אמר רב שמן בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן וכו', עד אמרוה קמיה דרבי יוחנן משמיה דרבי יונתן ואמר ידעין חברין בבלאי לפרושי כי האי טעמא. ובאלו טריפות [חולין מ"ה ע"א] כי אמרה רבי יוחנן על ההיא נסדקה הגרגרת. דאמר רב אפילו לא נשתייר הימנו אלא חוליא אחת למעלה וכו'.
וביציאות השבת ירושלמי [פ"א ה"ד]. ובפרק אין מעמידין ירושלמי הלכה אלו דברים של גוים אסורים [ע"ז פ"ב ה"ח], אוכל תשברו מאתם באוכל תשברו האכלתו שברתו. אם היה קשה עליך באוכל תשברו. ואם לאו הכרה עליו כסף. אמרין כך הוה רבי יונתן עביד כד הוה חמי בר נש רב עליל לקרתא הוה משלח דורון של כבוד, דאי אתין דין יתום או דין ארמלתא ישכח אפיו מפייסין.
והיה נשוא פנים. ונראה שהיה אף [נשוא פנים] באומות. גרסינן בפרק לא יחפור בירושלמי הלכה אילן שהוא נוטה לר"ה [ב"ב פ"ב], רבי יונתן הוה דאין טבאות, והוה תמן חד בר רומאה, והוה מניריה בחקלא ובביתא. והוה ליה לרבי יונתן חד אילן נטה גו דההוא רומאה, אתא קומי חד דין אכן אמר לון איזלון ואתיין בצפרא. אמר ההוא רומאה בגיני לא נפק דיניה. למחר אנא מבטל לאלימין דידי. פירוש מתבטל מאמונתו וחמי היאך דינא נפיק. אין הוה דאילן כל עמא ולא דאין בר נפשיה לית ההוא בר נש. באפתי רמשא שלח רבי יונתן בתר נגרא אמר פוק קוץ מה דנטה גו רומייה. בצפרא קרנן בעל דיניה לגביה א"ל פוק קוץ מה דנטה גו דידיה. ונפק וחמתיה. א"ל רומייה דידך מאי א"ל פוק חמתיה כמה דידי עביד כן עביד דידיה. ונפיק וחמתיה א"ל בריך (אלהיכון) [אלהיהון] דיהודאי.
ועוד שם, חדא איתא אוקרת תאינין לרבי יונתן אמר לה בבעו מינך אי אעילתינון מגליין אפקינון מגליין, ואין אעילתינון מכסיין אפקינון מכסיין, דלא יהוו ברייתא אמרין דינרין יהבת ליה דאוקרך תאינין. רבי חנינא אעיל לרבי יונתן בגינתיה תאינין. מן נפיק חמא חד אילן דברת, נראה שהיה טעון. שובעין נראה בנות שבע, חיוורין (ספק) א"ל למה לא אכלתני מן אילין א"ל דאינין מזיקין לבריי רבי חנינא משום גזל בנו.
ובקידושין פ"א בירושלמי [ה"ז] רבי ינאי ורבי יונתן הוו יתבין, אתא חד בר נש ונשק רגליה דרבי יונתן. א"ל רבי ינאי זה מה טיבו הוא שלם לך מן יומוי. א"ל חד זמן אתא קרב לי על בריה דיזוניה, ואמרית ליה איזיל צור כנישתא עילוי ובזיתיה. א"ל ולמה לא כפתוניה וא"ל [וכופין א"ל] אדיין את לזו חזר ביה רבי יונתן וקבעיה שמועה משמיה. אתא רבי יעקב בר אחא רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן שכופין את הבן לזון את האב. א"ר יוסי הלואי הוויין כל שמועותי ברירן לי כהדא שכופין את הבן לזון את האב.
בנדרים ירושלמי פרק רבי אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו [פ"ט ה"א], רבי מנא נדר מן חמרא. סלק לגביה. א"ל אילו היית יודע דאבא מצטער נודר היית א"ל לא ושרא ליה. מה כן קיימין, אם באומר הנאתי על אבא, הדא היא דאמר רבי יעקב בא אחא. ר' שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן כופין את הבן שיזון את האב. אלא כינן קיימין באומר הנאת אבא עלי.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני</h3>
ואל ישגה אדם לומר כי רבי יונתן תנא הוא הוא רבי יונתן רבו של רבי שמואל בר נחמני. דרבי יוחנן לא היה קורא לו "חברין" [ע"ח ע"ב]. ואף כששאל את רבי סימאי זה התנא ורבי יונתן התנא, היה לבעל התלמוד לסדר בלשון תנא, כגון שאל רבי יונתן את רבי סימאי. כההיא דזבחים פרק קדשי קדשים [ס"ב ע"ב] שאל רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא את רבי יוסי וכו'. ואע"ג דאשכחן נמי באמוראי בלשון הזה, כההיא דמי שמת [ב"ב קנ"ד ע"ב] שאל רשב"ל את רבי יוחנן זו ששנויה במשנת בר קפרא וכו', [היינו] משום דבני ארץ ישראל היו. אבל רבי יונתן אע"פ שעלה [לארץ ישראל], בעודו בבבל שאל לרבי סימאי. ואם היה תנא היה לו לומר בלשון ברייתא ולא בלשון בעא מיניה כיון שתחילת טענה היא אם היה תנא. ואע"ג דגרסינן בפרק רבי ישמעאל [ע"ז נ"ב ע"ב] בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי כלים ששמשו בהן בבית חוני, וכן בהמפלת [נדה כ"ו ע"ב] בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי המפלת עורב ושליא מהו וכו'. נראה לי מפני שרבי יוסי בן שאול אמורא [היה]. מיהו מספקא לי מאי טעמא שאל רשב"ל את רבי יוחנן בכמה מקומות [בלשון] בעא מיניה רשב"ל מרבי יוחנן. כההיא דכוס פסול אי עשה חבירו שיריים בפ"ג דזבחים [ל"ד ע"ב], וכן בפרק המזבח מקדש כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין לכתחילה לקרב, בהלכת כשם שהמזבח מקדש [פ"ז ע"א].
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש קבלת חכמים וסוד ומוסר ומשפיל רוחו. הבא לקבל דברי חכמים כמו שותה בצמא את דבריהם ויש להשפיל רוחו לשמוע מן הקטן כגדול כדאי' בספרי מנין שאם שמע אדם מפי קטן שיהיה בעיניו כשומע מפי חכם וכו' ת"ל אשר אנכי מצוה אתכם דברי חכמים כדרבונות וגו' נתנו מרועה אחד ואמר בפ' א' דברכות העוב' על דברי חכמים חייב מיתה ואמרי' בחלק ובערכין כי דבר ה' בזה אפי' דבור אחד ועל דבריהם נכרת ברית כדאמרינן בנדרים ואמרינן בפ' ג' דברכות (ד' י"ט) כל מה שאמרו חכמים אסמכיינהו על לאו דלא תסור מכל הדברים אשר יגידו לך ימין ושמאל בספרי אפי' נראין בעיניך על ימין שהו' שמאל ועל שמאל שהוא ימין שמע להם, ותנן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכששמע מעט חוזר כמה פעמי' כדאמרינן בע"ז (ד' י"ט) צייד הרמאי יחרך משבר כנפיו, בספרי אם שמור תשמרון תלמיד למד שנים או שלשה דברים ביום נמצא עשיר לאחר זמן וקובץ על יד ירבה ר' ישמעאל או' נפש רעבה כל מר מתוק מוציאה קמח בפני עצמה סובין בפני עצמה קיבר בפני עצמה כך יושב ושונה איש פלוני מתיר איש פלוני אוסר ר"ע או' שתה מים מבורך תחלתו אינו יכול להוציא טפת מים כך מי שלא למד בתחלתו אלא מה שמכניסין בתוכו ונוזלי' מתוך בארך, לבסוף באין תלמידי' ולומדים ממנו יפוצו מעינותיהם חוצה, ואמרי' בפ"ב דע"ז (ד' ל"ה) כי טובים דודיך מיין עריבים עלי דברי דודים מיינה של תו' ואמרי' בכל התלמו' איידי דאתייה מדרשא אקדמה כמו בריש יבמות דקודשא ב"ה אמ' שמעתא מכולהו רבנן במס' חגיגה וכן בריש גיטין (ד' ו') אביתר בני כך הוא אומר ובתנחומא ר"א בני אומ' פרה בת שתים, ואמרי' בברכות אגרא דשמעתתא סברא ואמ' לפום צערא אגרא, בפ"א דברכות (דף ה') ואתנה לך את לוחות האבן זו תורה והתורה זו משנה והמצוה זו מצות אשר כתבתי אלו נביאים להורותם זה תלמוד מלמד שכולם נתנו למשה בסיני ובכריתות בפ' אמרו לו (דף י"ג) ולהורות אלו הוראות את כל החוקים אלו המדרשו' אשר דבר ה' זה הלכה ביד משה זה תלמוד הרי קבלת חכמי' כל התורה אם אינו יכול ללמוד תלמוד ילמוד מדרשים או מקרא או חומש רק שלא ישב בטל ודברת בם ולא בדברים בטלים כדאמרי' ביומא (ד' י"ט) ובספרי למוד מדרש הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם אלו הלכות ואגדו' כי אם שמור תשמרון אם שמור אדם מד"ת כשם שראשוני' מתקיימין כך אחרונים מתקיימין לעשות' למד אדם תורה הרי מצוה אחת למד ושמר ועשה הרי אין למעלה הימנו רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם למוד האגדה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. בתורת כהנים אם בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה תשמרו ועשיתם הלומד לעשות אם לא תשמעו ולא תעשו כל שאינו לומד אינו עושה לסוף מואס באחרים לסוף מואס בחכמים לסוף אינו מניח אחרים לעשות לסוף אינו מודה במצות שנתנו למשה בהר סיני לסוף כופר בעיקר בפ' בתרא דברכות (ד' ס"ג) בשעת המפזרים כנס בשע' המכנסים פזר יפוצו מעינותיך חוצה וקיים מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם הולך אל חכמים יחכם וקיים קבלת חכמים לשמוע דבריהם ותוכחותם ומנהגם זהו סוד ואת ישרים סודו לדמות דבר ולפלפל ולהשוות הכל. לאחד מאלף תגלה סודך מה שידעו שנים אפשר להסתיר שלשה ידעו הכל נאמן רוח מכסה דבר סוד חכמים שומע מוסר וימנע מלעשות עוד על כן יקבל מוסר באהבה הוכח לחכם ויאהבך כדאמרי' בערכין (ד' ט"ז) החזק במוסר אל תרף יסר בנך ויניחך שמע בני מוסר אביך.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והתרחק מן הנדרים, כי בעון הנדרים בנים מתים, ואשתו של אדם מתה. ומן השבועות ומן הכעס, כי כל הכועס, מבלבל דעתו ורוחו ולא יתיצב באהבת הבורא. וכן אמרו רבותינו [ברכות כ"ט ע"ב] לא תרתח ולא תחטא. ובכמה מקומות דבר שלמה בחכמתו (קהלת י"א י') והסר כעס מלבך. (שם ז' ט') כי כעס בחיק כסילים ינוח. [קידושין מ"א ע"א] הרגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. וגם משה רבנו שהיה אב לחכמים ולנביאים, כל מקום שבא לכלל כעס, בא לכלל טעות. ואפלו אם עשה לך אדם שלא כהוגן, אל תקפיד ולמוד מהלל ענותן זכרונו לברכה. ואף [נ"א. אך] להטיל אימה בתוך ביתו, מצוה להראות עצמו כעסן ודעתו מיושבת ורוחו נחה, ואל יטיל אימה יתרה, אך במדה בינונית. ואל יקרע כליו בחמתו, אף לא ישחית כל-מאומה. ויכוף את יצרו מכל אשר יתאוה, אף משיחה בטלה, כי מה יתרון בדברים שלא לצרך, אין זה כי אם הרבות פשע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ג</h3>
אין ראוי לאדם לקפוץ ולקנות בפני עדים תחלה, אלא בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה. ולא יקנא לה מתוך שחוק ושיחה וקלות ראש ומריבה ולא להטיל עליה אימה, ואם עבר וקנא מתוך כך הוי קנוי. וכל שאינו מקפיד על אשתו ובני ביתו להזהירם ולפוקדם שיהיו שלמים מכל חטא חוטא, שנאמר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נווך ולא תחטא. ולא יקנא לה יותר מדאי. ויכבדה יותר מגופו ואוהבה כגופו. ואם יש לו ממון הרבה ירבה בטובתה כפי הממון. ולא יטיל עליה אימה יתירה וידבר עמה בנחת, ולא יהיה עצב ורגזן. ולא יבעלנה בעל כרחה אלא מדעתה ומתוך שמחה ושיחה. וכן צוו חכמים לאשה שתהיה צנועה בתוך ביתו ולא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה, ולא תתבע תשמיש המטה בפיה, ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שקשור באהבתה, אך נשמעת לו בכל עת שירצה. ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבר רוח קנאה ותתרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. ותכבד בעלה יותר מדאי, ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו. ויהיה בעיניה כמו שר ומלך, מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל שישנא, וזה דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל צוו חכמים שיהא אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואוהבה כגופו ואם יש לו ממון הרבה יעשה בטובתה כפי הממון ולא יטיל עליה אימה יתירה ויהיה דיבורו עמה בנחת ולא יהיה עצב ורגזן. וכן צוו חכמים על האשה שתהא מכבדת את בעלה יותר מדאי ויהיה לו עליה אימה ותעשה כל מעשיה על פיו ויהיה בעיניה כמו מלך ותהיה מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל מה שישנא וכן דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן ובדרכים אלו יהיה זווגן וישובן נאה ומשובח.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן י"ח — תשובת רבינו שמריה ב"ר מרדכי</h3>
ופעם אחת אירע פסח בשבת. ושכח רבי' שמריה ולא עירב עירובי חצרות מבעוד יום. ואחר שקראו קריאת שמע בבית הכנסת, אמר לעומדים לפניו לא עירבתי, הריני יוצא ומניח עירובי חצירות. ורצו להתווכח עמו ואמר בדרבנן עבדינן עובדא והדר שיילינן, ויצא ועירב. ולמחר נתווכחו עמו התלמידים, מקצתם התירו לערב לאחר קבלת תוספת שבת ודאיכא ספק חשיכה כו' ומוקמינן בעירובי חצרות. ואין לך קבלת שבת יותר מספק חשיכה דאין מדליקין ואין מעשרין. ואפילו הכי קאמר דמערבין. ומקצת התלמידים אסרו דיש לחלק בין קיבל עליו ללא קיבל עליו, כדאמרינן בברכות [כ"ז ע"ב] מי בדלת, אלמא כיון דקיבל עליו כל שבת אין מערבין. ועוד ראייה (מעשר) [משש] תקיעות דאין יכול להוליך שופרו. אלמא לאחר שקיבל שבת אין יכול לטלטלו אפילו דבר שהוא משום שבות. ולמחר חזר הרב והביא ראייה מתוספתא [סוכה פ"ד הי"ב]. התחיל לתקוע תקיעה ששית אפילו מיחם בידו מניחו לארץ, אלמא לאחר שקיבל שבת אין יכול להטמין. ובספק חשיכה תנן [שבת ל"ד ע"א] מערבין וטומנין. אבל מצאתי כתוב ספק חשיכה אע"פ שקבל עליו שבת כבר. ובתוספתא דשבת ראיתי שכתב רבי' יואל הלוי והתיר לערב עירובי חצירות לאחר שיצאו הקהל מבית הכנסת בערב שבת. וכתב דהוא הדין עירובי תבשילין בי"ט.
<h3>האגודה</h3>
שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו בערב שבת עם חשיכה עירבתם עשרתם הדליקו את הנר. עירבתם פירש הקונטרס עירובי חצירות ואין נראה אלא כפירוש הקונטריס פרק במה מדליקין [ל"ד ע"א] דפריך הא גופא קשיא אמרת עם חשיכה עירבתם הא ספק חשיכה לא והדר תני ספק חשיכה מערבין ומשני כאן בעירובי חצירות כאן בעירובי תחומין, ופירש בקונטריס דרישא דאין מערבין תחומין. וכן פירש רבינו חננאל עיין פרק במה מדליקין.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל</h3>
וגרס' במס' גיטין פ"א [ז' ע"א] א"ר אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך [ביתו] שהרי אדם גדול הטיל אימה [יתירה] בתוך [ביתו] והאכילוהו דבר גדול ומנו ר' חנינא בן גמליאל האכילוהו ס"ד השתא בהמתן של צדיקין אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן צדיק' עצמן לא כ"ש אלא בקשו להאכילו אבר מן החי. ופי' דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים בדבר שאין יכולין לשמור כגון זו שאין לאדם גדול כמוהו לראות ולעמוד על תבשילין וכן כמה דברים אבל בדבר שאדם גדול יאמר אע"פ שגזרו חכמים גזירתם שלא לעבור על דברי תורה כגון לא יקרא לאור הנר שלא יטה [שבת י"ב ע"ב] וסומך על עצמו שיזהר בדבר שלפי שעה יבוא לידי איסורא דאורייתא בכה"ג לא, דומיא דר' ישמעאל בן אלישע שקרא ובקש להטות או הטה כר' נתן דכיון דמשים עצמו על דברי תורה כהדיוט מיבעי ליה לאזדהורי בנפשיה ואין להקשות מהערמה דרב הונא בר חליון או רב הונא בר חיין דגרס' בפ"ר אליעז' [שם קל"ט ע"ב] דצורבא מרבנן לא אתי למיעבד [ל]כתחילה, דהתם כיון דהוא יודע לא אתי על ידי הערמה לעבור, אבל דבר שבא בפתאום בהסח הדעת לעבור על דברי תורה כגון במדורה [שם י"ב ע"ב] דאמר רבא אפילו עשרה בני אדם אסור אפילו לצורבא מרבנ' אסור, ואין נ"ל תירוץ שמתרצים דלא שייך הא אלא באכילה דוקא ומשום הכי לא פריך הכא, דמאי שנא. והא דאמר ר' אלעזר בר' יוסי [כתובות כ"ח ע"ב] שפעם אחת בקשו להעלות עבד ליוחסין על פי ופרכינן השתא בהמתן של צדיקים וכו' והתם לאו משום [אכילה] פריך הכי דהא פשיטא דאותו עבד עבד של כהן היה ואוכל בתרומה היה ואין בימי ר' אלעזר בר' יוסי שום תקלה דאכילה אלא ביוחסין דאילו קדשי מקדש כגון אכילת קדשי קדשים שנאכלין לזכרי כהונה בלבד לא היה בימי ר' אלעזר בר' יוסי, א"כ מה תקלת אכילה היה בעדותו, ואם הדוחה ירצה לומר כי פסול יוחסים דבר גדול הוא גם זה אינו, כי איסור כרת כגון הטיית הנר גדול מזה, היל' בדבר שהאדם ענין אנוס התם שייך למיפרך, אבל בדר' ישמעאל לא שייך, וכן נמי ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם [מכות ה' ע"ב] כיון שהיה שם שמעון בן שטח שהיה ממופלא ב"ד היה לו לדון גם על פיו, מיהו אין מכאן ראייה כך ולא כך דאם לעולם אין תקלה באה ע"י צדיקים א"כ יש להקשות היאך יורו ב"ד לאכול חלב ולעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ואפילו בהוראת ע"ז, וכן כהן גדול, וכן חזקיהו מלך יהודה שהיה חסיד גמור ואכלו את הפסח בלא ככתוב [דברי הימים-ב' ל'] על ידו וכ"ש חמץ [פסחים נ"ו ע"א], והכא לא שייך למימר אתם אפילו שוגגים אפילו מזידים דא"כ למה הכתוב מעיד בלא ככתוב, כת' וכתוב הוא, הילכך היה לנו להקשות מכאן בדברי הכל אלא על כרחיך בהוראה לא שייך שבכל דבר שנותנין דעת להורות והכוונה להעמיד הדבר על דין תורה כמה שגו בדבר זה כגון צרת הבת וקיימא לן נמי מסקנא דעשו ב"ש כדבריהן והעיד ר' יהושע על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלם והן בני צרת הבת ומהן כהנים גדולים כדאיתא בפ"א דיבמות [ט"ו ע"ב] וכמה אכילת קדשי קדשים לב"ה במיתה והתרומה וכן ההיא נמי דשלהי האשה רבה [יבמות צ"ו ע"ב] במחלקת ר' אלעז' ור' יוסי בנגר שיש בו קלוסטרא ונקרע ס"ת בחמתן ובית הכנסת נעשה בית ע"ז כמו שאמר להן ר' יוסי בן קיסמא דהתם בהוראה נחלקו, כמו שנחלקו ב"ש וב"ה בי"ח דבר שבירושל' [שבת פ"א ה"ד] מפר' כשנעצו חרב בבית המדרש שהיו ב"ש הורגין בתלמידי ב"ה, לפיכך נראה כי לא שייך לומר כן בהוראה, הואיל ואמרה תורה כי יפלא אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] עמדה תורה על העתיד, כהא ההיא דאקשתא ואייתרא [חולין נ' ע"א] דהוא איסור כרת ובני ארץ [ישראל] אכלי ליה ובני בבל לא אכלי, וכן פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא [שם מ"ט ע"ב] בחלב תותב קרום ונקלף וכמה וכמה כיוצא בזה, בההיא דפליגי ב"ש וב"ה [נדה י"ט ע"א] במראה דמים שהן כמימי תלתן וכמימי בשר דב"ה מטהרין וב"ש מטמאין דאתי לביאת זבה ולקלקול מניינה או כמר או כמר הואיל ועשו כדבריהן, היל' בכל הוראה לא שייך למימ' אין תקלה באה על ידיהן, דא"כ חנניה בן אחי ר' יהושע שעבר שנים בגולה [ברכות ס"ג ע"א] כמו שכתב' למעלה וקלקלו חכמים כל מועדים ע"י עיבורו כמו שכתבתי בסדר אחיה דשלחו רכב בסוס הן דמטא מטא והן דלא מטא נהגו בקלקול [ירושלמי נדרים פ"ו ה"ח]. גרסי' בגט פשוט [ב"ב ק"ס ע"א] ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשות[ו] (מקושר) [פשוט] רשב"ג אומ' הכל כמנהג המדינה, ובגמרא [שם קס"ד ע"א] השיב ר' לדברי ר' חנינא בן גמליאל ולא קאמר השיב ר' לדברי ר' חנינא אחי אביו ואעפ"י שאין ראייה כל כך מיהו היה לו' כך אם רבן גמליאל אביו, עוד אני חוזר לפרש שאין תקלה בא על ידי צדיקים בכלל, כל דבר שהצדיק יודע בו שאסור ונזהר בו אין תקלה באה לו, ואם אינו נזהר אפילו באיסור דרבנן לא שייך למימר הכי, אבל בהוראה לא שייך שהרי קבלתו כך כגון ר' שמעון שאכל ספחים של שביעית [פסחים נ"א ע"ב] והוראה עצמה דוקא ע"י מומחה סומכין אבל על פי תלמיד אין סומכין אלא א"כ נתן לו רבו רשות כההיא דפ"א דסנהדרין [ה' ע"ב] אותו תלמיד שלא דקדק בין מי ביצים ובין בצעים ובאה תקלה על ידו שלשו עיסותיהן בטומאה, והמשכיל בההיא דפ"א דנדרים [י' ע"א] דתניא א"ר יהודה חסידים הראשוני' היו מתאוים להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן והיו נוזרין וכו'. ועל הוראות מומחין סומכין כגון במקומו של ר' יהודה בן בתירה היו אוכלי' בשר עוף בחלב [שבת ק"ל ע"א] ובמקומו של ר' אליעזר כורתין עצים בשבת לעשות פחמים ולעשות ברזל לאיזמל של מילה וא"ר יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כר' אליעזר והיו מתיה מתים בזמנן, ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה ועל אותה העיר לא גזרו, ורובן יורו על השאר, וההולך ממקום שנוהגין בו איסור צריך לנהוג כך, וההולך ממקום מנהג קל למקום חמור ודעתו לחזור נוהג כמנהג מקומו, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע"א], ובדבר שחכם מתיר וחבירו אוסר אין חבירו המתיר רשאי להאכילו מאי דלא סבירא ליה שאף זה נקרא תקלה, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין ה' ע"ב] דאמר רב נחמן בר כהן אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל משחיטת כותי ועיין שם. וכן ההיא דכל הבשר [שם קי"א ע"ב] דגים שעלו [בקערה] דשמואל שרי ואמ' רב התם חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ר"ג</h3>
אמר רבא ואם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי וקשיא לן מאי קמשמע לן רבא מתניתין הוא דקתני אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקמינא דאחוי אחויי ותו מדקתני בברייתא ישראל שאנסוהו ע"א והראה ממון חבירו פטור טעמא דאנסוהו הא מעצמו חייב וא"כ מאי קמשמע לן. נראה לי דהיא גופא לא איצטריכא ליה לאשמועינן דמתני' היא אלא הא קא משמע לן דלא משכחת דחייב בהראה אלא א"כ הראה בלא שום אונס אלא מעצמו דאי לא תימא הכי הא דתניא ישראל שאנסוהו ע"א והראה ממון חבירו פטור דלא תימא דוקא אונס גופו אבל אונס ממונו לא קא משמע לן דבכל אונס פטור דלא דייני' דינא דגרמי אפילו אליבא דר' מאיר אלא היכא דליכא אונסא כלל אבל היכא דאיכא אונסא דגרמא בעלמא הוא לא ופי' דברייתא הכי הוא ישראל שאנסוהו עכו"ם בין בגופו בין בממונו להביא לו ממון או להראות לו ממון והראה לו ממון חבירו פטור אפי' אליבא דר"מ מפני שמציל עצמו או ממונו בממון חבירו בגרמא פטור מדיני אדם ואם נשא ונתן ביד חייב אפילו לרבנן ואעפ"י שאנסוהו אונס גופו מפני שהמציל עצמו בממון חבירו חייב ולא שיהרג ולא יציל אלא יציל ואח"כ ישלם וכי פליגי רבנן ורבי מאיר בהראה מעצמו ומלתיה דרבא כר' מאיר אזלא במתני' אמרי ליה רבנן לרב אשי והתניא אם נשא ונתן ביד אחר כך חייב ומשני הני מילי היכא דלא אוקמיה עלויה כו' כלומר ואם נשא ונתן חייב לאו אהראה קאי אלא אאנסוהו ע"א אבל היכא דהראה היינו אוקמיה עלויה אעפ"י שנשא ונתן ביד פטור דמעיקרא כי אחוי ליה למקלא קליי' אלא א"כ קיימי בתרי עברי נהרא. וא"ת כיון דנשא ונתן ביד חייב בדלא אוקמיה עלויה (סכל) [בכל] ענין א"כ היכי פטריה רבא לההיא דשקל כסא דכספא ויהביה לגנביה ומתני' היכי מתרץ לה רבא ואביי אמאי לא אקשי עליה והתניא אם נשא ונתן ביד חייב יש לומר אפשר דרבא מוקים לה לההיא מתניתא כשאנסוהו להראות והביא אבל אנסוהו להביא והביא פטור ומשום הכי לא אקשי ליה אביי ממתני' אלא מסברא דסברא הוא דמציל עצמו בממון חבירו בידים פטור וגמרא נמי היא בפ' הכונס ושמא הכי קאמר רב אשי חזינן אם אינש אמיד הוא אדעתא דידיה אתו פירוש ואם הציל עצמו בממון חבירו בידים חייב ואם לאו אדעתא דכסא דכספא אתו וכיון שהכוס בבית והם בבית ובידם לחפש כל אשר בבית כמאן דקיימי עליה ומקלא קלייה ומשום הכי אפילו נשא ונתן ביד פטור והא דגרסינן בירושלמי ישראל שאנסוהו עכו"ם ונטלו ממונו של חבירו בפניו פטור ואם נטל הוא ונתן להם חייב אמר ר' יוסי הדא דתימא שאמרו לו תן לנו ממון אבל אמרו לו תן לנו ממונו של פלוני אעפ"י שהוציא ונתן להם חייב על הדין אורחא אזיל דיקא נמי דקתני בסופה הוציא ולא קתני נטל אלמא ע"א בבית קיימא ובדלא אמי' עסקינן אבל היכא דליכא למימר האי טעמא ל"ש אנסוהו להראות ממון חבירו והביא ול"ש אנסוהו להביא והביא חייב לא שנא אנסוהו בגופו ול"ש אנסוהו בממונו שכ' המציל עצמו בממון חבירו בידים חייב חוץ מהמציל עצמו בממון רוד' שהיה פטור קם ר"כ שמטיה לקועי' מהא שמעינן שהמוסר ממון חבירו למלכות מותר להרגו אעפ"י שלא בא מתחלה על עסקי נפשות אלא על עסקי ממון ויש חסרי הדעת מעמנו דקאמרי מאן לימא לן דברצון חכמים עבד וכן פר"ש ז"ל אף ממונן של ישראל כיון שנפל ביד עובדי כוכבים אין מרחמים. הא דאמר רבא אם הראה מעצמו כמי שנשא ונתן ביד דמי. כבר הגהתי זה כמה שנים בתוספות בני ז"ל הא לא צריך למימר דאם הראה בלא אונס שהוא חייב דהיינו מתני'. אלא יש לפרש כמו שפירשו רבינו שמואל ז"ל אם לא אנסוהו להראות של חבירו אלא של עצמו או היו מייסרין אותו ביסורין מחמת שום דבר והראה להם מעצמו את ממון חבירו כדי שיניחוהו חייב כאלו נשא ונתן ביד. וגם באותה דכסא דכספא כתב בני בתוספותיו משמי דשאני שומר שלדעת כן הפקידו אצלו שיציל בו עצמו וישא ויתן ביד אם ירצה אם אדעתא דכספא קא אתו עליה.
מה שמתמיה אדוני על ההיא דרב כהנא דשמטיה לקועיה דההוא גברא. ועל מה שאמר גבי איבוד ממון מסור ביד קל וחומר גופו מותר וכו' אלמא מות' בשביל ממון נאבד נפש אחד. ותו הא דתניא [ע"ז כ"ו ע"ב] המינים והמסורות מורידין אבל לא מעלין דמשמע דוקא גרמא בעלמא אבל בידים לא עד שאדוני תמה על איבוד נפש של מסור מישראל בשביל ממון אתמה על מה שאמרו רבותינו שיש עם הארץ שמותר לקורעו כדג ומותר לנוחרו ביום הכפורים שחל בשבת. אבל אין תמה דטעמא רבה איכא שפעמים שהוא פקוח לנפש כמה נפשות כגון אותו שידוע שאינו חס על חיי חבירו וחשוד ללסטם ולהרוג כשהוא יכול ואפי' כשאינו ידוע בו בבירור כיון שרוב העושים כמעשיו הם חשודים בכך מותר ואפי' שלא בשעת רדיפתו ואפשר שיש שום פסו' ע"ז ואפי' אין שם שום פ' יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה ואפי' בקום עשה דברי הכל כשיש טעם קצת למתיר שאז אינו דומה עקירה. ומה שיש מי שאומר בהאשה רבה שב ואל תעשה שאני אבל בקום ועשה אין להם כח לעקור היינו בדבר שאין טעם שיהיה דומה היטב שראוי לעקור על ידו. כך אני מפרש ובא שבדבר הדומה יפה יש לעקור לכולי עלמא ויש ראיות רבות וטעמא הוי משום דבכי האי גוונא לא חשיבא עקירה וכמו שיש בעם הארץ טעם גדול כדפרישית כמו כן יש במסור ויותר ראוי להורגו מרוצח שהרג שאין להרגו אלא בבית דין אפי' בפעם אחת שראה רב כהנא והכיר בו יפה שרוצה למסור אפי' אין באותה מסירה רציחת נפש של נגזל שיהא הע"א הורגו בשביל אותו ממון כי לא יהא רשאי נגזל להלחם עמו כי כיון שהפקיר עצמו בפניהם לכך יש לחוש שירגיל עצמו בכך ויבא לידי שפיכות דמים כמה פעמים כשלא יעמיד ישראל עצמו על ממונו. ועוד שחשוב כאלו נוטל נפשו ונפש בניו ובנותיו ועל עונש כזה היה רעב בימי דוד שלש שנים והוקעו שבעה מבני שאול למה דקא מפרש טעמא בסוף בבא קמא לפי שהרג נוב עיר הכהנים שהיו מספיקין להם מים ומזון מעלה עליו הכתוב כאילו הרגם. ועוד כיון שממונם של ישראל כשנופל ביד עובדי כוכבים אין מרחמין עליו וזה מוסרו להם וחוטא לגזול נשמתו של חבירו ולא לו אלא כל שלהכעיס עושה רשע כזה רשע גמור הוא וכמעט שהוא מין אפי' למאן דאמר דלהכעיס בעברות אחרות הוי מומר וכמו שמותר להרוג את זה המין כך מותר להרוג את זה שמוסר ממון חברו וגוזל נשמתו בעין להכעיס שהרי אינו מרויח כלום. ואפי' כשמרויח קצת חמור ביותר אבל איני יודע אם נאמר בו מורידין ומה שמקשה היאך יהא מותר לאבדו ביד הא לא קתני אלא מורידין דהוא גרמא. יש לומר דמשום דנקט בע"א ורועי בהמה דקה לא מורידין משום דאפי' גרמא כו' התם אסירא תנא נמי גבי הני מורידין והוא הדין בידים. ואם תאמר מנין היה לאמוראים שהברייתא מתיר אפי' בידים. יש לומר דמסברא היא דומה להם מטעמי דפרישית והאי דנקט מורידין משום רישא.
מה ששלח ר' אלעזר למר עוקבא דום לה' והתחולל לו [גיטין ז' ע"א]. שנסתפק אדוני אם כדין שלח או לפנים משורת הדין שלח ואדם חשוב שאני מנין לי להתיר למסור ממון חברו למלכות משום דמצער ליה טובא. אין נראה לי שיהא מותר לכל אדם אפי' אינו חשוב דמהיכא תיתי הא אפי' לא יהא חמור כשאר מסור החוטא ולא לו לפי שהצער שמצערו דוחקו ומזקיקו לעשות כן להנצל מצערו אין לו להיות מותר. ומה שכתב ותו מבעיא לן אדם שבייש את חבירו ומפני שידע המתבייש שאין גובין קנס בבבל הלך ומסר חבירו למלכות וחייבתו המלכות לשלם לו ממון או מעט או הרבה. מהו שיתחייב המוסר לשלם כל פסידא דאתי ליה מחמתיה מי אמרינן האי כאי תפס דמי או דלמא (יתפס) [אי תפס] אמרינן אי אנס לא אמרינן אעפ"י שיש מפרשים בשם גדול דאי תפס היינו דוקא שתפס הדבר ששינה ונתחייב חצי נזק כגון הכלב שאכל אימרי ושונרא שאכל תרנגול רברבי אבל שאר תפיסה מפקינן. וגם אדוני בא לומר בכתבו דלא אשכחן דמהניא תפיסה בבשת כיון דלית לה חסרון כיס. אבל בחצי נזק דקרן ושם ידא דינוקא דאיכא חסרון כיס אין נראה לי כן חדא דתפיסה דמהניא ובלא תפיסה לא גבי הוא משום אין ביד ב"ד הדיוטות כח להוציא מידו אבל אם הוא תפוס בלא ב"ד יכול לעכב ועוד כי על שניהם קשה לי מעובדא דחנן בישא דתקע ליה לההוא גברא וחייבוהו בבבל לשלם בושת. ומסתברא דמשום הכי חייבוהו ונתן הזוזא כיון שיחזיר לו ההוא מה שהיה תפוס משלו ואע"פ שבעת תפיסה עדיין לא נודע לו כמה חייב לו משמע דאהני בזה תפיסה כדמשמע נמי בההוא עובדא דמקמי דההוא דתנן בשור שנגח ד' וה' כי אין סברא שהזמינו ללכת עמו לדין בארץ ישראל בשביל דבר מועט כזה ומחמת כן חייבוהו או ילך או ישלם. ואף ע"ג כי קצת היה דומה מסברא לומר דאי תפס היינו שהיה תפוס כבר ועומד שאם תועיל תפיסה שיעשה אח"כ אם כן רבו קטטות ומלחמות שזה יבא לתפוס וזה לא יניח לו ויכה זה את זה. והואיל ואין ראיה על זה אין בידי להוציא דאי תפיס משמעותן דמשמע שפיר אי תפס לאחר מכאן וגם לפי הטעם שפירשתי במאי מהניא תפיסה וכי לא תפיס לא גביא אין לחלק בין תפיסה דמעיקרא לתפיסה דאחר מכאן והואיל והכי הוא מהימן יש לי לחלק בשביל חשש קטנים. ומיהו אפי' אם תמצא לומר דכל הני גווני דפרשת מהניא תפיסה לא יתכן שימסור חבירו למלכות ויעשה תפיסתו ע"י ע"א. ונראה הדבר הגון למחות ולהזהיר שלא יעשה שום אדם כן ואם יעבור ישלם הכל והיכא דלא גזרו כן ונתפס ע"י מלכות נראה לקנסו במה שתופס ע"י ע"א שיחזיר הכל ובעל ידי המלכות ראוי לקנוס מבשאר ע"א לפי שנקל לבא לקלקול גדול. מיהו לא ידענא שפיר מאי אידון בה. ומה שכתב הרב אלפס ז"ל מנהג שתי ישיבות שאין גובין קנס בבבל היו מנדין ליה עד שיפייס לבעל דיניה וכד יהיב מאי דחזי למיתב ליה שרו ליה לאלתר בין איפייס בעל דיניה בין לא איפייס היכא דנהוג. ומה ששאל אדוני המנהג אמנם כי במקומנו לא נהגו אותו מנהג של שתי ישיבות ובית דין חשוב הבא להחמיר לפי צורך שעה ומגדר מלתא גם בלא מנהג נראה שהרשות בידו. וגם מן הירושלמי שכתב אמר ריש לקיש המבייש את הזקן נותן לו דמי בושתו שלם חד בר נש אפקר לר' יהודה בר' חנינא אתא לקמיה דריש לקיש וקנסיה ליטרא דדהבא משם ראיה להגבות כן בבבל. עד כאן כתב הרב ר' יצחק בר שמואל מצרפת בתשובות שאלות אל הרב ר' אשר בר"ד משולם ז"ל דין מסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ט'</h3>
ויש דברים שהן אבק לשון הרע כגון שיאמר שתקו מן פלוני איני רוצה להודיע מה שאני יודע ממנו, וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם דעות פ"ז הל' ד' ע"ש). ואמר בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ד ב') תני רב דימי לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו שמתוך טובתו בא לידי רעתו, פיר' אל יספר בטובתו בפני שונאיו ועל זה אמר שלמה (משלי כ"ז כ"ד) מברך רעהו בקול גדול קללה תחשב לו (ע"פ רמב"ם שם), אבל בפני אוהביו מותר (כדתניא) [כדתנן] (אבות פ"ב מ"ח) חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן בן זכאי הוא היה מונה שבחן (יראים סי' קצ"א). גרסינן ביומא פרק קמא (ד' ב') אמר רבי מוסיא מניין לאומר לחברו דבר שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך ואמור, תלמוד לומר (ויקרא א' א') מאהל מועד לאמור, לאו אמור בדברים הללו אלא אם כן נתן לו רשות (רש"י). גרסינן בפרק קמא דגיטין (ז' א') דשלח רבי אלעזר למר עוקבא אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני (תהלים ל"ט ב') אף על פי שרשע לנגדי ומצערני אשמרה לפי מחסום אלא השכם והערב לבית המדרש והם כלים מאליהם. עוד גרסינן בפרק יש בערכין (ערכין ט"ו ב') אמר (רבא) [רבה] כל מילתא דמתאמרא באפי תלתא לית בה משום לישנא בישא, וכתב רבינו משה (שם הל' ה'), והוא שלא יתכוין להעביר הקול ולגלותו יותר. ואם האומר הדבר הזהיר [על שומע] שלא לאומרו אפי' אמרו בפני רבים יש בו [משום] לשון הרע כדאמר בפרק זה בורר בסנהדרין (ל"א א') דההוא תלמידא דגלי מילתא דמתאמרא בבי מדרשא בתר עשרין ותרתין שנין ואפקיה רבי אמי מבי מדרשא ואמר דין גלי רזיא.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
שנים הם המוסרין המוסר חברו ביד גוי להרגו או להכותו, והמוסר ממונו ביד גוים. או ביד אלם שהוא כגוי, ושניהם אין להם חלק לעולם הבא, לר"ם.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
שלח לי' מר עוקבא לר' אלעזר בני אדם העומדים עלי לחרף ולגדף ויש כח בידי להלשין עליהם ולמוסרן למלכות מאי, השיב וכתב לו אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי אעפ"י שרשע לנגדי להקניטני אשמרה לפי מחסום, דום לד' והתחולל לו דום לו לה' והוא יפילם לך חללים חללים השכם והערב עליהן לביהמ"ד והם כלין מאליהן.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', הא דאמרינן המוסר דינו לשמים נפרעין ממנו תחלה ה"מ דאית לי' דינא בארעא אבל אי לית לי' דינא בארעא מותר למסור דינו לשמים [תוד"ה השכם].
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כל שיש לו קנאה כעס על חבירו מחמת צער המצערו ודומם שוכן עדי עד זה הקב"ה עושה לו דין.
<h3>תלמיד הרא"ש מכת"י</h3>
ונתנוהו לגניבא בקולר. י"א משום דצעריה למר עוקבא, כתב הרמ"ה ז"ל מיהא שמעינן דאפי' במקום צערא אסור למימסר לבר ישראל למלכות בין לאוזוקי בגופיה בין בממוניה, ודוקא דמצער לזה במילי בעלמא אבל המסורות וכיוצא בהן מותר למוסרן למלכות, לא כ"ש וה"ה להנך כולהו דתנינן בהו מורידין אבל לא מעלין דמותר למוסרן למלכות, עכ"ל.
<h3>ארחות חיים דין מוסר סימן א'</h3>
אסור למסור ישראל ביד גוים בין בגופו בין בממונו ואפילו היה רשע ובעל עבירות ואפילו היה מיצר לו ומצערו. וכל המוסר ישראל ביד גוי בין בגופו בין בממונו אין לו חלק לעולם הבא.
<h3>נמוקי יוסף — מגילה</h3>
בני אדם העומדים עלי. [גיטין ז' ע"א] פירש ה"ר דוד ז"ל בשם רבו ז"ל דהאי עומדים עלי לאו למימרא שהלשינו לו להפסידו גוף או ממון, דאי הכי שרי למקטליה, והקודם להרגו זכה. ואם אמרו לו אל תמסור ממון חברך, והוא אומר מסרנא, הורגין אותו קודם שימסור. ואפילו אחר שמסר, אם הוחזק תלתא זימני, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל פרק בתרא דהלכות חובל ומזיק [פ"ח הי"א]. והאי דקאמר בני אדם, משום גניבא הוא דקאמר, שהיה תלמיד חכם, שהיה חולק עליו על דברי תורה ולא היה רוצה להודות על האמת. ומצינא דגניבא פלגאה הוא, כדאמרינן בסוף פרק הניזקין [גיטין ס"ב ע"א] דרב חסדא ורב הונא הוו יתבי, חליף ואתי גניבא, אמר חד לחבריה ניקום מקמיה דבר אוריין הוא, א"ל אידך מקמי פלגאה ניקום. אלמא דתלמיד חכם הוא, אלא שהיה פלג, והיה מצער למר עוקבא על דבר זה ולפיכך היה צריך לשאול אם היה מותר למנוע ממנו על ידי מלכות שלא יחלוק עמו ולא יצערנו שלא כדין. וכך פירש רש"י ז"ל שם [גיטין ז' ע"א] שהיה חולק עמו ומגדפו ומחרפו. ולפיכך לא התיר לו ר' אלעזר למסרו למלכות, דשמא יגיע לו היזק אחר מלבד המניעה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל באותו פרק [הלכ' חובל ומזיק פ"ח ה"ט] דבשביל צער יחיד אסור למסור אותו למלכות ואפילו היה רשע ובעל עבירות, ואפילו מיצר בדברים לתלמיד חכם, אם אינו גורם לאבדו ממון אסור למוסרו ביד גוי בין בגופו בין בממונו. והמוסרו אין לו חלק לעולם הבא. אבל כל המיצר לצבור, אע"פ שאינו מאבד להם כלום, כתב שמוסרין אותו ביד אנסין להרגו או לצערו. וכתב ומעשים בכל זמן בערי המערב להרגו. וכתב הראב"ד ז"ל [שם פ"ח הי"א] דכי אמרינן דמוסר ממון חברו מותר להרגו, הני מילי בשאותו ממון שהוא גורם לאבד אינו נאבד עם ממונו של מוסר זה, אלא שגרם לאבדו ברשעו או להציל ממון שלו. אבל אם היה בידו שום ממון ומסרו עם ממונו, ודאי אסור להרגו. אלא שחייב לשלם, אפילו עשה להציל גופו. לפי שאסור להציל עצמו בממון חברו שלא מדעתו, אלא אם כן משלם לו, [אלא] אם הוא יודע בודאי דבשביל אותו ממון שהוא מופקד בידו בא עליו האנס, אבל בענין אחר חייב לשלם. וכתב עוד דמי שראה חבירו בסכנת גופו, ועמד ונתן ממון לפדותו מאותה סכנה, אפילו לא עשה מדעת הניצול חייב הניצול לשלם לו.
<h3>ערוך</h3>
שלחו למר עוקבא, זמרא מנא לן דאסיר, שרטט וכתב להו, "אל תשמח ישראל אל גיל בעמים" (הושע ט', א'), ולישלח להו, "בשיר לא ישתו יין" (ישעיה כ"ד, ט'), — אי מההיא הוה אמינא, הני מילי זמרא דמנא — אסיר, אבל זמרא דפומא — שרי, קא משמע לן.
<b>הערוך ערך זמר א</b>
"וקינה ודימונה ועדעדה" (יהושע ט"ו, כ"ב) כל מי שיש לו קנאה על חברו ודומם, שוכן עדי עד עושה לו דין.
<b>הערוך ערך קן ד</b>
"וצקלג ומדמונא וסנסנה" (יהושע ט"ו, ל"א) רב אחא חתים בה מי שיש לו צעקת לגימא על חבירו, שוכן בסנה עושה לו דינו.
<b>הערוך ערך צקלג</b>
כלילא מנא לן דאסור, א"ל, דתנן (סוטה מ"ט ע"א) גזרו על עטרות חתנים. רב חסדא אמר, אמר קרא כתיב "הסר המצנפת והרם העטרה" (יחזקאל כ"א, ל"א), וכי מה ענין מצנפת אצל עטרה וכו' — "הפארים והצעדות" (ישעיה ג', כ') תרגומו כליליא ושירי.
<b>הערוך ערך כליל א</b>
בפולמוס של אספסיאנוס גזרו על עטרות חתנים ועל הארוס — והוא כלי שיר. ובלעז טימפנו ויש שקורין טנבורא וכן קורין בל"ע, ויש עוד פ"א באלית ובטבלא.
<b>הערוך ערך ארוס ב</b>
רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דגדיל כלילא לברתיה וכו' עד — דומיא דכהן גדול — בגברי, אבל דנשי — שרי, וקיי"ל הלכתא כמר בר רב אשי בכולא תלמודא בר ממיפך שבועה וחיורא.
<b>הערוך ערך עטר א</b>
"אם שלמים וכן רבים" (נחום א', י"ב) אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהן צדקה.
<b>הערוך ערך שלם</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
וזמרא לא שנא זמרא דמנא ולא שנא זמרא דפומא אסור דכת' אל תשמח ישראל אל גיל בעמים, פי' גאון האי זמרא דפומא אסור הני מילי כגון אהבת אדם לחברו ושבח יפיו כגון שהישמעאלים קורין אשער, אבל דברי שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאמרם בבית חתנים ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול זמרה, ולא ראינו מי שממחה בזאת.
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן ג'</h3>
בפרק קמא דגיטין (ז' א' ותד"ה זמרא) אוסר בין זמרא דפומא בין זמרא דמנא אחר החורבן ופירש רבינו שלמה לשורר בבית המשתאות משום בשיר לא ישתו יין (ישעיה כ"ד ט'), אמנם לשמח חתן וכלה שהוא שיר של מצוה מותר, ואף בבית המשתאות פירש רב אלפס (ברכות דף כ"א ב') בשם גאון דדווקא שירות של אהבת אדם ושבח אדם אבל שירות ותושבחות וזכרון חסדי המקום מותרין. שנינו בפרק בתרא דסוטה (מ"ט א'—ב') בפולמוס של אספסיינוס קיסר גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס, הוא זוג המקשקש (רש"י ד"ה טבלא), בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות ושלא ילמד אדם את בנו חכמה יונית, וגרסינן בגמרא אמר רב לא שנו אלא של מלח ושל גפרית אבל של הדס ושל וורד מותר, ושמואל אמר דווקא של קנים מותר, ולוי אמר אף של קנים אסור. ובפרק קמא דגיטין (ז' א' ותד"ה עטרות ע"ש) אמרינן כי כלילא שאומר במשנה דאסור זהו מדרבנן, ופירש רבינו שלמה שהוא עטרה ממש ורבינו יעקב פירש שזהו טלמ"א בלעז וכן פירש רבינו קלונימוס איש רומי והעטרות תהיה לחלם ולטוביה בספר זכריה (ו' י"ד), ומה שכתב (שם ו' י"א) ולקחת כסף וזהב ועשית עטרות ושמת בראש יהושע שני צוויים הם. וטלמא שלנו מותר כדאיתא בפרק ב' דברכות (ט"ז א') רבי אמי ורבי אסי קטרי ליה גננא לרבי אלעזר, ותניא נמי בתוספתא דסוטה (פט"ו ה"ד) אבל עושה הוא אפיפירות ותולה בו כל מה שירצה, אפיפירות [ומביאה בפרק בתרא דסוטה (מ"ט ב')] בערוך פירש (ערך אפיפיירות ע"ש) מין אילן שעושה פירות הרבה, [ומביאה בפרק בתרא דסוטה] ויכול להיות שהוא כאותה שלנו (ע"ש רש"י ד"ה אבל).
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין אבלות ישנה</h3>
והתם (גיטין ז' א') שלחו ליה למר עוקבא זמרא מנא לן דאסור, שרטט וכתב להו אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, ולשלח להו בשיר לא ישתו יין אי מההיא הוה אמינא זמרא דמנא אסור אבל זמרא דפומא שרי קמ"ל דאסור. ובסוף סוטה [מ"ח ע"א] אמר רבא אודנא דשמע זמרא תעקר, ואמר רבא זמרא בביתא חורבא בסיפא שנאמר קול ישורר בחלון חורב בסף. ואמר רב הונא זמרא דנגדי ודבקרי שרי דגרדאי אסור, פירוש שאלו לסייע בכובד מלאכתן ואלו לזמר בעלמא. אמר ר' יוחנן כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמש פורעניות לעולם שנאמר הוי משכימי בבקר שכר ירדופו וכתיב והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם וכתיב בתריה לכן גלה עמי מבלי דעת וגו'. פירש הגאון ז"ל הא דאמרינן זמרא דפומא אסור ה"מ כגון נגינות של אהבת אדם לחברו ולשבח היפה ביפיו כגון מה שישמעאלים קורין אלשאע"ר, אבל שירות ותשבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאמרן בבית חתונה ובבית המשתאות בקול נגינות ובקול שמחה ולא ראינו מי שמיחה בזאת, ע"כ בהלכות רבינו ז"ל.
בפרק אין עומדין להתפלל (ל"א א') אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, כלומר בזמן גלות שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. אמרו עליו על ר' שמעון בן לקיש שלא מלא שחוק פיו מכי גמרה להאי שמעתא מפומיה דר' יוחנן רביה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', מותר לשיר בבית המשתאות כגון שיר של מצוה בשעת חופה שעושין לשמח חתן וכלה [תוד"ה זמרא].
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ב</h3>
אסור לזמר (בכלי) [בפה] וכל שכן (בפה) [בכלי] זולתי הפזמונים שהם עשויין לזכרון חסדיו של הקב"ה. ואסור למלאת שחוק פיו בזמן הזה משום חרבן בית המקדש זה פשוט בגיטין [ז' ע"א] ובברכות [ל"א ע"א] ובסוטה. ולפרש"י אינו אסור אלא על היין. ולשאר המפרשים אסור אם עושה תמיד על רוב תענוג, וכן בירושלמי [מגילה פ"ג ה"ב]. וכתב גאון דאפילו על היין מותר בבית חתנים, וכן כתב הרשב"ם, וכתבתיו בדין קדושין [נכ"ב] חלק שני, ושם כתבתי כי עטרות חתנים אסורו' אבל עטרות כלות מותרות כדאמרינן [שבת נ"ט ע"א] דרבי עקיבא עבד לדביתהו ירושלם דדהבא והיא עיר של זהב שאמרו ז"ל שאינה יוצאה בשבת עמה אבל בחול מותר, ושם כתבתי כי אצטמא אין בה משום עטרות כלות והיא מטלית שמשימין לכלה ותלוי בה חוטי' ממיני צבעונים תלוי כנגד פניה להסיר הזבובים שהיא מתבייש' להסיר' וכשמניעה ראשה מסירה בהן וכן פשוט בשבת [נ"ח ע"א]. וי"מ כי עטרות חתנים וכלות אסורות כדאמרינן בגיטין [ז' ע"א] בפולמוס של טיטוס הרשע גזרו על עטרות כלה אבל לשאר נשים מותר כדאמרינן [דר' עקיבא וכו'].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
אף על גב דאמרינן דזמרא בפה אסירא וכל שכן בכלי אבל בסעודת חתן וכלה מותר פשוט בגטין ובברכות ובסוטה וכתב גאון ז"ל הא דאמרינן זמרא בפה אסיר ה"מ כגון נגינות לאהבת אדם לחברו ולשבח יפה ביופיו כדרך שהישמעאלים קורין להם אשעאר אבל דברי שירות ותושבחות וזכרון חסדיו של הקב"ה אין אדם בישראל נמנע מזאת ומנהג כל ישראל לאומרם בבית חתנים ובבית משתאות בקול נגינות ובקול שמחות ולא מצינו מי שממחה בזה. ועוד פשוט שם דגזרו על האירוס ר"ל פומא דחד טבלא והוא הנקרא טנבוריני. עטרות חתנים אסורות אבל עטרות כלה מותרות פשוט בגטין ומס' סוטה פירו' עטרו' של כסף המצוייר בנייל וכל שכן של הדס ושל ורד כדאיתא בסוטה. ונהגו לשים עטרות בראשי חתן וכלה והן של זית ר"ל דבר מר להעירנו על מרירות לב על ירושלם ויש אומרים דעטרות כלה וחתנים אסורות אבל שאר נשים מותרות כדאמרינן רבי עקיבא עבד לדביתהו כלילא דדהבא וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן י"ד</h3>
ואסור לשורר בזמן הזה בבית המשתה משום אבלו' ירושלים אך בבית החתנים מותר ושיר שהוא שבח של הקב"ה מותר בכל מקום ואמרינן במס' גיטין דבין זמרא דמנא בין זמרא דפומא אסור בזמן הזה. וכתב הרמב"ם ז"ל דה"ה דאסור לשמען והכי אמרי' בסוף סוטה אודנא דשמע קול זמרא תעקר. וכתבו הגאונים ז"ל דאינו אסור אלא בבית המשתה או בבית חתנים וכיוצא בהן אבל בלא משתה מותר וה"מ דאסור דוקא שיר של עגבים כגון שיר' העכו"ם אבל שיר שבח של הקב"ה וספור גודל מעשיו מותר אפי' על היין ושיר של עגבים אינו אסור אלא בבית השמחה והמשתה אבל העוסק במלאכתו ומשורר להקל לו במלאכתו מותר אבל מי שאינו עוסק במלאכה או שעשה מלאכה קלה אסור בשיר של עגבים אפי' שלא על היין וכן נראה בסוף סוטה וזמרא דמנא לעולם אסור בכל מקום ואפי' על ידי שבחות של הקב"ה ואסורן מן התורה דכתיב אל תשמח ישראל אל גיל בעמים וכו' ודברי קבלה כדברי תורה דמי. אמר רבא זמרא בביתא חרבא בסיפא שנאמר קול ישורר בחלון חורב כסף וא"ר יוסף זמרן גברי וענו נשי פריצותא זמרן נשי וענו גברי כאש בנעורת למאי נפקא מינה לבטולי הא מקמי הא.
<h3>האגודה</h3>
זמרא מנלן דאסיר. פירש בקונטר' לשורר בבית המשתה וראוי להחמיר נמי אפי' בלא בתי משתאות כההיא דירושלמי [מגילה פ"ג ה"ב] דקאי ודמיך בזמרא שמתענג ביותר אבל לשמח חתן וכלה מותר ומתירין נמי אפילו בחול בזמירות דאית בהו שבחות.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
עוד התם (גיטין ז' א'), שלחו ליה למר עוקבא, זימרא מנא לן דאסור. ומסקנא זימרא דמנא וזימרא דפומא אסור. ופירש הרב אלפאסי ז"ל (ברכות פ"ה כ"א ב') דפומא אסור, כגון נגינות של אהבת אדם לחבירו, אבל שירות תישבחות וזכרון שבחיו של הקב"ה אין אדם מישראל נמנע מזאת, ומנהג כל ישראל לאומרן בבית חתונה ובבית המשתאות בקול נגינות וקול שמחה, ולא ראינו מי שמיחה בזאת ע"כ. סוף מסכת סוטה (מ"ח א') אמר רב הונא זימרי דנגרי ודבקרי שרי דגרדאי אסור, כלומר שאלו לסייע בכובד מלאכתן ואלו לזמר בעלמא. ורבינו האיי ז"ל בתשובה פי' "נגדי", מושכי פירות מנהגן דמשרו להון חד וענו בתריה "ובקרי", רועה בקר, וא"כ נגדי בדל"ת גרסינן שתרגום משכו (שמות י"ב כ"א) נגידו. ורש"י ז"ל פירש מושכי ספינות בחבל. ורבינו האי ז"ל גריס "גלדאי" שהם הבורסים שהדשים בבורסקי יש להם זמר במה שאומרים הידד בשעה שדשין בגת. ואנא לא ידענא מאי טעמא שרי רב הונא האי, ואסר האי, אלא כך דומה שבדק את זה בימיו וראה בו דברי פריצות ובדק את זה ולא ראה בו דברי פריצות, וכל דבר שיש בו פריצות מוטב למנועי ממנו, כדאמר רב (סוטה שם) משרן גברי ועניין נשי פריצותא, משרין נשין ענו גברי כאש בנעורת, למאי נפקא מינה לבטולי הני מקמי הני. ומי שידו פשוטה לגזור וגזרתו מתקיימת עושה כזאת לפי צורך שעה דהא רב הונא אסר זימרא ורב חסדא בתריה זלזל ביה, ע"כ דברי הגאון ז"ל. אמר רבי יוחנן (שם) כל השותה יין בארבעה מיני זמר מביא חמש פורעניות בעולם שנאמר (ישעיה ה' י"א) הוי משכימי בבקר, וכתיב (שם שם י"ב) והיה כינור ונבל תוף וגו', וכתיב בתריה (שם שם י"ג) לכן גלה עמי בבלי דעת וכו'. פרק אין עומדין להתפלל (ברכות ל"א א') אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, כלומר בזמן הגלות, שנאמר (תהלים קכ"ו ב') אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, בזמן שיאמרו בגוים הגדיל יי לעשות עם אלה.
<h3>האגור סימן תתס"ד</h3>
אסרו כל מיני שיר בין בכלי בין בפה. ופירש רש"י כגון לשורר בבית המשתאות. והתוס' פירשו דאפי' בלי משתה נמי. ודוקא מי שרגיל בכך. ומל' הרשב"ם משמע דבכלי אסור בכל ענין ובפה דוקא על היין. אבל הוא בירר בתשובת שאלה דאפילו בפה אסור אף בלי משתה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך גביהה</h3>
רב גביהא מארגיזא הוא שדרש בגיטין פ"א [ז' ע"א] וקינה ודימונה ועדעדה כל שיש לו קנאה על חבירו ודומם שוכן עדי עד עושה לו דין ופירש"י קנאה צער שציערו וקנאה הוא לשון שאדם מתעבר על ריבו או על ריב אחרים כמו קנא קנאתי, בקנאו את קנאתי, ואם הוא דואג על צערו מן השמים עושה לו דין, וגרסי' נמי בשלהי פ' החובל [ב"ק צ"ג ע"א] אמר ר' חנן כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה. שנאמר ותאמר שרי אל אברם וגו' וכת' ויבוא אברהם לספוד לשרה ומסיק התם והוא דלית ליה דינא בארעא וה"מ דאית ליה ג' דינא בארעא. ותו מסיק התם אמר ר' יצחק אוי לו לצועק יותר מן הנצעק והא דר' חנן איתא נמי בפ"א דר"ה בגמרא בארבעה פרקים [ט"ז ע"ב] על ההיא דאמר ר' יצחק התם שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם ומוסר דין על חבירו אחד מהם דאמר רב חנן כל המוסר וכ' ומוסר דין במקום שאין דין יש דין למעלה על השופטים, ממהרין לפרוע מן הדיינין, כההיא דגרסינן בפ' מי שמת בסוף גמרא לא שייר קרקע כל שהוא [קנ"ג ע"א] ההיא דאתאי לקמיה דרבא עבד לה כשמעתיה וקא טירא ליה וכ', עד ואפילו הכי לא אפיק רבא מעונשא, ובההיא (והשליח) [דהשולח] הל' נמנעו מלהשביעה [גיטין ל"ה ע"א] דאתאי לקמיה דרבה בר רב הונא ואמרה ליה כבי תרי דיינת ליה הפכוה לכורסייה ואפילו הכי לא אפיק מחולשא, ובפ' אלו הן הגולין [מכות י"א ע"א] אימותיהן של כהנים היו מספיקין להן לגולין מזון כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו ולישנא אחריני כדי שיתפללו עליהן שלא ימותו שלפי שהמכשול בא כאילו על ידיהן לפי שהיה להן להתפלל על דורו כענין ממהרין לצועק ליפרע על הנצעק, ולא מיבעיא אם הצועק חכם שנפרעין מן הנצעק דהא על תנאי ועל חנם באה כמעשה דרב דלטייה לשמואל [שבת ק"ח ע"א] ורבה בר רב הונא (לרב נחמן) [לרבה] בר רב (חיסדא) [נחמן] ורב אדא בר אהבה לרב הונא [נזיר נ"ז ע"ב] כמו שכתבתי למעלה דרבא לטייא לבר הדיא וכולהי אייקיימו, אלא אפילו על קללות הדיוט לחכם במקום שאין נעשה הדין נפרעין מן הנצעק בכל אילו שהבאתי, ואעפ"י שאמרו רבותינו בנגמר הדין [סנהדרין מ"ט ע"א] תהא ליטא ולא מן מלטא שהרי כל אותן הקללות שקלל דוד ליואב נתקיימו בזרעו של דוד טעם גדול יש בדבר שהרי תשובה נצחת השיב יואב שכשאמר תרתי לא תעביד בההוא גברא אי קטלת קבל (רשותא) [לטותא] דההוא גברא דלטייה אבוה, וכן הוה כי מסירת הדין שמסר דוד על יואב באותה שעה קשים ממנו ולית ליה דיינא בארעא וכשחזר הדין בימי שלמה ע"י צוואת המלך דוד חזרה הקללה ואעפ"י ששלמה אמר והשיב השם את דמו בראשו ובזרעו עד עולם [מלכ' ב' ל"ב] פי' שאילולי לא הרגתיו היה הדם תלוי בו ובזרעו עד עולם ועתה בבואי ואני וביתי נקיים שדנתי וגם הוא נתכפר.
<h3>ראב"ן</h3>
בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות חתנים שהיו רגילים לעשות עטרה לחתנים ואסמכו אקרא הסר המצנפת והרם עטרה כל זמן שמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם חתנים אין מצנפת בראש כ"ג אין עטרה בראש חתנים, אבל לכלות שרי דדומיא דכ"ג נאסר דהיינו גברי ולא נשי.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן י'</h3>
ועטרות חתנים וכלות, [לשון הפייט]. בשילהי סוטה [מ"ט ע"א], בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות חתנים וכלות, וכת' ר"ח קיימא לן בין מלח בין גופרית בין הדס ובין ורד בין קנים ובין חולות אסור, והני מילי דגברי אבל דנשי שרי, חדא דבהדיא אמרו רבותינו הלכת' כלילא שרי, ותוב דגר' פ"א דגיטין [ז' ע"א] רבינא אשכחיה למר בריה דרב אשי דגדיל כלילא לברתי' כו' עד דומיא דכהן גדול בגברי אבל בנשי שרי וקיימא לן בכולי תלמוד' כמר בר(ב) [רב] אשי בר ממיפך שבועה וחיורי.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין אבלות ישנה</h3>
בפרק עגלה ערופה (מ"ט א') בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות ושלא ילמד אדם את בנו חכמה יונית. בפולמוס האחרון גזרו שלא תצא כלה באפריון בתוך העיר ורבותינו התירו שתצא כלה באפריון בתוך העיר. עטרות חתנים אמר רב לא שנו אלא של מלח ושל גפרית אבל של הדס ושל ורד מותר, ושמואל אמר של הדס ושל ורד אסור, של קנים ושל חילת מותר, ולוי אמר אפילו של קנים ושל חילת אסור וכן תנא לוי במתניתיה של קנים ושל חילת אסור וכן הלכה. ועל האירוס מאי אירוס אמר ר' אלעזר טבלא דחד פומא. עטרות כלות מאי נינהו אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן עיר של זהב. תניא נמי הכי איזהו עטרות כלות עיר של זהב, ודוקא לכלה אבל לשאר נשים מותר כדתנן (שבת נ"ט א') ולא בעיר של זהב מאי עיר של זהב ירושלים דדהבא כדעבד ליה רבי עקיבא לדביתהו אלמא אינה אסורה אלא לכלות. וכן עטרות חתנים ששנינו דוקא לחתנים אבל שאר כל אדם מותרין בהם, לא גזרו אלא בשעת שמחה כענין שאמרו אפר מקלה שבראשי חתנים. וגרסינן בפ"ק דגיטין (ז' א') אמר ליה ריש גלותא לרב הונא כלילא מנא לן דאסור אמר ליה מדרבנן דתנן בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים וכו', אמר ליה רב חסדא קרא כתיב כה אמר ה' הסר המצנפת והרם העטרה וכי מה ענין מצנפת אצל עטרה אלא לומר לך כל זמן שמצנפת בראש כהן גדול תהא עטרה בראש כל אדם נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה עטרה מראש כל אדם וכו', ואמרינן רבינא אשכחיה למר בר רב אשי דקא גדיל כלילא לברתיה אמר ליה לא סבר לה מר הסר המצנפת והרם העטרה אמר ליה דומיא דכהן גדול בגברי, וההיא לבתו כלה קא גדיל, וכן הני גברי דאסיר להון כלילא, חתנים נינהו, דעטרות חתנין תנן, ודומיא דגברי בנשי מותר, כך פירש רבינו תם ז"ל. נמצאו חתנים אסורין בכל העטרות, והכלות מותרות בכולן חוץ מעיר של זהב. ושאר אנשים ונשים מותרין בכולן.
וקשיא לי זה שאמרו בפרק במה אשה יוצאה (נ"ז ב') ג' דברים נאמרו באצטמא אין בה משום כלאים ואין מטמאה בנגעים ואין יוצאים בה לרה"ר, משום ר' אלעזר ב"ר שמעון אמרו אף אין בה משום עטרות כלות, משמע מפני גריעותה שהיא של בגד אמרו שאין בה משום עטרות כלות אלא שיש לומר דכל דאנסכא אסור משום עטרות כלות ועיר של זהב לאו דוקא, ואצטמא יש בה משבצות זהב וכיון דעיקרה בגד לא גזרו, ודרבינא של מיני צבעונין הוה כדקאמר דקא גדיל דומיא דמצנפת, ואסורה לחתנים ומותרת לכלות שאי אפשר לנוולן לגמרי. והיינו דתניא התם איזו היא עטרות כלות עיר של זהב אבל עושה היא כפה של מלח, לא התיר בה עטרה שיש בה כסף וזהב אלא של מלח הזו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"ה</h3>
פסקתי לתכשיטי נשים בשבת כר' עינני בר ששון [שבת ס"ד ע"ב], לחצר וכרמלית שרי לרשות הרבים אסור, אבל לאיש אפי' לרשות הרבים שרי, דאפי' למאן דאס' תכשיטי לנשים בחצר, באנשים שרי אפי' לרשות הרבים, דלא שייך שליף ומחוי דאין דעתו קלה. וכן אוכיח לפנים, תדע דהא ר' יהוד' נשיאה נפק בחומרתא דמדושא, במי שהפך [מו"ק י"ב ע"ב], (בהלכו' גדולי') ומייתי ראיה מתורת כלי דשירין נזמין וטבעות, כדמייתי גבי שרגא דנפטא, בשיל' כירה [שבת מ"ו ע"ב], מכלל דמשום תכשיט לא מקפיד, אלא משום דקס"ד דלא הוי תורת כלי עליו, דאיכ' מילי טובא דהוי תכשיט לאשה ולא לאיש, כמו טבע(ו)ת שאין עליה חותם, ולאיש הוי משוי, אילו אין עליו תורת כלי, ומייתי דיש בכולן תורת כלי. וכן שרגא דנפטא, בכירה, וכן חומרתא דמדושא, במי שהפך, וחומרתא דדושא לאו טבעת ממש. והאי [עירובין ס"ט ע"א] דנפק בחומרתא דדושא וכסייה מקמי ר' יהודה נשיאה, בידו הוציאה. והא דאמ' [שבת נ"ט ע"ב] כלילא שרי בנשים, דהיינו עיר של זהב, והיינו עטרות כלות דאסורו' לכלות ומותר לשאר נשים, כדאמ' בשיל' סוטה [מ"ט ע"ב], ודאמ' ברי' גטין [ז' ע"א], כלילא מנלן דאסיר, היינו של קנים ושל חילת, והיינו עטרות חתנים, ולאו משום תכשיט. והשיב ר' הא דאמ' ברי' גטין, גדל כלילא לברתיה אינה עיר של זהב, אלא עטרות חתני' של קנים ושל חילת. ומה שפי' זקני מ"כ בציור גפרית (לית') שקו' נייל, [לית'] דא"כ מאי של קנים ושל חילת אסור, אלא כעין קריתא דמנמנמא בה כלתא, כדתנ' במס' מידות [ל"ו ע"א], ורואין העטרות שבחלונות, ונ' כעין כיפה שיושבין שם השרים. וקמרא דאיצטריך למישרי, ונר' שהוא בגברי, כדאמ' בהוריות [י"ג ע"ב], נהי דאהני לך קמרא דאבוך, ופי' בערוך סימן הוא למשמשי מלכים, כסרבלי חתומי דרבנן, א"נ קמרי תכשיט דאיש או דאשה, ולאיש שרו כולהו ולאשה איצטריך למישרי. או' ר' דהני נשי דיש להן טבעות בשבת אין לנו לאוסרם עליהן, כי בשבילנו לא יניחנו, וא"כ הנח להן לישרא' שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין, והכי אמרי' בביצה [ל' ע"א], גבי יום הכיפורי' דתוספת דידיה מן התורה וקחזינן דא(ו)כלו ושתו עד חשיכה, וכ"ש הכא דאינן אלא מדרבנ', שהרי כל רשות הרבים שלנו אינו אסור אלא מדרבנ', שהרי הוא כחצירות שלא עירבו ואין חייבין עליו אלא מדרבנן, ואמרינ' ברי' עירובין [ו' ע"ב], אין מערבין רשות הרבים, אבל אם אינו רשות הרבים מערבין אותן, שלנו הוו כחצירות שאינן מעורבות. ועי"ל דנהגו כר' עינני בר ששון דפליג אדרבנן בבמה אשה [שבת ס"ד ע"ב], ואמר משמי' דר' ישמעאל בר יוסי הכל בכבול, ובפיאה נכרית, לחצר שאינה מעורבת דרבנן, מתירין, ה"נ כל אלו מתירין לחצר שאינה מעורבת, ורשויות שלנו הוו כחצירות שאינן מעורבות. ומי אלי ירב ויוכיח ויאמר דלא נהגו כר' עינני בר ששון משמיה דר' ישמעאל בר יוסי דאמרי' בראשית הגז [חולין קל"ו ע"ב], האידנא נהוג עלמא כתלתא סבי כר' יאשיה בכלים, דא' עד שיזרע חטה ושעורה במפולת יד, ואע"ג דאורית', ורבנן פליגי עליה, וכ"ש הכא דרבנ'. וכיון דנהוג כר' יאשיה נהוגי, ולית לן למימר ולא מידי, כיון דנהוג כחד תנא, דאמ' בפ' האשה ניקנית [קידושין ל"ט ע"א], רב נחמ' ורב ענן הוו קאזלי באורחא חזייוה לההוא גברא דקא זרע שערי וחטי בי גופנא, א"ל ניתי מר ונישמתיה, א"ל ולא קיימ' לן כר' יאשיה כו', ה"נ מדאמרי ברי' עירובין [ו' ע"ב], ירושלי' אילמלא דלתותיה נינעלות בלילה חייבין עליה משו' רשו' הרבי', טעמ' דירושל' דעיר גדולה ושכיחי בה ששי' ריבוא, אבל שאר עיירות לאו. ואי קשי' לך הא דאמ' בפסחי' באילו דברי' [ס"ו ע"א], נתעלמה הלכה מבני בתיר' שכחו (ס)ולא הביאו סכין, למחר כל אחד ואחד תוחב לו בין צימרו, וא"ת הא אין חייבי' עליה משום רשו' הרבי' אלא מדרבנן, ואמאי לא התירו הא בית גדול היה שם, ויש לתרץ כדאמ' בעירובי' [ק"א ע"א] בסופו, כאן קודם שנפרצו בה פרצות כאן לאחר שנפרצו בה פרצות, והך דבני בתיר' י"ל דאז נפרצו. והני נושקיש שבצאורי הנשים נר' דמותר מכל וכל, דלא שלפא ומחויא דלא תגלה את בשרה, דאמרי' בבמה אשה [שבת נ"ז ע"ב], כלל א"ר שמע' בן אלעזר כל שהוא למטה מן הסבכה יוצאין בו, דלא גזרי' דילמ' שלפה ומחויא ותגלה את ראשה, ותו לא מידי.
<h3>הבתים — שערי תענית שער שביעי</h3>
משחרב בית המקדש גזרו חכמים שלא יניח החתן בראשו שום עטרה, אפילו של מילת ושל קנים וכיוצא בזה, וכן גזרו על עטרות כלות כדרך שנהגו לעשות עיר של זהב וכיוצא בזה. יש מן הגדולים שלא גזרו על הכלות אלא של כסף ושל זהב אבל של גדיל מותרת, וכן דעת הר"ם שכתב וכן גזרו עטרות כלות אם היו של כסף או של זהב אבל של גדיל מותר לכלה. ויש מן הגדולים שכתב שהכל מותר, והרב ר' משה ב"ר נחמן כתב שהכל אסור. ויש מן הגדולים שכתב שלא אסרו דבר זה אלא לחתן ולכלה מפני שהם בעת שמחתם, ולפיכך צריך שיעשו זכר לאבלות ירושלים כדי שלא ירבה בשמחה יותר מדאי אבל לאדם אחד מותר, ולא נתברר לי. כתב הר"ם כשהחתן נושא אשה לוקח אפר ומניח על ראשו במקום תפלין, וכל אלו הדברים כדי לזכור ירושלים שנאמר אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה ירושלים על ראש שמחתי. וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר וכל מיני זמר וכל משמיע קול של שיר אסור לשמח בהם ואסור לשמען מפני החורבן, ואפילו שירה בפה על היין אסור שנאמר בשיר לא ישתו יין, וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות לקל וכיוצא בהם על היין, לר"ם.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
בפולמוס של אספיינוס שהעלה קודם שבא טיטוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס הוא זוג המקשקש.
<h3>האגודה</h3>
עטרות חתנים. פירש בקונטרס עטרות ממש. ולר"י נראה עטרות כעין כיפות כדאמרינן [סוטה מ"ט ע"ב] לא שנו אלא של ורד ושל הדס ודווקא לחתנים אסרו דומיא דעטרות כלות משום שמחה יתירה עיין פרק במה אשה [נ"ז ע"א].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
גרסינן פרק עגלה ערופה (סוטה מ"ט א'—ב') בפולמוס של אספסיינוס גזרו על עטרות חתנים ועל הארוס, בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות וכו'. עטרות כלות מאי נינהו, רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן עיר של זהב. תוספתא מסכת פרה פרק ט' (ה"א) כל מימי בראשית כיזבו בשעת פולמוס. שילוח היתה נמלה מהלכת בו. ובמשנה שם פ"ח (מ"ט) המכזבין בפולמסיות ובשני בצרות כשרין. פי' "פולמוס", חיל. מסכת יומא פרק בתרא (ע"ז ב') מעין היוצא מבית קדשי הקדשים בתחלה דומה כעין קרני סלעם, פי' חגב. פרק אין מערכין (ערכין י' ב') תניא רשב"ג אומר שילוח שהיה מקלח מים בכאיסר, צוה המלך והרחיבוהו כדי שיתרבו מימיו ונתמעטו. חזרו ומיעטוהו והיה מקלח מים לקיים מה שנאמר (ירמיה ט' כ"ב) אל יתהלל חכם בחכמתו. ודוקא לכלה אבל משאר נשים מותר, כדתנן (שבת נ"ז א') ולא בעיר של זהב. (שם נ"ט א') מאי עיר של זהב, ירושלם דדהבא, כדעבד רבי עקיבא לדביתהו, אלמא אינה אסורה אלא לכלות. וכן עטרות חתנים, דוקא לחתנים אבל שאר כל אדם מותרין בהם, לא גזרו אלא בשעת שמחה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
מסכת גיטין פרק קמא (ז' א') אמר ליה ריש גלותא לרב הונא כלילא מנא לן דאסור וכו'. ולמסקנא שחתנים אסורים בכל עטרות כלן, והכלות מותרות בכלן חוץ מעיר של זהב, ושאר אנשים ונשים מותרין בכלן.
<h3>האגור סימן תתס"ג</h3>
אסרו עטרות לחתנים. ודוקא לחתנים שלא אסרו אלא משום רבוי שמחה אבל שאר אדם מותר. וקאמר רב לא שנו אלא של מלח וגפרית אבל של ורד והדס מותר ושמואל אמר אף של ורד והדס אסור אבל עושה של קנים וחילת. ופסק הרמב"ם כשמואל ואיני יודע למה, דהא קיימא לן כרב באיסורא. ופירוש התוס' שלא בעטרות של ראש מיירי אלא כעין כיפה שעושין לחתן שיושב בה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', פי' ריב"א דהמגבעת שהיה נושא כהן הדיוט היתה גדולה מפני שאין לו ציץ ולכך נקראת מגבעת אבל של כ"ג היתה קטנה מפני שהיה לה ציץ וקרויה מצנפת [תוד"ה בזמן].
<h3>שאילתות פרשת בראשית שאילתא ג'</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה ולמיעבד בהדיה מצוה וגמילות חסדים דלא ברייה קב"ה לעלמיה אלא בחסד וברחמים דכתי' זכור רחמיך יי' וחסדיך כי מעולם המה ובעינן למיגמר מדרכיה דקוב"ה [סוטה י"ד: ע"ש] דאמר רבי חמא בר חנינא מאי דכתי' אחרי יי' ילכו כאריה ישאג וכי איפשר לו לאדם לילך אחר הקב"ה והלא כבר נאמר כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא אלא אחרי דרכיו של הקב"ה מה הקב"ה הלביש ערומים שנ' ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים מה הקב"ה ביקר חולים שנא' וירא אליו ה' באלני ממרא וגו' אף אתה בקר חולים מה הקב"ה קבר מתים שנאמר ויקבר אותו בגיא אף אתה קבור מתים מה הקב"ה ניחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים [סוטה שם.] דרש רבי שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדי' וסופה גמילות חסדי' תחלתה גמילות חסדים שנאמר ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם סופה גמילות חסדים שנאמר ויקבר אותו בגיא [גיטין ז'.] דרש רב עוירא זימנין אמר לה משמיה דר' אסי וזימנין משמיה דר' אמי מאי דכתי' כה אמר ה' אם שלימי' וכן רבים וכן נגזו ועבר ועניתיך לא אענך עוד אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכן רבים כל שכן כשהן מרובים וכן נגוזו ועבר תנא דבי ר' ישמעאל כל המגזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם משל לשתי רחילות שהיו עוברות בנהר גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת ועיניתיך [שם:] אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות וכי עביד מיתבעי ליה למיעבד בצינעה [סוכה מ"ט: מכות כ"ד:] דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך בהוצאת המת ובהכנסת הכלה הכתו' מדבר והלא דברים ק"ו ומה דברים שדרכן לעשותן בפרהסיא אמרה תורה הצנע לכת דלא לימא קמי מאן דלא ידע הכי עבדי והכי עבדי לאשתבוחי בנפשיה דברים שדרכן לעשותן בצינעה על אחת כמה וכמה. ברם צריך הוצאת המת והכנסת הכלה אי זה מהן קודם הוצאת המת דהא גבי טומאה דחייה את לא תעשה שבתורה או דילמא הכנסת הכלה עדיפא משום כי לא תהו בראה לשבת יצרה ת"ש דתניא [כתובות י"ז.] מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל [אלמא] ר' אליעזר אומ' הכנסת הכלה עדיפא וכן הילכתא.
<h3>ראב"ן</h3>
אם שלמים (הן) וכן רבים. פסוק הוא [נחום א'], והכי פירושו אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהן צדקה וכ"ש שהן מרובים. וכן נגוזו ועבר, תנא דבי ר' ישמעאל כל הגוזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצל מדינה של גיהנם, משל לשתי רחילות שעוברות בנהר אחת גזוזה ואחת אינה גזוזה גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת. ועניתיך לא אענך עוד, אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה ושוב אין מראין לו סימני עניות.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כל הגוזז נכסיו ועושה מהם צדקה ניצול מדינה של גיהנם ואפי' עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>שאילתות פרשת ראה שאילתא קמ"ז</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה שנאמר כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך והיכא דבר אוזפיה הוא חייב לאוזפיה דכתיב כי פתוח תפתח את ידך לו [שבת קנ"א:] וכל שאינו מרחם אין מרחמין עליה מן שמיא ולא מיחשב מזרע אברהם שנא' ולא ידבק בידך מאומה מן החרם וכתיב ונתן לך רחמים [ביצה ל"ב:] כל המרחם בידוע שהוא מזרע אברהם וכל שאין מרחם בידוע שאינו מזרע אברהם ולא מיבעיא דאפשר ליה דחייב לעשות צדקה אלא [גיטין ז':] אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה מהן צדקה שנאמר ועניתיך לא אענך עוד אמר רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קצ"ה</h3>
והמצוה הקצ"ה היא שצוונו לעשות צדקה ולחזק החלשים ולהרחיב עליהם. וכבר בא הציווי במצוה זו במלות מתחלפות. אמר יתעלה (ראה ט"ו ח') פתוח תפתח את ידך וכו' ואמר (בהר ל"ה) והחזקת בו גר ותושב וכו' ואמר (שם ל"ו) וחי אחיך עמך. והכוונה באלו הלשונות כולם אחת והיא שנעזור עניינו ונחזקם די ספקם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות רבים רובם בכתובות (מ"ח—נ'., ס"ו:—ס"ח.) ובתרא (ח'—י"א., מ"ג.). ובאה הקבלה (גטין ז':, לק' עמ' רפ"ה.) שאפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב במצוה זו, כלומר הצדקה, אם למי שלמטה ממנו או לדומה לו ואפילו בדבר מועט.
<h3>עשין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
מצוה י"ו שנצטוינו להחיות גר תושב להציל לו מרעתו שאם היה טובע בנהר או נפל עליו הגל שבכל כחנו נטרח בהצלתו ואם היה חולה נתעסק ברפואתו וכל שכן מאחינו ישראל או גר צדק שאנו מחוייבים לו בכל אלה והוא בהם פקוח נפש שדוחה שבת והוא אמרו ית' (פ' בהר) וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך. ומאמרם בתלמוד (פסחי' כ"א:, ע"ז כ'., חולין קי"ד:) גר אתה מצווה עליו להחיותו גוי אין אתה מצווה עליו להחיותו. והמצוה הזו מנאה בעל ההלכות (אות מ"ט) החיאת האח. והרב כלל אותה עם הצדקה במצות קצ"ה מפסוק פתוח תפתח את ידך (פ' ראה ט"ו). והם שתים מצות באמת.
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה הי"ז שנמנענו גם כן שלא יחר בעינינו בתתנו צדקה לעניים ולא נתן אותה אליהם בעין רעה ונחשוב אותה מיעוט לנו אבל יהיה זה בעינינו שכר ותועלת ותוספת בממוננו לפי שהוא ית' ישלם לנו הכל בכמה כפלים והוא אמרו ית' (ראה ט"ו) נתן תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך י"י אלהיך בכל מעשיך ובכל משלח ידיך. וזה גם כן זכרו בעל ההלכות (אות קצ"ב).
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והוי רגיל בצדקה לפי כחך, ולכל הפחות שעבד עצמך לבורא לתת כופר נפשך חוק קבוע בכל שבוע פרוטה או מחצה, כי אף עני המתפרנס מן הצדקה צריך לעשות צדקה. וכשתתן לו תן לו בסתר, כי מתן בסתר יכפה אף. וענייך קודמין. אל תקפוץ ידך מלהלוות לעני בשעת דחקו, כי גדול המלוה יותר מן העושה צדקה, ועליו נאמר (תהלים קי"ב, ג') [הון ועשר בביתו] וצדקתו עמדת לעד, כי אינו חסר בדבר, ויחשוב כי לכמה גוים הוא מלוה בלא רבית. ואם יקשה בעיניו להלוותו בלא משכון, ילונו במשכון ויקבע לו זמן להלואתו, ובתוך ימי ההלואה אל יקרא אותו לעשות מלאכתו או כל דבר אם לא יתן לו שכרו משלם, מפני שנראה כרבית.
<h3>ספר החינוך מצוה תע"ט</h3>
לעשות צדקה עם הצריך אליה בשמחה ובטוב לבב, כלומר שניתן מממונינו למי שיחסר לו ולחזק העני בכל מה שצריך למחייתו בכל יכולתנו, ועל זה נאמר [דברים ט"ו] פתוח תפתח את ידך לו, ודרשו זכרונם לברכה פתוח תפתח ואפילו כמה פעמים, ועוד נאמר [ויקרא כ"ה] והחזקת בו גר ותושב וחי עמך, ואמר עוד וחי אחיך עמך. משרשי המצוה כתבתי בכסף תלוה מצוה א' בסימן ס"ו מה שידעתי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב"ב י' ע"ב] שעיקר מצוה זו ליתן הצדקה ליד גבאי שיתננה למי שצריך לה כדי שלא יתבייש המקבל כשהוא מקבלה מיד הנותנה בכל עת שיראנו, וגם הנותן לא יביישנו עליה לעולם שזה אינו יודע למי נותנה וזה אינו יודע ממי מקבלה. ואתה בני אל תחשוב שענין מצות הצדקה לא יהיה רק בעני אשר אין לו לחם ושמלה, כי אף בעשירים גדולים תתקיים גם כן מצות הצדקה לפעמים, כגון עשיר שהוא במקום שאין מכירין אותו וצריך ללוות, ואפילו בעשיר שהוא בעירו ובמקום מכיריו פעמים שיצטרך מפני חולי או מפני שום מקרה אחר לדבר אחד שהוא בידך ולא ימצא ממנו במקום אחר, גם זה בכלל מצות הצדקה הוא בלי ספק, כי התורה תבחר לעולם בגמילות חסדים ותצוה אותנו להשלים רצון הנבראים בני ברית באשר תשיג ידינו. וכלל הענין שכל המהנה את חבירו בין בממון בין במאכל או בשאר צרכיו או אפילו בדברים טובים דברים ניחומים בכלל מצות הצדקה היא ושכרו הרבה מאד, ויכנסו דברי באזניך כי טובים המה, באזן תבחן מלים. ואמרו זכרונם לברכה [כתובות ס"ז ע"ב] שעני שאינו רוצה ליקח מערימין עליו ונותנין לו לשם הלואה, ואחר כך אין שואלין אותה ממנו, אבל עשיר המסגף עצמו ועינו צרה בממונו אין משגיחין בו, ואמרו זכרונם לברכה די מחסורו אתה מצווה להשלים חסרונו אבל אין אתה מצווה לעשרו. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ט ממתנות עניים ה"ג] כי מעולם לא ראה ולא שמע עיר שיהיו בה עשרה מישראל שלא יהיה להם קופה של צדקה. ואמרו זכרונם לברכה [גיטין ז' ע"ב] שאפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה אם ימצא למטה ממנו שצריך לה. ואמרו זכרונם לברכה [שמות רבה ל"ו] שאין שום אדם בא לעניות לעולם בשביל ריבוי הצדקה שיעשה, שנאמר [ישעי' ל"ב] והיה מעשה הצדקה שלום, ואין ישראל נגאלין אלא בזכות הצדקה, שנאמר [שם א'] ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ויתר פרטיה במקומות בתלמוד בפיזור, ורובם במסכת כתובות [פרק שישי] ובבבא בתרא [פרק ראשון]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולא עשה צדקה בעת שנשאל עליה או שראה שצריך הדבר ויש יכולת בידו לעשותה בטל עשה זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קצ"ו. לר"ם [סהמ"צ עשין קצ"ה, הל' מתנות עניים פ"ז] צונו על הצדקה וחזוק העניים ולהרחיב עליהם. וכבר בא הצווי בזאת המצוה בלשונות חלוקות, אמר [דברים ט"ו ח'] פתוח תפתח את ידך לו, ואומר [ויקרא כ"ה ל"ה—ל"ו] והחזקת בו גר ותושב וחי עמך. והכונה באלו הכתובים כלם אחד, והוא שנרחם על עניינו ונחזקם כפי דיים, ובאתנו הקבלה [גיטין ז' ע"ב, רמב"ם שם ה"ה] אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב במצוה זו. ר"ל הצדקה עם מי שלמטה ממנו או בדבר מועט, ע"כ. כונת מצוה זו מבוארת לחמלה על העניים לקיום הישוב. גם הצדקה היא תכונה טובה בנפש והיותר שלמה שבמדות. ויש בה הערה בנפש לחון על הילד המסכן, כמו שאמר הכתוב [משלי י"א י"ז] גומל נפשו איש חסד. ואמרו רבותינו [כתובות ס"ח ע"א] כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד עבודה זרה נאמר גבי עבודה זרה [דברים י"ג י"ד] יצאו אנשים בני בליעל, ונאמר במעלים עיניו מן הצדקה [שם ט"ו ח'] השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. הכונה בזה המאמר כאלו עובד עבודה זרה שהיא זרה לנפשו מפני הקנין הרע, עם הכונה גם כן שמעלים עיניו מן הצדקה הרי הוא כאלו כופר במשגיח. וכבר ידעת מה שאמר הכתוב [שם שם י'] וקרא עליך אל ה', וכן פסוקים רבים כאלה. ולהיות הצדקה תכונה טובה והערה נפשית כמו שבארנו אמרו [ב"ב ט' ע"א] שקולה צדקה כנגד כל המצות. ומה שהפליגו במאמרם גדול הנותן צדקה בסתר יותר ממשה רבנו, זה המאמר הנאמן ביותר [מ]מאמרים מופלאים שבמאמרים התלמודיים שאדון הנביאים שהעיד עליו הכתוב [במדבר י"ב ח'] פה אל פה אדבר בו ולא קם נביא וגו', איך יאמר שהנותן צדקה גדול ממנו. ואשר יראה לי שנותן צדקה בסתר גדול בענינו ובשלמות מדותיו עד שאין אחר זה שלמות ר"ל בתכונת המדות, שזה שנותן בסתר ואינו יודע למי נותן באמת זה לכונת המצוה לא לתקות גמול, והוא גדול במעלה זו שאין למעלה ממנה, ואמר שהוא גדול ממשה רבינו בהשגחתו ה' יתעלה שהיה לו מונע עד שנאמר לו [שמות כ"ג כ'] כי לא יראני אדם וחי, ולא תגיע בה אל תכלית כונתו כמו שהגיע זה אל תכלית מצות הצדקה. ובדרך זה נבאר מאמר אחר מדברי רבותינו אמרו [במ"ר פי"ד ב', עה"פ דברים ל"ד י'] ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אבל באמות העולם קם ומנו בלעם. חלילה לך שיהא לבלעם יחס עם אדון הנביאים בנבואה, אבל הכונה בו לא קם בישראל בנבואת ישראל שהיא נבואת ה' שלם בנבואה כמשה, אבל בנבואת האומות שהוא הקסם קם מי שהוא במדרגה עליונה ממנו כמו שהיה משה בנבואה והוא בלעם, ו"נביא" שם משותף יאמר הנביא על האמתי ועל הקוסמים. ונשוב לענין הצדקה, אמרו רבותינו [ב"ב ט' ע"ב] הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות דכתיב [ישעי' נ"ח ז'—ט'] הלא פרוס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא בית, כי תראה ערום וכסיתו ומבשרך לא תתעלם, וכתוב אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד ה' יאספך, וכתוב אז תקרא וה' יענה תשוע ויאמר הנני, והמפייסו בדברים מתברך בי"א ברכות שנאמר [שם פסוקים י'—י"ב] ותפק לרעב נפשך ונפש נענה תשביע וזרח בחשך אורך ואפלתך כצהרים, ונחך ה' תמיד והשביע בצחצחות נפשך ועצמותיך יחליץ והיית כגן רוה וכמוצא מים אשר לא יכזבו מימיו, ובנו ממך חרבות עולם מוסדי דור ודור תקומם וקורא לך גודר פרץ משובב נתיבות לשבת. וידוע כי נתינת הממון חיי הגוף, והפיוסים בדברים חיי הנפש, בין שיהיה פיוס בדברים ממש או הפקת הנפש להשביע נפש נענה מן הדעות האמתיות.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ומה שאמרו ז"ל מסכת גיטין פרק קמא, למימר דעכו לצפונה דארץ ישראל קיימא, ורמינהו היה מהלך מעכו לכזיב מימינו למזרח הדרך טמאה משום ארץ העמים ופטרוה מן המעשרות מן השביעית וכו' ועד היכן עד כזיב, אלמא עכו לצפונה דארץ ישראל קיימא. אמר אביי רצועה נפקא. בפירוש רצועה נפקא נתחלפו בה רש"י ז"ל והר"ם ז"ל, שרש"י ז"ל פירש שרצועה קצרה יוצאה מעכו והיא רצועה מארץ ישראל הולכת לכזיב, ואם כן יהיה צדדיה חוצה לארץ. ולר"מ ז"ל מצאתי בפירושיו בכתב ידו במצרים שפירש הפך זה שארץ ישראל הולך כלה עד כזיב אלא שמכזיב תצא רצועה אחת מארץ העמים הולכת עד עכו וכל צדדיה הם ארץ ישראל. התוספתא מסכת אהלות פרק בתרא (פי"ח ה"ח) אומר הפך גמרין, ההולך מעכו לכזיב מימינו למזרח הדרך טהורה משום ארץ העמים וכו'. ויש לתרץ שאותה רצועה לה שני דרכים אחת אל השפה המזרחית ואחת אל השפה המערבית, ועכו מכבוש עולי בבל הוה וכמו שהתבאר וכמו שהיו אושא ושפרעם הסמוכים לו. והר"ם ז"ל כתב בהלכות תרומה פרק א' (ה"ט) עכו חוצה לארץ כאשקלון וכן תחומי ארץ ישראל. ויש לומר שאין זה אלא לענין חיוב המתנות דאוריתא.
הוצרכנו לחפש על מקום כזיב אנה הוא מפני שהוא גבול צפוני לכבוש שני. ובאמת כי על פי הסברא ממעשה דיהודה בן יעקב (בראשית ל"ח א'—י"ג) נראה שהוא סמוך לתמנת ועדולם, כי עסקו היה אז בארץ ההיא, ותמנת ועדולם נודעים אצלנו ומפורסמים שהם לדרום צור המעטירה לכמו חצי יום עם שהם נוטים למזרח בהיותם על ראשי ההרים הגבוהים. והנה צרפתה אשר לצידון (מלכים א' י"ז ט') בדרך שבין צידון לצור למערב הדרך וקורין לו צרפאן והוא על שפת הים קרוב לצידון אבל [נדע] מקומו בכיון מההיא דפרק הדר (עירובין ס"ד ב') ומן התוספתא מסכת פסחים פ"ב (ה"ט) דאמרינן התם, מעשה בר"ג שהיה מהלך מעכו לכזיב וכו', הגיע לכזיב ובא אחד ושאל לו את נדרו. אמר לזה שעמו כלום שתינו רביעית יין האטלקי. אמר ליה הן. אמר ליה אם כן יטייל עמנו עד שיפיג יינו. וטייל עמהם עד שהגיעו לסולמא דצור, כיון שהגיעו לסולמא דצור ירד מן החמור ונתעטף והתיר לו את נדרו. ובגמרא (עירובין ס"ד ב') וטייל אחריהם שלשה מילין עד שהגיעו לסולמא דצור. אם כן מכזיב לסולמא דצור הוא שלשת מילין. וגמרין לא הזכירה ר"ג אי מזה בא ואנה הולך, לזה לא יוכרח אם כזיב לצפון סולמא או לדרומה אלא שמע מינה אין ביניהם אלא ג' מילין, אבל מן התוספתא יתבאר שהוא לצפונה ושהשאלה על כרחין לא הייתה אלא בחזרה. וליין האטלקי הוא דבעי ג' מילין אבל אחרינא הא אמר רמי בר אבא דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגין את היין (עירובין שם), ושיעור הטיול לא הזכירו התוספתא. וסולמא דצור נראה פירושו מה שהקדמנו מן אל נאואקיר. והשתיה על כרחין בכזיב היתה. וכן נמי פי' רש"י ז"ל פרק עושין פסים (עירובין כ"ב א') סולמא דצור סלע שיש הר גבוה סביב עד כאן.
ופירוש הגאון תמה, דסולמא דצור פירש הגאון נהר, כדרך שפירש רש"י ז"ל סולמי דפרת, ראשי פרת מקלחין תחת קרקע ועולין נהרין כמין סולם, גבי ההיא דאמר רב משרשיא הני סולמא דפרת נינהו דכתוב (בראשית ב' י"ד) ונהר הרביעי הוא פרת וכדאיתא סוף מסכת בכורות (נ"ה ב' וברש"י שם). מסכת יום טוב פרק אין צדין (ביצה כ"ה ב') אמר ליה רב נחמן לחייא בר אבא שליח ציון כי סלקית להתם זיל ואפיק אסולמא דצור ועול לגבי רבי יעקב בר אידי ובעי מיניה כסא מה אתון ביה. אם כן כזיב הוא סמוך וסביב זה המקום שהוא מפורסם אצלנו וגלוי. (תוספתא) מסכת חלה פרק ב' (ה"ו) מנהר דרומה של כזיב ואילך שתי חלות דמאי, רבי שמעון אומר אם לא תרם את הראשון כשעור לא יאכל את השני. תוספתא מסכת שביעית פרק ד' (ה"ד) איזהו ארץ ישראל מנהר דרומה של כזיב והלך סמוך לעמון ומואב. עוד שם (ה"ה) תחומי ארץ ישראל פרשת אשקלון ושורא דעכו. לא ראי זה כראי זה אלא כדתריצנא. תוספתא מסכת דמאי פרק קמא (ה"ד) כזיב עצמה פטורה מן הדמאי. אבל על הודאי טבל לא נתמעטה וכמו שנראה מן התוספתא זכרנוה פרק מ'. והר"ם ז"ל כתב מסכת דמאי (פ"א מ"ג), ואשר החזיקו בה עולי מצרים הם לענין דמאי כחוצה לארץ, מכלל דלודאי הוא כארץ ישראל. וממעשה בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ה ב') בתלמידי דרבי עקיבא שהיו מהלכין לכזיב, פגעו בהם לסטים אמרו להם לאן אתם הולכים, אמרו להם לעכו, כיון שהגיעו לכזיב פרשו. נראה שכזיב לדרום צור, שאם פגעום לצפון צור אחר שהיו מתפחדים בצור היו פורשים. וכן נראה מהתוספתא מסכת דמאי פ"ק (ה"ח) הלוקח מן החמרת בצור ומן המגרת בצידון פטור וכו', ר' יהודה אומר חמרת היורדת לכזיב חייב מפני שחזקתה מן הגליל. ופירוש חמרת שיירת חמרים המביאים פירות. אם כן כזיב לדרום אלו לצד הגליל שהגליל לדרום צור הוא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ובית אל הוא על תל, ולזה נאמר מתחת לבית אל. והנה מבית אל זה, אל קבורת רחל, אמרו שיש כמהלך שמונה שעות בקירוב. ולזה נראה פירוש שהביא רש"י ז"ל בשם מנחם (וישלח ל"ה ט"ז), שפירוש כברת ארץ מהלך רב. וגם הוא ז"ל פירש מהלך יום או יותר. ואם תלך משכם לבית אל, יהיה שילה למזרח המסילה ביושר כרב פפא.
<h3>ערוך</h3>
א"ר ירמיה, לא קשיא, הא — ר' יהודה, הא — רבנן, דתנן בפ"ב בחלה (מ"ב) עפר חו"ל שבא בספינה לארץ — חייב במעשרות ובשביעית. א"ר יהודה, אימתי בזמן שהספינה גוששת — פי' קרקעית הספינה נוגעת בקרקע הים.
<b>הערוך ערך גשש א</b>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
וגרסינן בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ה ע"א) והאמר ריב"ל כל מקום שאמר ר"י אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים, רבי יוחנן אמר אימתי לפרש ובמה לחלוק, ודכולי עלמא אימתי לפרש, גברא אגברא קא רמית, מר סבר פליגי ומר סבר לא פליגי, א"כ אשכחנא אמורא דאית ליה אימתי לחלוק, והיינו דרמי בר חמא דמפרש טעמא דפסול לעדות של משחק בקוביא משום אסמכתא, ואמרינן מאי בינייהו, איכא בינייהו דגמר אומנות אחרינא דלרב ששת כשר, וא"כ אימתי דקאמר ר' יהודה בזמן דאין לו אומנות אלא הוא בא לפרש, ולרמי בר חמא בא לחלוק. כתוב במסכת סופרים (פי"ד הלכה י"ח) שאין הלכה נקבעת עד שיהא מנהג, והמנהג שאמרו שמבטל הלכה מנהג ותיקין, אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת, עכ"ל.
<h3>או"ז הלכ' ערלה סימן שי"ג</h3>
מתני' [ערלה פ"א, מ"ב] הנוטע בספינה חייב בערלה. פי' ספינה של חרס כגון שהיא נקובה ומונחת ע"ג קרקע דאי לאו הכי תקשי לך הא דתניא בפרק' בתוספתא הנוטע בספינה ובעציץ ובראש הגג פטור נטעו בעציץ שאינו נקוב ושברו וחזר ונטעו בעציץ נקוב אם יכול לחיות חייב ואם לאו פטור כיצד יודע אם יכול להחיות חופר בארץ ונוטעו אם יכול לחיות חייב ואם לאו פטור והשתא קשיין אהדדי אלא האי בספינה שאינה נקובה ומתני' בנקובה. ותנן פ"ב דחלה [מ"ב] עפר ח"ל חייב במעשר ובשביעית א"ר יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת ופי' רבינו שלמה פ"ק דגיטין [ז' ע"ב] דבספינה של חרס איירי דאינה צריכה לינקב אם היתה מונחת בקרקע כדמוכח במנחות [פ"ד ע"ב]. ולא משמע התם הכי דא"ר יוחנן עציץ נקוב ומונח על גבי יתידות באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן ואע"ג דסתם עציץ של חרס הוא כדאמר [גיטין כ"א ע"ב] כתבו על חרס של עציץ נקוב אפ"ה בעי נקוב כדאמ' עציץ נקוב המונח על גבי יתידות וכדתניא בתוספתא נטעו בעציץ שאינו נקוב כו' אלא ודאי בנקובה איירי וה"פ עפר ח"ל שבא בספינה וזרעו וצמח בספינה נקובה ואין המים נכנסין בתוכה שרגבי אדמה כנגד הנקב וסותמין אותו. וההיא דפרק כל קרבנות צבור [מנחות שם] דמשני עציץ אעציץ לא קשיא כאן בנקוב כאן בשאינו נקוב ספינה אספינה ל"ק כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרס י"ל דבשל עץ לא מהני נקובה אבל של חרס מהניא נקובה א"נ איפכא ואידי ואידי בשאינה נקובה ושל חרס בעי' נקובה אבל של עץ לא בעינן נקובה מתוך שהוא מלחלח יותר מן החרס שהוא יבש. והירושלמי דשמעתא [ה"ב] פליג ובעי למימר דחרס לא בעי נקובה לאילן לזרעים בעי נקובה ר' יצחק בר חקולא בשם חזקי' הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה ר' יוסי אומר מפני שהשרשים מפעפעין אותו. ר' יונה מפיק לישני' כלי חרס עומד בפני שרשים. ר' יונה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא כנקוב אצל האילן כנקוב [אצל הזרעים]. פי' מפעפעין. כמו שאני חלב דמפעפע בפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א] שחוזק יניקת האילן מפעפעת ועוברת. מפיק לישני'. כלו' אומרה בלשון אחר ובתמי' וכי יש כח לכלי חרס לעמוד לפני שרשים של אילן. נטע בו דלעת. פי' רבינו שמשון היינו באותו עציץ שהאילן נטוע בו ואגב אילן מהני לדלעת אי נימא דלעת כאילן חשיב ופי' דכלי חרס לא בעי נקובה לאילן לזרעים בעי נקובה ור"ל דדוקא לדלעת לא בעי נקובה אבל לשאר זרעים בעי נקובה מיהו לישנא דגמרא לא משמע הכי דקאמר מאחר שהוא כנקוב אצל האילן כנקוב הוא אצל זרעים דלפי דבריו הל"ל כנקוב הוא אצל הדלעת ולאפוקי שאר זרעים אבל השתא דמסיק כנקוב הוא אצל זרעים משמע כל הזרעים ור' יונה דנקט דלעת ה"ה שאר זרעים מיהו לא נפקי מינה ולא מידי דאגמרא דידן סמכינן דכלי חרס בעי נקובה ואפילו לאילן.
<h3>פסקי או"ז — ערלה</h3>
הנוטע בספינה נקובה של חרס חייב בערלה. נטע בספינה שאינה נקובה, בעציץ או בראש הגג פטור. נטעו בעציץ שאינו נקוב ושברו וחזר ונטעו, אם יכול לחיות חייב, ואם לאו פטור. בין לזרעים בין לאילנות בעי נקיבה. ובספינה של עץ מספקינן אי בעי נקיבה או אי מהני נקיבה.
<h3>האגודה</h3>
אמר ר' יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת. פר"י דווקא במשנה בא לפרש דבפרק כיסוי הדם [פ"ח ע"א] תנא וכסהו מלמד שכל דמו חייב לכסות אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין שם אלא הוא. ופסק התם רבינו תם כר' יהודה דמתניתין דהתם בא לפרש אינו צריך לכסות דם שעל הסכין. ומיהו שמא רבנן דברייתא עיקר עיין פרק כיסוי הדם.
<h3>הרוקח סימן נ"ט</h3>
בשלהי המצניע (דף צ"ה) התולש מעציץ נקוב חייב אינו נקוב פטור עציץ הוא של חרס דאמר ר' יונה כלי חרס עומד בפני השרשין כשאינו נקוב. בפ"א דגיטין (דף ז'), ובפ"ב, ובריש כל הקרבנות במנחות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ"א</h3>
הנוטע בשדהו לרבים בארץ ישראל חייב, שנאמר [ויקרא י"ט] ונטעתם, אפילו לרבים. בחוצה לארץ פטור. הנוטע ברשות הרבים ובספינה והעולה מאליו ברשות היחיד ונכרי שנטע אפילו לעצמו וגזלן שנטע חייבין. העולה מאליו בחורשין ואפילו הנוטע במקום שאין ישוב ולא עושה כדי טפול שמטפל בפירותיו עד שמביאו לישוב פטור. עושה כדי טפול חייב. הנוטע למצוה, כגון אתרוג [ל]לולב, זית למנורה חייב. הקדיש ואחר נטע פטור נטע ואחר הקדיש חייב. נטע בעציץ שאינו נקוב חייב, שאע"פ דלא הוי כארץ לזרעים, הוי כארץ לאילנות. נטע בתוך הבית חייב. שנטעו גוים קודם שבאו לארץ פטור, משבאו חייב אף מה שנטעו גוים, שנאמר [ויקרא י"ט] כי תבאו ונטעתם.
<h3>האגודה</h3>
עציץ נקוב. פי' בקונטרס בספינה של חרס אינה צריכה לינקב אם הייתה מונחת בקרקע, ולר"י נראה להפוך דשל חרס בעי נקיבה ושל עץ לא בעי נקיבה.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ט</h3>
הפרק התשיעי. בזכרון קצת מקומות מחוצה לארץ שהם מכוונים כנגד ארץ ישראל ושהם כארץ ישראל אליבא דרבי יהודה. מסכת גיטין פ"ק, רב נחמן בר יצחק אמר, בנהרות דארץ ישראל כולי עלמא לא פליגי, כי פליגי בים הגדול, דתניא אי זהו ארץ ישראל ואיזהו חוצה לארץ, כל ששופע ויורד מטורי סמנוס ולפנים ארץ ישראל, מטורי סמנוס ולחוץ חוצה לארץ, והנסים שבים רואין אותם כאלו חוט מתוח עליהם מטורי סמנוס ועד נחל מצרים, מן החוט ולפנים ארץ ישראל, מן החוט ולחוץ חוצה לארץ. רבי יהודה אומר, כל שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כארץ ישראל, שנאמר (במדבר ל"ד ו') וגבול ים והיה לכם הים הגדול וגומר, והניסין שבצדדין רואין אותם כאלו חוט מתוח עליהם מקלופריא ועד אוקיינוס ומנחל מצרים ועד אוקיינוס, מן החוט ולפנים ארץ ישראל, מן החוט ולחוץ חוצה לארץ. ורבנן האי וגבול מאי עבדי ליה. מבעי להו לניסין. ורבי יהודה ניסין לא צריכי קרא. ולפי שרש"י ז"ל הוא שפירש ההלכה בפירוש מבואר ופשוט הוצרכתי להביאו כמו שהוא, רב נחמן בר יצחק [אמר], הנך מתניתא דהמביא גט אי בנהרות דארץ ישראל כולי עלמא לא פליגי, דכארץ ישראל היא ואף על גב דאין ספינה גוששת, דטעמא דגט לאו משום יניקה מן הקרקע הוא כמעשרות וכשביעית, הילכך לא שנא נהר ולא שנא יבשה. כי פליגי בים הגדול, שהוא תחום מערבה של ארץ ישראל, ופליגי תנאי איכא מאן דאמר שפת הים הוא הגבול וים גופיה לאו ארץ ישראל הוא, ואיכא מאן דאמר ים גופיה מארץ ישראל הוא. איזהו ארץ ישראל, מקצוע צפונית מערבית של ארץ ישראל הר ההר, ובתרגום ירושלמי קרי ליה טורי סמנוס, וכתיב, זה יהיה לכם גבול צפון מן הים הגדול תתאו [לכם] הר ההר, ש"מ הר ההר תקוע בים, וההר גבול צפון לארץ ישראל, וסתם הרים משופעים הם, ויש ששיפועו רחב כמהלך יום או יומים, וקאמר ת"ק מהיכן היא ארץ ישראל מרגל ההר או מראשו. כל ששופעו יורד מטורי סמנוס, לצד ארץ ישראל דהיינו לצד דרום הוי ארץ ישראל, דגובה ההר הוא הגבול. מטורי סמנוס ולחוץ, לצד צפון חוצה לארץ. והניסין שבים, איי הים שבמערב רואין אותם וכו'. נחל מצרים, הוא תחום ארץ ישראל במקצוע מערבית דרומית, ומחובר לים הגדול דכתיב וגבול נגב, ונסב (ההר) [הגבול] מעצמון נחלה מצרים והיו תוצאותיו הימה, נמצא ארץ ישראל בין הר ההר לנחל מצרים זה מערבית דרומית וזה צפונית מערבית, והים במערב, ויש מקום שהים נכנס בתוך ארץ ישראל מהלך שני ימים (לפנינו ימים רבים) בין הר ההר לנחל מצרים, ובאותה כניסה יש נסין והן מתפשטין למערב לתוך הים חוץ מבין (ה)מקצועות תחומי ארץ שהם הר ההר [ונחל מצרים, הילכך רואין כאילו חוט מתוח מסוף הר ההר] במערבו עד נחל מצרים, שהרי כל (כ)מה שבתוך המקצועות הללו ארץ ישראל הוא, ומן החוט ולפנים וכו'. רבי יהודה אומר, כל הים שכנגד [אויר] של ארץ ישראל ואפילו עד אוקיאנוס למערב שהוא בסוף העולם הרי הוא כארץ ישראל, שנאמר הים הגדול וגבול, האי וגבול קרא יתירא הוא ואתא לאשמועינן דאף רוחב הים בכלל התחום. והניסין שבצדדים, כלומר אף יש לנו לחלק בניסין לא לצד מערב יש חלוק אלא לצד צפון ולצד דרום, שיש נסין בים ומתפשטין לאורך הים לצפון ולדרום, עד שמגיעין ומושכין חוט מכנגד ארץ ישראל ושם ראוי למתוח החוט ממזרח למערב ולהבדיל מה שכנגד אויר הארץ ומה שבחוצה לה. ורואין כאלו חוט מתוח מקפלוריא, שם עיר יושבת בחודו של הר בראש גבהו שהוא תחום צפוני. ועד אוקיינוס, שהוא בסוף העולם במערב, ומנחל מצרים ועד אוקיינוס. מן החוט ולפנים, לצד חברו דהינו לפנים, כלומר בין שני החוטים, הוו נסין ארץ ישראל והוא הדין למים, ונסין דנקט משום דחורשין וזורעין בהם וחייבים במעשרות ובשביעית, והנה תרתי מתניאתא [ד]לעיל פליגי שנכתב הגט בים הגדול (ו)להלן מחוט מתוח מטורי סמנוס עד נחל מצרים, מאן דאמר כמביא בארץ ישראל רבי יהודה היא דאמר שכנגד ארץ ישראל הרי הוא כארץ ישראל, ואידך כרבנן. מיבעו להו לניסין דמן החוט ולפנים לצד מזרח דלא תימא לצד הים הוא הגבול ואפילו במקום שמתפשט ונכנס לתוך בין שני מקצועות התחומין. לא צריכי קרא, כיון דבתוך התחומין הן, עכ"ל ז"ל. ובפירוש התורה בפרשת אלה מסעי כתב ז"ל, הר ההר זה אינו הר ההר שמת בו אהרן הכהן, שהוא בדרומה של ארץ ישראל בקצה ארץ אדום וזה בצפון, והוא שנקרא בלשון משנה טורי סמנוס, והר ההר אין זה שם שלו אלא כגון הר על גבי הר כמין תפוח כפול, ע"כ. עוד כתב ז"ל, מהר ההר תתאו, ר"ל תלכו ותסבו מצד הצפון לצד המזרח ותפגעו [ב]לבא חמת זו אנטוכיא של מצרים. וכבר הארכנו בזה אחר זה. התוספות ז"ל, רבי יהודה אומר כל שנגד ארץ ישראל, קשיא אמאי אין אנו חייבין במעשר ובתרומה שהרי אנו עומדין במערבה של ארץ ישראל וכנגד ארץ ישראל אנו יושבין. וצריך לומר דעולי בבל לא כבשוה וקסבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, אי נמי לא קאמר אלא בים אבל ביבשה לא, אי נמי קימא לן כרבנן.
אחר שנתבאר זה צריכים אנו לחפש ולדעת מאיי הים וחלקי היבשה מי הם שיהיו מכוונים תוך אלו השני החוטים עד אוקיינוס שהוא בארץ ישראל אליבא דרבי יהודה. דע כי כל שני מקומות או יותר שהם ברוחב אחד, כלומר שגובה הקוטב להם אחד, אף על פי שהם מחולפי האורך משתוים ברוחב, או משתוים באורך מתחלפים ברוחב, וכן מתחלפים בזה ובזה, אבל לא משתוים בזה ובזה שאם כן יהיו שני גופים במקום אחד וזה נמנע. ובמה שאנו בו צריך שישתוו ברוחב ויתחלפו באורך. והרוחב הוא מצפון לדרום והאורך ממזרח למערב, וזה אפילו בלשון חכמים ז"ל, וכמו שפירש רבינו שמואל ז"ל פרק המוכר פירות (ב"ב צ"ח ב') גבי רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו. בעלי חכמת תכונת הגלגלים אמרו שהאקלים הרביעי מתחיל מתחום השלישי עד מרחב ל"ו מעלה, ועובר על ארצות ישראל ואנטוכיא ואיי קפרוס ורודוס. וכן גם כן כתב הנשיא רבי אברהם אבן חייא ז"ל בספר צורת הארץ ורבי אברהם ן' עזרא בספר ראשית חכמה. ואצל אלפרגאני סוף האקלים השלישי ל"ג וסוף האקלים הרביעי ל"ט. [ואצל הנשיא] סוף השלישי ל' וחצי מעלה וסוף הרביעי ל"ו. נקח שיתפשט ארץ ישראל לכל הפחות לצפון ירושלם שתי מעלות, וירושלם לדעתו באקלים השלישי שרחבו ל"ב נוסיף עליו ב' ויהיו ל"ד, ולא נקח מהאקלים הרביעי אלא שליש מעלה. ולדברי הנשיא נקח ג' מעלה וי' ראשונים דלדעתו ירושלם באקלים הרביעי, וזה כי ל"ג מעלות הוא סוף האקלים השלישי לאלפרגאני, ושם מתחיל הרביעי וילך במדינות ארץ ישראל, קח מזה האקלים הרביעי שליש מעלה שהם כ' ראשונים והוסיפם על ל"ג מעלות ויהיו ל"ד. אחר כן התבאר אצלנו אמתת זה מגבולי התורה האמתית, וזה כי גבול צפון ארץ ישראל המערבי הוא הר ההר והוא לצפון סין שהוא עיר שמה טראבלס אלשאם לכמו שלשה ימים בקרוב, ורוחב טראבלס זה הוא ל"ד מעלות, ראה זה מצאנו בעניות חקירתינו.
ואחר כן ראיתי אל הר"ם ז"ל הלכות קדוש החדש פרק י"ח (הט"ז) שהסכים בזה וגם שהעדיף על אלו השיעורים בחקירתו השלמה ברור מרחיב דבר. זה תורף דבריו ז"ל, וכל אלו הדברים כשיהיו המדינות שבמערב ושבמזרח מכוונות, כגון שהיו נוטות לצפון העולם מל' מעלה עד ל"ה, אבל היו נוטות לצפון יתר מזה או פחות משפטים אחרים יש להם שהרי אינם מכוונות כנגד ארץ ישראל, ע"כ. ופירוש נוטות לצפון גובה הקוטב שם. אם כן כל מקום הן בים הן ביבשה לפי חקירת הר"ם ז"ל שגובה קטבו מל' עד ל"ה הנה הוא מכוון כנגד ארץ ישראל. ונצטרך להזכר קצת מהמקומות שידענום תוך גבולים הללו לתועלת, וזה כי איי קפרוס ורודוס הדבר פשוט בהם ממה שקדם, וקפרוס אי קרובה לארץ ישראל, איכא רבתי (פרשה א') גבי טרגיינוס שחיק עצמות, אמרין ליה היך מה דעבדת בגבריא עבד בנשייא, הקיפן הוא וחיילותיו והרגן, נתערב דמן של אלו עם דמן של אלו והיה בוקע בים והולך עד שהגיע לקפרוס, ורוח הקדש צווחת ואומרת על אלה אני בוכיה. וכן מיורקא לפי שרחבה ל"ד מעלות, וכן אפריקיה והוא תרשיש, וכמו שתרגם יונתן בן עוזיאל ע"ה בספר ירמיה (י' ט') בפסוק כסף מרוקע מתרשיש יובא, לפי שרחבה ל"ג. ומן היבשה פאס לפי שרחבה ל"ג וכן טראבטס אל גרב לפי שרחבו ל"ב, וכן אלקירואן לפי שרחבו ל"א מעלות, וכן מראכש לפי שרחבו ל"א (ל'), וכן אסכנדריה לפי שרחבה ל"א, וכן אלמריה לפי שרחבה ל"ד (ל'). וכן קטרגיניאה לפי שרחבה ל"ב, והיא נזכרת סוף פרק האשה שנתאלמנה (כתובות כ"ז ב') כי אתא רב דימי אמר רבי חנה קרתיגניאה משתעי וכו' וזולת זה. ודע כי אנטוכיה שהיא לצפון סין כמו ג' או ד' ימים רחבה ל"ד. ולפי מה שנתבאר יראה שפני ארץ ישראל שלצד הים הוא מערבי דרומי, ושמא לזה כיוון רבי אברהם בן עזרא ז"ל פרשת מדבר סיני (במדבר ג' כ"ג) שכתב, וימה בעבור שהוא הים הגדול הספרדי בארץ ישראל לפאת מערב. והאומר שהעולם כדור וכולו מכוון לארץ ישראל אינו בקי בטבע המציאה ולא יהיה לו עסק בזה. וכן אין לומר שכל אותם שעומדים במערב הארץ שיהיו כנגד ארץ ישראל. ואני מקום ה"ב התוספות לא ידעתי, אבל מעבר לים בארץ הלועזים היה ואולי היה תוך גבולים הללו. ומ"מ תמה למה אמר "וצריך לומר דעולי בבל לא כבשוה וכו"', דהא אפילו בזמן יהושע ארצו לא נתקדשה כי לא נכבשה שאינה שלהם. גם למה אמר "אי נמי לא קאמר אלא בים אבל ביבשה לא", דהא עד אוקייאנוס קא אמרינן ואין ספק שלמזרח אוקיינוס יש יבשה וארץ גדולה. הר"ם ז"ל הלכות תרומה שהביא זאת ההלכה לא הזכיר ההיא דרבי יהודה. ומה שדברנו עד הנה בזה המבוקש לחזק את לבב אחינו ורעינו האנוסים והמוכרחים להתעכב בארץ ההיא, אם להכרח גמור, אם שהרצון יכריחם ובמעגלותיו ינחם. אבל לא לפטור הזריז המהיר והחרוץ, בית אלהיו הולך ברגש נחפז נחוץ, ולארצו הקדושה ירוץ עד אשר לא ירתק חבל הכסף וגולת הזהב תרוץ, ויזכה בבנין רחוב וחרוץ. ולרבי יהודה הם חייבין בתרומות ומעשרות כמו שנראה מדברי רש"י ז"ל לעיל. וכן הוא הדין שיגיעם תועלת ממין קדושת ארץ ישראל גם כן. ולצד מזרח הארץ צפונה ונגבה אין לנו מקרא שיחייבנו בזה.
<h3>ערוך</h3>
כל ששופע ויורד מטורי יסמניס ולפנים ארץ ישראל — מטורי יסמניס "מהר ההר תתאו לבוא חמת" (במדבר ל"ד, ח') תר"י מטורי יסמנים.
<b>הערוך ערך טר ג</b>
והנסין שבים רואין אותן כאילו חוט מתוח עליהם — "איי הגוים" (בראשית י', ה') תרג' נסי אומיא.
<b>הערוך ערך נס ב</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
בתרגום ירושלמי מתרגם הר ההר טורי אמנון, והוא גבול א"י במקצוע צפונית מערבית, ונחל מצרים המחובר לים הגדול הוא גבול דרומית מערבית [רש"י ד"ה איזוהי].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
הרי לך שהתורה הגבילה לנו מצרי הארץ כלה כדין הלוקח שדה או כרם, וזה המקום בתורה הוא עיקר תחומי הארץ, וזאת הפרשה מיוחדת לזה כפרשת ציצית לציצית ופרשת הפסח לפסח וכיוצא בהם. ולזה הביאו זה הפסוק כשבאו בני אפריקי לדון עם ישראל לפני אלכסנדרון מוקדון, אמרו ליה ארץ כנען שלנו היא, דכתיב ארץ כנען לגבולותיה סביב, וכדאיתא פרק חלק. כאלו זה שטר הנתינה או הירושה (וגואלנו) [מגואלינו] חי יתברך. וכן הזכיר הר"מ ז"ל בפירוש המשנה (דמאי פ"ו מי"א) מארץ ישראל המוגבלת, וכמו שכתבנו פרק עשירי. ואם בזולת זאת הפרשה נמצא זכרון לקצות הארץ הזאת, הוא לדבר ידוע כענין מה שכתוב (בראשית ט"ו י"ח), לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים עד נהר הגדול נהר פרת. וכן (דברים י"א כ"ד), כל מקום אשר תדרוך כף רגליכם בו לכם יהיה, מן המדבר והלבנון מן הנהר נהר פרת עד הים האחרון יהיה גבולכם. וי"א שזה לעתיד ויהיה התוספת מנהר פרת. וכן (דברים ל"ד א') ויראהו ה' את כל הארץ מן הגלעד עד דן, וכיוצא בזה. הרי שנמצא בתורה גבולים יותר גדולים מגבולי אלה מסעי וגבולים קטנים מהם. וכן נמצא לרבותינו ע"ה, לפעמים יקחו קצה הארץ הזאת עכו, לפעמים רקם, לפעמים דן, לפעמים באר שבע, לפעמים אשקלון, ולפעמים סולמא דצור ומחתנא דגדר, וכדאיתא פרק עושין פסין (עירובין כ"ב ב'), לפעמים כזיב, לפעמים טורי סמנוס, לפעמים נחל מצרים. גבולי הדרום, נחל מצרים, באר שבע, אשקלון, ומחתנא דגדר. וגבולי הצפון, עכו, כזיב, טורי סמנוס וסולמא דצור, דן, גבע, רקם, וכיוצא בזה. כבר ידעת שנחל מצרים וטורי סמנוס בקו ישר למערב. וכן באר שבע ודן למזרח, אבל אשקלון ורקם בקוטר, וכן סולמא דצור ומחתנא דגדר. האמנם אחר ביאור גבולי התורה על פי הפרשה המיוחדת לזה לא יפול ספק בשום דבר מזה.
ושם כתב רש"י ז"ל מהצלע צפוני הוא הר ההר שהוא נכח לבא חמת, ע"כ. והרב ז"ל הוציא מכח הכתוב מה שאנו רואים בעינינו. וכל הכנעני וכל הלבנון פירוש אותם שיושבים בהר הלבנון
הרי שנחל מצרים הוא מקצוע מערבית דרומית לארץ ישראל, וזה הנחל הוא השיחור וכן פירש רש"י ז"ל, ואיננו היאור. וכן כתוב בדברי הימים (א' י"ג ה'), ויקהל דוד את כל ישראל מן שיחור מצרים ועד לבא חמת. וכן תרגם רבינו סעדיה גאון בתפסיר, ונסב הגבול מעצמון נחלה מצרים והיו תוצאותיו הימה, ויסתדיר מן מאזל אלי ואד אל עריש, ויכון כרוגה אלי אל בחר. ובלכתך מעזה למצרים תמצא לכמו שלשה ימים או פחות מזה, תחתוך [אותו] סמוך לכניסתו לים כמטחוי קשת ותלך. וכן קורין לו העם היום ואד אל עריש, כלומר נחל סכות, ומסתברא שהוא שוכה שנאמר עליו (יהושע ט"ו מ"ח) ובהר שמיר ויתיר ושוכה. האמנם יש לדרום חברון כמו יום עיר ששמה שוכה וסמוך לה יתיר שקורין עתיר. וכבר [אמר] (שם פס' מ"ז) אשדוד ובנותיה וחצריה עזה ובנותיה וחצריה עד נחל מצרים והים הגדול וגבול, ואחר כן כתוב ובהר וגומר. ודע כי ההרים למזרח סמוכים לים כאלף אמה במקום ההוא. ועוד היום מקובל אצל הכל שמה שמפסיק בין ארץ כנען שקורין לו בלד אל שאם ובין ארץ מצרים הוא זה הנחל. זה ההר נקרא בלשון חכמים ז"ל מסכת גיטין פרק קמא (ח' א') טורי סמנוס ואין זה הר ההר של אהרן, וכמו שכתב רש"י [אוצ"ל ר"ש] ז"ל שאותו של אהרן ע"ה הוא בחוצה לארץ מזרחי דרומי לארץ ישראל וזה ההר הוא מארץ ישראל בקצהו והוא צפוני מערבי בקטרו. וחרמון עם ארבעת שמותיו אין לו מבוא הנה. לדעת זה ההר אי זה הוא ואנה הוא מקומו טרחתי זמן מרובה יגעתי ומצאתי ת"ל. דע כי מן ההר המפורסם הסמוך לעכו והוא הר הכרמל ואל הצפון ימצאו קצת ראשים בים יבואו והם בשטח הארץ כמו צור וצידון ובירות. וראש קורין לו בערבי וג' אל חגר כלומר פני האבן, וסמוך לו ראס אל באסיט, וסמוך לו הר גבוה מאד מאד ושמו בלשון ערבי גבל אלאקרע, כלומר הר החלק. וזה ההר הוא יחידי ונכנס חרטומו בים, ועליו עצי ארזים גבוהים עד לב השמים ועצי בטנים, ושם מעיינות מים וכפרים ליתרון ברכתו, והוא מקיף כמו יום או יומים. ואל דרומו כחצי יום היא עיר הנזכרת מסכת שבת פרק כל כתבי (קי"ט א') ומסכת מנחות (פ"ה ב') וזולתם, ושמה לודקיא וקורין לה לאדקיא והלועזים אל לנא. ובין העיר הזאת וההר הזה הוא הר קטן קורין לו אל הורי אדה, וכן ביניהם עיר ושמה קבותיא רחוקה מן הים כחצי שעה. ואומר אני כי זה ההר הוא ההר המבוקש כי שאר הראשים אינם הרים, עוד שהעיירות הנזכרות בגבולי השבטים נמצאים עד המקום הזה, גם שהוא מכוון כנגד חמת זה במזרח וזה במערב וביניהם כשלשה ימים ברוחב, וזה שהרי עומה שהוא לשבט אשר היא היום אל מזרח זה ההר כחצי יום, וכמעט שהיא צפונית לו, וקורין לו היום עום, וכן תמצא לדרום זה ההר כשני ימים עיר חלבה שהוא לאשר גם כן ולא שנו שמה, ורחוב וקורין לו רחב, וכן חמון וקורין לו חמס, וכן קבותיא שזכרנו.
ולולי שרש"י ז"ל (גיטין ח' א') פירש קפלוריא שם עיר יושבת על חודו של הר, הייתי אומר שזה הוא קבותיא הנזכרת, ושמא אמר זה רבי יהודה להיותו קרוב להר וכדי שיצאו שני החוטים ביושר לא שזה יצא מסוף נחל מצרים וזה מגובה ההר הזה. וכן לדרום זה ההר הוא מקום שנאמר עליו (מלכים א' ה' ל"ב) ויפסלו בוני שלמה ובוני חירום והגבלים, וכן בספר יחזקאל (כ"ט ט') זקני גבל וחכמיה, וקורין לה גובלא. ואף על פי שרש"י ז"ל כתב בספר מלכים גבלים שם אומה. ונראה שהוא גבלה שזכרוה פרק החולץ (יבמות מ"ו א') דאמרי, רבי חייא בר אבא איקלע לגבלא חזא בנות ישראל דמעברן מגרים שמלו ולא טבלו, חזא חמרא דמזגו גוים ושתו ישראל וחזא תרמוסא דשלקי גוים ואכלי ישראל ולא אמר להו ולא מידי, אתא לקמיה דרבי יוחנן אמר ליה צא והכריז על בניהם שהם ממזרים ועל יינן משום יין נסך ועל תרמוסן משום בשולי גוים לפי שאינן בני תורה. וכן סוף מסכת כתובות (קי"ב א'), רבי יהושע בן לוי איקלע לגבלא חזנהו להנהו קטופי דהוו קיימי בגופני כי עגלי אמר עגלי בן הגפנים. אמרי ליה קטופי נינהו. אמר ארץ ארץ הכניסי פירותיך למה את מוציא פירותיך לגוים הללו שעמדו עלינו בחטאתינו אין המלך במסיבו. פירוש קטופי אשכולות והוא לשון ערבי קטף הטי"ת בלועה ותרגם לא תבצור (ויקרא כ"ה ה') לא תקטוף. וכן כתוב סוף ספר יחזקאל (מ"ז כ'), ופאת ים הים הגדול מגבול עד נכח לבא חמת זאת פאת ים. תרגם יונתן ורוח מערבא לימא רבה מתחומי עד לקבל מעלנא דחמת דין רוח מערבא, וצידן מכללם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ודע כי מי שהוא בראש זה ההר ופניו למזרח אל עבר פניו יהיה חמת וכמעט שהוא נוטה אל הדרום, ויהיה בינו ובין הים מקומות מפורסמים כגון צהיון, חצאן אלקראת ומציאתו. ואל דרום זה ההר על שפת הים לכמו שני ימים הוא עיר גדולה ושמה בלשון תורה סין, [ובלשון ישמעאל] טראבלוס אל שם, וכן סמוך לה ערקא לא שנו שמה, ועל שניהם אמר הכתוב (בראשית י' י"ז. דה"י א' א' ט"ו) את הערקי ואת הסיני. ואל דרום סין זה כמו שני ימים על חוף הים גם כן עיר ושמה היום בירותא, ולפי דעתי היא עיר שנאמר עליה בסוף יחזקאל (מ"ז ט"ו), וזה גבול הארץ לפאת צפונה מן הים הגדול הדרך חתלון לבא צדדה חמת ברותה סברים. ואף על פי שיש מרחב בינה ובין חמת וסברים, כי סברים לפי דעתי היא עיר שקורין לה סייזאר סמוך לחמת כחצי יום למערב. ורש"י ז"ל (שם) כתב, בירותה וסברים כל העיירות הללו במצר הצפון, עד כאן. ולפי מה שנראה מאלו העיירות כשנתחיל מן הים הגדול יהיה סדורן בירותה סברים חמת. ופרקא דחסידי (תענית כ"ד א') הוא שנזכר בירות, אלעזר איש בירות. ובין חמת ובירות זה כשני ימים או שלשה. והנה תמצא בפי ההמון חלוק בין בירותא ובין באירות אשר לבנימין כי לבארות קורין לו אלבירא, ואל בירותא קורין לו בירותא בתי"ו דגושה. והכתוב שהזכיר ארץ הכנעני והלבנון הנה זאת ארץ הלבנון. ואם כן תמצא לצפון ארץ ישראל הערקי והסיני קרובים זה לזה כמו שתמצא לצד דרומה האשדודי והאשקלוני סמוכים זה לזה. הרי שיש לנו בחסד עליון ידיעה ברורה בהר ההר הזה. (וכתב רש"י ז"ל (יחזקאל מ"ז כ') מקצוע צפוני הוא הר ההר שהוא נכח לבא חמת, עד כאן. והרב ז"ל הוציא מכח הכתוב מה שאנו רואים היום בעינינו. וכל הכנעני והלבנון פירוש אותם שיושבים בהר הלבנון) ודברי רש"י ז"ל מוסכמים עמנו עם ראיותינו ההכרחיות. ואם כן כל מה שהוא לדרומו הוא ארץ ישראל מן התורה עד נחל מצרים, והעיירות הנודעות אצלנו בין שתי אלו הנקודות שהם על שפת הים מצפון לדרום הם אלו, תחלה זה ההר הטוב, לודקיא, גבל, סין, בירותא, צידון, צור המעטירה, עכו, חיפה, קסריאה, אכשף, יפו, עקרון, אשקלון, עזה, דרון, עזקיה, נחל מצרים, ואם שעזה ועזקת רחוקים מן הים כשתי שעות, ועקרון כמו ארבעה שעות. וכבר ידעת כי עכו הוא לשבט אשר וכן צידון, וידעת כי במה שבין עכו וצידון באמצע הוא צור. ואם תאמר שחירם מלך צור (מלך) [גוי] היה, בזה אינו בטל להיות ארצו ארץ ישראל שמלכותו אינו חותך דסדנא דארעא חד הוא, והתורה לא סלק מגבולי הארץ שום חתיכה אלא שנתנה להם לישראל כל מה שבין מקצועות אלה מסעי. וכן הענין בארץ האשרי וזולתו שהיו בתוך הארץ שלא הורישום ישראל. ואם תאמר שאלו היו למס, גם חירם היה משועבד לדוד ולשלמה וסר למשמעתם. גם נמצא שבימי המלכים היו לצידונים מלך גוי וכמו שנראה מאתבעל חותן אחאב. ואף על פי שהוא ארץ ישראל [אין] מלכם בה מוציאה מקדושתה כמו שהיה הענין בקטרון וגזר בית שאן וזולתם שלא הורישום בני ישראל [כי לא יכולו] וצידון מכללם. וכן אליו כל שפת הים עד הר ההר, גם משם יתרחב למזרח שהרי עיירותיו נזכרות שם, וכתוב (שופטים ה' י"ז) אשר ישב לחוף ימים, ואם כן יהיה ארצו כמין גם.
<h3>האגודה</h3>
רבי יהודה אמר כל שכנגד ארץ ישראל שאל הרבי פטר אנו נתחייב במעשר שאנו במערבה של א"י והשיב ר"ת לא ק"ל כר' יהודה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המוכר עבדו לסוריא, סוריא היא ארם צובא וכיבשה דוד והוסיפה על ארץ ישראל. כמוכר לחוצה לארץ, ותנן המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא לחירות דקנסינן ליה משום דעבד שייך במצות ואסור לצאת מן הארץ לחוצה לארץ, וסוריא לצפונה של ארץ ישראל להלן מעכו. לגיטין אין, משום דבקיאים לשמה אי נמי שכיחי עדים לקיימו. ועבדים לא, דלאו מארץ ישראל היא. ר' משה ז"ל, והמוכר עבדו לסוריא ואפילו לעכו כמוכר לחוצה לארץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ועכו הרי היא כחוצה לארץ לגטין וכן סורייא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
סוריא כבר ידעת שהוא הארץ שכבש דוד המלך קודם תשלום כבוש ארץ ישראל והוסיפה על ארץ ישראל וכמו שכתב רש"י ז"ל פרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו א'), ודינו כדין כבוש עולי מצרים בחיוב המתנות. ושמא לזה כתב רש"י ז"ל בפי' גיטין סוריא לצפון של ארץ ישראל להלן מעכו ע"כ, כלומר שחיוב זה כחיוב זה ולהלן מעכו אינו אלא לצפון.
<h3>האגודה</h3>
המוכר עבדו לסוריא כמוכר לחוצה לארץ.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ט</h3>
קשה על לש' הספרי [עקב פי' נ"א], דמפר' כיבוש יחיד, משום דכיבש חוצה לו קודם שכיבש סמוך לפלטירין שלו, אלמ' משמ' דסוריא כיבש קודם היבוס, ולא נהיר' דמשמ' שכשכיבשו ארם צובה, דהיינו סוריא היה יואב שר הצבא, דהכי כת' בשמואל [ב' ח'], וימלוך דוד על ישר', ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו, ויואב בן צרויה על הצבא, וסמיך ליה [שם י'], ויהי אחר כן וימת חנון מלך בני עמון וגו' ויראו בני עמון כי נבאשו בדוד וישכירו את ארם בית רחוב ואת ארם צובה ויגש יואב למלחמה, וינס ארם מפניו, והלכה רווחת, שלא נתמנה יואב שר צבא עד שכיבש היבוס, דכת' בדברי הימים, כל מכה יבוסי ויגע בצנור הוא יהיה לראש וילכדה יואב בן צרויה, אלמ' הוכתה יבוס קודם שכיבש ארם צובה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ארץ ישראל פ"א</h3>
ארץ ישראל האמורה בכל מקום הן הארצות שכבש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב (כל) ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים, אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן אפילו (הן) [מן] הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, ומפני זה חילק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים, ואע"פ שלא נכבשה, כדי שלא יהא כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו. ארם נהרים וארם צובה, והם הארצות שכבש דוד חוץ לארץ ישראל, וכיוצא בהן אינו כארץ ישראל לכל דבר ולא כחוצה לארץ. וזה מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל. ואלו תפש כל ארץ ישראל לגבולותיה תחלה ואחר כך כבש הארצות האחרות היה כבושו כולו כארץ ישראל לכל דבר, וכל כיבוש דוד נקרא סוריא. והקונה קרקע בה כארץ ישראל לעניין תרומות ומעשר [ו]שביעית.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
אמנם בגבולי התורה שברוחב הארץ כלומר ממערב למזרח שבצד הצפון פשיטא שלא כבשו הכל בימי דוד המלך, שהרי מפני מה שנשאר לכבוש ולא כבשו דוד אלא שקפץ אל ארם נהרים ואל ארם צובא והניח לכבוש תשלום גבול הארץ הוא שירד כבושו ממעלת ארץ ישראל לגמרי. ומיהו האורך מקרן מזרחי צפוני נראה שכבשו שהרי כתוב בדברי הימים (א', י"ג ה') ויקהל דוד את כל ישראל מן שיחור מצרים ועד לבא חמת להביא את ארון האלהים מקרית יערים וגומר, ואולי נשאר לכבוש אז ארץ הערקי והסיני שהם סמוך להר ההר כלומר לטורי סמנוס שהוא קצה ארץ ישראל מערבי צפוני. [וזה שהרי סוריא הוא לצד מזרח צפון ארץ ישראל וכמו שזכרנו למעלה בדמשק וזולתו, וכן ארם צובא שהוא חלב הנו מזרחי לחמת כשלשה ימים נוטה מעט לצפון וביניהם שתי עיירות נקראים בערבי אל מערה וסרמין וזולתם, ואל מערה הנזכרת אולי היא המערה אשר לצידונים. ואם כן יצא דוד לכבוש הנשאר מן הארץ לצד צפון והתחיל בקרן מזרחי צפוני ואחר כך נתפשט אל המזרח והניח מה שלצד הר ההר. וכתב רש"י ז"ל פרשת ראה אנכי (דברים י"ב י') אשר הניח יי לנסות בם את ישראל, ואין זה אלא בימי דוד. ונראה שדמשק הוא מכבוש דוד ע"ה שכן כתוב (שמואל ב', ח' ו') וישם דוד נצבים בארם דמשק ותהי ארם לדוד לעבדים נושאי מנחה. ואמרינן סוף פרק משוח מלחמה (סוטה מ"ד ב'), אמר רבא מלחמת יהושע לכבש דברי הכל חובה מלחמת בית דוד לרווחה דברי הכל רשות]. וממה שכתבנו יתבאר שארם שראשו דמשק הוא חוץ למצרני ארץ ישראל המזרחיים. וכתוב (מלכים ב', י"ד כ"ח) ויתר דברי ירבעם וכל אשר עשה וגבורתו אשר נלחם ואשר השיב את דמשק ואת חמת ליהודה בישראל הלא הם כתובים וכו', ודמשק היא במקצוע מזרחי צפוני לארץ כנען. וכן כתוב (שם פסוק כ"ה) הוא השיב את גבול ישראל מלבוא חמת עד ים הערבה וכו'. ופירוש השיב מיד מלכי ארם. וכן לשלמה בעלת ותדמור (מלכים א', ט' י"ח) והוא לדרום דמשק. בראשית רבה פרשת וירא (שרה) (נ"ו י"א) וירש זרעך את שער אויביו זה תדמור. איכה רבתי (ב' ד') רבי אומר אשרי אדם שהוא זוכה לראות במפלתה של תדמור, למה שהעמידה קשטים לחרבן בית המקדש, שמונים אלף לחרבן ראשון ושמונים אלף לחרבן שני. וגבי שלמה נמצא (מלכים א', ט' כ'—כ"א) כל העם הנותר מן האמורי החתי והפרזי החוי והיבוסי וכו' ויעלם שלמה למס עובד עד היום הזה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ד</h3>
דין הלוקחים והמוכרים היאך ישלם ביניהם דין המקח והממכר. והם שלשה עכו"ם וישראל והקדש, והדומה להקדש במקצת דרכי הקדש כגון יתומים קטנים. לפי שדין ישראל עם חברו כשהוא נושא ונותן עמו כבר פי' תורתו בשער י"ג, אבל כשהעכו"ם לוקח מישראל אע"פ שנתן דמיו לישראל לא קנה אותו העכו"ם הקרקע הזה באותן דמים כמי שקונה ישראל מישראל בנתינת הכסף אלא לא קנה זה העכו"ם עד שיכתוב לו ישראל זה שטר מכר. וכמו כן אם לקח ישראל מעכו"ם קרקע ונתן לו דמים לא קנה אותו ישראל עד שיכתוב לו העכו"ם שטר מכר כדגר' [ב"ב ל"ה ע"ב] אר"י אמר רב הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם מה עכו"ם אין לו חזקה אלא בשטר אף הבא מחמת עכו"ם אין לו חזקה אלא בשטר, ואע"פ שישראל קונה מחברו בנתינת הכסף בלבד כמו שפי' בשער י"ג [בעכו"ם] אינו קונה אלא בשטר ומשום הכי גרסינן [ב"ק פ' ע"ב, גיטין ח' ע"ב] הקונה בית מן העכו"ם בא"י כותבים עליו אונו ואפילו בשבת ודבר זה יש לנו להאריך בפירושו אלא שאין זה מקומו. אבל הוי יודע דחילוק גדול יש בין ישראל שלוקח שדה מן העכו"ם, לעכו"ם שלוקח שדה מישראל, דאלו ישראל שמכר שדה לעכו"ם ונטל ישראל זה דמיו כל זמן שלא כתב עליו שטר לא יצא השדה (ברשותו) [מרשותו] של ישראל, ואלו עכו"ם שמכר שדה [ל]ישראל ונטל דמיו ואע"פ שלא כתב עליו שטר כבר יצא מרשות העכו"ם לגמרי ואע"פ שלא נכנס ברשותו של ישראל זה, ונמצא אותו קרקע כאלו אין עליו בעלים לא לעכו"ם הוא, שכבר יצא מרשותו בנטילתו הכסף, ולא לישראל הוא שלא נכתב לו שטר הלכך כל ישראל שקדם והחזיק בו על הדרכים הידועים בחזקה קנה אותו ישראל שהחזיק בו, אלא שיש על אותו ישראל המחזיק שיחזיר הדמים לאותו ישראל ששקל בו כספו ועל הדא גרסינן [ב"ב נ"ד ע"ב] אר"י אמר שמואל נכסי העכו"ם הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם מ"ט עכו"ם מדמטי זוזי לידי אסתלק ליה וישראל לא קני אלא בשטרא והילכך הרי כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן, ותו גרסי' [שם נ"ה ע"א] שלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מעכו"ם ובא ישראל אחר והחזיק בו אין מוציאים אותה מידו וכן ר' אבין ור' אלעא וכל רבותי' שוין בדבר. וענין לחזקה שצריך לעשות אותו ישראל המחזיק שיקנה באותה חזקה הויא כתורת התחלת חזקה שפיר' בנכסי הגר בשער י"ג, ומנלן דצריך שתהיה חזקה זו כחזקה שהיא בנכסי הגר דגרסינן [ב"ב נ"ד ע"ב] ר"ה זבן ארעא מעכו"ם אתא ישראל אחר רפק ביה פורתא אתא לקמיה דרב נחמן אוקמי' לידי' א"ל מאי דעתיך דאמר שמואל נכסי העכו"ם הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן ונעביד לי מר כאידך דשמואל דאמר שמואל לא קנה אלא מקום נכושו בלבד, א"ל אפילו בההיא כשמעתיך סבירא לי' דאמר ר"ה אמר רב כיון שניכש בה נכוש אחד קנה כלה מחלוקת שמואל ורב הונא בנכסי הגר הוא. ויש לנו לחקור ולדקדק ישראל זה שהחזיק בזה הקרקע שאנו דנים שיחזיר הדמים לאותו ישראל ראשון שנתן בו דמיו, מאצל מי היתה קנייתו חשובה אם מן העכו"ם [או מן הישראל] ותהיה אחריותו על ישראל דהא מ"מ דמים הוא נותן בו ושם לוקח יש עליו, הוי יודע דתורת קנייתו על העכו"ם היא ואחריותו על העכו"ם הויא דהא אותו ישראל הראשון מעולם לא קנאו לאותו שדה ולא נכנס בקניינו וכיון שלא נכנס בקניינו מה ימכור מה שלא קנה, ולא עוד אלא דמשעה שיצא מרשות העכו"ם לא נכנס ברשות קונה מעולם אלא ברשות ישראל זה המחזיק הלכך קניינו מן העכו"ם הוא ואחריותו עליו. אבל מטלטלין הוי יודע דעכו"ם שמכר מטלטלים לישראל כיון שמשך אותם ישראל אע"פ שלא שקל דמיהם קנאם במשיכה כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] אמר אמימר משיכה בעכו"ם קונה, ותדע דהני פרסאי דמשדרי פרדכשי להדדי ולא הדרי בהו ואע"ג דא"ר אשי לעולם משיכה בעכו"ם אינה קונה והאי דלא הדרי בהו רמות רוחא הוא דנקיטא להו, לית למיחש להא דר' אשי דא"ל רבינא לר"א [שם ע"ב] ת"ש בן נח נהרג על פחות מש"פ ולא ניתן להשבון ואי אמרת משיכה בעכו"ם אינה קונה אמאי נהרג משום דצעריה לישראל ואמאי לא ניתן להשבון דאינו בתורת השבון אי הכי אימא סיפא בא אחר ונטלה ממנו נהרג עליה בשלמא קמא צעריה לישראל אלא בתרא מאי עבד אלא ש"מ משיכה בעכו"ם קונה ש"מ.
<h3>ערוך</h3>
הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוורי ירושלים — "ושדה מגרש עריהם" (ויקרא כ"ה, ל"ד) תר"י פרוורי קרויהון, "ירעשו מגרשות" (יחזקאל כ"ז, כ"ח) תרג' יזועון פרווריא.
<b>הערוך ערך פרוור</b>
כותבין עליו אונו אפילו בשבת — פי' אונו — שטר המכר, בל"י קורין אותו אונו.
<b>הערוך ערך אן ד</b>
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שביעי</h3>
הלוקח בית בארץ ישראל מותר לו לומר לגוי לעשות לו השטר בשבת, שאמירה לגוי שבות גזירה מדבריהם, ומשום יישוב ארץ ישראל לא גזרו בדבר זה. וכן הלוקח בית מהם בסוריא, שסוריא כארץ ישראל בדבר זה, לר"ם. יש מי שרצה להוכיח מכאן שאפילו בדבר שיש בו איסור תורה מותר לומר לגוי לעשות בשבת מפני מצוה, שהרי הכתיבה בשבת אסורה מן התורה ומותר לומר לגוי לעשות בשבת מפני יישוב ארץ ישראל, וכל שכן מפני המצוה [של מילה]. ויש מי שאמר שאין זה דומה לשאר המצוות, שמפני יישוב ארץ ישראל התירו דבר זה, מפני שאפשר שאם לא יקנהו היום לא יקנהו למחר ונמצא מפסיד יישוב ארץ ישראל וישבו נכרים בארצנו, אבל במצות מילה וכיוצא בזה אם [לא] יעשנה היום יעשנה למחר. ועוד שהרבה מצוות עשה אמרו חכמים לבטלם משום גזירה שמא יעשה בהם מלאכה, ואם נתיר לומר לגוי לעשות מלאכה שמא יבוא הוא בעצמו לעשות. ויש מי שאמר שמטעם זה מותר לגוי לעשות השטר בשבת, שאין לחוש בדבר זה שמא יעשנו הוא בעצמו, מפני שלא יאמינוהו על זה שאינו בקי בשטרותיהם.
<h3>האגודה</h3>
והקונה שדה בסוריא כקונ' בפרואכי דירו' שכותבין עליו אונות אפי' בשבת אומר לכותי וכותב משום יישוב א"י. דווקא משום יישוב ארץ ישראל אבל משום מצוה אחרת לא היינו מתירין לומר לכותי ואפילו לצורך מילה אם לא לאחר המילה שהוא סכנה אבל דבר דרבנן כגון להביא דרך כרמלית אנו מתירין לצורך מילה דמילה גופיה דחיא שבת. אבל לצורך מצוה אחרת להביא ספר דרך כרמלית לא עיין פרק הדר [ס"ח ע"א].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת גיטין פרק קמא הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוורי ירושלים. למאי הלכתא, אמר רב ששת לומר לך שכותבין עליו אונו אפילו בשבת. [בשבת] ס"ד, כדאמר רבא אומר לגוי ועושה, הכא נמי אומר לגוי ועושה. ואף על גב דאמור רבנן אמירה לגוי שבות, משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו רבנן. נמצא שהלוקח בית בארץ ישראל מותר לו לומר לגוי לכתוב השטר בשבת.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קע"ה</h3>
ירושלמי ר' יהושע בן לוי שאל לריש לקיש מהו ליקח בתים מן הע"א בשבת אמר ליה תני בשבת מותר. כיצד הוא עושה מראה לו כיסים של דינרים והע"א חותם ומעלה בערכאות. שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת דכתיב [יהושע ו'] וכה תעשה ששת ימים. וכתיב וביום השביעי תסובו את העיר שבע פעמים. וכתיב עד רדתה ואפי' בשבת. ואני הכותב ראיתי לבעל ספר העיטור שכתב בהלכות מילה אגב מילי אחריני כל מילי דמצוה עבדינן ע"י ע"א דמשום שבות לא דחינן מצוה. וקרוב אני לומר דהדלקת נר בשבת דמצוה בשעת אכילה מדליקין ע"י ע"א בשבת ולא עדיף צרכי חולה שאין בו סכנה מקיום מצוה בזמנה דאמרי' וכותבין עליו אונו ואפי' בשבת (גיטין ח':) ואסיקנא אומר לע"א ועושה. ואע"ג דאמירה לע"א שבות משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו בה רבנן הכא נמי לא שנא ומחבר זה הביא עוד בכלל דבריו והא דגרסי' בעירובין (ס"ז:) ההוא ינוקא דאשתפוך (חמימין) [חמימיה] אמר רבא ליתו לי' מגו ביתא אמר ליה אביי והא לא עירבו. א"ל נסמוך אשתוף והא לא שותפו (אמרו) [נימרו] ליה לע"א וליתי לי[ה] אמר אביי בעי לאותובי ליה למר ולא שביק לי רב יוסף דאמר רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמרי בדאורייתא מותבי תיובתא והדר עבדי עובדא בדרבנן עבדי עובדא והדר מותבי תיובתא.
<h3>הרוקח סימן צ"א</h3>
אבל חולה שאין בו סכנה אומר לא"י כדאמר בפרק יום טוב (דף כ"ב) או במקום הצלה כדאמר בפ' כל כתבי הקדש (דף קכ"א) או במקום מצוה כדאמר בערובין בפרק הדר (דף ס"ז) ההוא ינוקא דאשפוך חמימא לימא ליה לא"י ליתן ליה מגו ביתא, או משום ישוב ארץ ישראל כדאמר בפ"א דגיטין (דף ח') כתבינן אונו ובשלהי פרק מרובה.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן פ"ד</h3>
מתני' בפ' כל כתבי הקודש נכרי שבא לכבות אין אומרים כבה ואל תכבה פירש"י רבנן גזור על אמירה לעכו"ם משום שבות. הלכך מיכן ילפי' דאמירה לעכו"ם שבות אפי' באיסורא דרבנן דהאי כיבוי לא אסור אלא מדרבנן שאין מכבה כדי לעשות פחם ואילו לא נדלק מעולם הוה ניחא ליה וכל כי האי גונא לאו מלאכה דאורייתא היא כדמוכח סוגיא דבמה מדליקין [ל"א ע"ב] וההיא פרק כל התדיר [צ"א ע"ב] גבי הא דאמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו ע"ג האישים כו' ועוד ראי' דאמירה לעכו"ם שבות אפי' באיסורא דרבנן דתנן פ' שואל [ק"נ ע"א] לא ישכור אדם פועלין בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור פועלים ופריך בגמ' פשיטא מה לי הוא מה לי חבירו א"ר פפא חבירו עכו"ם מתקיף לה רב אשי אמירה לעכו"ם שבות. הא למדת דאסור לומר לעכו"ם שישכור לו פועלים אע"ג דלשכור פועלים בשבת מדאורייתא שרי דמה מלאכה היא זו דאף ע"ג דדרשינן דיבור אסור הרהור מותר ההיא אסמכתא בעלמא הוא ועוד ראיה מפרק הדר [ס"ז ע"ב] גבי ההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה א"ל (רבא) [רבה] לייתי ליה חמימא מגו ביתא א"ל אביי הא לא עריבנא א"ל נסמוך אשיתוף הא לא שתפינן נימרו ליה לעכו"ם ונייתי ליה א"ל אביי בעינא לאותובי ליה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר רב [יוסף אמר רב] כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמר לן דאורייתא מותבינן תיובתא והדר ניעבד עובדא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא לבתר הכי אמר מאי בעית לאותובי למר א"ל הזאה שבות ואמירה לעכו"ם שבות מה הזאה אינו דוחה את השבת אף אמירה אינה דוחה את השבת א"ל לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה בין שבות דלית ביה מעשה. הא למדת דבאיסורא דרבנן נמי אמירה לעכו"ם שבות דהא עירובי חצרות דרבנן הם ורב יוסף נמי דשני ליה בין אית ביה מעשה ללית ביה מעשה ולא שני ליה בין דאורייתא לרבנן שמע מינה דלא שני לן באמירה לעכו"ם בין דאורייתא לרבנן דתרוייהו אסירי ואביי דאותביה מהזאה ולא אותביה ממתני' דכל כתבי הקודש דאין אומרים לו כבה משום דניחא ליה לאותובי ממצוה אמצוה ועוד ראיה דאמרי' פ"ק דגיטין [ח' ע"ב] דהקונה שדה [בסוריא כקונה] בפרוורי ירושלים אומר לעכו"ם וכותב עליו אונו אפי' בשבת דאע"ג דאמירה לעכו"ם שבות משום ישוב ארץ ישראל ל"ג רבנן ופי' ר' יואל בר יצחק זצ"ל דבכתיבת עכו"ם איירי כדפרישית במלאכה דהכותב [סימן ע"ו] דלא אסירה כ"א מדרבנן וכן ראיתי כתוב בשם ה"ר יהודה אפ"ה דוקא משום ישוב א"י שרי הא לאו הכי אסור לומר לעכו"ם אע"ג דלא אסיר כ"א מדרבנן. וההיא דפרק השוכר את הפועלים בב"מ [צ' ע"א] איבעיא להו מהו שיאמר אדם לעכו"ם חסום פרתי ודוש בה מי אמרי' אמירה לעכו"ם שבות ה"מ לענין שבת דאיסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא ל"ש והתם לא אפשיט והשתא אמאי הלא גבי איסור שבת אף באיסורא דרבנן דלית ביה אפילו לאו אמירה לעכו"ם שבות כ"ש חסימה דלאו דאוריית' וי"ל דה"ק ה"מ לענין שבת דשייך בו איסור סקילה (במלאה) [במלאכה] דאסירא מדאורייתא לכך החמירו אפי' באיסורא דרבנן דידיה אבל גבי חסימה וכיוצא בה דלית אלא לאו גרידא ואינו יכול לבוא לידי איסור סקילה לא גזור אאמירה לעכו"ם או דילמא ל"ש. מיהו איני יודע אמאי מספקא ליה בלאו דחסימה דמ"ש מחולו של מועד דאמר בפרק מי שהפך [י"ב ע"א] כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לעכו"ם ועושה כל שהוא אינו עושה אינו אומר לעכו"ם ועושה והתם ליכא כי אם אסורא דרבנן כי מלאכה בחוש"מ מדרבנן הוא דאסור כדאמר בירושלמי [מי שהפך הלכה ג'] א"ר אבא בר ממל אילו היה לי מי שימנה עמי התרתי בשר בכור לשקול בליטרא והתרתי שיהו עושי' מלאכה בחולו של מועד כלום אסרו בשר בכור לשקול בליטרא אלא כדי שיהו מוכרין אותו בזול והן מערימין ומוכרין אותו ביוקר כלום אסרו מלאכה בחוש"מ אלא כדי שיהו אוכלין ושותין ועוסקין בתורה ואינון אכלין ושתון ופוחזין וקראי דמייתי בגמ' דידן אסמכתא בעלמא נינהו. הלכך אם באיסורא דרבנן בעלמא אמירה לעכו"ם שבות כ"ש חסימה דאוריית' היא. וכשם שאמירה לעכו"ם בשבת שבות כך רמיזה לעכו"ם בשבת נמי שבות כדפרישית בהלכות ערב שבת [סימן ל"ו] גבי ההיא דאמר ר' אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. והא דקיי"ל כר' יהושע בן קרחה דאמר מותר לאדם לומר לחבירו נראה שתעמוד עמי לערב ופירש"י זצ"ל עכשיו נראה אם תעמוד עמי לערב אם תבוא אלי לכשתחשך ושניהם יודעים שעל מנת לשוכרו בפעולתו הוא מזהירו וכיון דלא מפרש בהדי' שרי עכ"ל התם הוא רמיזה לצורך מוצאי שבת אבל רמיזה לעכו"ם כדי לעשות בשבת ודאי אסיר. ואמירה לעכו"ם מע"ש שיעשה העכו"ם בשבת איני יודע אי אסור אי לאו דמידי הוא טעמא אלא כדי שלא יביא עצמו לידי שיעשה ובע"ש לא שייך למיגזר או דילמא לא שנא וה"ר ברוך בר' יצחק כתב בסה"ת ואסור לומר לעכו"ם בערב שבת עשה האש בשבת או להדליק הנר אבל לאחר השבת מותר לומר לעבדו או לשפחתו למה לא עשית האש ולא הדלקת הנר בשבת שעברה אע"פ שנראה הערמה כדי לעשות לשבת הבאה עכ"ל ואיני יודע דכשידליק הנר או יעשה האש לצרכו שאסור ליהנות ממנו.
וקיימא לן דאמירה לעכו"ם שבות אפי' במקום מצוה וראיה לדבר גבי לוקח בית מעכו"ם בירושלים דאומר לעכו"ם וכותב עליו אונו ואפי' בשבת משום ישוב א"י ודוקא בכתיבת הגלחים שאינה לא דידן ולא יונית דלא אסירא כי אם מדרבנן ולהכי שרי למימר לעכו"ם משום מצות ישוב א"י אבל אי הוה אסירה מדאורייתא כגון אי הוה כתב דידן או כתב יונית אז אסור למימר לעכו"ם לכתוב עליו אונו כדפי' ה"ר יואל מבו"ן על פי ירושלמי [פי"ב הל' ג'] ועוד ראיה מההיא דפ' הדר [ס"ח ע"א] גבי ההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר להו רבא לישייליה לאימיה אי צריכא לאחומי ניחמו לי' אגב אמיה א"ל רב (שרבייא) [משרשיא] לרבא אימא קא אכלי תמרי כו' והת' ע"כ קודם המילה קמיירי דאי לאחר המילה (הלא) [בלא] אגב אימיה הוה שרי לאחומי ליה דהא מסוכן הוא אלא ודאי ביום המילה קמיירי וקודם המילה דהו"ל לצורך מצוה אפ"ה דוקא אגב אימיה שרינן ליה להחם משום שהיא מסוכנת ופי' רש"י לא שרי' למימר לעכו"ם אפי' לצורך המצוה כגון הכא לצורך המילה. וש"מ דאמירה לעכו"ם שבות אפי' לצורך המצוה במלאכה דאסירא מדאורייתא. ואף ע"ג דאיכא לדחות ולפרש הסוגיא בע"א דודאי ע"י עכו"ם שרא רבא אפי' שלא אגב אמו הואיל וצורך מצוה הוא אלא הא דקאמר ניחמו ליה אגב אימיה היינו להתיר לישראל גופו להחם אגב אמו קאמר דסבר לה כמר זוטרא בפרק מפנין [קכ"ט ע"א] דמר זוטרא מתני אמר רב יהודה אמר שמואל חיה כל זמן שהקבר פתוח בין שאמרה צריכה אני בין שאמרה אין צריכה אני מחללין עליה את השבת ומסיק התם עד מתי פתיחת הקבר אביי (משמיה דרב יהודה) אמר שלשה רבא משמיה דרב יהודה אמר שבעה ואמרי לה שלשים, הא למדת דרבא שרי לחלל עליה את השבת כל שלשים הלכך רבא לטעמיה ועל ידי עכו"ם לצורך מצוה אימא דשרי אפילו לא ע"י אימיה והשת' אין מכאן ראי' לאסור אמיר' לעכו"ם במלאכה דאוריי' במקום מצוה מיהו הא לא נהירא למימר דפליג רבא אנהרדעי ועביד עובדא הכי דהא קיימא לן כנהרדעי, מיהו בפר"ח משמע לכאורה דפליגי ואפי' אם נאמר דסבר רבא כנהרדעי אפ"ה נוכל לומר דרבא ע"י ישראל איירי ולא ע"י עכו"ם ושבעה ימי' דחיה מעל"ע קאמר דהויא עובדא דרבא תוך שבעה דמודו נהרדעי דמחללין עליה את השבת מיהו כ"ז נראה דוחק אלא נראה כפירש"י ופר"ח דרבא ע"י עכו"ם קאמר ולא פליג אנהרדעי. והילכך יש מיכן ללמוד דאסור למימר לעכו"ם בשבת לעשות מלאכה בשבת אפי' לצורך מצוה אבל מותר לומר לעכו"ם לעשות מלאכה דלא אסירא כי אם מדרבנן לצורך מצוה כדפרישית לעיל גבי אומר לעכו"ם וכותב עליו אונו אפי' בשבת וראיה לדבר מפ' הדר [ס"ז ע"ב] גבי ההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה דאמר להו (רבא) [רבה] לייתי ליה חמימא מגו ביתא א"ל אביי הא לא עריבנא א"ל נסמוך אשיתוף הא לא שתפינן נימרו ליה לעכו"ם ונייתי דהתם לא הויא כ"א איסורא דרבנן דעירובי חצרות דרבנן נינהו להכי שרינן למימר לעכו"ם לצורך המצוה.
וכבר היה מעשה בישוב אחד ברינוס רחוק מבונ"א חמשה פרסאות ושלחו לבונ"א לשלוח להם אתרוג והיה כתוב בכתב שהביאו להם מקולוניא בע"ש אתרוג וע"י אונס נשבר לחתיכות ושלחו שליח מיד מבעוד יום גדול לבונ"א אחר אתרוג ובא בחצי הלילה ונשא ונתן בדבר ה"ר יואל בר' יצחק הלוי מבו"ן עם תלמידים שבעיר והסכימו ואמרו הואיל שלא פשעו וע"י אונס אירע שרי לומר לעכו"ם שיטול מעצמו להם אתרוג כי ההוא ינוקא דאישתפוך וכו' עד א"ה אימא ליה לעכו"ם זיל אחים ליה אלמא דבמקום מצוה דאישתפוך חמימיה דהיינו שבות דאמירה שרי הכא נמי מצוה ואיכא אונס. וכתב ר' יצחק מפס פרק ר' אליעזר אם לא הביא כלי אשכחן בה"ג היכי דמייתי איזמל מע"ש ואיגנוב או איפגום [מקמי מילה] שרי למימר לעכו"ם לצבותיה או לאתויי אזמל אחר כההוא דאשתפוך חמימיה כו' עד ולא שני [לך] בין שבות דאית ביה כו' דהא מר לא אמר לי' לעכו"ם אחים ליה (וענינא) [ועיינינן בהו ואשכחינן] דלא מילים דסמכא נינהו ומגופיה דהאי עובדא ילפת דאסור למימר ליה לעכו"ם לצבותיה או לאתויי דרך רה"ר מדאמר דהא מר לא קאמר ליה לעכו"ם זיל אחים ליה והאריך מאוד ר' יצחק בספרו אך זה פי' בין שבות דאית ביה מעשה מלאכה היא המעשה (כדכתיב ששת ימים) [כדאמרי' לששת ימי] המעשה ומזה נתבאר דאסור לו למימר לעכו"ם לצבותיה או לאתויי דרך רה"ר והאי דכתב בה"ג טעותא הוא ולא תסמוך עלה ועתה אפי' לפי דברי ר' יצחק מפסי לא אסי' למימר לעכו"ם אלא במקו' שיש איסור' דאוריי' כגון מרה"ר לרה"י אבל תחומין דרבנן נינהו ושרי ובשאלתות פ' ואלה שמות אינו מפרש כר' יצחק מפסי. ובזה מגמגם לבי דגרסי' ספ"ק דעירובין [י"ז ע"ב] תני ר' חייא מלקין על עירובי תחומין דבר תורה והקשה רבי' יצחק מפסי והא לא קיימא לן כר"ע דאמר תחומי' דאורייתא ופירק אשכחן בגמ' ירושלמי [בכל מערבין הל"ד] דגרסי' הגע עצמך סוף תחומי שבת שאינן מחוורין דבר תורה ר' מנא בעי ניחא אלפים אמה אינו מחוור ד' אלפים מחוורין הן ר' שמעון בר (כרפסא) [כרסנא] אין לך מחוור מכולן אלא י"ב [מיל] כמחנה ישראל נמצאו תחומי שבת מהן דאורייתא ומהן דרבנן (נמצאו) מאלפים אמה ולמעלה עד י"ב מיל פלוגתא דר"ע ורבנן ומצינו מלקות מדאורייתא לכ"ע ע"כ יסודו. ומצאתי בפרק כיצד מעברין בירושלמי [הלכה ד'] ר' אחא אמר אין לך מחוור מכולן אלא תחום שבת י"ב מיל כמחנה ישראל ונ"ל דיש ראיה מגמ' דידן פ' אמר ר' עקיבא מנין לפולטת בגמ' [פ"ז ע"א] רבא אמר ששי לחנייתן ר' אחא אמר ששי אף למסעות וקמיפלגי אי אפקוד במרה אתחומין ומשמע התם דלרב אחא איפקוד אתחומין והיינו ר' אחא דירושלמי. אלמא דתחומין דאורייתא ואפי' רבא לא פליג דודאי בסיני נצטוו על התחומין אבל לא במרה ומאחר דתחומין דאורייתא אסיר ליה למימר לעכו"ם להוליכו חוץ לתחום ושמא ההיא ברייתא ר"ע דאית ליה תחומין דאורייתא והאי דאמר במסקנא א"ר פפא ת"ש ויסעו מאלים גו' ואותו היום שבת היתה האי תנא סבירא ליה דלא איפקוד אתחומין במרה וכי תימא מאי דוחקי למימר דהויא ברייתא דששי בחודש לר"ע אבל לרבנן אפי' תחומין די"ב מיל לית להו משום דקשה לי הא דאמרי' פ' בכל מערבין הלכה נתגלגל חוץ לתחום בגמ' [ל"ו ע"א] קשיא דר"י אדר' יוסי א"ר הונא בר חיננא שאני [טומאה] הואיל ויש לה עיקר מן התורה שבת נמי דאוריי' היא קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן ואי ס"ד דתחומין די"ב [מיל] דאוריית' א"כ יש לו עיקר מן התורה מאי שני ליה וי"ל כיון שאינם כתובין בפירוש תחומין בתורה כמו טומאה אין לו עיקר מן התורה קרי ביה. ונראין הדברים כך (כי) [כדי] להשוות הירוש' והבבלי. ויש לתמוה לפי' רבי' יצחק מהא דאמר בכמה דוכתי בלוקח בית בארץ ישראל כותב עליו אונו ואמרי' אומר לעכו"ם ועושה והיינו שבות דאית ביה מעשה הוא ושרי ופי' ה"ר יואל מבון דבגופו שלהם היו כותבין והוא מלאכה דרבנן כדפרי' לעיל. מיהו בספרים שלנו גרסי' בההיא דפ' הדר נימרו ליה ונייתי ליה ולא גרסי' אימא ליה לעכו"ם זיל אחים ליה. ויש הלכות גדולות דמשמע בהו אפי' איסורא דאורייתא שרי ע"י עכו"ם לצורך המילה שפירשו דנימא ליה לעכו"ם דליתי מגו ביתא אפי' דרך רה"ר ויש לפרש לפי דבריהם דהאי עובדא הוה לצורך המילה אבל עובדא בתרא הוה לאחר המילה ולאחר שלשה שכבר נתרפא הולד היטב וכמ"ש רש"י (התחים) [דנחים] ליה עכו"ם אגב אימיה, את"ל דנחים ליה אפי' ישראל קאמר נוקמה קודם המילה ולא ביום המילה אלא קודם לכן תוך שבעה של חיה שמחללין עליה את השבת כשאמרה צריכה אני. ויש רוצים להתיר מתוך כך לומר לעכו"ם להביא ספר בשבת דרך ר"ה כדי ללמוד בו כי היכי דשרו התם משום מצוה ואומר רבי' יצחק בר' שמואל זצ"ל דאפי' לפי דברי ה"ג [אסור] ולא דמי דדוקא משום מילה דהיא גופה דחיא שבת התירו לומר לעכו"ם אבל משום מצוה אחרת אפי' בכרמלית דרבנן אין אומר לעכו"ם ועושה והא דשרינא לומר לעכו"ם לכתוב עליו אונו אפי' בשבת היינו משום ישוב ארץ ישראל ותו דבכתיב' דרבנן איירי כדפרי' לעיל. מיהו לא יתכן לומר דנחים ליה על ידי ישראל דאע"ג דצריכה היום ומחללין עליה את השבת מ"מ אסור להרבות בשביל הקטן מאחר דאין מחללין עליו את השבת וראי' לדבר דאמרי' במנחות פרק ר' ישמעאל [ס"ד ע"א] בעי רבא חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות [ויש שתי גרוגרות] בשני עוקצין ושלש בעוקץ אחד הי מנייהו מייתי שתים מייתינן דחזו ליה או דילמא שלש מייתינן דקא ממעט קציר משמע דהא פשיטא ליה אם יש שתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד דשתים מייתי ולא שלש אלמא אסור להרבות אפי' במקום שאין מרבה במלאכ' ותו דאמרי' פ"ק דשחיט' חולין [ט"ו ע"ב] המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזירה שמא ירבה בשבילו אבל אי ע"י עכו"ם קאמר ניחא דע"י עכו"ם שרי א"נ דוקא לצורך מילה דמצוה הוא דשרי אבל לצורך דבר אחר אפי' ע"י עכו"ם אסור להרבות. והא דתנן פ"ב דביצה [כ"א ע"ב] לא יחם אדם חמין לרגליו אא"כ ראויין לשתיה שרי להרבות בשביל רגליו ואמרי' נמי בגמרא [שם י"ז ע"א] ממלא (אדם) [אשה] קדירה בשר אע"פ שאין צריכה אלא לחתיכה אחת ממלא נחתום חבית של מים אע"פ שאין צריך אלא לקיתון אחד ההוא נמי שרי משום דאיכא מצות שמחת יו"ט לפיכך התירו שם חכמים להרבות.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ח</h3>
כתוב בהלכות גדולות (דף כ"ג ג') והיכא דאייתי איזמל מע"ש ונאבד או נפגם קמי מילה שרי למימר לגוי לתקנו או להביא איזמל אחר מההוא ינוקא דאישתפיך חמימי (עירובין ס"ז ב') עכ"ל. אמנם לא יתקננו וגם דרך ר"ה לא יביאנו שלא התירו לומר לגוי לעשות אלא בדבר שאפילו לישראל אין בו איסור כי אם מדברי סופרים כך הגיה רבינו יעקב, ופוסק רבינו יצחק דדוקא משום מילה דהיא גופא דחיא שבת התירו אמירה לגוי בדבר שאין בו איסור כי אם משום שבות אבל משום מצוה אחרת כגון להביא ספר דרך מבוי או כרמלית אסור לומר לגוי להביאם (גיטין ח' ב' תד"ה אע"ג ע"ש).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ז</h3>
למול את בנו דכתיב (בראשי' כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימי'א) ואמרו רבותינו (קדושין כ"ט) שאם נתעצל האב עובר בכל יום בעש' ומיהו ב"ד חייבין למולו, וכן אם אין אביוב) בעיר אם נתעצלו ב"ד עוברין בעשה וכשיגדיל חייב למול (יבמות ע' מגילה דף כ') את עצמו ואם לא מל חייב כרת, ואין מלים (שבת קל"ב) אלא ביום, ומצוה משעת הנץ החמה, ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר, ומילה בזמנה דוחה את השבת אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן, ואנדרוגינוס (כר"ח בתוספו' פרק הערל ודינין אלו בשבת דף קל"ה) ומי שיש לו שתי ערלו', וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקין אם אנו צריכין להטיף ממנו דם ברית או לא כל אלו אין דוחין לא שבת ולא יום טוב, וצריך לדקדק באשה מקשה בער' שבת (נדה מ"ב) אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם בערב שבת, וצריך לשאול לנשים ואם אינם יודעות יש ללכת אחר חזקה, וקטן חולה (שבת קל"ז) אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד ואם חלצתו חמה (ש"ע וה"ה אם כאבו עיניו כאב גדול) נותנין לו שבעה ימים מעת לעת, ותינוק אדום או ירוק (שם דף קל"ד וחולין דף מ"ז) אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקות ואשה וגוי אין מלין, והמל בשבת (שבת דף קל"ג) כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין, בין אינם מעכבין ואם פירש המוהל חוזר על המעכבין, ואינו חוזר על שאינם מעכבין בשבת כיון שפירש, ואיזו הציצין המעכבין (שם דף קל"ז) החופין רוב גובהה של עטרה, מל ולא פרע כאלו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אותו אם כשמתקשה נראה מהול (ש"ע אפילו רק מעוט העטרה ומ"מ אם אפשר יתקן ע"י שימשוך העור לאחוריו ויקשרנו שם שלא תחזור למטה) אין צריך למולו ואם לאו צריך למולו ועושין כל צרכי מילה בשבת (דף קל"ג) מלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית העשויה מע"ש אבל מכשירי מילה (שם ק"ל כל הסוגיא) אין דוחין את השבת לא באיסור דברי תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא את המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין אבל ביום טוב נראה דמלין דמתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נתפזרו הסמנים (שם דף קל"ז) לאחר שנמול עושין כל צרכו מפני הסכנה, ומרחיצין את המילה (שם) ביום שלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבת (ש"ע א"ח סי' של"א ובמדינות אלו נוהגין לרוחצו לפני המילה או אם יש צורך לרוחצו ביום ג' למילה בחמין שהוחמו מע"ש ולאחר המילה במוצאי שבת ואם רואים שיש סכנה אם לא ירחצו אחר המילה מחללין עליו השבת) וכתוב בהלכות גדולות דהיכא דאייתו מערב שבת איזמל ונאבד או פגים שרי למימ' לגוי לתקנו ולהביאו, ור"ת (עיין בתו' בגיטין ד' ה' ואשירי דשבת פרק ר"א דמילה) הגיה דוקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתאג) לא (ש"ע פסק כר"ת) ובפ' רביעי דנדרים אמרי' גדולה מילה שלא נתלה למשה רבי' שעה אחת עליה ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שנמול שנאמר התהלך לפני והיה תמים ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים (משפטים) האלה. [סמ"ק סימן קנ"ז]. א) המברך אומר אחר המילה אשר קדש ידיד מבטן פירוש זה יצחק וי"א את בריתי אקים את יצחק אקים ר"ת אשר קדש ידיד מבטן, חק בשארו שם פי' זה יעקב וצאצאיו חתם באות ברית קודש אלו השבטים וכו'. ב) וכשאין האב בעיר רגילין להעמיד ב"ד של ג' והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שהסנדק מברך להכניסו פי' סנדק הוא בעל ברי' ושמא היינו משום דהוי כמו שליח ב"ד. ג) וה"ג לטעמיה שפירש בעירובין פ' הדר גבי ההיא דקאמר נימא ליה לגוי ונייתי ליה דמשמע דאפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסור דאורייתא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ד</h3>
למול את בנו כדכתיב (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים. ואמרו רבותינו (קידושין כ"ט) נתעצל האב עובר בכל יום בעשה, ומיהו בית דין חייבין למולו וגם אם אין אביו בעיר אם נתעצל בית דין עוברים בעשהא), וכשיגדל חייב בעשה למול עצמו ואם לא מל עצמו חייב כרתב). ואין מלין אלא ביום ומצותו מהנץ החמה ואם עשה משעלה עמוד השחר כשרג), ומילה בזמנה מצוה ודוחה שבת, אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן ואנדרוגינס, ומי שיש לו ב' ערלות, וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקים אם אנו צריכים להטיף ממנו דם ברית אם לאוד), כל אילו אין דוחין לא את השבת ולא יום טובה), וצריך לדקדק באשה מקשה מערב שבת אם הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם מערב שבת, וצריך לשאל לנשים ואם אינן יודעות יש ללכת אחר חזקה צ"ע בס"גו). וקטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד, ואמר שמואל (שבת קל"ז) חלצתו חמה נותנים לו ז' ימים מעת לעתז), ותינוק אדום או ירוק אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקותח). ואשה וגוי אין מליןט). המל בשבת כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין שאינם מעכבין ואם פירש חוזר על המעכבין ואין חוזר על שאינם מעכבין, ואיזהו ציצין המעכבין החופה רוב גובהה של עטרהי). מל ולא פרע כאילו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אם כשמתקשה נראה מהול אין צריך למולו ואם לא צריךיא). ועושין כל צרכי מילה בשבת מלין ופורעין ומוצצין ונותנים עליה אספלנית וכמון, אבל מכשירי מילה אין דוחין שבת לא באיסור דבר תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין צ"ע בס"גיב), אבל ביום טוב נראה דמלין מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נימול ואחר כך נתפזרו הסימנין עושין כל צרכו מפני הסכנה, מרחיצין המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת המילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבתיג), כתוב בהלכות גדולות היכא דאייתי אזמל מערב שבת ונאבד או נפגם שרי למימר לגוי לתקנו או להביא אחר, ורבינו תם הגיה דדווקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתא לאיד). ובפרק ד' דנדרים (דף ל"א) אומר גדולה מילה שלא נתלה למשה שעה אחת עליה, ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר (בראשית י"ז) התהלך לפני והיה תמים, ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר (שמות ל"ד) הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על המשפטים האלה. א)0ומכאן משמע דאם הלך אדם ומניח אשתו מעוברת וילדה בן קודם שחזר שעל ג' טובי עיר למיהליה ועליהם לומר למי ימול אותו ומה שעשתה לא כלום הוא ומתנתה אינה מתנה. עכ"ל התוספות פרק קמא דקידושין. [וכשאין האב בעיר רגילים בית דין להעמיד שלושה והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שבעל הברית הסנדיקנית [שהוא] הקונפיר"א (קונפירא גבט"ר) מברך להכניסו ושמא היינו משום דהוי שליח בית דין. צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק]. אין נראה כלל המנהג שנהגו בהרבה מקומות שהאשה נכנסת לבית הכנסת בין האנשים ומלין את התינוק בחיקה ואפילו אם בעלה היה מוהל או אביה או בנה דלאו אורח ארעא לאשה ליקשט בין האנשים ובפני שכינה ועוד שגוזלין לאנשים מצותיהם כי אפילו בעיקר מילה אינה נצטוית למול אף את בנה לכן מי שיש בידו למחות ימחה ותבא עליו ברכה ושלום, עכ"ל התשב"ץ (סי' שצ"ז). ב)0תנו רבנן בפרק קמא דקידושין (דף כ"ט) האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והאם פטורה מכל אלה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות, ותניא (יבמות ע"ב) מניין שאפילו מילה שלא בזמנה שאינה אלא ביום שנאמר וביום, עכ"ל ס"ג (עשין סי' כ"ח). ד)0מאחר שרב [אלפס] ורב היי גאון [ורבינו חננאל] אומרים בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן שנולד ושהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול ולא בשבת, וזאת השיב רב היי גאון וששאלתם נולד מהול אם צריך להטיף ממנו דם ברית אם לא צריך (להשיב הדבר) בנחת בידים (ומארי) ובמראית עינים ולא בברזל דלא [להזיק] ליה. ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, פירוש העור דבוקה בבשר, ורואין ונזהרין האיך מלין אותו אם נראית לו ערלה כבושה ממתינין הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאיהו לידי סכנה, ע"כ לשון ס"ג (לאוין סי' קי"ו). ה)0אלא נימולין באחד בשבת יום תשיעי שלהן וכן מי שנולד לח' לעיבורה קודם שתגמר ברייתו שהוא כנפל ממנו מפני שאינו חי [אין] דוחה את השבת. תנן במסכת שבת (דף ק"ל) אמר ר' עקיבה מילה שלא בזמנה שאיפשר לעשות מערב שבת אינה דוחה שבת אמר רב הלכה כרבי עקיבה ומוכיח בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קל"ג) דמילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב הראשון אבל דוחה יום טוב שיני ובשני יום טוב של ראש השנה אינו דוחה לא יום ראשון ולא יום שני, עכ"ל ס"ג (עשין שם). ו)0מי שנולד בין [השמשות] ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא [ספק] שמיני ואם נולד ערב שבת אינו דוחה שבת אלא נימול באחד בשבת שאין דוחין את השבת מספק כדגרסינן בפרק יוצא דופן (נידה דף מ"ב) באחד שבא לפני רבא ושאלו על תינוק צוית, פירוש ששמעו צעקתו, בין השמשות אבל לא נולד עד חשיכה בשבת ואמר ליה רבא ההוא תינוק הוציא ראשו בין השמשות הוה חוץ לפרוזדור ואי לא דהוציא ראשו לא מצוית וכמה (ראיתי) [דאיתיה] במעי אמו [פיו] סתום וטיבורו פתוח והוה נולד בין השמשות והויא ליה ספק מילה שלא בזמנה ולא דוחה שבת, (שאילתות פרשת לך לך). הגה"ה אשה שאינה יכולה לילך מערב שבת בידוע שהוציא ראשו של ולד חוץ לפרוזדור והוה ליה כנולד וא"כ אין מחללין [עליו את השבת אלא מלין] אותו בערב שבת ואע"ג שנולד בשבת כ"כ רבי יהודה גאון ונראין דבריו שלא למולו בשבת אמנם טוב לאחר זמנו ולמולו לאחר שבת מלהקדימו ולמולו בערב שבת, ע"כ הגה"ה. מי שנולד בחודש (חמישי) [השמיני] הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו ואין מחללין עליו השבת ואומר בעל הלכות גדולות דלא משכחת בן שמונה ודאי אלא בבתולה שלא נבעלה כי אם יום אחד ומת [בעלה] ביום ההוא אבל עתה אין לסמוך על הטבילה כלל כי שמא מעוברת הייתה מטבילה אחרת או שמא בן ז' הוא. לשון התשב"ץ. ואף אם הוא בן ח' ודאי פוסק ר"י שמותר למולו בשבת ולטלטלו אם אין ריעותא בשערו ובצפרנים כדאיתא פרק הערל (יבמות דף פ') האי בר שבעה הוא ואישתהויי אשתהי, עכ"ל התשב"ץ. אומר התם ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת על כל פנים, עכ"ל ס"ג. כדאמרינן פרק אליעזר דמילה (שבת דף קל"ו) מה נפשך אי בר ז' הוא שפיר קמהיל ואי לא בשרא בעלמא קמחתך, עכ"ל מרדכי. ז)0אחזתו קדחת חמה ונתרפא לו ממתינין לו אחר שהזיע ז' ימים ואחר כן מוהלין אותו [אבל] אם כאבו לו עיניו או כיוצא בהן מיד כשנתרפא מלין אותו, עכ"ל ס"ג. ח)0אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכן השיני ומת לא ימול השלישי אלא ממתינין לו עד שיגדל מעט ויתחזק וצריך לזהר בדברים אלו מפני סכנת נפשות, עכ"ל ס"ג. ט)0אמנם אם מל הגוי כבר אין צריך לחזור ולמול או לחתוך מעט כי אם להטיף ממנו דם ברית. כיצד מוהלין חותכין את הערלה כל עור המחפה את העטרה עד שתגלה כל העטרה ואחר כך פורעין את הקרום [הרך] שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה ואחר כך מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה. ואמר רבא (א"ה ר' פפא) (שבת דף קל"ג) מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו ואחר שמוצץ נותן אספלנות ורטייה וכיוצא בהן. תנו רבנן (שם דף קל"ז) המל אומר בא"י מ"ה אקב"ו על המילה אב הבן אומר בא"י אמ"ה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדים שם אומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים ולמצות. וכשמל אומר בא"י אמ"ה אשר קידש ידיד מבטן חק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש על כן בשכר זאת אל חי חלקינו צורינו ציוה להציל ידידות שאירנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו ברוך אתה ה' כורת הברית אלוקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד הזה לאביו לאמו ויקרא שמו בישראל פלוני בר פלוני ישמח האב ביוצא חלציו ותגל האם בפרי בטנה כאמור (משלי כ"ג) ישמח אביך [ואמך] ותגל יולדתיך ונאמר ואעבור עליך ואראיך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי וכופל, וכשיאמר בדמייך חיי ישים באצבעו מן היין בפה הילד, ונאמר (תהילים ק"ה) זכר לעולם בריתו דבר ציוה לאלף דור אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק ויעמידה ליעקב לחוק לישראל ברית עולם ונאמר (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר ציוה אותו אלוקים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו פלוני הקטן גדול יהיה כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים ולמצות. ומברכין הילד ומחלקים שם צדקה ואוכלין הסעודה. י)0[פירוש] (אפילו) אם נשאר מעור הערלה החופה את רוב גובה של העטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב ואם לא נשאר ממנו אלא מעט שאינו חופה רוב גובהה של עטרה הרי [הוא] ציץ שאינו מעכב. לס"ג. יא)0פירוש חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן שתהיה עטרה גלויה בעת קישוי, עכ"ל ס"ג. יב)0כיצד הרי שלא מצא לו סכין אין עושין סכין בשבת ואין מביאין אותו בשבת ממקום למקום ואפילו מבוי שאינו מעורב [ו]אין מביאין אותו מחצר לחצר ואין ערוב מדבריהם נדחת מפני הבאת סכין הואיל ואפשר להביאו מערב שבת ותדחה המילה ליום התשיעי וכן אין שוחקין לה סמנין ואין (מזמני) [מחמין] לה חמין ואין עושין לה אספלנית ואין טורפין יין ושמן אם לא שחק (כמין) [כמון] מערב שבת לועס (כשבא) [בשיניו] ונותן (לה) [לא] טרף יין ושמן נותן זה לעצמו ונותן זה לעצמו. לשון ס"ג. יג)0וכל שכן [ביום טוב וכ"ש] בראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר מילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין הוחמו קודם שבת [ל' אלפסי] אמנם טוב לעשות הכל על ידי גוי וטוב ליזהר מכל דבר מרחיצת חמין של יום ראשון של יום מילה. ותניא (עיין ב"י יור"ד סי' רס"ו) [שני] מוהלין מותרין להיות אחד חותך ואחד פורע בשבת דכל חד וחד עביד פלגא [דמצוה] וכן נהגו, עכ"ל תוספות. יד)0וראייה לטעם שפירשתי בעירובין פרק הדר (דף ס"ז) גבי ההוא דקאמר נימא ליה לגוי וניתי [ליה] אפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסורא דאורייתא, עכ"ל ס"ק. [ופוסק ר"י דדווקא משום מילה דהיא גופא דוחה שבת התירו אמירה לגוי בדבר שאין בו איסור כי אם משום שבות אבל משום מצוה אחרת כגון להביא ספר דרך מבוי או כרמלית אסור לומר לגוי להביאו. מכשירי מילה אפילו בזמנה אין דוחין יום טוב הואיל ואיפשר לעשותה מערב יום טוב אבל שוחקין להם סמנין ביום טוב הואיל וראוי לקדרה וכן נותנין לה יין בשמן, עכ"ל ס"ג].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
המל בשבת כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאינן מעכבין, אחר כך לא יחזור כי אם על ציצין המעכבין. וכל שלא פרע המילה כאלו לא מל. עושין כל צרכי מילה בשבת, מולין ופורעין ומוצצין, ונותן אספלנית. כל מכשירי מילה שאיפשר לתקן מבערב אינן דוחין אפילו שבות דשב[ו]ת, כגון להביא סכין מחצר שאינה מעורבת (אכ"ש) [וכ"ש] ברשות הרבים. ואין שוחקין הסמנים, ואין מחמין חמין, ואין עושין אספלנית, ואין טורפין יין ושמן. לא שחק מבערב לועס בשניו ונותן. לא טרף יין ושמן נותן לזה בעצמו ולזה בעצמו. ואם שכחו להביא ולתקן המכשירין ידחה המילה עד אחד בשבת התשיעי. אבל אם מלו הקטן בשבת ואחר כך נשפכו החמין או נאבדו (המכשירין) [הסמנין] עושין הכל, מפני סכנת הנער. שכחו להביא סכין אומר לגוי להביאו דרך רשות דרבנן ולא רשות הרבים. כלל הדבר, כל שאסור לנו לעשותו מן התורה בשבת אסור לומר לגוי לעשותו בשבת, וכל שאסור מדרבנן מותר לומר לגוי לעשותו, לעשות מצוה בזמנה. וכתוב בה"ג והיכא דאייתי איזמל ממעלי שבתא ונאבד או נפגם שרי לומר לגוי לתקנו, או להביא אחר, מההיא ינוקא פ' הדר [עירובין ס"ז ע"ב]. והגיה ר"ת ולא דרך רשות הרבים ולא יתקננו, וזהו כמו המימון. אך פוסק ר"י דדווקא משום מילה, דהיא גופה דחיא שבת, התירו אמירה לגוי בדבר שאסור מדרבנן, אבל משום מצוה אחרת, כגון להביא ספר דרך מבוי וכרמלית, אסור לומר לגוי להביאם. כך הורו לי רבני צרפת על הפטרה אחת שלא היה ספר בבית הכנסת, והורו לי לילך לקרותה במקום החומש. וכל דין זה ביום טוב. אך שוחקין סמנין וטורפין יין ושמן ביום טוב, שראוי לקדירה. ומרחיצין הקטן בשבת ביום המילה, או בשלישי שלה, אפילו בחמין שהוחמו בשבת, מפני שסכנה היא לו, ואפילו כל גופו.
<h3>ריקאנטי סימן צ"ח</h3>
הא דאמרי אמירה לעכו"ם שבות ל"ש איסורא דאורייתא ול"ש באיסורא דרבנן דהא כיבוי לא אסור אלא מדרבנן דמכבה לא הוי אלא לעשות פחם לר' שמעון ואפ"ה אין אומרים לו כבה. ועוד ראייה מההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה דלא הותר אמירה לעכו"ם אלא לדבר מצוה ואפילו בחצר. ובה"ג כתב דאם לא הביאו איספלנית וכמון ולא שחקו סמנין מותר לעשותו ע"י עכו"ם ואף להחם לו מים חמין ולדברי ר"ת ור"י לא שרינן אמירה לעכו"ם אפי' לצורך מילה אלא בדבר שאם יעשהו ישראל לא יהא עושה איסור כי אם מדברי סופרים כגון להביא איזמל דרך כרמלית ופסק רבינו יהודה דדוקא מילה שהיא גופה דחיא שבת התירו אמירה לעכו"ם ולא במצוה אחרת אף להביא ספר דרך כרמלית והר' אליעזר ממיץ פסק כר' יהודה במלאכה שאינה צריכה לגופה.
<h3>ריקאנטי סימן ק'</h3>
הא דאמר אמירה לעכו"ם הותרה במקום מצוה ה"מ באיסורא דרבנן כי ההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה אבל באיסורא דאורייתא לא.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שביעי</h3>
ישראל שאמר לגוי לעשות לו מלאכה בשבת אעפ"י שעבר ומכין אותו מכת מרדות מותר ליהנות מאותה מלאכה לערב אחר שימתין בכדי שיעשו. ולא אסרו בכל מקום עד שימתין בכדי שיעשה אלא מפני דבר זה שאם תאמר יהא מותר מיד שמא יאמר לגוי לעשות (א)לו ונמצא הדבר מוכן מיד. וכיון שאסרו [עד] שימתין בכדי שיעשו לא יאמר לגוי לעשות, שהרי אינו משתכר כלום מפני שהוא מתעכב עד לערב בכדי שיעשה דבר זה שנעשה בשבת, לר"ם. דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשותו בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לגוי לעשותו ביום השבת, והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה צריך [לדבר צורך] הרבה או מפני מצוה. כיצד אומר ישראל לגוי לעלות לו באילן או לשוט על פני המים כדי להביא לו שופר, או סכין למילה, או מביא לו מחצר לחצר שאין ביניהם עירוב (ו)מים חמין להרחיץ בהם את הקטן או מצטער. וכן כל כיוצא בזה. לר"ם. ויש מן הגדולים שכתב שאם יש בדבר מצוה או קצת חולי מותר לומר לגוי לעשות [בשבת] אפילו בדבר שיש בו מלאכה. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. ומכאן הוכיחו קצת חכמי דורנו שמותר לומר לגוי להביא מים או דבר אחר ביום השבת ממקום (למקום) שאין בו איסור תורה מפני מצות עונג שבת. ויש מי שחולק בזה ואומר שאין דבר זה מותר אלא בדבר שיש בו מצוה מן התורה כמו מילה ושופר. וטוב להחמיר. ויש מי שאמר שאמירה לגוי בדבר שאין בו איסור תורה מותר ואפילו שלא במקום מצוה ולא במקום צער, מפני שאין זה אלא שבות דשבות. ולא נתברר לנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ב</h3>
אמירה לגוי שבות כי אסור לומר לגוי בשבת עשה כך וכך ונחלקו הפוסקים כי יש מהם שכתבו דאינו אסור אלא באיסור תורה לגבי מצוה אבל בעבור מצוה מותר לומר לגוי כגון לומר לו להביא ספר דרך כרמלית ללמוד וכן בשאר איסורין דרבנן וכן כתב בה"ג ובעלי התוספות כתבו דאפילו באיסור דרבנן אסור לומר לגוי אפילו לדבר מצוה כגון להביא ספר ללמו' כי דוקא במילה התירו לומר לגוי באיסור דרבנן משום דמילה עצמה דוחה שבת אבל לא במצוה אחרת כמו שכתבתי בחלק (א') [ב' נתיב א'] וכן נראה עקר וכתבו בתוספות בבבא קמא [פ' ע"ב] בהלכה דהלוקח בית בארץ ישראל ורוצה ללכת וקונהו ישראל התירו בשבת לומר לגוי לכתוב שטר מכירה משום יישוב ארץ ישראל פירוש כי בזה התירו אמירה לגוי אפילו באיסור תורה משו' ישוב ארץ ישראל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', יולדת תוך ג' ימים מחללין עליה שבת דבחזקת סכנה היא, מג' עד ז' ימים אי אמרה צריכה אני מחללין עליה השבת, מז' ולמעלה אפי' אמרה צריכה אני אין מחללין עליה השבת [תוד"ה אע"ג].
<h3>ראב"ן</h3>
עבד שהביא [גיטו] וכתב בו עצמך ונכסיי קנויין לך ואפילו כתב בו כל נכסיי ואמר בפני נכתב ובפני נחתם, עצמו קנה בקיומו מידי דהוי אגט אשה שהיא עצמה מקיימה גיטה באמירתה בפני נכתב ובפני נחתם, נכסים לא קנה בקיומו אלא בקיום עידי חתימה כדין קיום שטרא דעלמא דבעינן תרי. ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסים נתונים לפלוני עבדי חוץ מאחד מריבוא שבהן, כבר פרשתי בזה הספר [בסי' פ"ד] פירוש מבואר.
<h3>תוספות רשב"ם</h3>
[רי"ף] תנו רבנן עבד שהביא גיטו וכתו' בו עצמך ונכסי קנויין לך, עצמו קנה נכסים לא קנה. עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה, דתנן [כ"ג ע"ב] האשה עצמה מביאה את גיטה ובלבד שתהא צריכה לומ' בפני נכתב ובפני נחתם. נכסים לא קנה, דצריך לקיימיה כשאר שטרות דעלמא. איבעיא להו כל נכסי קנויין לך מהו. כגון שלא היה כתוב בו עצמך ונכסך קנויין לך אלא כך כתוב כל נכסי קנויין לך מהו. אמ' אביי מתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו, דלא פלגינן דבורא. רבא אמ' אחד זה ואחד זה, עצמו קנה נכסים לא קנה, ופלגינן דבורא. אמ' ליה רב אדא בר מתנה לרבא כמאן כר' שמעון דאמ' פלגינן דבורא, דתנן הכותב נכסיו לעבדו יצא בן חורין, שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין, ר' שמעון אומ' לעולם הוא בן חורין עד שיאמר כל נכסי נתונין לפלוני עבדי חוץ מאחד מרבוא שבהן, דתנא קמא סבר כיון דשייר קרקע כל שהו סתם, לא יכיל עבדא לברורי לההוא כל שהו דליקני איהו שאר נכסי, הלכך לא קני בנכסים ולא מידי, וכיון דלא קנה בנכסים כלום עצמו נמי לא קני דלא פלגינן דבורא, ור' שמעון סבר אע"ג דלא קנה נכסים קנה עצמו ופלגינן דבורא. והאמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אע"פ שקלס ר' יוסי את ר' שמעון דתניא כשנאמרו דברים לפני ר' יוסי קרא עליו המקרא הזה [משלי כ"ד] שפתים ישק משיב דברים נכוחים, הלכה כר' מאיר. אמ' ליה ההיא מתניתי' משום דלאו כרות גיטא הוא דמתנינן לה, דכיון דשייר ליה קרקע כל שהו וכתב הכי בגיטא הוה ליה לרביה זכותא בגוויה דגיטא, וכגון זה אינו גט כריתות, דבעינן דליהוי גיטא דחירותא כוליה לעבדא וליכא, ומשום הכין לית הלכתא כר' שמעון דקאמ' לעולם הוא בן חורין וכו', אבל דבורא פלגינן דהא אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד, חוזר בנכסים מתנת שכיב מרע היא ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין, אלמא פלגינן דבורא וסלקא שמעתא בהכין, וכן הלכתא. ואני שמואל מוסיף עליה דרב נחמ' גופיה בפרק מי שמת [ב"ב ק"נ ע"ב] משום דלאו כרות גטא מתנינן לה. ומשם או למדין שם דעבדא איקרי נכסי [שם] והרי הוא בכלל שיור דאחד ברבויא בנכסים, והלכך לאו כרות גטא הוא דעבדא איקרי נכסי.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
ועבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך עצמו קנה ונכסים לא קנה והוא הדין לכל נכסי קנויין לך עצמו קנה נכסים לא קנה דקימא לן כרבא דאמר פלגינן דיבורא ואחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה. והא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות שייר קרקע כל שהו לא יצא לחירות רבי שמעון אומר כו' אין הלכה כרבי שמעון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עבד שהביא גיטו, ממדינת הים וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כאשה המביאה גיטה דאמרינן במתני' אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא. עצמו קנה, דנאמן הוא על שחרורו לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואין צריך עדים לקיימו. נכסים לא קנה, דבעו עדים כשאר קיום שטרות.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן ת"ש</h3>
ת"ר עבד שהביא גטו ממדינת הים וכתוב בו עצמך ונכסיי קנויים לך וצריך לומר בפ"נ עצמו קנה דנאמן הוא על שיחרורו לומר בפ"נ וא"צ עדים לקיימו. נכסים לא קנה דבעי עדים כשאר קיום שטרות. איבעיא להו כל נכסיי קנויים לך מהו מי אמרי' עצמך ונכסי תרי דיבורי נינהו אבל כל נכסי כיון דבחד דיבורא אתו ליה שיחרור עצמו ומתנת נכסים קנה. אמר אביי מתוך שקנה עצמו קנה נכסים א"ל רבא בשלמא עצמו קנה מידי דהוה (אקיום שטרות דעלמא) [אגט אשה] אלא נכסים לא ליקני מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא אלא אמר אביי מתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו א"ל רבא בשלמא נכסים לא ליקני מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא אלא עצמו ליקני מידי דהוה אגט אשה. אלא אמר רבא אחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה א"ל רב אדא בר מתנה לרבא כמאן כר"ש דאמר פלגינן דיבורא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שאף הוא בכלל נכסים וכל שאר נכסים נמי קנה. שייר קרקע כל שהיא לא יצא בן חורין דבשלמא רישא לא גלי דעתיה דנחת לשיורא אנן לא אמרינן דשייר אבל היכא דנחת לשיורא אמרינן לדידיה נמי שייר וכי קאמר כל נכסי נתונין לך אשאר נכסים קאמר ולחנופי ליה קאתי ולא שחרריה כיון דלא אמר ליה עצמך ונכסי. ולאו דוקא קרקע כדמוכח פ' מי שמת [קמ"ט ע"ב]. רש"א לעולם הוא ב"ח דמאי דגלי גלי ומאי דלא גלי לא גלי. עד שיאמר סתם כל נכסי נתונין לפלוני עבדי חוץ מאחד מרבוא [ולא יפרש מה הוא משיי' דהתם אמרינן דאחד מרבוא] דקאמר היינו עבד ואיהו לא חשיב ליה אלא אחד מרבוא בנכסים אע"ג דשוה טפי. ומדקאמ' ר"ש לעולם הוא בן חורין אשמעינן ל"ש היכא דקנה שאר נכסים עמו כגון שפירש השיור חוץ מקרקע פלוני דהשתא קנה עצמו ושאר נכסים חוץ מן השיור ל"ש היכא דלא קנה שאר נכסים כגון שלא הזכיר שם הקרקע ששייר דכתב ליה חוץ מבית כור קרקע דהשתא לא קנה שום קרקע דבכל חד וחד איכא למימר היינו ההוא דשייר אפ"ה הוי בן חורין דהוא לאו קרקע הוא ולא שייריה עד שיאמר בזה הלשון א' מרבוא שבהן אלמא פלגי' דיבורא דהא כל נכסי קאמר ליה ולא קנה אלא א"ע ואת נמי דקאמרת עצמו קנה נכסים לא קנה כר"ש סבירא לך והאמר רב יוסף בר מניומי אר"נ אע"פ שקילס ר' יוסי את ר"ש הלכה כר"מ דלא יצא לחירות דתניא כשנאמרו דברי' לפני ר' יוסי קרא עליו המקרא הזה שפתים ישק משיב דברים נכוחים. ומי אר"נ הכי דלא פלגינן דיבורא והא א"ר יוסף בר מניומי אר"נ ש"מ שכ' כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסי' ואינו חוזר בעבד [כו'] שהרי יצא עליו שם בן חורין ואסור להשתעבד בו עוד אלמא פלגינן דיבורא א"ר אשי התם היינו טעמא [דלאו כרות גיטא הוא התם] דאר"נ הלכה כר"מ [טעמא לאו משום דלא פלגינן דיבורא הוא דהא כי נמי הזכיר שם שיור קרקע פלוני קאמר ר"מ] דלא יצא לחירות אלא טעמא משום דלאו כרות גיטא הוא דגבי אשה כתיב ספר כריתות ושיחרורי עבדים גמר לה לה מאשה דכתיב חופשה לא ניתן [לה] וכתי' וכתב לה ובעינן בהו כריתות וכיון דאיכא למימר דשייריה דהא נחת לשיורא והוא לא הוזכר בתוך המתנה דלא כתב עצמך ונכסיי קנויים לך לאו כריתות גמור הוא ור"ש סבר דבכי האי הוי גט כריתות עד שיכתוב לו חוץ מאחד מריבוא שבהן אבל היכא דלא שייריה כי הכא הוי כריתות לצאת עליו שם ונשתחרר שעה אחת כל זמן שלא חזר ושוב אינו יכול לחזור שקידשו השם וגבי מילתא דרבא נמי העבד שהביא גטו כריתות גיטא הוא ונהי דנכסים לא קנה דבעינן קיום אבל עצמו קנה דפלגינן דיבורא. והלכה כרבא והלכה כר"נ בשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד שחוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד וכו'.
<h3>פסקי או"ז</h3>
עבד שהביא גיטו ממדינת הים, וכתוב בו "עצמך ונכסיי קנויים לך", או שכתוב בו "כל נכסיי קנויים לך", אומר בפני נכתב בפני נחתם וקונה את עצמו. והנכסים לא קנה עד שיתקיים. ושאר דינין מפורשים בבבא בתרא בסימן תע"א. גיליון. אור זרוע. והלכה כרב נחמן בשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד שחוזר בעבד. וכן פסק האלפסי.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ג</h3>
עבד שהביא גטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך או כל נכסי קנויין לך ולא יותר עצמו קנה נכסים לא קנה פלגינן דיבורא ואם שייר כל שהוא לא יצא לחירות גטין שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד משום שיצ' עליו שם בן חורין גטין. עד כותי פסו' ואם היה כותי חבר כשר והאידנא עשאום גוים גמורים פסול בכל ענין גטין. אם נכתב בערכאות של גוים אם חתומים גוים פסולין כמו גטי נשים וכמו כן הביאו שליח צריך שיאמר בפני נכתב בפני נחתם כמו בגט. אמר לשליח תנו גט זה לעבדי אינו חוזר בו. וש"מ שאמר תנו שטר שחרור לעבדו ומת לא יתנו לאחר מיתה אם מת גטין. יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך אבל בשני בצורת לא גטין [י"ב ע"א]. הקוטע יד עבדו של חבירו חייב ברפואתו ובנזק ובצער ושבת ובושת כי יש לעבדים בושת והכל לרבו גטין וקמא החובל בעבדו שלו פטור מכולן כלומר מכל חמשה דברים גטין. לוקח עבד על מנת לשחררו ואמר ליה לכשאקחך הרי גופך קנוי לך לא קנה כי כבר נפסק הדין כמאן דאמר אין אדם מקנ' דבר שלא בא לעולם ולפיכך לא קנה יבמות. העבד מקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו גטין. עבד שחבל באחרים פטור ואם נשתחרר חייב לשלם ובית דין שמין הה' דברים או כל אותם דברים שחייב לשלם בשביל החבלה וכותבין ונותנין לנחבל וכשיהיה לו ממה לשלם ישלם קמא.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן עבד שהביא גטו וכתיב בו עצמך ונכסיי קנוייה לך עצמו קנה נכסים לא קנה עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה ונכסים לא קנה כשאר שטרות וצריך לקיימו. אבעיא להו כל נכסיו קנויים לך מהו רבא אמר אחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה פלגינן דיבורא. דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן, עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך עצמו קנה נכסים לא קנה. עצמו קנה מידי דהוה אגט אשה, נכסים לא קנה מידי דהוה אשאר שטרות דעלמא. איבעיא להו לא היה כתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך אלא כתוב כך כל נכסי קנויין לך מהו אמר אביי מתוך שלא קנה נכסים לא קנה עצמו דלא פלגינן דבורא רבא אמר אחד זה ואחד זה עצמו קנה נכסים לא קנה ופלגינן דבורא. והא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין שייר קרקע כל שהו לא יצא בן חורין, ההוא משום דלאו כרות גיטא מתנינן לה דכיון דשייר ליה קרקע כל שהו וכתוב בגיטא הוה ליה לרביה זכותא בגויה דגיטא וכגון זה אינו גט כריתות אבל דבורא פלגינן דהא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד שהרי יצא להם שם בן חורין אלמא פלגינן דבורא. פירוש. עצמו קנה, כשאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדאמרינן בגט אשה, דתנן [ט' ע"א] אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא. נכסים לא קנה, דבעי עדים כשאר קיום שטרות. כל נכסי וכו', מהו מי אמרינן עצמך ונכסי תרי מילי נינהו אבל כל נכסי כיון דבחדא דבורא אתי ליה שחרור עצמו ומתנת נכסים הילכך אי מהימן אהאי מהימן אהאי דלא פלגינן דבורא או דילמא פלגינן. אחד זה ואחד זה, בין שכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך בין שכתוב בו כל נכסי קנויין לך עצמו קנה, מידי דהוה אגט אשה, נכסים לא קנה מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא ופלגינן דבורא, והכי הלכתא וכדמסקינן הכא. הכותב כל נכסיו וכו', דוקא כשכתב לו כל נכסיו אבל לא כתב ליה כל אלא נכסי קנויין לך לא יצא לחירות. ואע"ג דאמרינן פרק מי שמת [ב"ב ק"נ ע"ב] עבדא אקרי נכסים, הני מילי בנותן נכסיו לאחרים אבל בנותן נכסיו לעבד אין גופו של עבד בכלל עד שיפרש עצמך ונכסי או שיאמר לו כל נכסי. שייר קרקע כל שהוא וכו', לא יצא לחירות משום דכיון דכתב לו כל נכסיו וכלל גופו עם שאר נכסים עשאן כאלו הכל גוף אחד כיון שכללן בכלל אחד וכיון שכך כשחזר ושייר אחר כך כלום בנכסים הוה ליה כמאן דשייר בגוף העבד. הא דאמר רבא לא יצא בן חורין ופליג עם ר' שמעון דאמר לעולם הוא בן חורין דפלגינן דבורא ונכסים ששייר בהם שייר אבל עבד דלא שייר קנה עצמו, לאו טעמא דתנא קמא משום דלא פלגינן דבורא, דלעולם סבירא לן דפלגינן דבורא אלא טעמא דתנא קמא דאמר לא יצא בן חורין משום דלאו כרות גיטא הוא דהוא כמאן דשייר בגופו של עבד ואמר לו הרי את בן חורין חוץ מרגלך דלאו כריתות הוא ובעינן כרות גיטא דומיא דגט אשה וליכא. וההיא דלעיל דאמרינן עצמך ונכסי וכו' או כל נכסי וכו' עצמו קנה נכסים לא קנה, שאני התם דליכא שיור בלשון שהוא משחרר בו העבד ולפי זה אם לא כתב ליה כל נכסיו אלא נכסי שאמר, עצמך ונכסי קנויין לך חוץ מקרקע פלוני, הרי שלא שייר כלום בלשון שהוא משחרר בו העבד ולפיכך קנה עצמו בן חורין.
ומיהו לפי גרסתנו שהיא גרסת רבינו אלפסי ז"ל דגריסנא, וכתוב בגיטא, הוה ליה לרביה זכותא בגויה דגיטא וכו', היכא דשייריה הרב לההוא שיורא בגיטא בהדיא הוא דלא הוי כריתות אבל לא שייר הרב לנפשיה במאי דאקני לעבד מידי אלא שלא זכה העבד בנכסים מאנפא אחרינא כדאמרן לעיל, מידי דהוה אשאר שטרות, גט כריתות קרינא ביה ונפיק ביה לחירות. וכי הא נמי דרב נחמן שלא זכה העבד בנכסים מטעם שכיב מרע שעמד. הילכך אפילו כתב לו בפירוש עצמך ונכסי קנויין לך חוץ מקרקע כל שהו או מחפץ פלוני, כיון שכתוב בגט חוץ לאו כריתות הוא ולא יצא בן חורין. וכן כתב רבי מאיר הלוי ז"ל וז"ל, והוא דכתביה לשיורא בגיטא דכל שיורא דלא שייך בגירושין גופיהו או בשחרוריה דעבדא גופיה לא פסיל אלא בכתב אבל לא בעל פה. ולא אמרינן בהא כל שפוסל בכתב פוסל על פה אלא היכא דשייר בשחרור גופיה או בגירושין גופיה, ע"כ. והא דאסקינא הכא דפלגינן דבורא איכא דמקשו מן הירושלמי [ה"א] דגרסינן, כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים מזה ר' יוחנן אמר פסול וריש לקיש אמר כשר אמר ר' אלעזר מתניתין מסייע ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד פסול או קרוב עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, אלמא לא פלגינן דבורא, ומפרקי דהתם שאני דנעשה כעדות באיש אחד ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, כדאיתא התם בירושלמי, אבל הכא גבי עבד שהביא גיטו דמהימן אעצמו ולא אנכסים לאו משום דנתבטל כלום מן הגט הוא כדי דנימא כיון שנתבטל מקצתו נתבטל כלו אלא משום דלא נתקיים בחותמיו או משום שעמד מחליו. ואיכא דאמרי דלית הלכתא כר' יוחנן דירושלמי אלא כר"ל משום דקי"ל בעלמא דבתרי גופי פלגינן דבורא כדאיתא פרק יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב], וכן פסק רבי מאיר הלוי ז"ל כריש לקיש וכן דעת רבנו והרמב"ן ז"ל.
ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל בשטר צואה שאחד מן העדים קרוב לאחד מן היורשים. והשיב, ידוע הוא דראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דמי ואין לקרוב ההוא אלא עד אחד אבל הרחוקים מן ראובן יש להם שני עדים ראובן ואחד שעמו ומן העיקר הזה ההיא דאמר רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה, ואמרינן דבתרי גופי דברי הכל פלגינן דבורא ע"כ. נראה מדבריו שהוא דוחה דברי ר' יוחנן שבירושלמי, הריטב"א ז"ל. אע"פ שהרב בעל העטור כתב דכיון שאין הנכסים מוחלקין כעדות אחת היא ולא פלגינן דבורא, וזהו הדרך הראשון. וראוי שתדע דבמשייר קרקע סתם לא אמרינן זיל הכא קא מדחי לה וזיל הכא קא מדחה לה ושלא יקנה קרקע כלל, אינו כן, דנהי דיד המקבל על התחתונה ונוטל כחוש מכל מקום קנה הכל חוץ מאחד מהם, וכדתנן בפרק בית כור [ב"ב ק"ז ע"ב] חצי שדי אני מוכר לך משמנין ביניהם ולוקח נוטל כחוש, אלמא חצי הכחוש מיהא נוטל והכא לא שנא. והכי משמע פרק שני דייני גזירות [כתובות ק"ט ע"ב], ההוא דאמר דיקלא לברת אזיל יתמי פלוג ולא יהבו לה ואסיקנא התם דבעו למיתב לה חד דיקלא אע"פ שלא אמר דקל פלוני. ותנן נמי במנחות [ק"ח ע"ב] בית בבתי אני מוכר לך מראהו עליה, נפל מראהו נפול, עבד בעבדי אני מוכר לך מראהו קטן מת מראהו מת, ומיהו לעולם קנה, שהרי יצא עליו שם בן חורין ואסור להשתעבד בו, והוא דמטא גיטא לידא דעבד מקמי דלהדר ביה רבו והוי כמי שלא שייר דאי שייר חוזר אפילו בעבד משום דלאו כרות גיטא הוא. והרי הכא דבשטר אחד זכה כל נכסיו לעבדו וכשעמד אע"פ דבטלה מתנתו לגבי הנכסים לענין גופו לא בטלה ויצא לחירות אלמא פלגינן דבורא. ואם תאמר והא בין לאביי בין לרבא מתנת שכיב מרע אינה קונה אלא לאחר גמר מיתה או עם גמר מיתה וזה כיון שעמד לא קנה העבד ואם כן למה אינו חוזר בעבד. ותרצו בתוספות דטעמא דמילתא משום דכל דמצוה אדעתא דרבנן קא מצוה ורבנן אמרי דגבי העבד כיון שיצא עליו שם בן חורין כבר קדשו השם ואינו חוזר בו הילכך יצא לחירות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איבעיא להו, היה כתוב בזה השטר שהביא העבד כל נכסי קנויין לך שנמצא שעירב העבד בכלל כל הנכסים ונמצא שלא הקנה לו עצמו אלא בכלל כל הנכסים מהו מי אמרינן התם הוא שאע"פ שלא קנה הנכסים קנה עצמו לפי שלא עירב לו קנין עצמו בכלל כל הנכסים שהרי עצמך ונכסי קנויין לך קאמר עצמך לחוד ונכסים לחוד אבל היכא דאמר ליה כל נכסיי קנויין לך וגופו בכללן שנמצא שעירב לו קנין גופו בכלל כל הנכסים כיון שלא קנה הנכסים מחמת שלא נתקיים הגט גם גופו לא קנה ולא פלגינן דיבורא, או דילמא נכסים הוא דלא קנה משום דלא נתקיים הגט אבל גופו קנה מידי דהוה אגט אשה ופלגינן דיבורא. אחד זה ואחד זה, בין לשון עצמך ונכסי בין לשון כל נכסי. הכותב כל נכסיו לעבדו, כגון שכתב לו כל נכסי נתונין לו. יצא בן חורין, שאף הוא בכלל כל הנכסים וכל שאר הנכסים נמי קנה.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
הא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות. פירש רש"י ז"ל אפילו אמר בית כור פלוני, דכיון דנחית לשיורא אמרינן לדידיה נמי שייר הואיל ולא אמר ליה לעצמך, ור"ש סבר לעולם הוא בן חורין דמאי דגלי גלי ומאי דלא גלי לא גלי, ומדקאמר ר"ש לעולם הוא בן חורין ולא אמר יצא לחירות משמע דאפילו [אמר] חוץ מבית כור קרקע ולא מצר ליה מצרים דלא קני ליה שאר נכסים משום דמצי מדחי מכל חד וחד, אפילו הכי לר"ש יצא לחירות דהא לאו קרקע הוא ולא שייריה ופלגינן דיבורא. זהו תורף פירש"י ז"ל. ואיכא למידק עליה אי הכי מנא ליה דת"ק נמי לית ליה דפלגינן דיבורא הא איהו לא איירי במפלג דבורא כלל ור"ש טעמא דנפשיה קאמר. ולענין הדין עצמו שהזכיר הרב ז"ל קשיא לן דאי א"ל חוץ מבית כור קרקע ודאי קנה נכסים דתנן חצי שדה אני מוכר לך משמינן ביניהם ונוטל חצי שדהו אלמא דקנה אע"ג דמצי דחי ליה לכל הצדדים ומאי שייך משייר. ותו דגרסינן בפרק דייני גזרות [כתובות ק"ט ע"א] ההוא דאמר להו דיקלא לברתה אזול יתמי פלוג ולא יהבי לה דיקלא סבר רב יוסף למימר היינו מתניתין, א"ל אביי מי דמי התם כל חד וחד מצי מדחי ליה הכא דיקלא גבייהו היא ושמעינן דקנתה אותו הדקל ונוטלתו מהן ומאביהן ואע"ג דלא אמר להו דקל פלוני. וראיתי לרבינו יוסף הלוי בן מיגש ז"ל שסובר כך וכתב דכיון דהכי דינא מאן דמקני מידי לחבריה אגב ד' אמות קרקע צריך לסיומי ליה הנך ד' אמות דכיון דלא סיים ליה ד' אמות בפירוש, לא קנה ולהכי אמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה דהוא מקום מסוים ואע"ג דאמר חצי שדה אני נותן לך משמינן ביניהם ונותן לו חצי שדהו משום דמסיים לו השדה ולא מהני ד' אמות סתם אלא להרשאת מלוה או פקדון, דהכי משדרו ממתיבתא דאפילו על ד' אמות דארץ ישראל סמכינן דתקנתא היא כי היכי דלא ליפסיד מארי חובא או מארי פקדונא.
אלו דברי הרב הלוי ז"ל, ואינם נכונים בזה כמו שכתבנו. ותו קשיא הא דאמרינן בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ג ע"א], תנו חלק לפלוני בנכסי שקנה רביע. אלא דאיכא למימר כיון דבכולהו נכסי קנה רביע בכל אחד ואחד משדותיו קנה חלקו, וה"נ כאומר חצי שדה אני מוכר לך שתרצה הרב כרצונו. אבל זו קשה מן הראשונות דהא גרסינן בשילהי פרק בתרא דמנחות [ק"ט ע"א] א"ר הונא בר חייא בית בביתי אני מוכר לך מראהו עליו, ואסיקנא דמשום דגריעא ויד בעל השטר התחתונה, ואיתא נמי הכי במסכת נדרים, וגרסינן נמי התם במנחות בית בביתי אני מוכר לך ומת, מראהו מת, אלמא קנה. והריא"ף ז"ל כתב דשייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל עבדא לברורי כמה שוי לנפשיה, וכן משמעות דבריו ז"ל באמת. והאי פירוש גופיה לא משתני ליה דבפרק מי שמת [ב"ב ק"נ ע"א] אמרינן התם, עשו מטלטלין שיור אצל עבד, כלומר, בין דשייר מטלטלי כל שהוא או קרקע כל שהו דקני, מיהת חד מינייהו בלשון כל נכסי לא יצא בן חורין, ומ"ש משייר כל הקרקע וקונה מטלטלי א"נ משייר כל המטלטלים וקונה קרקעות, ומ"ש משייר מקצת בקרקע וקונה השאר חד דינא וחד טעמא נינהו. ועוד איתמר התם אמר רבא א"ר נחמן חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם וכו' עבד דתנן וכו'. דמשמע אפילו שייר קרקע כל שהו הוי שיור ולאו משום מברר שיעורא דכל שהו תנן, ובההיא איכא למימר דההיא ללישנא דלא אמר כרות גיטא איתמר דלההוא טעמא ודאי בעי כל נכסיו, ולא מחוור.
ואיכא דאמרי דטעמיה דת"ק משום דמעיקרא כולל כל נכסיו והעבד בכלל ועכשיו אמר חוץ מקרקע פלוני ופגם כלל הראשון ושייר בו, הילכך הוה ליה כמי שאמר בגופו של עבד חוץ, דכיון שנכנס בכלל ולא פלגינן דיבורא נעשה כל הנכלל דבר אחד, ור"ש פליג עליה ופלגינן דיבורא וזה הפירוש הנכון וכך פירש הרב רבינו יוסף הלוי בן מיגש בפרק מי שמת וודאי שחזר בו ממה שכתב כאן לפי שאינו נכון כלל. וכתב במסכת בתרא, תניא הכי ר"ש אומר כל נכסי וכו' חוץ מאחד מריבוא שבהן, לא אמר כלום, חוץ מעיר פלוני אע"פ שאין שם אלא אותה עיר ואותה שדה, לא קנה שאר נכסים וקנה עצמו בן חורין, וכשנאמרו דברים לפני ר' יוסי וכו'. וכיון שנתברר דינינו שכתבנו במקנה ד' אמות בחצרו שקנה, צריכים אנו להודיע שלא אמרו הגאונים ז"ל שהיא תקנתם אלא במי שאין לו קרקע שסומכין על ד' אמות של ארץ ישראל או של קבורה שאין זה מן הדין כדמוכח בסדר נזיקין בב' ובג' מקומות. ונראה לי שלא הוצרכו לכך אלא במקום שאין להם בית הכנסת ידוע לכולם אלא שכל אחד ואחד יש לו מקום ידוע לישיבתו וזה אין לו, אבל במקום שיש להם בית הכנסת ידוע לכולם או בית הקברות שקנו אבותם מממון ציבור, יכולין להרשות אגבן ולהקנות מעיקר הדין למה זה דומה לחצר של שותפין שאין בה דין חלוקה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן פ"ד</h3>
לפי שראיתי אנשים חכמים מתקשים בפתרון משנה זו נתתי ליבי לפרשה דתנן [פיאה פ"ג מ"ח] הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, פירוש בב"ב בפרק מי שמת [ק"נ:] אמרינן האומר נכסיי לך, עבדים איקרו נכסי ארעא (לא) איקרי נכסי גלימא זוזי שטרות בהמה עופות תפילין איקרו נכסי, והכא כי כתב כל נכסיו לעבדו קנה עצמו וכל הני דמיקרו נכסי ויצא לחירות. שייר קרקע כל שהוא, לאו דוקא דשייר קרקע, דה"ה אחד מכל הני דאיקרו נכסי דאמרי' במי שמת [שם] עשו מטלטלין שיור אצל העבד דאם שייר מטלטלין שקרויין נכסי שייר העבד כמו אם שייר קרקע, וטעמא כיון דכתב כל נכסיו וחזר ושייר בנכסיו ביטל דברו האחרון את הראשון, ולא פלגינן דיבוריה למימר בנכסים דשייר שייר בנכסים דלא שייר לא שייר, אלא ודאי עקר דברו הראשון. ור"ש אומר לעולם הוא [וכו'] בין שייר קרקע דמיקרי נכסי בין שייר אחד מכל הני דמיקרו נכסי הוי בן חורין דפלגינן דיבוריה ואמרי' בנכסי דשייר שייר ולא קנה ובנכסי דלא שייר לא שייר וקנה, הילכך קנה עצמו בן חורין וקנה נמי נכסי דלא שייר בהן. וה"ה לר"ש דאם שייר בכולהו ולא שייר בעבד דיצא לחירות דפלגינן דיבורא, והיינו לעולם דקאמר ר"ש עד שיאמר סתם חוץ מאחד [מריבוא] שבהן דכיון דלא פירש באלו נכסי שייר וכיון דשייר בו לאו כרות גיטא הוא, ומיהו לר"ש אם סיים ופירש מה ששייר, קנה הכל לבד מן השיור, אבל אם לא סיים ופירש השיור לא קנה כלום באותן נכסים ששייר בהן דלהכי סתם בשיורו כי היכי דתיהוי כל אחד ואחד שיור דנימא היינו הך דשייר, מיהו כל שאר נכסים שלא שייר בהן לא קנה, אלמא פלגינן דיבורא לר"ש ואמרי' דהשיור מהני לנכסים ששייר בהן דלא קנה ולא מהני לנכסים שלא שייר בהן. ה"נ (לרבה) [לרבא] [גיטין ח':] עבד שהביא גיטו וכתב בו כל נכסיי קנויין לך ואמר בפני ב"ד בפני נכתב בפני נחתם פלגינן דיבורא ואמרי' דהא דקאמר בפני נכתב ובפני נחתם מהני לעבד ולא לשאר נכסים. הלכה כר"מ, וקס"ד דמקשה דהא דאמר ר"נ הלכה כר"מ דטעמא משום דלא פלגינן דיבורא וכי שייר שייר בכל הנכסים, ולהכי מקשה והאמר ר"נ דפלג"ד דחוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. ומשני הא דאר"נ הלכה כר"מ לאו משום דלא פלג"ד, אלא ודאי פלגינן דיבורא והכא הלכה כר"מ משום דלא כרות גיטא הוא שהרי עוקר דברו הראשון כדפרישית. בפר"ח מצאתי פירש דלא כרות גיטא הכי, שאין כל השטר לזכותו של עבד שיש בו גם זכותו של אדון שכתב בו השיור ששייר לעצמו, וכיון דהכי הרי השטר ברשותו של אדון ואינו כולו ברשותו של עבד ואין זה ספר כריתות.
<h3>העיטור מאמר שלישי</h3>
ומסתברא נמי דבעינן מקום מסויים מדאמרינן (קידושין כ"ו:) צפונו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות דרומו לפלוני וכו' ואי לא לא קני מדגרסינן (גיטין ח':) המוכר נכסיו לעבדו יצא לחירות שייר קרקע כל שהו לא יצא לחירות דכיון דלא קנה קרקע דלא מצי לברורי ליה עצמו נמי לא קנה דלא פלגינן דיבורא אלמא אמר קרקע ולא פירש לא קנה קרקע הכא נמי לא שנא. הלכך בעי למכתב ארבע אמות בצפון חצרו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שייר קרקע כל שהוא, פי' ר' יוסף הלוי ואין ידוע איזהו לא יצא בן חורין שלא סיים הקרקע ששייר לעצמו לא קנה מן הנכסים כלום לפי שיש ליורשין לדחות אותו מכל קרקע ולומר שמא זה הוא הקרקע ששייר לעצמו לפיכך לא קנה כלום מן הנכסים לפי שלא נתן לו מקומות מסויימות שאינן יכולין לדחותו מהם וכיון שלא קנה הנכסים משום דלא סיים אותן גם גופו לא קנה לפי שגופו בכלל הנכסים הקנה אותו לו ולא פלגינן דיבורא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"א</h3>
מעשה בא לידי בשכיב מרע שחילק נכסיו לכמה בני אדם בפני שני בני אדם, ולאחר מיתה כתבו שטר הצוואה וחתמו העדים, ושוב נמצא שאחד מן העדים היתה בתו אחת מבעלי המתנה וכתוב בתוך השטר חלק מתנתה. והשתא מיבעיא לי אי כשר שטר המתנה לשאר בעלי המתנה או לא. ודקית ואשכחית בריש מסכת גיטין ירושלמי [פ"א ה"א] גירסא דא. היה כתוב בו מתנה ואמר(ינן) בפני נכתב ובפני נחתם, מאחר שערערו בטל אצל הגט עירערו בטל אצל מתנה, או מאחר שערערו [בטל] אצל הגט קיים אצל המתנה. פי', אמרינן דתיקנו לשליח הגט לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואי אתי בעל ומערער לא משגחי' ביה, דהימנוהו רבנן לחד כבי תרי לקיומי גט, כדאיתא בגמרא דידן [ג' ע"א]. ובעיא הכי איתא, כתוב בתוך הגט מתנה ובא בעל ועירער. נימא, כשם שעירעורו בטל אצל גט הכי נמי בטל אצל מתנה, או דילמא גבי גט דווקא בטל עירעורו, אבל גבי מתנה קיים, וצריך שני עדים לקיים המתנה, ואי לא קיים בטילה המתנה. וגרסי' תו התם, תנינן דבתריא, אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא. היה כתוב בו מתנה ואמר בפני נכתב ונחתם, מאחר שעירעורו בטל אצל הגט. פי', גט שיחרור. עירערו קיים אצל המתנה, או מאחר שעירעורו קיים אצל המתנה עירעורו קיים אצל המתנה והגט. פי' דכי היכי דגבי מתנה קיים העירעור הכי נמי קיים לגבי גט שיחרור, ובעיא דלעיל היינו לגבי גט אשה. ותו גרסי' התם, כתב כל נכסיו לעבדו, את אמר היא גיטו היא מתנתו. מה את עבד לה, כגט הוא ועירעורו בטל, או כמתנה ועירעורו קיים. פי', משום דתניא [ח' ע"ב], הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, וגם קנה הנכסים, והיינו, היא גיטו היא מתנתו. ובעיא דא (בעיין) [כעין] הך בעיא דלעיל. ומסיים בגמ' דירושלמי, וייבא כהדא, כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה, ר' אילא בש"ר יוסי, איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש. ר' יוחנן אמר, מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה. ריש לקיש אמר, כשירין לזה ופסולין לזה. א"ר אלעזר, מתניתא מסייע לר' יוחנן. מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. פירוש, דהשתא פשיט' הני בעיות, דפלוגתא היא. דלר' יוחנן עירעורו קיים אפי' בגט ובגט שיחרור, ולריש לקיש עירעורו בטל אצל הגט והשיחרור ועירעורו קיים אצל המתנה. ומדמסייע ר' אלעזר לר' יוחנן (דההיא) [מההיא] דמסכת מכות מה שנים וכו', ש"מ דבשטר מיירי נמי, והוא הדין בעל פה. ובמסכת כתובות פרק אלמנה ניזונית בירושלמי [ה"ה], רשב"ג אומר, לעולם מכרה קיים עד שתשייר וכו'. עד כאן כשמכרה להם בד' שטרות, מכרה להן בשטר אחד תפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש, כתב נכסיו לשני בני אדם וכו', כדאיתא התם. והכי מוכח פרק שני דגיטין, הלכה ור' שמעון מכשיר, בגמ' [י"ח ע"ב], דקאמר, היכא דאמר לעשרה כולכם כתובו ופליגי ר' יוחנן ור"ל. וקאמר, נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מאן דאמר משום עדים פסול וכו', והיינו בשטר. ולאפוקי ממקצת גאונים דמפרשי' להאי דמכות דווקא בעל פה, כי היכי דלא תקשי להו הך דגט פשוט [קס"ב ע"ב], דאמר חזקיה, מילאהו בקרובים כשר, [ד]בשטר מיירי. וליתא, כדפרישית, אלא תרוייהו בשטר מיירי, ולא קשיא, דההיא דחזקיה לאו לשם עדות חתמו אלא למלאות החלק של שני שיטין שהרחיק העדים הכשירים מן השטר. והכי מוכח בירושלמי בפ"ק דגיטין [ה"ד], שטר שחתמו בו ד' וה' עדים ונמצאו הראשונים פסולים או קרובים [כשר ו]תתקיים עדות בשאר, וכו' כדאיתא התם, עד, ויעשה כהרחק עדים ופסול. לית יכול, דאמר ר' אבא בש"ר ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדות, שלא באו אלא להכשירו של שטר. משמע, אבל לשם עדות באו פסול, ממתנית' דמכות. וכן מצאתי בתשובת מקצת גאונים. וכן נ"ל דהא דאמרינן פ"ב דגיטין [י"ח ע"ב], לחתום לכתחילה קרוב או פסול, אמרי לה כשר ואמרי לה פסול. פי' דמסקי' התם, אמר לעשרה כולכם חתומו, ר' יוחנן אמר, שנים משום עדים וכולן משום תנאי. ריש לקיש אמר, כולן משום עדים. היינו דקאמר, לר' יוחנן כולן משום תנאי, לחתום לכתחילה קרוב או פסול, אמרי לה כשר, דתנאי הוא, דלאו לשם עדות חתמו אלא לקיומי התנאי, והיינו כחזקיה. ואמרי לה פסול, דאתי לאיחלופי בשטרות דעלמא, כלומר שיכשירו קרובים לשם עדות. ולא דמי למילאהו בקרובים, דהתם ליכא תנאי, דלא חתמי אלא למלאות החלק, וכל שכן אם מילאוהו בכשרים שהוא כשר, אבל הכא בעל כורחך יש להחתים אלו קרובים שהן משום תנאי ולא אחרים כשירין, ודמי לשטרות דעלמא שאין לנו להחתים אלא העדים עצמן, ומשום הכי אתי לאיחלופי בשאר שטרות. וכן קבלתי ממורי רבי' יצחק בר מרדכי. וגרסי' תו בירושלמ' [גיטין פ"א ה"א], ר' יעקב בר אחא אמר, איתפלגון ר' חנינא ורבנן. חד אמר, יאות א"ר אליעזר, וחד אמר לא יאות אמר ר' אליעזר. פי', הא דמייתי ר' אליעזר סייעתא לר' יוחנן ממתני' דמסכת' מכות, פליגי אי שפיר אייתי סייעתא או לאו. מאן דאמר, יאות א"ר אליעזר, נעשה כעדות אחת כאיש אחד, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומאן דאמר, לא יאות א"ר אליעזר, נעשית (ככיתי) [כשתי] כיתי עדות, כשירין לזה ופסולין לזה. ולכאורה הלכתא כר' יוחנן, דהא ר' אליעזר מסייע ליה. וכן פסק נמי בספר חפץ ובספר המקצועות של רבינו חננאל. ואע"ג דאיכא מאן דאמר, לא יאות א"ר אליעזר, מיהו קיימא לן כר' יוחנן לגבי דריש לקיש, ועוד דר' אליעזר מסייע ליה. והכא נמי הואיל שזה העד פסול לגבי דידה פסול נמי לגבי אחריני כר' יוחנן, והשטר פסול, והוי כמזויף מתוכו, שאין נאמן לחתום על עצמו ועל קרובי', ודומה לכותב נכסיו לשני בני אדם והעדים כשירין לזה ופסולים לזה. והשתא אית לפרש אליבא דר' יוחנן הך דתנו רבנן [ח' ע"ב], הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, ומשמע דקנה גם הנכסים, היינו כל זמן שלא עירערו על הנכסים, אבל אם באו לערער צריך לקיים שטרו בעדים אף על השיחרור. ודקית ואשכחית בתלמוד בבלי פ"ק דגיטין [שם] דפליג רבא אדר' יוחנן. דגרסי' התם, תנו רבנן, עבד שהביא גטו וכתוב בו, עצמו ונכסיי קנויין לך, עצמו קנה, דנאמן הוא על שיחרורו כי אמר בפני נכתב ובפני נחתם דהא שוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים ואין צריך עדים לקיימו. נכסים לא קנה, דבעי עדים כשאר קייום שטרות. איבעיא להו, כל נכסיי מהו. מי אמרינן, עצמך ונכסיי תרי דיבורי, אבל כל נכסיי, כיון דבחד דיבורא אתי ליה שיחרור ומתנת נכסי', כדקיימא לן, הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, שהוא בכלל הנכסים, הילכך אי מהימן אהאי מהימן אהאי נמי, דלא פלגינן דיבורא, או דילמא פלגינן דיבורא. ופליגי בהא אביי ורבא. ואסיקנא התם, אלא אמר רבא, אחד זה ואחד זה, עצמו קנה נכסים לא קנה, אלמא פלגי' דיבורא. ומסיק, כמאן כר' שמעון, דתנן, הכותב כל נכסיו לעבדו וכו'. ומסקנא דשמעתא כרבא. והשתא לפי דברי הירושלמ', דפשיט הכותב כל נכסיו לעבדו מפלוגתא דר' יוחנן ור"ל ומדמי להך להדדי, פליג רבא עליה, וקיימא לן כרבא דבתראה הוא. ויש לומר, דילמא רבא לא סבירא ליה הא דירושלמי דמדמי להו אהדדי, ומודה לר' יוחנן בכותב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשירין לזה ופסולין לזה שמאחר שפסולין לזה פסולין לזה. וטעמא, דאתי לאחלופי בשטרות דעלמא, שלא יאמרו קרוב כשר להעיד, כדאמרי' בפ"ב דגיטין, כדאי' לעיל. אבל בגט שיחרור ליכא למיחש לאיחלופי, הואיל שצריך לומר, בפני נכתב ובפני נחתם, והיינו טעמא דרבא דאמר, עצמו קנה. והכי נמי אמרי' בריש מסכת גיטין [ג' ע"א], ולרבא דאמר, לפי שאין עדים מצויין לקיימו, בדין הוא דליתני הכי, בפני נחתם, ומשום הכי תקינו, בפני נכתב, דלא ליתי לאחלופי בקיום שטר דעלמא בעד אחד. הרי ביררנו דר' יוחנן ורבא תרווייהו סבירא להו טעמא דאתי לאחלופי. [והכי] חזינן בפ' יש נוחלין, הלכה האומר זה בני, בגמ' [קל"ד ע"ב], דאיבעי' לן, אמר למפרע מהו להימונא להבא. ועיין דאמילתיה דר' יוחנן קאי. ופליגי אי פלגינן דיבורא בחד גופא, דבתרי גופא כולהו מודו לרבא דפלגינן דיבורא. והיינו טעמא דתרי דיבורא נינהו, שהם צריכים להעיד על הנואף לבדו. הילכך ההיא דירושלמי דתרי גופי נינהו ומשמע לר' יוחנן דלא פלגי' דיבורא היינו טעמא דלא ליתי לאיחלופי. אבי מורי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב לו כל נכסיו חוץ מקרקע פלוני או חוץ מחפץ פלוני, לא קנה עצמו, הואיל וכלל העבד עם הנכסים ושייר בקניינו אין זה דומה לגט כריתות, וגט שחרור הוקש לגט אשה שנאמר בו [דברים כ"ד] בו כריתות, והואיל ולא קנה עצמו לא קנה הנכסים שמה שקנה עבד קנה רבו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
גט שחרור צריך שיהא עניינו דבר הכורת בינו לבין אדונו ולא ישאר לאדון בו זכות לפיכך אם כתב לעבד עצמך ונכסי קנוים לך חוץ ממקום פלוני או חוץ מטלית פלוני אין זה כריתות והגט בטל ואין העבד משוחרר ולא קנה מן הנכסים כלום כדמסקינן שם בפ"ק וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם עבדים פ"ז ה"א).
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשעה עשר</h3>
תנן בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף בשטר ובחזקה. ואמרינן בגמרא מנא הני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערים בצורות אשר ביהודה. ואיבעיא להו אי בעינן שיהו צבורין בה או לא ואסיקנא דלא בעינן צבורין אבל אגב וקני בעינן. כלומר שצריך המקנה לומר לקונה קני האי ארעא וקני אגבה הנך מטלטלין דאית לי במקום פלוני וכיון דאחזיק בהך ארעא קנא להנהו מטלטלי או להנהו זוזי כל היכא דאיתנהו. ואיבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו, תא שמע עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו אלמא שדה במכר ומטלטלין במתנה קנה. וכן פסק בשתיהן הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות מכירה [ה"ח]. ומדברי רש"י ז"ל נראה דדוקא אגב הוא דמהני אבל (אם) [עם] לא מהני כלומר דאמר ליה קני הקרקע וקנה המטלטלין עמו. אבל הרא"ה ז"ל כתב (דאם) [דעם] הרי הוא כאגב וכן מטין דברי הר"ן. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ג' מהלכות מכירה [ה"ח] דכל זמן שהמטלטלין צבורין בקרקע לא בעינן אגב, נראה שהוא סובר דכיון שהקנה לו קרקע הויא לו כחצרו (והקונה) [וקונה] לו, ולא נתחוורו דבריו לאחרונים ז"ל דאם איתא דווקא בעומד [בצד] חצרו או חצרו המשתמרת כדאיתא בפ"ק דמציעא [י"א ע"א], וכן כתב הוא ז"ל בפרק ד' מהלכות זכיה [ה"ט]. וגם הראב"ד ז"ל השיג עליו. תנן במסכת פאה בפרק ג' [מ"ו] ומייתי לה בפ"ק דקדושין [כ"ו ע"א] ובפרק לא יחפור [ב"ב כ"ז ע"א] אמר רבי עקיבא קרקע כל שהוא חייב בפאה ובבכורים וכותבין עליו פרוזבול ולקנות עמו נכסים שאין להם אחריות. וכתב בעל העטור ז"ל [מאמר אגב] שמע מינא ארבע אמות דכתבינן לאו דווקא ורבה נמי הוה אקני ליה אגב סיפא דביתיה כדאיתא בפרק קמא דקדושין ובפרק איזהו נשך [ב"מ מ"ו ע"א] ובפרק הגוזל [ב"ק ק"ד ע"ב] ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב] [ו]ש"מ דפרוזבול ואגב חד דינא אית להו וכי היכי דאמרינן בפרוזבול בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] מזכה לו בתוך שדהו, ואמרינן נמי השאיל לו המקום לתנור וכיריים כותבין עליו פרוזבול, הכא נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי והוא דאחזיק ע"כ. וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סי' תתקל"ד] דקרקע כל שהוא שאינו ראוי אלא לנעוץ בו מחט מהני, ודבריו מתפרשין מפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"ב], וכתב נמי הרב ז"ל דבעינן מקום מסויים כדאמרינן צפונו של זה לפלוני ועמו מאה צאן כדאיתא התם בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"ב], ועוד מדאמרינן בפרק קמא דגטין [ח' ע"ב] [הכותב כל] נכסיו לעבדו יצא (בן חורין) [לחירות] שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות אלמא דכיון שאינו יכול לברר הקרקע שהקנה לו לא קנה, וכן משמע התם מפרש"י ז"ל והרב אבן מגאש ז"ל, אבל הרמב"ן ז"ל דחה דבריהם בחדושיו שם [גיטין ח' ע"ב] ובפסקיו (וב)פרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ו ע"א] בקושיות חזקות כראי מוצק יצוקות. והרשב"א ז"ל גם כן נמשך אחריו בחדושיו ובתשובה ואין כאן מקום להאריך לכתוב ראיותיהם, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם בחדושיהם, וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] בשם הרא"ה ז"ל, ולענין אם אין לו קרקע כתב הריא"ף ז"ל (בתשובה) שאין סומכין על קרקע ארץ ישראל אלא בהרשאות משום תקנה כדי שלא ישתקע ממון בני אדם אצל המופקדים ולא על דרך העקר, ותשובה לרבנו שמואל בר חפני ז"ל נהגו לכתוב בהרשאה [ד' אמות] מחלק המרשה בארץ ישראל שלא יחזיק בו המורשה ולא יקנה בו [כי אם] (כי אין) מקומו ידוע ולא ממוצר במיצרים והמורשה אינו קונה קרקע הניתן לו ולא המטלטלין שעל גביו וה"ה [והרי הוא] שליח והכי אמרינן בגמרא [ב"ק ק"ד ע"ב] כי אתא נפק לאפיה עד תווך, ולא נתחוורו דבריו לרב בעל העטור ז"ל בהאי [דהאי] דנפק לאפיה עד תווך משום ששמח בהבאת המעות ולא מפחד שמא יקנה הקרקע שהקנה לו דהיינו סיפא דביתיה. והרב אלברצלוני ז"ל כתב יש שסומכין על ד' אמות שקונין לו בכל מקום דאמרינן בפרק קמא דמציעא [י' ע"א], ויש סומכין על ד' אמות של קבורה, ויש אומרים דדוקא שיש לו קרקע, וכן דעת הרב בעל העטור ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות שלוחין [ה"ז] שמה שסומכין על ד' אמות של ארץ ישראל שהם דברים רעועים ועוד האריך בזה. וכתב הרמב"ן ז"ל בחדושי גטין בפרק קמא [ח' ע"ב] שמה שהוצרכו הגאונים ז"ל לתקן אינו אלא במי שאין לו קרקע שאז סומכין על ד' אמות של ארץ ישראל או של קבורה ונראה לו לרבינו ז"ל שאף תקנתן של גאונים ז"ל אינה אלא במקום שאין בית הכנסת ידוע לכלם אלא שכל אחד ואחד יש לו מקום ידוע לישיבתו וזה אין לו אבל במקום שיש בית הכנסת ידוע לכלם או בית הקברות שקנו (אותו) [אותן] ממון הציבור יכולין להרשות אגבן ולהקנות מעקר הדין ולא מתקנתן של גאונים ז"ל, למה זה דומה לחצר השותפין שאין בה דין חלוקה. וכן האריך ז"ל בפרק חזקת [ב"ב מ"ד ע"ב] גבי מכר לו פרה מכר לו טלית וכתב ז"ל התם דבמקום דליכא חד מהני ואמר (דלית) [דאית] ליה ארעא מהמנינן ליה ובלבד שלא יהא חב לאחרים בהודאתו באותה שעה, וכן כתב הר"י מקרקושא ז"ל בשם ר"י ז"ל, וכן כתב הרשב"א בתשובותיו כדברי הרמב"ן ז"ל שכתבתי, מכל מקום כתב שטוב הוא שיהיה לו קרקע ושגם סיים אותו שטוב הדבר. וגם כתב כדברי הרב בעל העטור ז"ל שכתבתי למעלה שיש לסמוך על המקום המושאל והמושכר שכל שכותבין עליו פרוזבול מקנין על גביו וכן כתוב בספר החשן בסימן (קי"א) [רי"ג] שבשאלת מקום או בהשכרתו יספיק. ולענין מקומות של בית הכנסת כתבו בשם הרא"ה ז"ל בפרק קמא דקדושין דמי שיש לו אב אינו יכול לזכות אגב בית הכנסת לפי שאין לו זכות בה, שאף על פי שמתחלה זכו אותה לכל העולם אי אפשר לזכות אלא לנולדין כדאיתא בפרק מי בבתרא [ב"ב קמ"א ע"ב], אבל לא למי [שלא] (ש)היה בעולם אלא שהבן זוכה בה מכח ירושת אביו ונמצא שמי שיש לו אב אין לו זכות בבית הכנסת. ואנו בהסכמותינו הוצאנו מהכלל שלא לדון על פי הרמב"ם ז"ל בדין אגב וזה מועיל שאף על פי שידענו שמן הדין אינו כלום רצינו לשעבד עצמנו בזה ולסמוך על המורים כן אף על פי שהוא טעם חלוש וכדאמרינן בירושלמי בפרק שבועת הדינין [שבועות פ"ו ה"ו] על מנת שיש לי רשות לגבות מהמטלטלין לא גבי אמר רבי מונא אין כתב ומר אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי, וכתב בעל העטור ז"ל במאמר אגב בשם רבינו חננאל ז"ל אם כתב הלוה למלוה אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי כלומר שאף על פי שאינו מן הדין נתרציתי לך שתגבה חוב זה גבי ממטלטלין, וכן הענין לעניות דעתי בזה שכיון שאנו יודעים שאינו מן הדין ונתרצינו בזה תנאי ממון הוא וקיים כנ"ל. גרסינן בפרק קמא דקדושין [כ"ז ע"א] איבעיא להו שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו ובעינן למפשטא מדתניא עשור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו ודחינן שאני רבי עקיבא דיד עניים הוא. ומדאמרינן שאני רבי עקיבא וכו' ילפי קצת רבואתא דשדה לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים קנו דכי היכי דגבאי יד עניים אפוטרפוס נמי יד יתומים. ואחרים אומרים דגבאי שאני לפי שהעניים מוטלין עליו לפרנסן וכל שאין מעות בכיס צריך לטרוח בשבילם ונמצא שיש לגבאי טובת הנאה במה שהעניים זוכין בו והוה ליה כשדה ומטלטלין לאחד מהן מה שאין כן באפוטרופוס. ולא נתחוורו דבריהם לרשב"א ז"ל ולהר"ן ז"ל, והראשון אצלי עקר. ולפיכך כשמקנין מטלטלין ליתומים כותבין קרקע לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים אבל לקטן שאין לו אפוטרופוס לא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
כשם שהמוכר צריך לסיים ממכר כמו שביארנו כך הנותן כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך או שכתב לו כל נכסיי קנויין לך חוץ ממקצתן הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום [ו]אינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שסיים המקום שנתן לו אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלוני אני נותן לך הואיל שסיים השדה אע"פ שלא סיים החלק נותן החלק מן הפחות שבאותה שדה, עכ"ל המיימון (הלכות זכיה ומתנה פ"ג ה"ה).
<h2>דף ט.</h2>
<h3>ערוך</h3>
חוץ מאחד מרבוא שבהן — פי' אחד מריבוא לאו כל כך דוקא דצריך למימר הכי, אלא אפילו אמר אחד מריבוא לא יצא בן חורין, דמסתברא דאותו אחד מריבוא אדידיה קאי יש ששונין חוץ מאחד מרובו — ופי' חוץ מדבר אחד שהוא הרוב.
<b>הערוך ערך רב ד</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' שמעון אומר, אע"פ שהנכסים לא קנה אותן מפני שלא סיים הקרקע ששייר לעצמו ויש לומר בכל מקום זה הוא ששייר וכיון שגופו אינו בכלל המקומות הספיקות שהרי לא שייר לעצמו מן נכסיו אלא קרקע והעבד אינו קרקע נמצא גוף העבד יצא מן הספק ובידוע שגוף העבד אינו המשוייר הלכך קנה עצמו בן חורין אע"פ שלא הקנה לו גופו בפני עצמו אלא בכלל כל הנכסים הקנה אותו לו פלגינן דיבורא והנכסים הוא שלא קנאם מפני שלא סיים המקום המשוייר מהן אבל גופו עצמו שיצא מן הספק קנאו ויצא בן חורין עד שיאמר כל נכסי נתונין לך במתנה חוץ מאחד מריבוא שבהן שכיון שהריבוא ששייר לעצמו לא פירש שהוא קרקע נמצא שגוף העבד בכלל הספק הוא ואפשר שגוף העבד הוא הדבר ששייר וכיון שגופו אינו קנוי גם הנכסים לא קנה דאין קנין לעבד בלא רבו, זהו פירוש משנה זו ושמעינן מינה דר' שמעון הוא דסבר פלגינן דיבורא כמו שפירשנו אבל לר' מאיר לא פלגינן דיבורא וכן פירש ר"ח ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ח'</h3>
בפ"ק דגיטין (ח' ע"ב) גרסינן כמאן כר' שמעון דאמר פלגינן דיבורא דתנן הכותב כל נכסיו לעבדו וכו' ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין עד וכו'. ופר"ש (שם ט' ע"א) דכיון דאמר כל נכסיי נתונים לך חוץ מבית כור לא קנה כלום מכל הנכסים דבכל חד וחד איכא למימר היאך האי דשייר והמוציא מחבירו עליו הראייה ואפ"ה העבד יוצא לחירות והיינו פלגינן דיבורא. ורבינו יב"א תמה מנליה הא לרש"י. יתן הכל ויתפוס לעצמו בית כור המוטב. ולא פירש דבר וגם לא הביא ראייה לסתור פתרונו. וזה ימים רבים שאמר לי אבא מרי שהרב ר' ישראל היה רוצה מתוך פתרונו זה של רש"י לפסול כל המתנות שכתוב בהן ונתתי לך ד' אמות קרקע ואגבן נתתי לך כך וכך מטלטלין. שכיון שהמתנה של ד' אמות אינה מבוררת לא קנה הקרקע וא"כ אפילו המטלטלין לא קנה. ואני אליעזר הלוי תמהתי נמי על פתרון רבינו שלמה [ד]בפרק המוכר את הבית (ס"א ע"ב) אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחבירו בבירה גדולה וכו' מצרים הרחיב לו. וכי תימא שבירר ויחד לו את הבית אך מצר לו מצרים החיצונים, אכתי ק"ל מדגרסינן התם ההוא דא"ל לחבריה ארעא דבי חייא מזבנינא לך וכו' עד אי אמר ליה ארעתא סתם מיעוט ארצות שנים. אלמא שיש לו ארצות יותר משנים מדקאמר מיעוט ארצות ואפ"ה קנה שנים ולא יותר. ותו מדקאמר לקמיה (שם) כל ארעתא דאית ליה לבר מפרדיסי ובוסתני, ש"מ דאית ליה ארעתא טפי מתרתי. וליכא לפרושי מיעוט ארצות שנים ולא קנה כלום. מדקאמ' לעיל ארעא אמר ליה ארעתא לא אמר ליה, מכלל דהכא קנה לשתים. ותו קשה לי דתנן בפרק האומר לחבירו בית כור (שם ק"ז ע"ב) האומר חצי שדה אני מוכר לך משמנין בינייהו ונוטל חצי שדהו חצייה בדרום אני מוכר לך משמנין בינייהו ונוטל חצייה בדרום. וא"ר יוחנן לוקח נוטל כחוש, פירוש חצי שדה הרע, ומשמנין ביניהן לדמי שיתן לו דמים מה שחצי שלו משובח מזה. וכן אם אמר חצי בדרום, אם הוא כחוש יהיב ליה מוכר העליית דמים ואם הוא מוטב יתן הלוקח דמים. מכל מקום שמעינן מרישא שאפילו לא בירר איזה החצי מוכר לו, דזכה בחצי הכחוש. ודכוות' נמי במתנה. ותו דבבכור(ות) קאמר רבא אין לו קודם חלוקה ורב (פפי) [פפא] משמיה דרבא קאמר נמי הכי בפרק יש נוחלין (קכ"ו ע"א) (וכי) [ו]תימא ה[י]כי קאמר (רבה) [רבא] התם (קכ"ז ע"א) שתי נשים שילדו שני זכרים במחבא כותבין הרשאה זה לזה כשהוכרו ולבסוף נתערבו וליכא מאן דפליג, אע"פ שאינו מבורר חלקו. ור"ש פי' התם דחלק פשוט אינו יכול למכור קודם חלוקה. ור"ת פליג ואומר שיכול למכור. וכן נ"ל מדאמרינן התם (קכ"ד ע"א) מקיש חלק בכורה לחלק פשוט מה חלק פשוט אע"ג דלא אתי לידו וכו'. ברם נ"ל פתרון שפירש בה רבינו זקיני בספרו (ראב"ן סי' פ"ד) והנה לשונו, שייר קרקע כל שהו לאו דווקא דה"ה אם שייר אחד מכל הני (דאית) [דאיקרו] נכסיי. דאמרינן במי שמת (ק"נ ע"ב) עשו מטלטלין שייור אצל עבד דאם שייר מטלטלין שקרוי[ין נכסי] שייר העבד כמו ששייר קרקע. וטעמא כיון דכתיב כל נכסיי וחזר ושייר בנכסיו ביטל דברו השני את הראשון ולא פלגינן דיבוריה למימר בנכסי דשייר שייר בנכסי דלא שייר לא שייר. אלא ודאי עקר דברי הראשון ואין כאן כל נכסיי ולא יצא לחירות. והיינו דקא מתרץ בסיפא משום דלאו כרות גיטא הוא שהרי עקר דברו הראשון. ר' שמעון אומר לעולם הוא בן חורין בין שייר קרקע דמיקרי נכסי ובין שייר חד מכל הני דמיקרו נכסי הוי בן חורין וקנה נמי נכסי דלא שייר בהן. והוא הדין לר"ש דאם שייר בכולהו ולא שייר בעבד דיצא לחירות דפלגינן דיבורו. והיינו לעולם דקאמר ר' שמעון. עד שיאמר סתם חוץ מאחד מריבוא שבהן, דכיון דלא פירש באילו נכסי שייר וכיון דשייר בו לאו כרות גיטא הוא. ומיהו לר' שמעון אם סיים ופירש מה ששייר קנה [הכל] לבד מן השייור. אבל אם לא סיים [ופירש] על השיור לא קנה כלום באותן נכסי ששייר בהן. דלהכי סתם בשיורו (ו)כי היכי דתהוי כל אחד ואחד שייור דנימא היינו הך דשייר. מיהו כל שאר נכסי דלא שייר בהו קנה. אלמא פלגינן דיבורו לר' שמעון דאמר דהשייור מהני לנכסי ששייר בהן דלא קנה ולא מהני לנכסי שלא שייר בהן, הכא נמי לרבה עבד שהביא גיטו וכתוב בו כל נכסיי קנויין לך ואמר בפני ב"ד בפני נכתב ובפני נחתם, פלגינן דיבורא (ואמר רבא) [ואמרינן דהא] דקאמר בפני נכתב ובפני נחתם מהני לעבד אע"ג דלא מהני לשאר נכסים, הלכ' כר' מאיר. וקס"ד דמקשה דהא(מר) [דאמר] רב נחמן הלכה כר' מאיר, דטעמא משום דלא פלגינן [דיבורא] וכי שייר שייר בכל הנכסים. ולהכי מקשה והאמר רב נחמן דפלגינן דיבורא דחוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. ומשני הא דאמר רב נחמן הלכה כר' מאיר לאו משום דלא פלגינן דיבורא, אלא ודאי פלגינן דיבורא והכא הלכה כר' מאיר משום דלאו כרות גיטא הוא שהרי עוקר דברו הראשון כדפרישית. ובפר"ח מצאתי פירוש דלאו כרות גיטא הכי, שאין כל השטר לזכותו של עבד. שיש בו גם זכותו של אדון שכתוב בו השייור ששייר לעצמו. וכיון דהכי הרי שטר ברשותו של אדון ואינו כולו ברשותו של עבד ואין זה ספר כריתות. אבי העזרי.
<h3>האגודה</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו לעולם הוא בן חורין עד שיאמר חוץ מאחד מרבוא שבהן. פירש בקונטרס לא שנא היכא שקנו קרקע כגון שפירש השייר לא שנא היכא שלא קנה כגון שלא פירש קרקע ששייר. ולר"י נראה אפילו לא פירש שום קרקע מכל מקום קנה כל הקרקעות דאית ליה אך יקח האדון לעצמו קרקע אחד מעידית שבנכסיו טרם שיצא.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
וכתב ר"ם פ"ג דמתנה, כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר כך הנותן. כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך או שכתב כל נכסי קנויין לך חוץ ממקצתן, הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום, ואינו יכול לומר [לו] תן לי פחות שבנכסים עד שיסיים לו המקום שנתן לו. אבל [אם] א"ל חלק כך בשדה פלונית, הואיל וסיים השדה ואע"פ שלא סיים החלק, נוטל אותו מן הפחות שבאותה שדה. והראב"ד ז"ל הקשה עליו מההיא דמנחות [ק"ט ע"א], דאמרינן בית בבתי אני מוכר לך מראהו עליה דגרועה, ואם נפלה נפלה ללוקח. וכן שור בשוורי. ואמאי, והא לא סיים והא לא קנה כלום ע"כ. ועל רש"י ז"ל שהלך בשיטה זו הקשו עליו ואמרו, וכי מאן דמשייר קרקע סתם לא קנה מקבל מתנה. זה אינו, דנהי דיד זוכה על התחתונה ויכול המזכה לברור איזה מהן שירצה, מ"מ כל השאר קנה חוץ מאחד מהם, וכדתנן פרק בית כור עפר [ק"ז ע"ב], חצי שדי אני מוכר לך משמנין ביניהן ולוקח נוטל כחוש. אלמא חצי הכחוש מיהו נוטל, ולא שנא משייר המוכר או נותן. ובשלהי גט פשוט [קע"ג ע"א] גבי שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע, א"ל רבינא אלא מעתה שדי מכורה לך גדולה מכורה (לך) [לו]. אלמא שדה גדולה היא דאינה מכורה אבל קטנה מכורה מיהא ע"כ. כל זה חולק על הרמב"ם ז"ל ואין לך אלא המשנה דתנן [מנחות שם] בית בבתי מראהו הנפול ומראהו הגרוע.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
האומר בית בבתי אני נותן לך מראהו הגרוע. ואיתה במשנה במציעא. ור"ם פ"ג דמתנה לא כן, דכתב דוקא אם סיים לו כגון חלק בשדה פלונית, אבל אם אמר קרקע מנכסי נתונה לך אינו יכול לומר תן לי הגרוע שבנכסים עד שיסיים לו המקום שנתן לו. והמפרשים כולם [פסקו] כדעת הראשונה. וראיה משלהי פרק גט פשוט [קע"ג ע"א] גבי שטר לך בידי פרוע, הגדול פרוע, וא"ל רבינא אלא מעתה שדי מכורה לך שדה גדול וכו'. אלמא דכולם מודים דקטנה מכורה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שפתים ישק, ראוי לינשק. הלכה כר' מאיר, היינו תנא קמא דר' שמעון דסבר לא פלגינן דיבורא וקשיא לרבא דאמר פלגינן דיבורא. ההיא מתני' משום דלא כרות גיטא הוא, כלומר האי דקאמר שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין לאו משום דלא פלגינן דיבורא הוא אלא משום דבעינן כריתות הוא והאי כיון דאית ליה לרביה זכות בגופיה שהוא זה הקרקע ששייר בעינן כריתות וליכא ומשום הכי קאמר לא יצא בן חורין אבל לעולם פלגינן דיבורא, ר"ש ז"ל משום דלא כרות גיטא הוא, דגבי אשה כתיב ספר כריתות ושחרור עבדים גמרינן לה לה מאשה דכתיב או חפשה לא נתן לה וכתיב וכתב לה ובעינן בהו כריתות.
<h3>האגודה</h3>
הלכה כרבי מאיר דאמר משום דלאו כרות גיטא. אבל דיבורא פלגינן דאמרינן שכיב מרע שכתב כל נכסיו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דהא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן, דקאמר הכא הלכה כר' מאיר איהו גופיה קאמר שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסיו ואינו חוזר בעבד, חוזר בנכסים דמתנת שכיב מרע הוא ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו קול שהוא בן חורין והא הכא דכי אקני ליה גופיה לאו בפני עצמו אקנייה נהליה אלא בכלל הנכסים הוא דאקנייה נהליה כדקאמר שכיב מרע שכתב כל נכסיו וקאמר עצמו קנה נכסים לא קנה אלמא פלגינן דיבורא אי סלקא דעתא טעמיה דר' מאיר הכא משום דלא פלגינן דיבורא הוא קשיא דרב נחמן אדרב נחמן אלא לאו ש"מ טעמיה דר' מאיר משום דלא כרות גיטא הוא אבל לעולם פלגינן דיבורא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד מחולייו חוזר בנכסים, שכל שכיב מרע שעמד מחולייו חוזר במתנתו, ואינו חוזר בעבד הואיל ויצא עליו שם בן חורין, וכל זה מבואר בפרק ראשון.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין (רמב"ם זכיה ומתנה פ"ח הכ"ב).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסיו ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד שהרי יצא לו שם בן חורין עליו. המפרש לים והיוצא בקולר והמסוכן שהכביד עליו חליו כל אחד מארבעתן יש לו דין מצוה מחמת מיתה ומתקיימין מתנתו, ואם עמד או ניצל אפילו קנו מידו במקצת חוזר כדין מצוה מחמת מיתה. ש"מ שניתק מחולי לחולי אם לא עמד והלך לשוק על משענתו מתנתו מתנה. עמד על משענתו בשוק בין חולי לחולי אומדין ע"פ רופאים אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו שנתן בראשון מתנה, ואם לאו אין מתנתו קיימת. הלך בשוק בלא משענתו אפילו אומד אינו צריך ובטלו מתנותיו. מתנת שכיב מרע שאין כתוב בה שמת מחולי זה אם העדים מצוין לשאל להם הרי זה נשאל להם, ואם אינם שם אעפ"י שזה המצוה מת הרי זה בטלו מתנותיו כי שמא לא מת מאותו חולי והנכסים בחזקת היורשין עד שיביא המקבל ראייה שמת מאותו חולי שמצוה בו. רב היי גאון פסק כי שכיב מרע שאמר אל תגלו מתנה זו ואל תודיעוהו אלא לאחר מותו צוה לגלותה [הרי זו מתנה קיימת], ומצוה מחמת מיתה אין צריך לומר גלו(י) אותה. שכיב מרע שאמר יירש פלוני נכסי או מקצת או אמר יחזיק או יזכה או יקנה כולן לשון מתנה הם. וכן אם אמר יחסן או יירש למי שראוי ליורשו הרי זה קנה, אמר יהנה פלוני בהן או יעמוד בהן או ישען בהן הרי זה לא קנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והאמר ר' יוחנן וכו', דר' יוחנן לא איתפרש היכא. תרי ותרי נינהו ומאי חזית דסמכת אהני, עדים החתומין על הגט ומכשרי ליה לינשא. סמוך אהני, דמערער ופסלי ליה, אלא מוקמינן תרי להדי תרי ומוקי איתתא בחזקת אשת איש. ר' יוסף הלוי ז"ל, לא מתוקמא אלא קודם שתנשא אבל לאחר שנשאת כיון דאיכא תרי דמקיימי ליה לגיטא אע"ג דאיכא תרי דפסלי ליה לא מפקינן לה מתותי גברא מספיקא אלא סמכי אהנך תרי ומקיימי ליה לגיטא ושבקינן לה תותי גברא. וקאמר רבנו הרב ז"ל, אלא ערער בעל, הבעל ערער ואמר לא גרשתי והגט מזוייף או פסול אחר. ר' משה ז"ל, בא הבעל וערער ואמר לא גרשתי מעולם וגט שהובא לה מזוייף היה יתקיים בחותמיו ואם לא נתקיים אלא לא נודעו עדיו כלל תצא והולד ממזר שהרי אינה מגורשת אבד הגט הרי זו ספק מגורשת.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"א</h3>
[גיטין ב' ע"א] מתני' המביא גט בא"י א"צ שיאמר בפ"נ ובפ"נ ואם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. [ט' ע"א] ערער כמה אילימא ערער חד והאר"י דברי הכל אין ערער פחות משנים ואלא ערער תרי תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני אלא ערער בעל. עיקר מילתא דר' יוחנן בפ"ב דכתובות [כ"ו ע"א] גמ' ר' יהודה אומר אין מעלין לכהונה על פי עד אחד בירושלמי [הלכה ח'] ר' חייא בשם ר' יוחנן אין ערער פחות משנים.
<h3>פסקי או"ז</h3>
לערער דחד לא חיישינן בגט, אלא לערער דבעל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אין ערער כשיערערו על הגט כשלא אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זולתי בשני עדים. ואם הם השנים שאומרים שהוא מזוייף, אפילו יבאו שנים אחרים ויקיימו החתימות אוקי ב' כנגד ב' והרי היא בחזקת אשת איש פשוט בגטין. נתן לה גיטה ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש לא תנשא עד שיתקיים בחותמיו בגטין ודקדקו הפוסקים ז"ל מזאת ההלכ' כי אלם יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ערער בכמה אילימא ערער בחד והאמר ר' יוחנן אין ערער פחות משנים ואלא ערער תרי יתקיים בחותמיו תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני אלא ערער בעל. פירוש. סמוך אהני, ואינו כשר דאוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אתתא בחזקת נשואה. ערער בעל, ואחר שנתקיים אין ערעורו של בעל כלום.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. לא מתוקמא אלא קודם שתינשא, אבל לאחר שנישאת כיון דאיכא תרי דמקיימי ליה לגיטא אע"ג דאיכא תרי דפסלי ליה לא מפקינן לה מתותי גברא מספיקא, אלא סמכי אהנך תרי ומקיימי ליה לגיטא ושבקינן לה תותי גברא. וקאמר רבנו הרב ז"ל אלא דערער בעל, שהבעל עירער ואמר לא גרשתי והגט מזויף או פסול אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואינו יכול לומר, בגמ' מפרש אמאי אינו יכול. שוין למוליך ולמביא, למוליך מארץ ישראל לחוצה לארץ ולמביא מחוצה לארץ לארץ ישראל שצריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, דעבד גמר לה לה מאשה.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם יתקיים בחותמיו אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקנ"ח</h3>
גט שפחה. בכך בשבת כו'. איך אנא פלני בר פלני ממדינת פלני דיתבא על נהר פלני ועומד היום כאן במתא פלנית וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושחררית וחרירית יתייכי ליכי אנתי לנפשייכי אנתי לעצמייכי לגרמייכי ואנת בת חורין ואינש לא ימחה בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודין דיהוי ליכי מינאי ספר חרורין ואגרת חפושין וגט שחרורים כדת משה וישר' ויחתום. ויחתמו שנים.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הט"ו הוא גט שחרור. והוא כגון מי שיש לו עבד כנעני או שפחה כנענית דשיכי במצות כגון שהטבילן רבן לשם עבדות והם עבדים לעולם הם ובניהם עד שישחרר אותם רבן בגט חירות וכבר פירשנו כל זה בהלכות שפחה נכרים ועבדים. ותנינן בגיטין בפר' המגרש [פ"ה ע"ב] גופו של גט שחרור הרי אתה בן חורין לעצמך. ויש מי שאומרים נמי כי בתחלה צריכין לקנות ממנו העדים בביטול כל מודעי וכותבין שטר ביטול כל מודעי בפני עצמו כדרך שכותבין על גיטי נשים כי חד טכסיסא אינון וגמרינן לה לה דכתי' בשפחה כנענית או חופשה לא ניתן לה וכבר פירשנו זה במקומו. ויש מי שאומרי' שאם רוצה ליכתו' ביטול המודעי בגט שחרור גופו כותבין מיהו לכתו' שטר בפני עצמו יפה וכדרך שאמרנו בגיטי נשים וכן כותבין. יודעים אנו חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני שהיה עבדי בתחלה ושחררתיו עכשו לגמרי בגט חרות שכתבתי לו ועכשו קנו ממני בלב שלם ברעות נפשאי בדלא אניסנא דכל מודעי ותנאי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמסירין לי אני פלוני בן פלוני על הדין גט דפלוני המשוחרר או דפלונית המשוחררת דלהוו בטלין מעכשו בכל לישני דאמרי' רבנן דמבטלי בהון מודעי ותנאי.
ונוסח גט החירות כך הוא. זכרון עדות שהיה בפנינו אנו עדים ביום פלוני בשבת בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימנא ביה במתא פלונית איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום אוחרן וחניכא דאית לי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושחררית ושבקית וחררית יתך לך אנת פלוני דהוית עבדי מן קדמת דנא לעצמך והשתא אקניתי לך נפשך דתהוי אנת לעצמך ואת לגרמך ואת לנפשך ואת בר חורין למיעל בקהלא דישראל ולמינסב בת ישראל ולהתערבא בישראל ורשאין את ובנך למילף אוריתא ודיעלון בקהלא דישראל ולהתנסבא את ובנך בתרך למנסב לכל מאן דצביין ואינש לא ימחה בידיכון מן יומא דנן ולעלם ולית רשות לאינש לא עלך ולא על מלאכתך ולא על ממונך ולא על מאן דאית לך ולא על כל מה דעתיד למיהוי לך ארי ברעות נפשאי שחררית יתך והרי את לנפשך והרי את בן חורין ואינש לא ימחה בידך ולא ולא בברך ולא בברתך מן יומא דנן ולעלם ולא ליורשו ולא ליורשי בתרך עלך ועל זרעך לשעבודי יתכון ודן דיהוו לך מינאי ספר תרוכין וגט שחרורית ואגרת חרוריך כדת משה וישראל. ואיכא מאן דכתבינן נמי בהאי גיטא דעבדא וכתבין הכי ואמרנא ליה פלוני דנא ניקני מנך ונכתוב הדין גבי גט חירות ונחתום וניתן ליה לפלוני דנן ואמ' לנא הן קנו מינאי וקנינא מיניה דפלוני בר פלוני דנן לפלוני המשוחרר זה בכל מאי דכתי' ומפרש לעילא במנא דכשר למיקניא ביה שריר וקים. ואיכא דכתבו במקום המשוחרר הכי לפלוני דנן ואיכא נמי מאן דלא כתי' קנין כלל בגט חירות דיליף מגט אשה, ואיכא מאן דאמ' דבמאן דאפשר למעבד לרוחא דמילתא טפי עדיף.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
כתב בכך וכך בשבת וכו' איך אנא פלוני וכל שום וחניכא דאית לי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושחררית ושבקית יתך אנת פלוני דהות עבדי מן קדמת דנא והשתא אקניתי לך נפשך דתהוי בר חורין ותשתרי למיעל בקהלא דישראל למיסב ברתיהון ולמילף את וזרעא דילך באוריתא ולעיולי יתהון בכנישתא דישראל ואינש לא ימחה בידיהון מיומא דנן ולעלם ורשו אינש לית עלך ולא על כל מאן דעתיד למיפק מינך ודין דיהוי לך מינאי איגרת חרורין וגט שחרור כדת משה וישראל. ואית דכתבי ביטול מודעי. ואיכא נוסחי דכתיב בהו קנין ולאו מילתא הוא.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ה, תשנ"ו</h3>
וגט חירות שכתב בו (גט) ושחררית מני ומיוסף ומיקר אחי שהרשוני לשחרר אותך אנת אוברש בר אברהם אבינו וכל שום וחניכה דאית לך ולאבהתך דהות עבדנא מן קדמת דנא נראה בעיני שהוא פסול דלאו כל כמיניה לשחרר עבד של אחיו וכי מפני שהרשהו משחררו והא קיימא לן [ב"ק ע' ע"א] דהלכתא שליח שויה, וגט אשה אילו נכתב בשם השליח [היה] חוכא ואיטלולא ולה לה מאשה ילפינן שאין כותבין גט אחד לשני עבדים. וע"פ זה הגט נשא ישראלית וזה הגט נכתב על פי ע"א ושמו ר' יעקב ואין כח בידי למחות.
[תשו' ר' ישעיה לאו"ז] ומאי דכתב מר על הגט חירות שכתוב בו ושחררית מני ומיוסף ומיקר אחי שהרשוני לשחרר אותך שהוא פסול דלאו כל כמיניה לשחרר עבד וכו'. נ"ל שצריך לראות שטר ההרשאה שכתבו לו אחיו לשחררו ואם כתוב בו שזיכוהו בקנין לעשות ממנו מה שהוא רוצה כמו שהוא יכול למוכרו לאחרים בקנין זה שזיכוהו כך יכול נמי לשחררו שהרי אם הרשה אדם את חבירו למכור ביתו או שדהו וזיכוהו בקנין שכל מה שיעשה יהא עשוי אינו יכול למוכרו גם העבד נמי כן אבל אם לא הקנוהו לו הקנין אלא אמרו לו לך תמכרהו ושחררו בדיבור בעלמא כדבר שלך אין כח בידו לא למוכרו ולא לשחררו שבדיבור בעלמא לא נסתלק רשותו מעליו ולא קנאו השליח ואין מעשהו כלום ואין יכול למוכרו אע"פ שהרשוהו למכור שאין אדם מוכר דבר שאינו שלו ה"ה שא"י לשחררו שכ"ז שהוא השליח לא קנאו אינו יכול להקנותו לאחרים וגם לא לשחררו אמנם שיכול הרב להרשות שלוחים לכתוב גט שחרור לעבדו על שמו ויתנהו לו דומיא דגט דבעל אבל שיאמר לשליח שחררהו אתה על שמך לא עד שיקנהו לו בחליפין שזכה בו השליח ואין עושה ממנו חפצו בין למכור בין לשחרר כלל או משהקנהו לו בקנין להיות יכול למוכרו ולשחררו אבל אם לא הקנהו לו בקנין להיות שלו אע"פ שהקנה לו בקנין לשחררו אינה כלום דדוקא כשהקנה גופו שיכול למוכרו אז יכול לשחררו דמה לי להקנותו [לאחרים ומה לי להקנותו] לעצמו אבל אם לא קנה גופו שיוכל למוכרו אינו יכול לשחררו שאין השיחרור נעשה על יד שליח אך אם יכתוב השיחרור בשם הרב דומיא דגט אשה שכותב השליח גט בשם הבעל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ראובן שהרשה את שמעון לשחרר את עבדו, אם הקנהו לו בקנין להיות שלו, יכול למוכרו ולשחררו. אבל אם לא הקנהו לו בקנין להיות שלו, אע"פ שהקנהו לו בקנין לשחררו, אינו יכול לשחררו ולכתוב הגט שחרור בשם השליח, אך יכתבנו בשם הרב. דומיא דגט אשה שכותב השליח גט בשם הבעל.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקל"ח</h3>
גט (פיטורין) [שיחרור]. בכך בשבת בכך לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו', איך אנא פל' ב"ר פל' וכל שום חניכה דאית לי וכו' צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא חררית ושחררית וחפשית יתך לך אנת פל' וכל שום חניכה דאית לך דהוית עבידא מן קדמת דנא ויומא דנא וכדו חררית ושחררית וחפשית יתיך ליך דאנת לעצמך ואנת לנפשך ואנת לגרמך, ואנת בן חורין ורשאי אנת ושליט למיעל בקהלא די"י ולהתערבא בישר' ולמיסב איתתא ברת ישר' ורשאין יהון בנך למילף אולפן אורייתא די"י ואינש לא ימחי בידך מן יומא דנן ולעלם ודין דיהוי לך מיני ספר חירורין וגט שיחרורין ואגרת חיפושין כדת משה וישר'. והאותיות שכותבין בגיטי נשים ארוכין צריך לכתוב ארוכי' בגט שיחרור. ראובן ששיחרר עבדו בלא דעת אשתו אם הניח לה מקום לגבות המנו אותו שיחרור הוא קיים.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מתניתין. שוין למוליך ומביא. פירוש, כשם שמביא גט אשה מחוצה לארץ לארץ, או המוליך גט מארץ ישראל לחוצה לארץ, צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואין מניחין אותה שתינשא אלא אם כן אומר השליח בפני נכתב ובפני נחתם דהיינו קיומו, כך המביא גט שיחרור צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וזהו קיומו, ואין מניחין זה העבד לישא בת חורין אלא אם כן אמר בפני נכתב ובפני נחתם דהיינו קיומו, וכשם שהאשה עצמה שהביאה גיטה נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם, כך העבד שהביא גיטו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ובמוליך ובמביא, פירושו, דינם במוליך ובמביא אחד הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וזו אחת מן הדרכים ששוו וכו', בגמ' מפרש דבשלשה דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. ר' יוסף הלוי ז"ל, שוין למוליך ולמביא פי' כשם שמביא גט אשה מחוצה לארץ לארץ או המוליך גט מארץ ישראל לחוצה לארץ צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואין מניחין אותה שתנשא אלא אם כן אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם דהיינו קיומו כך המביא גט שחרור צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וזהו קיומו ואין מניחין זה העבד לישא בת חורין אלא אם כן אמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם דהיינו קיומו וכשם שהאשה עצמה שהביאה גיטה נאמנת לומר בפני נכתב ובפני נחתם כך העבד שהביא גיטו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם, פי' במוליך ובמביא דינם במוליך ובמביא אחד הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ואינו יכול לומר, מאי ואינו יכול לומר אילימא חרש והתנן הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן. אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן כגון שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש. פירוש אילימא חרש, איכא דקשיא ליה דילמא אלם שהוא כפקח לכל דבריו. ונראה לי דאלם יכול להגיד מתוך הכתב הוא שהרי האמינו אותו בעדות אשה להעיד מתוך הכתב, כדאיתא בפרק מי [שאחזו (ע"א ע"א)], וכל שכן הכא דכתב הגט מוכיח כדאיתא בשלהי פרק המביא [כ"ג ע"ב] דלקמן, הרמב"ן ז"ל. ובהא דתנינן שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים מסקינן בגמרא [י' ע"א] דשטר קדושין אתקש לגט מויצאה והיתה לפסול שטר קדושין שכתבו שלא לשמה או שכתבו על המחובר ותלשו ונתנו לה. ומיהו בשטר קדושין אין צריך לומר השליח בפני נכתב משום דליכא למיחש דילמא אתי בעל ומערער ופסיל ליה, דהא מצי מגרש לה וליכא למיחש דילמא פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר דלכולי האי לא חישינן דכיון דאיהי סברא דאקדשה לראשון תו לא מקבלה קדושין מאחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חוץ מחרש וכו', שאין בהן דעת ואין שליחותם שליחות לגרש.
<h3>פסקי או"ז</h3>
נתנו לה, ולא הספיק לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם עד שנתחרש יתקיים בחותמיו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם נשתתק ואינו יכול לדבר יתקיים הגט בחותמיו, ואם אינן יכולין לקיימו לא תנשא באותו הגט ואם נשאת תצא ואין הולד ממנה ממזר, כמבואר בקונטרס הראייות.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
תנו רבנן בשלשה דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים, שוו למוליך ומביא, וכל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, וכל השטרות העולין בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, וכדברי רבי מאיר בארבעה, (י"א:) האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ורצה לחזור בשניהם יחזור דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשיחרורי עבדים, לפי שזכין לו לאדם שלא בפניו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו, שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי שלא לזון את אשתו אינו רשאי. אמר להם והרי הוא פוסל את עבדו מן התרומה כשם שהוא פוסל את אשתו מן התרומה, אמרו לו מפני שהוא קניינו.
<h3>ראב"ן</h3>
באילו דרכים שוו גיטי נשים ושחרורי עבדים, למוליך ומביא, וכל השטר[ות] שיש עליהם עדים כותים פסולים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שכשרין, וכל שטרי מכר העולים בערכאות של גוים וחותמיהן גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שפסולים, והאומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה [תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה], ותרווייהו בעי כתיבה לשמה. ועדים [י"א:] החתומים על הגט בזמן הזה ושמותן כשמות גוים כשרים מפני שרוב ישראל שבחוץ לארץ שמותיהן כשמות גוים.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
ובפרק קמא דגיטין אחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא ותנו רבנן בשלשה דרכים שוו גיטי נשים ושחרורי עבדים. ואיכא נמי הא דתנן תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. וצריך נמי לשמה. ומחובר דלא תניא. ואין שני עבדים מתגרשין בגט אחד כאשה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ח</h3>
בפ"ק דגיטין [ט' ע"א] תנו רבנן, בג' דרכים שוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים. וכו' עד, ותו ליכא, והא איכא, האומר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. ופי' רבינו שלמה, ואפי' רבנן דאמרי, שיחרורי עבדים זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, ופליגי במתני' אדר' מאיר, נהי דלהכי זכה ביה דלא מצי למיהדר ביה מיהו מודו רבנן דכל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר, וכיון דמת פקע ליה רשותיה מיניה ותו לא מצי לשחרורי וחיילא רשות יורשין. וגם פי' בהא דשלח ר' אבין וכו' שאם מסר שטר מתנה לשליח לתיתו לאחר ומת לא יתן לאחר מיתה. ורבי' יב"א פליג עליה ואמר (וה"ג) [דה"ג], תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור וכו', ולא קא יהיב השתא לשליח מידי, אלא צוואת שכיב מרע הוא דבדיבורא בעלמא (קאמר) [קא מיירי], דומיא דאמר, תנו מנה לפלוני, דהיינו בצוואת שכיב מרע קנה. ואע"ג דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, היינו גבי ממונא, כדקתני סיפא, ויתנו לו לאחר מיתה. אבל לגבי שטר שחרור וגט דבכתיבה תליא, ועוד דכתיב וכתב ונתן, דנתינה לידה בעינן, הלכך אם מת לא יתנו לאחר מיתה. ואית דמוקי לה לקמן בבריא. מיהו כולי עלמא מודו, אי בבריא אי בשכיב מרע, דלא מיירי דעכשיו נותן ליד שליח, אלא מצוה בדיבור בעלמא לעשות ציויו. ולא נראה כפי' הקונטרס דנותן עכשיו לשליח, דהיינו הוי פלוגתא דר' מאיר ורבנן במתני', דלרבנן כיון שיגיע שיחרור לשליח לאלתר הוי משוחרר, דאנן סהדי דניחא ליה לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות. וגם מה שפי' הקונטרס, שכיב מרע שאמר כתבו ותנו וכו' דנותן שטר מתנה ליד שליח, לא נהירא, אלא בצוואת שכיב מרע מיירי, דעל ידי שליח לאלתר הוי קונה. ותו, מאי קאמר, אין כותבין ונותנין, והלא כבר היה נתון ע"י שליח וגם כתוב היה כבר, אלא ש"מ כדפרישית. ובספר הישר משמע דסבירא ליה כר' יב"א, וכן דעת הרב שב"ט. אבל רבי' אב"ן זקיני מ"כ נ"ל דברי רבנו שלמה. וכן משמע נמי ביסוד האלפסי שכתב, והני מילי דלחזרה, דלא מצי למיהדר ביה רבי', אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידו, דתנן, האומר גט זה לאשתי וכו' לא יתנו לאחר מיתה. ושמעי' מינה דלחזרה הוא דזכין לעבד, אבל מיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה. דאשכחן זכייה כי האי גוונא, כדאמרי' לקמן [י"ד ע"א], הולך מנה לפלוני שאני חייב, אמר רב, חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. גרסי' בפ' האשה שהלכה ושלום [קי"ח ע"ב], בעא מיניה רבא מרב נחמן, המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. כיון דסניא הוא ליה זכות הוא ל(י)ה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמא כיון דזימנא דרחמא ליה חוב הוא לה. א"ל תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו וכו'. עד כאן לשונו. ואמר לי מורי אבי דהך מילת' דפ' האשה שהלכה מוכחא כרבי' יב"א ולא כרבי' האלפסי, דמשמע אי פשיטא לן דזכות הוא לה לא חולצת ולא מתייבמת אע"ג דלא הגיע לידה גט קודם מיתת הבעל, דאי הגיע לידה מקודם אפי' חוב הוא לה מתגרשת, וכן משמע התם מפתרון רבינו [שלמה]. ותו דגרסי' בפ' השולח [מ' ע"ב], תני', האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, חיישי' שמא זיכה לו ע"י אחר. אלמא דאפי' ע"י שליח משתחרר. ובהלכה קמייתא דפ' התקבל [ס"ג ע"ב] גרסי', אתמר, התקבל לי גיטי, והוא אומר הילך ותן לה, אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת, אם מת הבעל קודם שיגיע הגט לידה, מספקא ליה אי הולך כזכי דמי ונתגרשה בקבלתו של זה, וכן פי' רבנו שלמה. ולפתרונו תימה, דאין גט לאחר מיתה לפום סברתיה. הלכך נראה לו כרבי' יב"א. ואני הצעיר נראה לי דההיא דהאשה שהלכה לעניין חזרה מיפרשא, כגון שזיכה לה גט ע"י אחר וחזר בו והשליח יהב לה גיטא ושוב מת הבעל, והשתא אי זכות הוא לה לא מצי למיהדר, הילכך חולצת ולא מתייבמת, ואע"ג דהגיע לידה קודם שמת. וכן ההיא דפ' התקבל, כגון שהגיע לידה ושוב מת, וחולצת, ובחזרה נמי מיירי התם כדפרישית. ואי קשיא בהא דקאמר, מספקא לי אי הולך כזכי דמי או לאו כזכי, ומשמע אי פשיטא לן דכזכי דמי לא חולצת ולא מתייבמת, הא איבעיא לן בשלהי האשה שהלכה, המזכה גט לאשתו וכו', אלמא אע"ג דבהדיה מזכי לה פשטי' הכא דחולצת. ונ"ל דהתם אכתי מספקא לן אי זכות הוא לה או לא אבל הכא (או) [אי] היא אמרה ליה לשליח התקבל לי גיטי, אלמא דניחא לה, אבל התם איהי לא קאמרה ליה מידי. וכן ההיא דפ' השולח, כגון דאמר, עשיתי פלוני עבדי בן חורין, ורוצה לחזור, אע"פ שהוא אומר לא עשאני, לא מצי למיהדר, חיישי' שמא זכה לו ע"י אחר. ואע"פ שהעבד אומר לא עשאני, איהו לא ידע, ולאו משום דלא ניחא ליה. אי נמי, כגון שאינו רוצה האדון לחזור, ונפקא מיניה שאסור לישא שפחה ואע"ג דלא הגיע עדיין לידו, ואם היא משוחררת לא ישא עד שיגיע גט שיחרור לידו, דמחמרינן לגבי איסורא. אבי העזרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהמוליך גט אשה במקום שאין השיירות מצויות צריך לומ' בפניי נכתב ובפניי נחתם כמו שביארנו, כך המוליך שחרור עבדים צריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם. וכשם שגט אשה צריך לכותבו לשמה כך גט שחרור צריך לכותבו לשם העבד המשתחרר, וכשם שבגט אשה אין העדים חותמין אלא זה בפני זה כך בגט שחרור אין חותמין אלא זה בפני זה, וכשם שגט אשה אינו נכתב במחובר כמו שביארנו, כך גט שחרור אינו נכתב במחובר, ואם כתבו במחובר הרי הוא בטל.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
ובמסכת גיטין פ"ק (ט' א'—י' ב') מוכיח כי בששה דברים שוים שחרורי עבדים לגיטי נשים ובשאר דברים הרי הן ככל השטרות, ואלו הן הששה דברים, פסולים בערכאות של גוים, וכשרים בעד כותי, וצריכין כתיבה לשם המשוחרר עצמו, ואין נכתבים במחובר, ואין עידיהן חותמין אלא זה בפני זה, ואחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא, כיצד כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, וכל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שהן כשרים בעד אחד ישראל ועד אחד כותי והוא שיהיה הכותי חבר, ובזמן הזה נתקלקלו הכותיים והרי הם כגוים לכל דבריהם (ע"פ רמב"ם עבדים פ"ו הל' ה'—ו') ואמר בירושלמי (ע"ז דף ל"ד א') כותאי דקסרי קלקלו מעשיהם והתירו להלוותם בריבית. בגט אשה הוא אומר וכתב לה לשמה ובגט שחרור הוא אומר או חופשה לא נתן לה, בגט אשה הוא אומר וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא נתינה יצא הכותב במחובר ואח"כ קוצץ שהרי מחוסר קציצה ונתינה ובגט שיחרור הוא אומר לא ניתן לה שלא יהא מחוסר אלא נתינה, ואחד גיטי נשים ואחד שחרורי עבדים אין חותמין עידיהם אלא זה בפני זה ובארנו זה בהלכות גיטין (עשה נ' דף קל"ב ד' בד"ו), וכיצד הם שוין למוליך ולמביא שהמביא גט שחרור בא"י אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ובחוצה לארץ אם אין עדים מצויין לקיימו ואמר השליח בפני נכתב ובפני נחתם זהו קיומו ואם בא האדון ועירער אחר כך אין משגיחין בו כמו בגיטי נשים וכשם שהאשה עצמה מביאה גיטה ואינה צריכה לקיימו הואיל והגט יוצא מתחת ידה כך העבד ששטר שחרור יוצא מתחת ידו אינו צריך לקיימו (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ו'—ז').
<h2>דף ט:</h2>
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ועד שאינו יודע לחתום מקרעינן ליה וחותם כדי שלא יהו בנות ישראל עגונות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עדים שאינן יודעין לחתום אינן חותמין בשאר שטרות כל עיקר ולא בשחרורי עבדים, אבל בגט אשה תקנו להם חכמים לחתום מפני עיגון האשה. וכיצד חותמי', מביאין נייר חלק וקורעין בו כעין תבנית האותייות שרוצה לחתום העד, ונותנין [ה]נייר על גבי הגט במקום שרוצה העד לחתום וממלא הקרעים דיו, ומסלק הנייר ונשארה החתימה בגט, אבל אם שרטו כעין אותייות בנייר הגט וחתמו עדים באותן (השרטות) [השטרות] חתימה זו פסולה כמו שביאר מז"ה בפרק שיני [י"ט ע"א]. וכן אם כתבו האותייות בסיקרא או בכל דבר המתקיים וכתב עליהם [עד] בדיו חתימתו פסולה מספק כמבואר בקונטרס הראיות בפרק שלפנינו בראיי' י'. כתבו האותייות בדבר שאינו מתקיים כגון ברוק או במשקין העדים כותבין עליהן חתימתן בדיו וכשר.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
מוכיח בפרק קמא דגיטין שהעדים שחותמין על הגט צריכין להיות יודעים לקרות ולחתום ואם אינם יודעים לקרות קורין בפניהם והם חותמין והוא שיכירו לשון הגט ואם אינם יודעים לחתום רושמין להם את הקלף ברוק [ובכיוצא בו] כדאיתא בפרק ב' דגיטין (י"ט א') וכיוצא בו בדבר שאין רישומו ניכר והם כותבין על הרושם, ואין עושין כן בשאר שטרות שדבר זה מקולי הגט שהקילו חכמים בגיטי נשים כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם (ע"פ רמב"ם גירושין פ"א הכ"ג).
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ועידי הגט (ד' ט') שאין יודעין לקרות קורין בפניהם וחותמין ואם אינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ומיהו טוב לחזור אחר עדים שיודעים לחתו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
ואין העדים חותמין על השטר אלא אם כן יודעים לחתום. עדים שאין יודעין לחתום וקרעו להם נייר חלק וחתמו על הרושם מכין אותן מכת מרדות והשטר פסול כדאמרינן בגיטין בפרק ב' (דף י"ט) דנגדיה רב כהנא ומשמע שם שזקן שכהו עיניו אין לו לחתום על פי אחרים שיקראו לפניו דדוקא רב נחמן חתם על פי סופרי בית דין שיראים ממנו והר"י אומר דאם שנים קוראים יכול לחתום דאין זה חשוב עד מפי עד כיון שאין מעידין על עיקר המעשה כי אם על הכתיבה — הגה"ה, כדאמרינן בפרק ב' דגיטין (שם) תרגמא להא דרב גמדא אקריאה — פ"ה שאם יודעין לחתום אע"פ שאין יודעין לקרות שפיר דמי וקרו קמיהו אחריני — רב פפא כי הוו אתו לקמיה שטר פרסאה דעביד בערכאות הגוים וחותמיהם גוים — פ"ה דאכשרו להו בפרק קמא דגיטין (דף י"א) מסרו לה בפני שני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי — פ"ה והא דאמרינן בפרק קמא דגיטין (שם) מגבינן ביה מבני חורי ולא ממשעבדי בעושה בהדיוט דלית ליה קלא, אמר רב אשי אמר לי הונא בר נתן הכי אמר רב נתן משמיה דאמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל — פ"ה וישראל עשאהו אלא שכתבוהו בלשון פרס — מגבינן ביה ממשעבדי ובדידעי למיקרי ובדעפיץ, פי' הקלף מעובד שאינו יכול לזייף, ובמהדר בשיטה אחרונה [מענינו] של שטר מאי קא משמע לן דבכל לשון כשר תנינא גט שכתבו פי' כתב של עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר אי מההיא הוה אמינא הני מילי בגיטין — פ"ה ומשום תקנת עגונות — אבל בשאר שטרות לא קמ"ל, עכ"ל בפרק ב' דגיטין (דף י"ט).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ועידי הגט שאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין, ואם אין יודעין לחתום מקרעיןא) להן נייר חלק וממלאין הקרעין דיוב), ומיהו טוב לחזור אחרי עדים שיודעין לחתום. א)0ושמואל אמר באבר, פ"ה לשפשף בחתיכה של אבר על הקלף ומשחיר אינו כותב אבל לא במיא דאברא דכתב גמור הוא והויא ליה כדיו על גבי סיקרא דאסרינן, ורב אביהו אמר במי מילין, פ"ה רושמין עליהם את העדים במי מילין דלא הוי כותב שהרי מראה הקלפים כמראה הכתב מי מילין פ"ה מים ששורין בהן עפיצים שחוקים ודווקא בקלפים [מעובדים] בעפצים, רב פפא אמר ברוק, פ"ה רושמין להם ברוק, בעא מיניה רשב"ג מרבי יוחנן עדים שאין יודעים לחתום מהו שיכתבו בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב [אמר ליה אינו כתב] ולקמן (דף כ') אמרינן גט שכתבו שלא לשמה ומעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן, ועוד מסיק רב אחא דאפילו [רבנן] מודו דגבי גט דכשר, ובשמעתין מדמין גט לשבת כגון דיו על גבי סיקרא והוא הדין לגבי [גט] קטורא על גבי דיו נמי לא חשיב לענין שבת לא יחשב נמי לענין גט [ואומר ר"י] דלקמן ודאי שמתחילה היא שלא לשמה וכתב השני עשהו לשמה חשב כתב לרבי יהודה אפילו לרבנן חשב כתב לעניין גט לרב אחא בר יעקב כיון שבכתב שיני מתקן יותר מן הראשון אבל הכא כששניהם שוים ולא בא כתב השיני להועיל כלום אפילו רבי יהודה מודה ולא חשיב כתב, עכ"ל התוספות משנץ בפרק ב' דגיטין. ב)0פ"ה מסרטין, ומיהו לשון מקרעין לא משמע כפ"ה דהוה ליה למימר מסרטין, ור"ח פירש אין קורעין הנייר שהגט בו אלא קורעין נייר אחר מעבר לעבר וחותמין לגמרי את הקלף בשמות העדים ומושיבין אותו על הקלף שהגט כתוב ובאין העדים וממלאין את הקרעין דיו ונכרת הכתיבה בגט, ובירושלמי פריך והלא כתב הראשונים הוא ומתרץ שמרחיב להם הקרעין פירוש והעדים אין ממלאין לגמרי כל רחב הקריעה, ולפ"ה נמי יש לפרש שעושין להם סריטה רחבה ונראה [לירושלמי] שהוא דוחק שלא יהא כתב הראשונים כדי שיוכל להתקיים בחותמיו, עכ"ל התוספות בפרק קמא דגיטין (דף ט' ע"ב).
<h3>חוקות הדיינים סימן רמ"ב</h3>
עדים שאינם יודעים לחתום ולא לקרות אמרינן דקורין בפניהם ורושמין להם הנייר ברוק או בדבר שאין רשומו ניכר או בדבר שאין רשומו מתקיים ויש כותבין שמותם על הרושם כמו שעושין בגיטי נשים כמו שמפו' במס' גיטין בפ"ב [י"ט ע"א] מפני שקולא היא שהקילו חכמים בגיטי נשים שלא יהיו בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגיטי נשים אינו אלא דרבנן כמו שמפו' בגיטין בפ"ק [ג' ע"ב] (אלא) [אבל] ודאי אם אין יודעין לקרות הכתב והם יודעים לחתום שמותם כיון שהם יודעים לחתום אם קראו לפניהם אנשים אחרים נאמנין שאימתן מוטלת עליהם (ואם) [והם] לא יקראו בפניהם אלא מה שכתוב באותו שטר כגון אלו ודאי יכולים לחתום בכל השטרות כך מפ' במס' גיטין בפ"ב [י"ט ע"ב] וכ"כ רי"ף ז"ל ואם אין יודעין לא לקרות ולא לחתום הולכים לפני ב"ד של ג' ואומרין להם עדותן וב"ד כותבין אותו עדות וחותמין שמותיהם כדי שיהי' לראיה כמו שמפו' בפ' זה בורר [כ"ט ע"ב] כמש"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ג'</h3>
ועדי הגט שאין יכולין לקרות קורין בפניהם וחותמים. ואם אין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים הקרעים דיו. ומיהו טוב לחזר אחר עדים שיודעים לחתום.
<h3>האגודה</h3>
מקרעים להן נייר חלק. פירש בקונטרס מסרטטין ורבי' חננאל פירש שלוקחין נייר אחר ומקרעים להן שמות העדים מעבר לעבר ומשימין אותו על הקלף שהגט כתוב בו ובאין העדים וממלאים הקרעים דיו.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה ועשרים</h3>
פ"ק דגטין [ט' ע"ב] תניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. ובפרק ב' דגטין [י"ט ע"א] אתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושמואל אמר באבר, פירוש רושמים שמותיהם בעופרת וחותמים שמם על הרשום, אבל לא במי אבר דקימא לן כתבו באבר כשר הילכך הכתב העליון לא הוי כתב, וכל שכן שאין כותבין להם בסיקרא דהא תנן כתבו בסקרא כשר, והני מילי בגטין משום עגונות אבל בשאר שטרות לא דההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעים לקרות קורין לפניהם וחותמין, אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין, אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ורב גמדא משמיה דרב אמר אין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואוקימנא אקריאה, כלומר שאמר שאין קורין בפניהם וחותמין אלא אפי' בשאר שטרות קורין לפניהם וחותמין, כן פירש בעל הלכות גדולות, ורש"י ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל לא הביא ההיא דרב גמדא ומשמע דסובר דהלכה כרבי שמעון בן גמליאל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני ספרי דדייני ואיניש אחריני לא [גיטין י"ט ע"ב]. ואם רשמו להם וחתמו יש פוסלין את השטר והרמב"ם ז"ל מכללם בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ו]. ויש מכשירין, והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם. וכתב בעל העטור ז"ל באות קיום מסתברא בשאר שטרות אי מקרו להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו חותם כדאמרינן בשטרא פרסאה, והילכך היכא דחתימי סהדי ולא קיים לן אי ידעי למקרי אי לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי להו בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול הדלת בפני לווין. ואי קי(י)ם לן דלא ידעי למקרי, אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותיהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימי להו. (והדין) [והכין] כתבו רבואתא, ואי אמרי אנן אקרינן למאן דידעי למקרי סמכינן עליהו. והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב סימן י"ב] הביא דבריו ולא חלק עליו אלא במה שאמר דמקרי ליה במסיח לפי תומו, דלא בעינן מסיח לפי תומו אלא בגוים בשטרא פרסאה אבל בישראל לא דלא חשידי לשקר, ואי אפשר לומר שסברתם ז"ל הולכת על פי דרכו של (ר"ג) [ה"ג] ורש"י ז"ל שכתבתי למעלה, שהרי דעתו של בעל העטור ז"ל לפסוק על פי דרכן של הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שאין להכשיר לסמוך על קריאת אחרים אלא בגטי נשים או כרב נחמן וספרי דדייני, אלא נראה דמשום תקנה אמרוה הגאונים ז"ל כדי שלא תנעול דלת וכו' אבל מעקר דינא לא. ומיהו לכל הדעות אם יודעים לקרות ואינם מבינים אותו יפה נראה דסמכינן עליהו אם אמרו פלוני בקי פירש לנו והבין לנו לשונו נאמנין על כך וכל שכן אם עדותם מכוונת על פה עם מה שכתוב בשטר. אבל בתשובה כתב הרא"ש ז"ל [כלל ל"ו סימן א'] שאם אין יודעין לקרות אין חותמין בכתובה כמו שכתוב בספר אבן העזר בסימן ס"ו. ירושלמי בפרק ג' דסנהדרין כתבו בעל העטור ז"ל באות קיום הדיינין חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי וכו'. ואם אין כותבין (על) [כל] שמם אלא סימן מובהק יספיק. דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] ובפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] דרב [צייר כורא] ורבי חנינא (צילוי) [צייר] (חדתא) [חרותא]. ורב חסדא סמ"ך ורב הושעיא עי"ן. (רבא) [רבה] בר רב הונא צייר מכותא. ובירושלמי [גיטין פ"ט ה"ח] אמרי דרב אמי חתים אל"ף, בעטור אות קיום.
<h3>האגודה</h3>
קורין לפניהם וחותמים. ולא הוי עד מפי עד שהקורין אין מעידין על עיקר המעשה אלא שאומרים שכך כתוב בו ובעיא שנים קורין או אחד וכגון רב נחמן [ו]ספרי דדייני.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ה</h3>
ומה שפירש רבינו שלמה בהאומר תנו גט לאשתי ושטר שיחרור לעבדי ומת לא יתנו משום דלא בא(ו) לידו בחייו לא זכה לעצמו. ואפי' רבנן דלעיל (אמרו) מודו דאע"ג דאמרי' דאינו חוזר בעבד היינו (דמ)[ב]עלמא משום דעודנו (מחיים) [בחיים] דאע"ג דלא בא ליד העבד (וכו') [זכו] לו. והכא היינו טעמא דלא זכו לו דמת הבעל קודם שבא גט ליד העבד. הא ליתה דלכל מילי תן כזכי דמי וכיון דבא ליד הזוכה בשביל העבד זכה העבד בעצמו ואפי' שרפו באור מיד הוי העבד משוחרר. והא דקאמר לא יתנו לאחר מיתה משום דלא נתן הגט ליד שום אדם ולא נכתב אלא סתם קאמר וכתבו ותנו קאמר וכיון דלא נתנו לידו [ו]לא (זכו) [זכה] בו בחייו לא יכתבו ויתנו לאחר מיתה דומיא דמילתא דשלח ר' אליעזר לגולה דשכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לא יכתבו לאחר מיתה אבל אם נתנו לו בחייו ומת יתנו לאחר מיתה. אבל ההיא דלעיל אמרי רבנן אין חוזרין בעבד שנתן להן השטר בחייו מיירא ומיד זכו לו ולהכי אינו חוזר בו. ת"ר. וכן פיר' רבי' שלמה לקמן אמתני'. וכן מוכיח לקמן דכתבו ותנו קאמר במילתיה דרב זביד בפירוש. ולא גרסי' זה במשנה אלא תנו גט לאשת(ו)[י].
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
שלח רבין משמיה דרבי אבהו הוו יודעין ששלח רבי אלעזר לגולה משום רבינו, שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת, אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
שכיב מרע שאמר תנו כתבו ותנו מנה לפלוני אין כותבין ונותנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשט' ואין שטר לאחר מיתה ואם אמר ואף כתבו וחתמו והבו ליה כותבין ונותנין כי ליפות כחו אמ' וכתב ספ' המצות ודוק' כשנתכוון להקנות בשטר אבל לא נתכוון אלא שיכתבו לזכרון דברים בעלמ' להיות לראיה כמה הניח לכל אחד מתנתו קיימת ואין לאותה כתיבה דין שטר כלל וכן כתבו הגאוני' והא דאמרינן שאין כותבין ונותנין אם כתבו ונתנו מחיי' קנה ודוקא בשכיב מרע ולא חיישינ' לשכיב מרע למנה קבור אבל במנה לא מאחר שלא נתנו מיד להם ליתנו לו ולא אמרינן גם כן בכאן תן כזכי כמתנה גטין בתרא כתובות.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
והמין החמישי מצד שאינם בני עדות. הנשים פסולות לעדות דבר תורה. דתנן התם [שבועות ל' ע"א] שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ואמרינן בגמרא מנא הנ"מ דתנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. ובירושלמי דיומא פרק שני שעירי [ה"א] יליף לה מגזירה שווה דשני שני דכתיב על פי שנים עדים וכתיב ועמדו שני האנשים והביאו הרא"ש ז"ל בפרק החולץ [יבמות פ"ד סימן ל"א]. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' [עדות ה"ב] שהן פסולות מן התורה שנאמר על פי שנים עדים לשון זכר ולא לשון נקבה, וכן כתב בספר מצות גדול [לאוין רי"ד]. ועוד כתב בפרק הנזכר שהטומטום והאנדרוגינוס פסולין לעדות לפי שהן ספק(י) ואין עונשין מן התורה [מן הספק] ואין מוציאין ממון מן הספק. ודברי רבנו ז"ל באנדרוגינוס מפורשים בתוספתא דבכורים [פ"ב ה"ד] דשנינן שם גבי אנדרוגינוס דיש (לו דרכים שוים) [בו דרכים שוה] לנשים ומכללם שפסולין לכל עדות שבתורה [כנשים] וכל שכן בטומטום מהיקישא. והעדות שנשים כשרין להם אין זה מקומן. והגוים פסולין לעדות שרשעים נינהו ולא בני עדות נינהו כלל. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות מ"ז ע"א] אין עדות לגוי. ובפרק קמא דגטין [ט' ע"ב] אמרינן דערכאות פסולי דאורייתא נינהו ואין אנו מכשירין אותן אלא משום דינא דמלכותא כדאיתא התם. ובפרק קמא דקמא [י"ד ע"ב] דתנן על פי עדים בני חורין ובני ברית ואמרינן בגמרא בני חורין לאפוקי עבדים דלית להו חייס ובני ברית לאפוקי גויים דלא שייכי במצות. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' מהלכות עדות [ה"ד] דפסול עבד משום ועשיתם לו כאשר זמם לאחיו ואם עבד פסול כל שכן גוי. והקטנים פסולים לעדות דכתיב ועמדו שני האנשים ולא קטנים כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] וכבר כתבתי בסמוך דבעדים הכתוב מדבר כדאיתא במסכת שבועות בפרק שבועת העדות [ל' ע"ב]. וכבר כתבתי למעלה שער נפרד לדעת סימני הגדול. והסריס כשר לעדות וכבר כתבתי גם כן סימניו למעלה. ובעדות קרקעות אף על פי שהוא גדול אינו מעיד אלא במטלטלין אבל בקרקעות עד שיהיה בן עשרים. וכן כתב בחקות הדיינין [סימן] כ"ג, והכי איתא בפרק מי שמת [שם]. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם הוא גדול והוא בקי בטיב משא ומתן אף על פי שלא הגיע לכלל עשרים עדותו עדות אף בקרקעות. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ל"ג סימן ה'] קטן שהגיע לכלל שנים ולא בדקו[הו] אם הביא סימנין והעיד [ו]לאחר זמן בדקוהו ומצאו שהביא סימנין שהוא בחזקת גדול משעה שהוא בן י"ג שנה. כתב הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות עדות [ה"י] המוסרין והאפיקורסין והמינין והמשומדים שהם פחותים מן הגוים פסולין לעדות. בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א] מבואר דחרש שוטה וסומא פסולין להעיד. וחרש דווקא שאינו שומע כלל, אבל בעל הטורים [חו"מ סימן ל"ה] מכשיר אפילו אינו שומע כלל. ויראה שעדות שהיא בשמיעה פסול לה ומה שהיא בראיה כשר לה. סומא דוקא בשתי עיניו אבל בעינו אחת כשר כדאיתא בפרק [אחד] דיני ממונות [סנהדרין ל"ד ע"ב] ובפרק בא סימן [נדה מ"ט ע"ב]. כתב הרמב"ם ז"ל [עדות פ"ט ה"י] הפתאים ביותר שאינם מכירין דברים הסותרים זה את זה ולא יבינו ענייני הדבר כדרך שיבינו שאר עם הארץ וכן המבוהלים והנחפזים בדעתם והמשתגעים ביותר הרי כל אלו בכלל השוטים ודבר זה לפי מה שיראה הדיין שאי אפשר לכוין הדעות בכתב עכ"ל. וכל הנזכרים בעינן שיהא תחלתן וסופן בכשרות אבל תחלתן בכשרות וסופן אין בכשרות או תחלתן שלא בכשרות וסופן בכשרות פסולין, וכן היא בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א]. והיכא שהיה רחוק והיה יודע לו עדות ונתקרב שנעשה חתנו לא יחתום לו בשטר ואפילו היתה עדות בקנין. והיכא נמי שהיה יודע לו עדות על פה והוא קרוב והעיד בבית דין ולא קבלוהו ואחר כך נתרחק אם העיד אין מקבלין עדותו דעבידי אינשי לאחזוקי דבוריהו. העטור ז"ל [אות קבלת עדות].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ח</h3>
תשוב' על עדים שאמרו לסופר חתום אותנו כי הם לא ידעו לחתום כבר דנתי לפני רבותיי כשם שהבעל משוי שליח לכתו' את הגט, ואע"ג שמוטל על הבעל לכתוב, לר' אלעזר, דאמ' כי כתיב וכתב לה אכתיבת הגט, הכי נמי עדים משוו שליח לחותמו, לר' מאיר, דאמ' כי כתוב וכתב לה אחתימת הגט. ואף אם אין בו תיקון העולם הגט שרי. וגם מה דאמ' ר' אלעזר מזוייף מתוכו פסול, מן התורה, משום דקסב' ר' אלעזר, כי כתוב, וכתב לה לשמה אכתיבת הגט כתיב, דבעינן לשמה, ואם בא לחתום העדים שהן מכשירי הגט בתוך הגט הרשות בידו, ועל כל מה שכתוב בגט שהגט נכשר בו, כת' קרא דבעינן לשמה. ואל תתמה אילו לא נחתמו העדים כלל כשר, אם נחתמו שלא לשמה איך יתכן לפוסלו, דוגמתו מצינו בפ"ק דזבחי' [י"ד ע"ב] לר' שמעו', בהולכה אם ביטלה כשר, ואם הוליך זר לר' שמעון פסול. (ובפ"ק והא ערכאות דפסולה דאורית' היא וקתני בעידי מסירה ור' אלעזר היא), ומשמ' מילת' דר' אבא מן התורה, דקאמ' מודה ר' אלעזר דלר' מאיר מזויף מתוכו פסול, בחתימה שלא לשמה או בחתימת עדים פסולין, הכי נמי לר' אלעזר, כך קבל ר' אבא מרבותיו דאית ליה לר' אלעזר וכתב לה על כל מה שבגט, שהגט נכשר בו בעינן לשמה. והכי משמ' לישנ' דתלמוד' דקאמ' לעולם ר' אלעזר (ומדרבנן, כדאמ' רישא), וכי היכי דאוקי לה רב אשי ובפסולה דאורית' וכר' יהודה, הכי נמי אוקי תלמוד' כר' אלעזר ובפסולה דאורית', (ורבות') [ובפ"ק (גיטין ט' ע"ב) והא ערכאות] דפסול' דאורית' וקתני הא מני ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, כלומ' תנא דמתני' סבר לה כר' אלעזר, וסביר' ליה מזוייף מתוכו ליכא פסולה דאורית', והא מדתני סיפא ר' שמעון אומ' אף אילו כשרין וא"ר זירא וכו', ואוקימנא דלא הכשיר ר' שמעון בשמות שאינן מובהקין ומתניתי' תנן סתמא חותמיהן גוים, אפי' שמות שאינן מובהקין, איכא בינייהו שמות מובהקין, לעולם ת"ק נמי כר' אלעזר סבירה ליה דעידי מסירה כרתי, מי' תרויהו אית להו דאמ' מזויף מתוכו פסול איכ', א"כ מאי בין ת"ק לר' שמעון, שמות מובהקין, לת"ק פסול מדרבנן אפי' שמות מובהקין ור' שמעון מכשיר. ולקמ' [י' ע"ב] ה"פ הא לאו בני כריתה נינהו, והיכי מכשיר ר' שמעון פסול דאורית', א"ר זירא ירד ר' (מאיר) [שמעון] לשיטתו של ר' אלעזר, והאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר, סוף סוף איכא פסול דאורית', וחייש ר' שמעון דליכא אפי' פסול דרבנן, נהי דירד לשיטתו ולא סבירה ליה לכולא מילתא, היכא מכשר איהו לגמרי אפי' מדרבנן היכא דר' אלעזר פסול מדאורית', ואל תתמה כי היכי דחזינן הני רבנן דאית להו דר' אלעזר פליגי עליה ומקילי טפי מיניה, הכי נמי חזינן דמחמרי טפי מיניה דבשלשה גיטין פסולין יש בו זמן ואין עליו עדים, דאם ניסת הולד כשר על כרחך כר' אלעזר סביר' ליה, דאי כר' מאיר האמר דעידי חתימה כרתי ואם ניסת הולד ממזר, ור' אלעזר תינשא אפי' לכתחלה.
וזאת התשובה מצאתי בתשובות ישנות וכך כתוב בה, ור' שלמה בר אברהם, השיב לקהלות המקשים על חתימת העדים בפניהם ולא מכתב ידן, והיו מקשי' ממשנה זו שלשה גיטין. דעו כי כך ראינו שאם לא היתה חתימת העדים כתב ידן, פסול דכי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה, אלא עידי חתימה כרתי, היכי דליכא עדים כלל, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דא"ר אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול. וציום אל תשלו, ולכתוב אל המגרש ואל החכמים אשר בעיר לתקן הקילקול, ואם לא יתקנו הם, יכתוב הוא לתקנהו, וציום אל תריבו עם אדם חנם וכל העם על מקומו יבא בשלום.
ומורי רבי' משה בר' מנחם השיב, דעו כי החתימה בגט אין לה עיקר בתורה, כאשר עלה על דעתך, ואם ניסית אשה בגט זה שאין עליו כלל עדים אע"פ שאין לה בנים לא תצא, וכ"ש אם יש לה בנים, והוא שיש עידי מסירה בגט, דתנן ר' אל(י)עזר אומ' אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. והלכה רווחת היא דבכל מקום עידי מסירה כרתי, אי איכא עידי כתיבה לשמה לעידי חתימה לא חיישי', שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם, כדמפ' במתנית' ובגמ', דזימנין דמייתו סהדי, אי נמי אזלי למדינת הים, והוא שאנו צריכי' לקיים הגט בחותמיו, אבל אי איכא עידי מסירה לא, וה"מ דלא בעינן עידי חתימה כשנישאת אבל להשיאה לכתחלה בעינן, מאחר דתקינו לה רבנן. ותדע ותשכיל מן מוצא דבר שאף ר' אלעזר לכתחלה בעי להו. וזהו ביאור מחלוקתו כי ת"ק לא הכשיר כשניסית אלא בזמן שיש לה בנים כפשטה דמתנית', דתנן [גיטין פ"ו ע"א] ואם ניסית הולד כשר, למימר' דלתקנת הולד קא חייש מדלא אמ' סתם, ואם ניסית כשר הא אין לה בנים תצא, ובא ר' אלעזר ואמ' כשר, כלומר לא תצא, אבל להשיאה לכתחלה בלא עידי חתימה לא. ואע"פ שאנו מכשירין בגט שאין עליו חתומין כלל עדים, היכא דיש עדים ואינן חתומין כהילכתן, פסול דשקלינן וטרינן בגמ', ואמ' כי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה היכי דליכא עדים, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שפסול, ולפי סברתי שאין עדיו של גט זה חתומין בכתב ידן, לא יפה כחן מחתימה שלא לשמה, והויא מזויף. הילכך רואה אני לפסלו ואפי' לר' אלעזר ואפי' בדיעבד. וטוב הבאת בזה מן ההלכה שצריכי' העדים לחתום בעצמן דליכא מאן דמכשר בלאו הכי לא בגיטין ולא בשטרות. ועוד א"ת אינו זיוף, סוף סוף חתימה שנעשית שלא כמצוותה, חשוב אותה כאילו אינה, שהרי אינה יכול להתקיים ולכתחלה מיהא לא תינשא, כאשר כבר הקדמנו, ואפי' הכי צריכ' בעלת גט זה גירושין אחרים כדת משה וישראל. והר' שמואל הלוי הביא ראיה מהא דאמ' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], העדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, שמעינן משם דצריכין לחתום בעצמן ולא על ידי אחר. והר' שמואל הקדוש בן בנו תירץ, הואיל ואין יודעין הוי כמו דאין ראוי לבילה דבילה מעכבת בהן.
<h2>דף י.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל גט, כלומר כל שטר. עד כותי, אפילו עד אחד כותי וישראל מעיד עמו, משום דחשידי אעדות שקר. חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, ובגמ' מוקי לה אליבא דר' אלעזר דאמר אסור לאכול מצת כותי בפסח לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות כישראל והיינו שאמר דשטר כותי כשר דוקא הכי דאיכא ישראל בהדיה וכגון דחתם ישראל לבסוף דאי לאו דכותי חבר הוא לא הוה ישראל מחתים ליה מקמיה, ובשאר שטרות היינו טעמא דשטר כותי פסול ואע"ג דאיכא ישראל בהדיה וחתים בסוף איכא למימר רווחא שביק למאן דקשיש מיניה ואתא כותי וחתים בלא דעתא דישראל משום הכי פסול, וגבי גיטי נשים ושחרורי עבדים ליכא למיחש לדילמא רווחא שביק ישראל למאן דקשיש מיניה ואתא האי כותי וחתם בלא דעתא דישראל דהא אמר רב אשי עדי הגט אין חותמין זה שלא בפני זה גזרה משום כולכם כדלקמן הלכך זה הגט שחתם בו הכותי מקמי ישראל אי לאו דחבר הוא לא הוה מחתים ליה ישראל מקמיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מחולין ו' ע"א] לא זזו משם, אחר שמצאו להם דמות יונה בראש הר גרזים. גוים גמורים לכל דבריהם ומצתם אסורה ודינם כדין הגוים לכל דבר. ליתן רשות ולבטל רשות, אי דר כותי במבוי צריך לשכור אף רשותו דאפילו ביטלה או נתנה להם במתנה אינה מבוטלת עד שישכור, והיינו בגוי דישראל ששכח ולא נתן בערוב עם בני המבוי והוא דר עמהם ואוסר עליהם מבטל להם רשות. ובגוי עד שישכור, ממנו ישראל וטעמא מפרש בגמ' [בפרק הדר] עם הנכרי.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ד</h3>
מתני' כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים כלומר כל שטר חוץ מגיטי נשים בגמרא מפרש טעמא. מעשה והביאו לפני ר"ג לכפר עותני גט אשה והיו עדיו עדי כותים והכשיר. כתב רבינו יצחק אלפס והאידנא כל עד כותי פסול בין בגיטי נשים בין בשאר שטרות דגרסינן בשחיטת חולין פ"ק [ו' ע"א] לא זזו משם עד שעשאום כעכו"ם גמורים בין לשחיטה בין לנסך יין בין ליתן רשות ולבטל רשות דינם כעכו"ם. והלכתא עידי גט אין חותמין אלא זה בפני זה מאי טעמא א"ר אשי גזירה משום כולכם עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כותי הרי הוא כגוי לעדות. גליון. אור זרוע גדול, האלפס פסק והאידנא כל עד כותי פסול בין בגיטין בין שטרות, וצריך עיון שם. ועידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכבר גזרו חכמים על הכותים ועשו אותן כגוים גמורים לכל דבריהם, כמו שמבואר בפרק הכל שוחטין [חולין ו' ע"א], ופסולין בגטין עד שיתגיירו כדרך שהגוים צריכין להתגייר. ונראה בעיניי שראוי לומר בזמן הזה על הצדוקים כדרך שאמרו על הכותים מתחלה, שהרי אין להם מדרשי חכמים ואינם מחזיקין בתורת גטין וקידושין כישר' כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
עד כותי אף על פי שנראה פשוט בגטין שכשר עד אחד בגט שהוא כותי וישראל חתום אחריו דאי לאו דחבר הוא לא הוה מחתים ליה מקמי וכתב רי"ף שהאידנא פסול וכן הסכימו כל הפוסקים וכן מוכח בחולין דעשאום גוים גמורים. וכתבו הפוסקים כי נפק' מינה שאם היה חתום צדוק או ביתוס תחלה ואחר כך חתים ישר' כשר דאי לאו דצדוקי חבר הוא לא הוה מחתים ליה ישראל מקמיה כדאמרינן בגמרא גבי כותי קודם שגזרו עליהם.
<h3>האגודה</h3>
כל גט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, (רבי שמעון אומר אף אלו כשרים). פסק רב אלפס והאידנא כל עד כותי פסול בין בשאר שטרות בין בגיטי נשים ושחרורי עבדים דאמרינן בפרק קמא דחולין [ו' ע"א] לא זזו משם עד שעשאום כותים גמורים [ע"ב] והילכתא עידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
על יינו [של צדוקי] מסתברא לכאורה שהוא אסור דלא חייש למגע גוי, ומגעו אינו אוסר, דלאו עובד ע"ז הוא. האמנם ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות עבדים פרק ו' (ה"ו) יראה שיינו מותר בשתייה, דבר זה לשונו, וכל שטר שיש עליו אפילו עד אחד כותי פסול, חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים שכשרים בעד אחד כותי, והוא שיהיה כותי חבר, ובזמן הזה שהכותים כנכרים לכל דבריהם, אנו למדים לצדוקין בזמן הזה כמו הכותיים באותו זמן קודם שגזרו עליהם שיהיו כגוים לכל דבריהם, ע"כ. ואין לומר שזהו לעניין עדות לחוד ולא לכל מילי, שהרי אמרו ז"ל (חולין ו' א') ג"כ שמבטלים רשות לעניין שבת כישראל. ויין כותי בזמן ההוא היה מותר, וכדאיתא סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבין הכותיים וכו' ומחל ושותה. וכן מההיא עובדא דאיתא מסכת חולין פ"ק (ו' א') שאז נתגלה חרפתם. ומשום הכי אי מוקמת ההיא דהלוקח במטהר יינו של כותי הא איכא הא. וכן מסכת חגיגה (כ"ד ב'), חומר בתרומה, שביהודה נאמנין על טהרות היין והשמן. כלומר שהיו חשודין על המעשרות כעם הארץ וכן על טהרה. סוף פרק דם הנדה (נ"ז א'), זה הכלל כל דבר שחשודין בו אין נאמנין עליו, זה הכלל לאייתויי מאי, לאייתויי תחומין ויין נסך. וכמה דברים יש בתלמוד שהיו הכותיים אז ראוים להם. עוד פרק דם הנדה (נ"ו ב'), כותיים נאמנין לומר שם קברנו את הנפלים או לא קברנו. והוינן בה, והא לית ליהו ולפני עור לא תתן מכשול (ויקרא י"ט, י"ד). אמר רבי אבהו אמר רבי יוחנן בכהן שלהם עומד שם. ודילמא כהן טמא הוא. דנקיט תרומה בידיה. ודלמא תרומה טמאה היא. דקא אכיל מינה. מכאן הביא ראיה ר"ת ז"ל שמותר לכהנים ליכנס לבית הקברות לקבור מיתיהן, דמשמע מהא דשרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. אבל הר"ם ז"ל (אבל פ"ב הט"ו) כתב שאין נכנסים, שאפילו היה תפוש בקרובו בכניסה ובחיבורין ומותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש ממנו לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. ואין טעם לומר שהצדוקי אינו חושש למגע גוי אם כן נאסר יינו מטעם החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, דאם כן הוה ליה גזרה לגזרה. עוד דיינו לא מצינו דנאסר במניין. אבל אם משביעין הצדוקי חבר על פי זה העיקר על יינו שלא נגע בו גוי פשוט הוא שמותר בשתיה, שאף על פי שאינו חושש אלפני עור חושש הוא לעצמו שלא יעשה עבירה בעבור זולתו וישבע לשקר. וכיוצא בזה הוא שאמרו ז"ל פרק הכל שוחטין (חולין ד' א') גבי שחיטת כותי מותרת אמרינן, כיוצא בו מצא בידו דקורייא של צפורים קוטע ראשו של אחד ונותן לו, אכלו מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור לאכול משחיטתו. כלומר שאף על פי שאינו מוזהר אלפני עור מזדהר הוא אנפשיה, וכדאמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מ"ז ב'), הני כותאי עשורי מעשרי. כלומר דבמידי דאוריתא כשרוצים לאכלו מזהר זהירי אבל למכור לא דלא חיישי אלפני עור. וכל שכן בארצות האל, שהישמעאלים גרים שם, וישמעאל מגעו שלא בכונה מותר בשתיה דלאו עובד ע"ז הוא וכדברי הר"ם ז"ל. (הל' מאכלות אסורות פי"ג הי"א).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומעשה שהביאו לרבן גמליאל וכו', מפרש בגמרא דרבן גמליאל פליג אתנא קמא ומכשר אפילו בשני עדים כותים וחסורי מחסרא והכי קתני רבן גמליאל מכשיר אפילו בשנים כותים ומעשה נמי והביאו לפני רבן גמליאל לכפר עתני וכו', כפר עתני שם מקום.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רמ"ט</h3>
ושמרתם את המצות. תניא במכילתא ושמרתם את המצות ר' יאשיה אומר אל תקרי כאן אלא ושמרתם את המצות כשם שאין מחמיצין את המצה כך לא יחמיצו את המצות אלא אם בא דבר מצוה על ידיך עשה אותה מיד כלומ' אל תאחר שלא תחמיצה ושמרת"ם א"ת המצו"ת. [פסחים מ' ע"א] הדר אמר רבא מצוה ללתות שנאמר ושמרתם את המצות אי לאו לתיתה שימור מאי פי' אי לאו לתיתה דעכשיו בעי שימור שלא יחמיצו שימור למה ליה ופריך תלמודא אימא שימור דלישה ומשני שימור דלישה לאו שימור הוא וכו' עד ואפ"ה לא הדר ביה רבא פירש"י ואפ"ה דלא אשכח רבא סייעתא למילתיה לא הדר ביה ממאי דאמר בעינן שימור קודם לישה דאמר להו להנהו דמהפכי כיפי כי מהפכיתו הפיכו לשם מצה פיר' צוה למעמרים וקוצרים את העומר לקצור ולעמר לצורך הפסח ולשמור מן המים שלא יחמיצו מר ברי' דרבינא מנקטא ליה אמיה באורביה פירוש היתה מלקטת מלא עריבה או עריבות הרבה ומצניעתן לצורך הפסח. כתב רבי' יצחק אלפס והאידנא שדרי מן מתיבתא דאין אנו בקיאין ללתות הלכך לא שרי לן למילתת וחליטה נמי ליכא בזה"ז מאן דידע למיחלט הלכך אסור מיהו הא ודאי הלכה היא דמיבעי ליה לאינש לנטורי קמחא דפסחא משעת קצירה כדרבא. והני מילי דפרישית דבעינן שימור משעת קצירה היינו דוקא למצה שיוצא בה י"ח אבל שאר מצות לא כדרב הונא דאמר [שם] בציקות של עכו"ם אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה ודייק רבא באחרונה אין בראשונה לא מ"ט משום דלא עבד לה שימור ליעבד לה שימור מאפיה ואילך אלא לאו שימור דמעיקרא בעינן. הא למדת דלא בעי רבא שימור מעיקרא אלא למצה של מצוה דוקא אבל שאר מצות לא דהא רבא אית ליה דרב הונא. מיכן יש לי ללמוד דאם נאבדו בפסח מצה של מצוה דאינו יוצא במצות אחרות אע"פ שכל מצות שלנו אינם חמץ מדאמר אמילתיה דרב הונא באחרונה אין בראשונה לא ופירש רש"י הא דקתני שיאכל כזית מצה באחרונה משום דבהא לא נפיק ידי חובת מצה דלא הוה ליה שימור לשם מצוה ואע"פ שאנו רואין שאין כאן חימוץ מיהו מצה של מצוה שימור לשמה בעינן עכ"ל. ותניא ומייתי לה פ"ק דשחיטת חולין [ד' ע"א] ופ"ק דגיטין [י' ע"א] מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח ופריך אמר מר מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח פשיטא מהו דתימא לא בקיאי בשימור קמ"ל ופירש"י פשיטא דיוצא בה כיון דמותרת. מהו דתימא אע"ג דפשיטא לן דלא הניחוה להחמיץ ומותרת לאוכלה מיהו לא בקיאי בהא דבעי למיעבד לה שימור לשם מצה של מצוה וכיון דלא עבד לה שימור לא נפקי' בה מידי דהוה אקמחין ובצקות של עכו"ם שבאו לפנינו קודם שאפאו עכו"ם וראינום שלא החמיץ וקיי"ל דמותרים ולא נפקינן בהו עכ"ל ופ"ק דגיטין [שם] פירש"י מצת כותי מותרת בפסח לאכילה ולא חיישינן שמא החמיצה. ואדם יוצא בה י"ח משום חובת לילה הראשון שהוא חייב לאכול מצה המשתמרת כדכתיב בערב תאכלו מצות ואפילו ידעינן בה דלא החמיצה לא נפיק בה אא"כ עבד לה שימור לשם חובת מצות דכתיב ושמרתם את המצות עכ"ל משמע בפי' שאין אדם [יוצא] י"ח אפילו במצה גמורה אא"כ אפאה לשם חובת מצה מיהו יכולני לפרש ולומר דה"מ דבעינן שיאפה לשם חובת מצה ה"מ עכו"ם וכותי אבל ישראל סתמא כלשמה דמי דהא גבי קדשים בעינן שחיטה לשמה וקיי"ל סתמא כלשמו מיהו לכאורה לא משמע הכי מדמייתי רבא סייעתיה ממילתיה דרב הונא. ועוד כמו שאנו נוהגים לאפו' שלש מצות למצוה ואנו מיחדים אותם לבד הרי נראה כמדחה את אחרות שלא לצאת בהם ע"כ נראה בעיני שאין אדם יוצא י"ח אלא דוקא באותם שלש.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רנ"ו, בשם ר"ש מפלייז"א</h3>
וחש"ו [אין לשין דילמא ישגון ואע"ג דאפייה ישראל] לא ינהגון [לשון הפיוט]. דלא ידעי למיעבד שימור כדבעי ואע"פ שעיקר השימור מן האפיה וישראל חכם אופה ואעפ"כ בשעת לישה כמו כן צריך שימור גדול והא פשיטא דעיקר השימור בשעת הלישה. וראיתי בשכב"ר בשם הקדוש רבי' יעקב דאורליינש באפיה ישראל לא ינהגון היה מפרש אע"ג דלגבי גט מועיל ולגבי שחיטה דיעבד, מ"מ לכתחילה החמירו משום חומרא דחמץ ועוד שנוהגין לעשות חמץ ולא ישימו על לבם ליזהר. ואעפ"כ חכם גדול בדרום הגיד לי שזה לשון ה"ג דאפייה לא נהירא לי.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ס"ג</h3>
[תשובת ר"ת לאחיו רבינו שמואל]. דקשיא לך בפרק קמא דגיטין [י' ע"א] מוכיח דרשב"ג אפילו בדכתיבא בעי חזקה גבי מצת כותי מותרת דקא פריך אי ת"ק אפילו שאר שטרות נמי כשרים ואי רשב"ג אי דאחזוק אפילו שאר שטרות נמי ואי דלא אחזוק אפילו גט אשה נמי פסול, והני כתיבן. ולפי פירושך נראה לך דבפ"ק דחולין [ד' ע"א] מוכיח דבכתיבא כ"ע מודו דכשרין אע"ג דלא אחזוק. תן דעתך (לומר) דמגופא דההיא דחולין אית לך למיפרך על פירושך דמנא לן דבחדא פליגי ותו לא, דלמא בתרתי פליגי. שהאמת שכך הוא דהא כל קתני וזהו פתרונו. רשב"ג היינו ת"ק איכא בינייהו דכתיבא ולא אחזוק בה, ת"ק סבר דכתיבא אע"ג דלא אחזוק בה ורשב"ג סבר אי אחזוק אין אי לא אחזוק לא, ושינוייא דשנינן לעיל ליתא דאמרינן לעיל דבלא כתיבא מהני חזקה דלא אשכחן דחד מכשיר בדלא כתיבא בשום ענין וכיון דלא אשכחן לא אמרינן. אי הכי כל מצוה שהחזיקו בה אם החזיקו מיבעי ליה דאז הוה משמע דאתא למעוטי במצה גופא דאיירי ת"ק אי לא אחזוק כדפרישית, אלא איכא בינייהו דלא כתיבא ואחזיקו בה נמי, דכל מצוה משמע בין כתיבא בין לא כתיבא והוא שהחזיקו ושבק הא דאיירי ת"ק וטפי אפילו הנך דלא כתיבין נמי והוא דהחזיקו בתרווייהו, ות"ק נקט מצה דכתיבא דוקא ולא איירי בחזקה ושינוייא דשנינן שנוייא היא. ואתיא האי דשחיטת כותי מותרת כרשב"ג, דעיקר הסוגיא לא בא אלא למצא תנא להתיר שחיטת כותי אע"ג דשהיה דרסה לא כתיבא הואיל ואחזוק. כללא דמילתא ת"ק בעי כתיבא בין אחזוק בין לא אחזוק ורשב"ג חזקה בעי בין כתיבא בין לא כתיבא. ומינה לא ידעינן אי אחזוק או לא אחזוק דאעלמא קאי רשב"ג.
<h2>דף י:</h2>
<h3>ספר התרומות שער ט' חלק א'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט מתניתין גט פשוט עדיו שנים, מקושר עדיו שלשה. פשוט שכתוב בו עד אחד פסול, מקושר שכתוב בו שני עדים פסול. וקא שיילינן בגמרא בשלמא מקושר שכתוב בו שני עדים איצטריך לאשמועינן דפסול, דסלקא דעתך אמינא הואיל ובעלמא כשר הכא נמי כשר, קמ"ל. אלא פשוט שכתוב בו עד אחד דפסול, פשיטא. ומשנינן הא קא משמע לן שנים במקושר כאחד בפשוט, מה התם פסוליה מדאורייתא אף הכא נמי פסוליה דאורייתא. מכאן למדנו שכל שטר בעד אחד חתום פסול, ופסולו מן התורה. ואם הוא גט אשה וגרש בו הולד ממזר, ואם הוא גיטי ממונות פסול ואין טורף מן הלקוחות, ואף אינו גובה מבני חרי. וכן פירש רבינו שמואל ז"ל שכתב, שטר שאינו חתום בשנים אין לו דין שטר ומפי כתבו קרינן ביה. ובשאלתות דרב אחא ז"ל דאינו גובה אף מבני חרי דהיינו פסוליה דאוריתא. ואפילו תפס מאי דכתיב בשטריה מפקינן מיניה, הואיל וכפר ביה לוה וטען דלא מיחייב ליה מידי. וכן נראה מגרסת הירושלמי [כתובות פ"ב ה"ד] דגרסינן עד אחד על פה ואחד בכתב מהו שיצטרפו, עד אחד בכתב כלום הוא, תפתר בשהיו שנים ואחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. בעי ר' [חגא] מהו להזקיקו לשבועה. אמר ליה ועד אחד בכתב כלום הוא, לכן צריכה בשהיו שנים אחד מצאו לקיים ואחד לא מצאו לקיים. מזה הירושלמי מוכח שכל שטר שאין בו אלא עד אחד אינו כלום, שהרי אינו מזקיקו אף לשבועה ואינו עושה מעשה שטר לשום דבר, ומפי כתבו קרינא ביה, ויכול לכפרו ואף לטעון פרעתי. גם הר"א בר"ד ז"ל פסק בתשובה שאפילו יהיה אחד חתום בכתב אחד ואחד חתום בכתב אחר אין מצטרפין כלל. וזה לשון תשובתו, אולי תפקפק בין שנים לאחד, כי האחד אינו עושה שום מעשה שטר והוה ליה מפי כתבו. לא היא, שהרי לענין שבועה אין אנו צריכין למעשה שטר ואעפ"כ קא מתמה בירושלמי עד אחד בכתב כלום הוא, שמע מינה ליכא לפלוגי בהכי. ואפילו באו השטרות ליד בעל דבר אינן כלום, ע"כ.
וזה שפסקנו מתוך הירושלמי והבבלי אין שוה עמנו בזה דעת הרב ר' משה ז"ל, שהרי כתב בספר משפטים פרק י"ד [ממלוה ה"י], הוציא עליו שטר חוב חתום בעד אחד והלוה טען פרעתי, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, טען ואמר ישבע לי שלא פרעתיו, הרי זה נשבע וגובה, כמו שבארנו. וכן כתב בפרק רביעי של טוען ונטען [ה"ח], מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד, והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי כנגד אותו מנה, הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, שהרי הוא מודה במה שהעיד בו העד, ואין הנשבע בהעדת עד אחד נשבע עד שיכחיש את העד ויכפור בעדותו וישבע על כפירתו, לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטען שפרעו או שהחזיר הפקדון, הרי זה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ע"כ. וזה אינו לא כדברי הבבלי ולא כדברי הירושלמי, ולא נגלה לנו דעתו. אלא שיש אומרין כי לא דבר הרב אלא בטוען פרעתי ונמצא שהודה שלוה ממנו בפני עד אחד, וכיון שהודה השטר ואלו היו שנים בקיום היה מחוייב ממון, עכשו שהוא עד אחד יש לו לישבע ואינו יכול לישבע ומשלם, והבבלי והירושלמי לא פסלו עד אחד בכתב אלא כשכופר ומכחישו מעיקרו ואומר שאינו אמת ולא לוה מעולם. גם יש אומרין שלא דבר הרב כי אם בשטר שכתב בו לשון שנים וכתוב בו יודעים אנו עדים חתומי מטה. ומודים הלוה והמלוה ששני עדים היו בהלואתן ולא חתם מהן אלא אחד, ונפק ליה מתורת פנקסו ולאו מפי כתבו הוא, אבל הירושלמי והבבלי מיירי שאין כתוב בו אלא לשון אחד, וכגון בפני אני חתום למטה לוה פלוני מפלוני כך וכך, והלכך הוה ליה מפני כתבו ופסול. ובכל זה לא נחה דעתי. ואף מצינו בהלכות גדולות [הלכ' עדות], קאמרי רבנן דשטרא דחתימן עליה סהדי ואשתכח חד מינייהו קרוב או פסול, נמי דממונא לא מפקינן מיניה, אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר. נראה מדבריו שהוא פוסק שעד אחד בכתב זוקק לשבועה וקרוב ופסול לא פסלי ליה, דאמרינן [גיטין י' ע"ב] רוחא שבק למאן דקשיש מיניה ואתא וכתב וחתם. וגם בזה יש תימה למה חלקו עם הירושלמי והבבלי שלנו, דהאי שטרא כמאן דלא חתים בה אלא חד סהדא הוא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימן ה'</h3>
אלו השאלות שאלו בני היצהר ר' אושעיה ב"ר משה זצ"ל ור' יוסף ב"ר אבא מרי ז"ל. שאלה מה שנמצא בירוש' [כתובות פי"א ה"ה] ראובן שכתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול ואמ' ר' אלעזר מתני' מסייע ליה לר' יוחנן כו', ואיכא לעיוני דהא קי"ל בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפי' להרגו, והכא א"ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה"ר יהודה ב"ר ברזילי ז"ל כתב בהלכות שלו, שנשאל רבי' האיי גאון ז"ל, ראובן דגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים מהם קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואה לאחרים בפני ראובן ולוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשים כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענינה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אמרו כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד שהרי הוא מקובלת על מקצתן ולפיכך לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותה עת שעדותו בטלה ולא נתכווננו להטפל אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון יחי לעד אם יש בדברי היורשין ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן אלא עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הרבה דברי היורשים שרוצין לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר, כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות, ויש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ועיקר העדות על מי שהוא כשר, ודאי אין עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועיקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, חלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע"ב] מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו' א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקיימא מילתא בלא ספק דלאסהודי קא אתו ואמרי תרויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהאחרים הכשרי' נטפלו להם ובאו עמהם להעיד, והחתומי' על השטר, כבר נאמרה משנה ברורה בתוספ[תא] בסוף בבא בתרא [פי"א ה"ו] דנזיקין, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובי' או פסולים יתקיים עדות בשאר, דאלמ' לא מפסיל אלא מאן דאתברר עליה דנטפל לפסולי', ודקאמ' בשאלתא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, לאו כי האי מילתא היא, אלא עיקר דילה [ב"ק ע"ב ע"ב] גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמר עד זומם אביי אמ' למפרע כו', ואמרי' לימא כתנאי, ומסקנא נתברר דקא מפלגי בתוך כדי דבור ובהא שהעדים כשרים ולא הוזמו על כלה ועדותן למי שהם כשרים ולמי שהם פסולין לא דמיא לעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואפי' לר' יוסי כו', עד כל מקום הלכתא כאביי, ולא דמיא להא שאלתא, ולענין מה ששאלתם שאם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שכבר ידוע שראובן לגביה קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב ההוא אלא עד אחד בלבד ואין עדות מתקיימת בעד אחד בלבד, אבל הרחוקים מן ראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו, ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי רבינו האיי גאון ז"ל, וצריך לנו נגר והולם להולמם וליישבן שתיהן דלא ליקשו אהדדי, וגם דברי הירושלמי לא נמצא בתלמוד שלנו.
תשובה מה ששאלתם על שכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו, כתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, ואמ' ר' אלעזר מתניתא מסייע ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו', וקשיא לכו אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי מדאמ' רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להרגה, שאלה זו היום כשלשים וחמש שנה שזה הדין אירע בעירנו, ושמעתי מאנשים מפולפלים שהיו מקשין זו הקושיא אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי, ואיני יודע איך נגמר הדין כי ילד הייתי באותו פרק ולא הייתי משמש לפני זקנים, ועתה עיינתי בדבר להגיד לפניכם מיעוט שכלי, דעו כי בחמשה מקומות בתלמוד מביא זה הדבר דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, האחד, [סנהדרין ט' ע"ב] לרצונו רשע הוא כו' רבא אמ' קרוב אדם אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. השני, מפלוני בא על אשתי דאמרי' אדם קרוב אצל אשתו ומצטרפין הוא ואחר להרגו אבל לא להרגה, השלישי, ביבמות בפ' כיצד אשת אחיו [כ"ה ע"א], המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תנשא הרגנוהו תנשא, ומצינן בגמ' לתנא קמא דאמ' הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו דלא ישא הא לאחר תנשא ואמאי רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ומסקנא דטעמא דרבנן כדרבא דאמ' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, והרביעי, בכתובות בפ' האשה שנתארמלה [י"ח ע"ב], העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים, ואמ' ריש לקיש לא שאנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין מ"ט אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, החמישי, במעשה דבר בנתוס [סנהדרין כ"ה ע"א] דכי אמ' לדידי אוזפן ברביתא אמרי' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, הרי אלו חמשה מקומות שאנו אומרים אין אדם משים עצמו רשע, וצריכין אנו לפרשם וליישבם כדי שיבאו כלם לטעם אחד, ויש מי שמפ' גבי פלוני רבעו לרצונו אין אדם משי' עצמו רשע ואע"פ שאמ' לרצונו, לאנסו רצה לומ', וגבי פלוני בא על אשתי נמי אין אדם משים אשתו רשעה, ולאנסה רצה לומ', וגבי הרגתיו, נמי הרגנוהו רצה לומ', ובאלו השלשה מקומו' עדין עדותן קיימת, ומעשה דבר בנתוס נמי עדותו קיימת, אבל כשבא לפרש זה המפרש כמו כן אע"פ שאמרו אנוסין היינו מחמת ממון, מחמת נפשות רצה לומ', הרי אין עדותן קיימת והשטר אינו כלום, וזה הפי' אינו שוה ונכון לכל החמשה דברים אלו, אבל נראה לנו שכך פירושו של דבר, כלומ' אין אדם משים עצמו רשע, וזה הדבר לא נקבל ממנו כי בעל דין הוא לזה הדבר ובעל דין אינו בר עדות, הילכך גבי עדות חתימתם נקבל מהם אבל במה שמעידין על עצמם שאנוסין היו מחמת ממון לא נקבל מהם, וגבי רבעו לרצונו לא נקבל ממנו, וגבי הרגתיו נמי אנו מקבלין עדותו שבעלה של זו מת הוא אבל לא נקבל ממנו ממה שאומ' אני הרגתיו, כי לעצמו בעל דין הוא ואינו נקרא עד, כדאמרי' במסכת מכות [ו' ע"א] אלא מעתה הורג ורובע יציל, א"ל עליך אמ' קרא יקום דבר, במקיימי דבר הכתו' מדבר, כלומ' בעל דין הוא, ואין בעל דין נקר' עד שנאמ' בו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כמו שאנו אומרים בשאר קרובים, ומסייע נמי הא מילתא מהא דאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א] שותפין מעידין זה על זה, אמאי נוגעין בעדותן הן, דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ותו אמרי' נמי אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ופרכי' וליסלקו בתרי מינייהו כו', ואנו רגילין להקשות על דבר זה ולומ' והלא גבי עדות בעינן תחלתו וסופו בכשרות [שם קכ"ח ע"א] והכא תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, והייתי אני מתרץ הקושיא זו דלא דאמי בעל דין לעדות קרובים, כי זה בעל דין מעולם לא היה עד אלא עכשו כשסלק את עצמו נעשה עד מתחלה, ודמיא למאי דאמרי' [מכות שם] יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר, זה התירוץ היה בידי מהיום שלשים שנה, והיום כחצי שנה בא לידי פירוש מרבנא יוסף הלוי ז"ל שפירש כזה הענין, וזה טופס פירושו, שותפין מעידין זה על זה דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ואי קשיא לך הא דאמרי' תחלתו בפסלות וסופו בכשרות פסול, ה"מ הוא דאתא ליה מחמת קריבות או גזלנות דהויא ליה ההוא פסלנות בגופיה דהאי סהדא, אבל היכא דלית ביה פסלות לא מחמת קריבות ולא מחמת גזלנות אלא מחמת דמטי ליה מסהדותיה הנאה הוא דלא מקבלין מיניה ההוא סהדות', כי מדחיא ההוא הנאה מיניה מקבלין סהדותיה, וטעמא דמילתא, משום דמאן דמטי ליה הנאה מסהדותיה לאו בר עדות הוא כלל להא מילתא, דהא ודאי לא מסהיד איניש לנפשיה, וליכא עליה שם עד כלל, דהא על פי שנים עדים יקום דבר אמ' רחמנא, אלמא איניש לגבי נפשיה ליכא עליה שם עד כלל כי היכי דתהוי תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, אבל לגבי קריבות וגזלנות כיון דגופא אחרינא הוא דלא חזי לאסהודי עד פסול מקרי, הילכך אע"ג דאדחי ההוא קריבות או גזלנות תחלתו בפסלות הוי ולא הוי סהדותא, זה פי' רבנא יוסף הלוי זצ"ל, וקרוב הוא לפירוש שלנו, על כן לפי עניות דעתי להכי אמרי' פלגי' [דבוריה] גבי אין אדם משים עצמו רשע, דבעל דין הוא ומה שמעיד אין נקרא עדות והוה ליה כמאן דלא אסהיד כלל על נפשיה, אבל גבי קרובים לזה ורחוקים לזה איכא שם עדות עליהם ודמיא למאי דאמרי' במתני' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ודעתי מתישבת על זה הענין.
וטופס התשובה של רבי' האיי גאון ז"ל נראה לי שיש בה שבושים הרבה שהסופרים שבשוה, אבל עיקר הדין הוא על נכון כמו שפסק, כי בודאי לא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אלא בזמן שכוונתן להעיד ודעת הרחוקים להצטרף שיודעין שהוא קרוב או פסול ורוצים להצטרף עמו ולהעיד, אבל ראובן לא היה יודע בקריבות כלל, והירושלמי שאמ' פסול, בדאמרי לאסהודי אתינן, ולא קשיא מידי כלל, ויש מן הגאונים שהכשיר בשטר קרוב בתחלה ובסוף ופוסל באמצע, דבתחלה איכא למימ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה [גיטין י' ע"ב], ולבסוף נמי דילמא בתר דחתמו כל הכשרים חתם זה הקרוב שלא מדעתם, אבל באמצע כשר ופסול וכשר ליכא למתלא ביה ופסול השטר, ואיכ' מאן דאמ' דאפי' באמצע איכא למימר רווחא שבק.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימנים א', ב', ח'—י"ד</h3>
הן היום הביא והגיש זה האיש ר' טוביה בן החכם ר' יהודה עצומות לפנינו, צועק ברוב כחו, קובל ומתאנח בקול מר וקשה, אמ' כי הוא עשוק ואנוס בלא משפט, על דבר פסק דין נפסק מפי הגביר הנעלה ר' שמשון בן הנעלה ר' בנימן, על עסק דבר היה בין ר' טוביה ובין אחותו מרת צבייה ובתה בלשת, כאשר ראינו בטופס הפסק הובא לפנינו, וטען ר' טוביה הנזכר בפנינו כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני הגביר ר' שמשון הנזכר, ואמ' שאם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על האלמנה אחותו ובתה הנזכרת יותר מעשר לטרין, והנה הנעלה ר' שמשון פטר כל זה, וגם חייב אותו בסך שמנה עשר לטרין, וגם אם היה לו רשות אל הגביר ר' שמשון הנזכר לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורין, כאשר נמצא בכתב פסק דין היוצא מיד הנז', ר' שמשון לא כוון לזה, אך רצה להטות הדין בזולת זה, שהרי הוא כתב בהקדמה לפסוק דינו בלשון זה, שמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לאלמנה ובתה י"ח לטרי' ומאשר הדין נותן, (אך) [אף] אם יצא פסק דין זה מב"ד הגדול שבירושלם דינו לחזור, כי אין לך טעה בדבר משנה גדול מזה אם לא יקובל חשבונו, וראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון, ואין ראוי לחמול על אלמנה בממון אשר לא כדת, כי טען ר' טוביה הנז' כי לא השגיח ר' שמשון הנז' לקבל טענותיו וראיותיו, ואף כי החזקנו ר' שמשון לדון דין לאמתו, מ"מ חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו, וכ"ש זה שמכתת רגליו במקום סכנה, על זה פקחנו עינינו ושמענו בקול צעקת זה האיש ר' טוביה, והנה אנחנו גוזרים על מרת צבייה ובתה בלשת הנז' בגזירת אלה, שלא להכריח אחיה ר' טוביה הנז' לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם לגבות השמנה עשר לטרין הנזכרי' ממנו ולא אחרים הבאים מכחם, עד שישוב החשבון על נכון ויקובלו טענותיו הראויות לקבל לפני הנכבד ר' שמשון דפוקלקיר והנעלה ר' ידידיה דנילאנא ולעשות להם דין, ואם לא ירצו הנבררים הנזכרי' לפסוק להם דין לכבוד הנעלה ר' שמשון דדיני"א יקבלו הטענות וישלחו אותם לפניו בעיר דיניא, כי לפי דעתנו אם טעה יהיה תפארתו לחזור ולדון דין לאמתו ולא יהדר פני דל בריבו, כי כן לכל בני עלייה, ושלום. נאם יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן.
מאשר התעוררו תלונות ותרעומות בין הנעלה ר' טוביה דפוקלקיר ואחותו מרת צבייה בסבת ולברר וללבן ולהשקיט התרעומות ההם היתה הסכמת שניהם לברור להם הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, כנכתב וכנחתם בשטר בירורין מורה על פרטי תנאי הברירה ההיא, חתמוהו ונתנוהו עדיו לחלוקה האחת היא מרת צבייה הנזכרת, ולכשנגדה חלוק הוא ר' טוביה הנז' לא הגיע, והוא בגזרת הרב מורה צדק האדון השלם מורנו ר' יצחק הכהן ב"ר יהודה הכהן בקש טופס שטר הברורין ההוא מיד מרת צבייה הנז' או מיד בא מכחה אשר ימצא בידו, ובהמצאו ביד הנעלה ר' ברוך דפוקלקייר אלצתהו גזרת הרב הנזכר ולקולו שמע, והוא טופס שטר הבירורין הנזכר בתיבותיו ובפרטי חלקיו בנקיבת שמות חתומיו נתנו אל הנעלה ר' טוביה הנז', ואנחנו חתומי מטה נדרשנו מאת ר' טוביה [ל]העיד לו על לשון השטר ההוא ועל עדי חתימתו (ולא) [ולו] שמענו, וזהו לשון שטר הבירורין הנזכר ותחתיו ימצאו עדיו. בפנינו עדים חתומי מטה באו ר' טוביה ואחותו מרת צבייה, וכך אמ' לנו ר' טוביה הנז', (ואחותו) [אחותי] זאת הנזכרת צעקת עלי זה ימים ומתלוננת שאני מעביר את הדרך עליה ועל בתה מרת בלשת, ועתה הנני מזומן לעשות על כל עניני צעקתה הן מחמת עצמה הן מחמת בתה הנזכ' ככל אשר יגזור עלי המיוחד שבאוהבנו הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, וגם מקבל אני עלי בכח השבועה וכל תוקף לפרוע לאחותי הנזכרת כל כך אשר יקצוב ר' שמשון הנזכר עלי באי זה זמן ובאי זה מקום אשר יצוה עלי ר' שמשון הנז', וכל תוקף וצווי וגזרה אשר יצוה אלי ר' שמשון הנז' שלא לאחר הפרעון עלי לקיים באי זה דרך אשר ירצה ושלא לשנות מדבריו מאשר יצוה דבר קטון וגדול, וקבלנו עלינו לקיים כל אשר יצוה ר' שמשון הנזכר הן קודם גמר דין הן אחר גמר דין הן על כל דבר ממון הן על כל דבר, וגם כי יש לי פטור מבתה הנז' איני רוצה לבא מכח הפטור ההוא, ומעכשו אני מבטל אותו וכל שובר ופטור שעשתה לי באי זה לשון שהיה הן עברי הן נצרי, וייטבו דבריו בעיני אחותו מרת צבייה הנז', ושניהם אמרו לנו היו עלינו עדים וקנו ממנו קנין גמור וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו לכל אחד ואחד ממנו להיות בידו לעדה ולראיה ולזכות, מחמת שרצינו ברצון נפשנו ובררנו לנו הנעלה ר' שמשון הנז' לברר וללבן בעין שכל תלונה ותביעה ותרעומת שיש לנו זה על זה הן מחמת עצמנו הן מחמת בלשת הנז', ומעכשו יהיה כח ורשות בידו לגזור ולהטיל עלינו כל מה שירצה כפי אשר יראה בעיניו דברי טענותנו אשר (נטענו לפנינו) [נטען לפניו], ויהיה כח ורשות בידו לתת זכות של זה לזה לחייב את הפטור ולפטור את החייב, ולא יהיה כח ורשות בידנו וביד כל הבא מכחנו לסרב על דבר מדבריו ולא לערער עליו שום ערעור ולטעון אין דן יחידי ואתה יחיד או קרוב אתה, ולא טענה אחרת, אלא כל מי שיזכה ממנו יהיה זכאי וכל מי שיחייב ממנו יהיה חייב מן הדין ושלא מן הדין, ולכל מה שיטיל עלינו לפי ראות עיניו ושקול דעתו בעצומותיו אשר יישר לפניו יהיה קיים ככל דברי ב"ד יפה ושלם, וחמר ואחריות שטר בירורין זו קבלנו עלינו ועל כל הבא מכחנו ברצון נפשנו ביישוב דעתנו בשבועת התורה בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעת הנברר הנז' בלי עקבה ורמיה כחמר ואחריות כל שטרי בירורין קיימין הנהוגים בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מר' טוביה הנזכר לאחותו מרת צבייה הנז' וממרת צבייה הנז' לר' טוביה הנז' על כל הכתו' ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו ברביעי בשבת בחמשה ועשרים יום לחדש טבת שנת שש ושמנים לפרט האלף הששי במגדל פוקלקייר כתבנו וחתמנו ונתננו להם להיות בידם לראיה ולזכות. הלא זה נוסח שטר הבירורין הנזכר, ואלה הגבירים נקבו בשמות בחתימתו, טוביה ב"ר מרדכי זצ"ל. שמואל ב"ר יוסף זצ"ל, יצחק ב"ר שמואל נ"ע, אחימעץ ב"ר מאיר איש חיל, מסרו ר' ברוך הנזכר בפנינו ביד ר' טוביה הנז' עם החתומי' הנזכ', ואנחנו לבקשת ר' טוביה הנז' להגעת שטר הברורין בידו כפי הנזכר שלחנו ידנו להעיד לו וכתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה פה בעיר פולקלקייר היום עשרים ושמנה לחדש אדר שנת שמנים ושש לפרט האלף הששי, שלמה בר בנימן זצ"ל, יצחק מאיר דאלמנייה.
תשובה לדון אשטרוק כהן דאייג"ש. ההדרש לשואלים בדברים נאותים חנינה והוראת אהבה, ותשובה לשאלה הבאה בסתם אין לטעון עליה בחירת חלק או אהבת מה שכנגד, לזאת כאשר הגיעתנו היום שאלה זו בסתם נדרשנו לאשר שאלונו. וזה תוכן השאלה דינה ובתה היתה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה, והסכימו יחדו ובררו חנוך קרוביהם ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו על השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב או פסול או אם תתקיים העדות בשאר.
תשובה דבר זה יתבאר במכות פ"ק [ה' ע"ב] עם מאי דגרסי' בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] וסוגית הירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], אלא שראינו בזה סברות בין הגאונים והפוסקים, שיש מהם מי שאומר שהלכה כר' במתני' במכות, מאחר שפסק רב נחמן בגמ' דהתם שהלכה כמותו, ובזה אין חולק שהלכה כרב נחמן בדיני [כתובות י"ג ע"א], אלא שההולכים אחר זאת הסברא מפרשי' דברי ר' שאמ' במתני', אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, דמאי דאמ' דיני ממונות בסתם קאמ' לא שנא בשטר ולא שנא על פה פסול, ויש לומ' שכך נראין הדברי' שלא שם חלוק ר' במשנתנו בין על פה בין בכתב, וכפי זה הדעת אין להרהר שהשטר ברורין פסול, ויש מהם מי שאומ' ששטר שהיו בו עדים חתומים ונמצאו הראשון או הראשונים פסולין הוי ספקא דרבוואתא אם תתקיים בשאר או לא (נכתב), לפי' אין עושין מעשה לקיים השטר ולהחזיקו בכשר עד שיתברר הדבר שלא באו הקרובים או הפסולים להעיד כמו אלה הכתובות שנהגנו היום, שנודע הדבר שהקרובים והפסולים לא באו להעיד, אבל השטרות האחרים בכיוצא בזה פסולין כל זמן שלא נודע שלא באו להעיד, ולפי זאת הסברא השטר בירורין הנזכר פסול עד שיביא ראיה מי שרוצה להכשירו שהראשון אשר חתם לא בא להעיד, ויש מי שאומ' דמ"מ לא נאמ' במתני' [מכות שם], נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, אלא כשנודע בעדות ברורה שבאו וישבו שלשתן להעיד וחתמו עדותן זה בפני זה דאמי כמ"ד [שם ו' ע"א] לאסהודי אתו, ולפי זאת הסברא יצטרך אל הרוצה לפסול אותו שטר בירורין להביא ראיה שהארבעה כבר ישבו שלשתן להעיד, אלו הם הסברות אשר ראינו בזאת השאלה, ולענין מעשה נראין הדברים שאף אם יש להטות אחר אחת מאלה השאלות כפי הוראות הסוגיות והשטה הירושלמית, מ"מ המענה האמתי בזאת השאלה אחר עשיית מעשה נכון וראוי הוא לקחת הכלל הכולל האמתי הידוע בכל התלמוד, כי בבחירת הענין בכל אלו הספקות נוטין ועושין מעשה חומרא לתובע וקולא לנתבע, ואין לקיים השטר כנגד ראובן אלא בראייה כמו שנזכר בסברא השנית. וכן נראין הדברים מצד טעמי' רבים וטענות חלוקות מבוררות שהפסק דין העשוי עם כח ותקף זה השטר מהבירורין, אם לא שיודו בזה הבעלי דינין, אינו פסק דין נכון ונאות, ואין להכריח ראובן שהוא הנתבע מכח פסק דין זה עד שיתברר הדבר על אפניו, זה מה שיראה לנו בזה, האפשר שימצאו עוד בזה סברות אחרות ותכליות אחרים זולת אלה, אבל אנחנו על צד הודעת מה שנראה לנו מן האמת והפכו כתבנו את זה להראות לכל הבא קרוב או רחוק מבני ישראל אלהים יהיה בעזרם כחפצם וכחפץ אני המדבר. אשטרוק כהן דאיג"ש.
תשובה לנכבדי שלון. הוכח בדבר שאין לו הכרח, או בדבר שאחד מחלקי הסותר ברור כשמש זורח, הוללות וסכלות מהמתוכח, וכל תופס התורה יודע שאפי' מאה עדים מעידים על דבר אחד ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות, דהכי פסק רב נחמן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] והתלמוד גם כן, ובדיני ממונות אין חלוקה בין עדות על פה לעדות בשטר היכא דידיע לן שהקרוב או הפסול להעיד באו, והיכא דידיע לן אפי' בעדות בשטר דלאו לאסהודי אתו מכשרינן ליה לשטרא, ולא אמרינן בהדין ענינא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וכבר הגידו והעידו דנפקא לן הא מילתא מההיא דגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] דאמרי' התם, הרחיק את העדים מן השטר שני שטין פסול היו בו ה' או ד' עדים והיו השנים הראשונים פסולין תתקיים העדות בשאר, אחר שהעדים הפסולים מלאו השטין, והיינו הסיוע לחזקיה דאמ' מלאוהו בקרובים כשר, ומדאתברר לנא שהפסולים באו למלאת השטר כשר כדחזקיה ויתקיים העדות בשאר, וכן אם ידענו בודאי שהעדים שהעידו הניחו מקום למי שזקן מהם ובא הקרוב או הפסול וחתם המקום הפנוי שהניחו בלא ידיעתם השטר כשר, שבשביל שוטה זה שעשה זה שלא כהוגן לא נאבד את השטר ותתקיים העדות בשאר, וכל זה מבואר, ומאי דמספקא לן היכא דנפק שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול ולא ידעינן אי לאסהודי חתם בהדי סהדי כשרי או חתם בחדא מתרי אנפי דאמרי' מאי דיניה הר"מ [עדות פ"ה ה"ו] והרבה מהפוסקים כתבו תתקיים העדות בשאר, ולא נדע מאין הוציאו זה, דההיא דפ' גט פשוט לא באת אלא שמלאהו בקרובים כשר וידענו בודאי שבאו למלאת, וההיא דפ"ק דגטין [י' ע"ב] דאמרי' רוחא שבק למאן דקשיש מיניה, לפסול השטר אבל להכשירו לא, והתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] שהביאו הגאונים ששטר שהיו בו ארבעה או חמשה עדים ונמצא בהם קרוב או פסול שתתקיים העדות בשאר, דלכבוד או למלא חתימי, י"ל שידענו זה בודאי, ואם לא הבינו כן קצת הפוסקים רק בשטר שיצא לפנינו חתום בו קרוב או פסול ואין אנו יודעין באי זה ענין חתם, שיאמרו שלשון נמצא אחד מהם יורה על זה, מ"מ איך נאמ' דלהוי כשטרא מעליא ומגבינן ביה מספקא ולא מוקמי' ממונא בחזקת מאריה, ויד בעל השטר על התחתונה [ב"ב קס"ז ע"א], אבל באמת נאמ' לדעת הרמב"מ ולדעת כלם, שאין לנו לפסול דילמ' האי פסול דחתם חתם בחדא מהני אנפי דאמרי' ולא מפסיל שטרא, ואי תפס מאריה דשטרא מילתא בהאי שטרא לא מפקינן מיניה ואי לא תפיס לא מגבינן, והאי שטר בירורין דאתא לקמן דחתים ביה קרוב כתוב בה אנחנו עדים חתומי מטה, נמצא שהעדים מגידים שכלם עדים, ואין לומ' למלאת הרחקת שני שיטין בא, כי בודאי לא הרחיקו שני שטין, ואין לחוש לזה אם לא יהיה הדיין עיניו רואות זה, גם כן לא נאמ' שלכבוד העדים חתם זה, שאין זה מנהג המדינה ולא מנהג הארץ בכללה רק בכתובה לבד, דמהדרינן אבי עשרה זכר לויקח בועז עשרה אנשים [רות ד'], ועל הפסק דין הנעשה מכח שטר הבירורין נאמ', אם השטר בירורין פסול חספא בעלמא הוא מצד שעדות העדים בטלה והברורים אינם מורים הדברי', אם כן אין לכוף אותם לקיים הפסק דין, סוף דבר אין לו לדיין בזה ובכיוצא בזה אלא מה שעיניו רואות בענין אם הוא מרומה או בלתי מרומה. זה הנראה לנו אנחנו הבאים על החתום כותבין אמנה לפני רבותינו לפי דעתנו ואם שגינו ישלחו אורם ואמתם להיישירנו. ישראל ב"ר בנימן זצ"ל אבא מרי ב"ר אליגדור יעל"א שאול ב"ר לוי זצ"ל.
מה נמרצו אמרי יושר תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופן האמת יעשה דרכו פניו פונים שונים, האמנם בתכלית כוונה לשם שמים נתכוונו שמרו ערך הדברים על הצד הלזה, ואנחנו קצת קהל א"ט הנמשכים אחריהם נשאלה שאלה זו בפנינו וכתבנו כפי ראות עינינו, הלכה רווחת היא בגיטין [י"ח ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א] ובמכות [ה' ע"ב] ששנים החתומים על השטר ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, ומסקנא אפי' הם מאה, הלכה כר' דאמ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות אהדדי נינהו, ומאי דמשוי חלוק אלא בין התרו ללא התרו, וכן נראה מדברי הריא"ף והר"מ בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו], וגם קי"ל כרבא דאמ' במכות [ו' ע"א] דאמרי' למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון [אי אמרי לאסהודי אתו] נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהירוש' [כתובות פי"א ה"ה] כת' כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, א"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהא דאמרי' בגטין [שם] אמ' לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים משום עדים וכלם משום תנאי, ריש לקיש אמ' כלם משום עדות, מאי ביניהו איכא ביניהו דחתים בתרי מיניה ביומא והנך מכאן ועד עשרה ימים, לר' יוחנן [דאמר] משום תנאי כשר [ולר"ש בן לקיש דאמר משום עדים פסול, א"נ כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול מ"ד משום תנאי כשר] מאן דאמ' משום עדים פסול וקי"ל כר' יוחנן, מחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום השטרות דעלמא, וכן פסק הריא"ף והר"מ [גירושין פ"ט הכ"ז], נראה לכאורה דבכלכם פליגי, הא לא אמ' כלכם כלהו (העידו) [מודו] שאם נמצא מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ומדקאמ' נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מכלל דלא ידעינן אי חתימו כלם ביחד בתורת עדות או זה שלא בפני זה, דהא דאמ' בגמרא דחתמי תרי מיניהו ביומי והנך מכאן ועד עשרה ימים, נוכל לומ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ואפי' הכי דוקא בגט דכשר לפי דעת ר' יוחנן משום דקאמ' כלכם תנאה הוי, אבל בשאר שטרות פסול בסתמא כגון זה, ומכאן הוציא בעל העטור מסתמא פסול וזה לשונו, בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר לן דלא לאסהודי אתו כגון אלה החתומים על השטר כתבה עכ"ל, ואל יקשה עלינו מה שאמרו בבבא בתרא [קס"ב ע"ב] מלאהו בקרובים כשר, דידעינן דעדים כשרים חתמו לשם עדות ולא נתערב שום פסול עמהם ואח"כ האחרים הפסולים חתמו באויר של מעלה, מלאהו בקרובים, וראיה ברורה על זה דאמרי' בגט פשוט, נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר מסייע ליה לחזקיהו דאמ' מלאהו בקרובים כשר, והיאך הוי סיוע אם לא נפרש כאשר פירשנו, עם [מה ש]כתב בעל מתיבתא דילמ' אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ' מיהא שמעי' דקרוב דחתים אע"ג דאיכא כשר פסול השטר, ואם הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] לקחו דרך אחרת, מ"מ הפוסקים האחרונים [ו]הנמשך אחר סוגית לשון התלמוד כך הוא, ואפילו לפי דעת הרי"ף והר"מ הפסק (בין) ראוי להחזירו מכח קנין בטעות חוזר [גיטין י"ד ע"א], וגם אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה שחוזר [סנהדרין ו' ע"א], ואנחנו מציעים דברינו לפני חכמי הדור המורים על האמת אשר בארץ, המה הגבורי' אשר מעולם אנשי השם, אחר אשר ראינו תוכן כוונת הגאוני' איתני עולם כי אין דרך עולם מנהגו נוהג שיחתמו קרובים ופסולים [אלא] בשטר כתובה לבד, והמזהירים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד, כנפשנו הבאים על החתום. מאציף יאקוב דלו"ניל נ"ע, דודנט דיל פורטאל, נתן בידאל בדרשי נ"ה, מאיר ב"ר אבא מרי אב"א.
תשובה לדון מרואן דמ"יירנגאש. במקרא ושום שכל מפורש מבין חכם חרשים חכם הרזים ונבון לחש בקי בחדרי התורה המסגר והחרש, יאות יאתיון אליו ולשאול הלכה למעשה מפיו כשאול נשאל ונדרש, שאול ישאלו למי אשר עצו עץ פרי עושה פרי למעלה נטע מטע להתפאר ושרשו בעדן גן אלהים שרש, אבל מה ראית אתה הגביר ראובן השואל כי ראיתני כתר האדם המעלה דעת קדושים לא התבאר לי ולא התפרש, יודע אני שאיני מחובשי בית המדרש ודי שאהיה בביתי חובש ומהורות לזולתי הוראה אהיה נבדל ונפרש, כי יומי סעף סעיפי ומלבי נתק מורש, כל מבואר ואף הסתום עממוני משמים כי לא פורש, ואיך אבינה לאחרית הלכה סתומה ועמומה וגם למבוארה ולהלכה פסוקה מחדרי לבי נגרש, ואיך אבאר למקודשי הלכות מרובות במקרא מעט לאחד העם ולבני עלייה נתנו בסגולה לנחלה ולמורש, וגם למקרא מרובה ולמקרא מלא איך אני בא אם לא ברשיון מנחיל דת הנחיל במעמדו הנורא לקטן וגדול ממנו תורה צוה ואותנו למורשה איש ואיש ירוש ירש, ולדרוש את הדבר דבר דבור על אופני הדין כשורה נדרשתי מאת דרשו ממני אותו דרוש דרש, אלצני עד בשתי לא יכלתי מלט משא הפצר והעתרת דברי תחנוניו העתיר והפציר בי ונמצאתי לאשר בקשני ונשאלתי מהגביר אשיב לשאלתו דבר מה יראני השם מפורש, אחת היא שאלתו שהיא הנה. ראשונה שאל בזה, דינה ובתה היה להם תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם, ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין כי נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב לראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל ראובן אם יפסל שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הברורין טוב ונכון.
תשובה, הדבר ידוע שבכל עדות צריך להיות דבר ברור ואינו ברור אלא בשנים כשרים מעברה ומקרבא, וזה משרש התורה ועקרה, וכ"ש על פי שלשה, ולא נאמרו אלא להקישן לשנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כדאי' פ"ק דמכות [ה' ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א], והרב רבי' יוסף הלוי אבן מיגש הקשה בפ' גט פשוט בהא מילתא דמלאהו בקרובים כשר מהך הקשא, ותרץ דלא דמו ולא פליגי אהדדי, שלא תבטל שאר עדות הכשרים אלא כשנתכוונו כלם להעיד ובעלי הדברים הזקיקום לתורת עדות גדולה, אבל אם לא נתכוונו כלם להעיד ולא הוזקקו קרובים במעמד העדות אלא לכבוד בלבד תתקיים העדות בשאר, והרב רבו הגדול הריא"ף כת' בהלכותיו משמיה דגאון פ' כיצד העדים, שאם לא נודע בעדות ברורה שישבו להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה כו' לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר כו' דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, ע"כ, משמע מדברי הריא"ף שכל זמן שלא יתברר שלעדות נתכוונו כלם בין חתים קרוב מתחלה או באמצע או בסוף רחוקים הכשרי' מתכשרי, ואע"פ שהבינו קצת בדרך אחרת דעת הריא"ף יוכיחוה מההיא דגטין, זה נראה מהבנת דברי הגאונים ברוב, והרב שמואל (דמרואייינ"ג) דרומרו"ג ומר רב יהודאי מוקמי הא דגט פשוט (בדעת) [כדעת] רבי' יהוסף הלוי שלכבוד עבד ולא לעדות ובהא לדעתם כולי עלמא מודו, ובדברי התוספו' דפ' בתרא דבבא בתרא מוכיחים דברי הגאונים אלה, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובים או פסולים נתקיים העדות בשאר, ממה שאמרה התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] שלשה הראשונים קרובים או פסולים, משמע לא אחרונים ולא אמצעיים, ובעובדא דהאי שטר בירורין שבא לפנינו לדברי הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] כמו שיתבאר צריך שתברר עדותן על תוכן מה שהיא, אם לאסהודי אתו כלהו תבטל העדות, ולגאונים האחרים הואיל וחתם הקרוב ראשונה בלא ברור אחר לכבוד בעלמא הוא ותתקיים העדות בשאר.
ומה שהסכימ' דעת כל הגאונים שאם הקרוב או הקרובים פסולין לשני בעלי הריב ונתברר שנתכוונו כלם לחתום בתורת עדות אפי' חתמו הקרובים או הקרוב בראשונה עדותן בטלה, אבל במי שהוא פסול לזה וכשר לזה יש גאונים שמדקדקים דבתרי גופי פלגינן דבורא ותתקיים העדות לאותו שכשר לו אפילו נתכוונו כלם להעיד, וזה תורף הנמצא אצלי כתוב על לשון הירושלמי [כתובת פי"א ה"ה], כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול וא"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים כו', הריא"ף הביאו פ' כיצד העדים, ואיכא לעיוני דהא קי"ל בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה, והכא א"ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה"ר יהודה ב"ר ברזילי כת' בהלכותיו שנשאל רבי' האיי גאון ז"ל, ראובן לגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואתו לאחרים בפני ראובן לוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשי' כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענין הצואה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אומרי' כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד אלא שהרי היא מקובלת על מקצתן ולפי'[כך] לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותו עד שהעדות בטלה כלל ולא נתכוונו אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון עולם יחי לעד אם יש בדברי היורשים ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן זולתי עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הם הרבה דברי היורשים שרוצים לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות ויש בו ראייה לבד למי שאינו כשר להם, ועקר העדות על מי שהוא כשר לו, ודאי כן עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה לבד למי שאינו כשר להם (ועקר העדות על מי שהוא כשר לו ודאי אין עדותו), ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, מחלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע"ב] מה שנים נמצא אחד קרוב כו', א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקימ' מילתא בלא ספק לאסהודי אתו ואמרי תרוויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, הרי נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהעדים הכשרי' באו עמהם להעיד והחתומים על השטר כבר נאמרה משנה ברורה [בתוספתא] בסוף בבא בתרא דנזיקי', שטר שחתמו עליו חמשה עדים כו', ודקאמ' בשאלת עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה לאו כי האי מילתא, אלא עיקר דיליה גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל כו', ואמרי' לימא כתנאי כו', ומסקנא דקא מפלגי בתוך כדי דבור, ולענין מה ששאלתם אם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שהדבר ידוע שראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב אלא עד אחד בלבד, אבל הרחוקי' מראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתו מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי תשובת רבי' האיי גאון ז"ל, וחלקו עליו הרבה מהגאונים, אמרו צריך לנו נגר והולם להלמם וליישבם שתיהם, כלומ' הירוש' המבואר למעלה שפסול השטר לר' יוחנן והא דרבא דיש נוחלים דלא ליקשו אהדדי, והאריכו לחלוק על הגאון רבי' האיי ז"ל, וסוף דבר נטו מדבריו, ואמרו באחרית דבריהם מה יאמ' אדוננו בשטר שכתו' בו ראובן הלוה לשמעון וללוי מנה והעדים קרובים ללוי וכשרי' לשמעון מי מהימנינן להו לגבי שמעון דהא תרי גופי נינהו, היוצא מדברי החולקים עליו דאפי' בתרי גופי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות בין בעדות על פה בין בעדות בשטר לא פלגי' דבורא ותבטל העדות אפי' למי שהם [כשרים] לו, וכן נראה מתלמוד המערב [כתובות שם] ומסתם דברי תלמודנו ממשנת כיצד העדים [מכות ו' ע"א] לדעת ר' דהלכה כמותו.
והאי עובדא דפסק דין חנוך מכח שטר בירורין אשר בו עדות כשרה לראובן ועד פסול לו וכלם כשרים לדינה, אעפ"כ תבטל העדות, אחר שיתברר כי להעיד באו כלם, אשר מראה מקום לזה בקצת ראיה תכף שטר הבירורין שיסודו על מאמ' תחלתו, בפנינו חתומי מטה כו', והקרוב הוא מהחתומים למטה, או אחר שיתברר על פי החקר העדים הד' כלם אם נתכוונו להעיד כלם, אם הקרוב הוזקק שם או למלוא בקרובים או לכבוד, הנראה מדברי הריא"ף, שצריך ברור כזה כנראה מדברי הר"מ הלכות עדות פ"ה [ה"ו] [ש]כתב והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם כו', ע"כ, מוכיח שאם העדים קיימים נשאלה פיהם בבירור אם כלם ישבו לחתום ונתכוונו כלם להעיד בטלה העדות ואם לאו תתקיים העדות בשאר, ואפי' לדעת שאר הגאוני' שאומרי' שאם חתם הקרוב ראשון לכבוד חתם לא לעדות ותתקיים העדות בשאר, לא אמרו אלא כשלא נתברר הענין, אבל אם נתברר שלעדות באו כלם אפי' חתם ראשונה הקרוב העדות בטלה, ושטר הברורין כאלו אינו, ויראה הואיל ואנו רואים בהלכה ובתקוני הגאונים תמיד שיש לכל אדם להשביע כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד לו, גם נמצא בקצת ברורי ספקות טענות המרומות ולהרחיק קצת תרמית ואונאות שיש להחרים חרם סתם לברר ברור אמתי ברמאות הטענות הנראות (לעשות) [לטענות] מרומות, גם כן בברור החקר אלה העדים אם נתכוונו כלם להעיד אם לאו יש לו להשביע ולהחרים סתם, ואפי' לדעת רבי' האיי ז"ל שדעתו דבתרי גופי פלגינן דבורא, בנדון זה לא יאמ' כן ולא ילך בזאת השטה, שלא אמ' זה הגאון אלא דווקא כשמעידין בדבר אחד הנוגע לראובן מכח אחר כגון מי שהנחיל לו אם נתן לו דבר או זכהו בדבר או חייבו בדבר וכן מעידים מכח הנותן ההוא או מכח זולתו לדינה על דבר מה הנתן לה או הנחל לה או נזדכה לה ועל זה וכיוצא בזה אמרי' פלגינן דבורא, אבל בכאן שדינה לא תזכה בזה העדות כל הכשרים לה אלא מכח ראובן הנשאר מחוייב לה, או מכח פסק דין הנעשה מכח שטר בירורין המעורבב ענינו ואחד מן העדים פסול לראובן ואליו העדות בטלה אחר שיתברר שלעדות חתמו כלם אכן נשאר פטור באמת ולא נשאר כלל מחוייב לדינה, ומה תועיל לדינה אחרי זה זאת העדות כשרה לה כלה אפי' אם פלגינן דבורא, ואפי' אם תאמ' שאחר שנעשה הדבר מהברורין בקנין שקנו אח ואחות אמתלאה שראובן שקבל עליו להיות לו הקרוב נאמן ככשר, זה אינו כלום שהרי צריך שקבלת נאמנות כזה תהיה בפירוש אבל לא בסתם, שלסתם לא יועיל קנין להאמינו על ראובן ככשר, ודעת הגאון שאפי' קבל עליו בנאמן וכשר בפירוש אפי' קנו מיניה מצי הדר ביה קודם גמר דין דרחמנא אמר כו', ואע"פ שהריא"ף בפ' זה בורר כתב וחולק על הגאון, הואיל וקנו ממנו אין לאחר קנין כלום, הרי"ף והגאון שוין שאין מדברים אלא שקבל על עצמו הקרוב בפי' לומ' יהא קרוב זה נאמן עליו ככשר, אבל אם לא קבלו בפי' לית דין ולית דיין שהעדות בטלה אחר שתתברר שלעדות נתכוונו כל הכת, והלא תראה שנתפרש בשטר בירורין שקבלו עליהם אותו היחיד חנוך כבית דין חשוב ויפה והאמינו אותו עליהם, ואם כן היתה כוונתם להאמין עליהם גם הקרוב ככשר ונאמן כ"כ דבר נתפרשה בשטר הברורין גם כן, כ"ש כי בעיני יראה שאין השטר בירורין מתוקן כראוי לא בענינו ולא בלשונו לא בסדורו ולא ביפיו, שלא נתיפה כראוי ביפויים הנהוגים לשופרא דשטר', ונראה שנשתנה ממטבע שטבעו חכמים בתקון שטרות נתקן על פי ההלכה ועל פי תקנת הגאונים, וקרוב אני לומ' שמסופק הכשרו.
שאלה על דבר פסק דין נפסק על פסק דבר מפי חנוך נגד ראובן, אפי' אם תמצא לומ' שהשטר בירורין יהיה נכון, אם ראובן עומד וצווח ואמ' כי יש טעות שגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון, ואם קבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל תמצא כי יש לו חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב ראובן י"ח לטרין אע"פ שהיה לחנוך רשות לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורי' אמ' ראובן לא כוון לזה אך רצה לנטות את הדין, שהרי כת' בהקדמת פסק דין כלשון הזה, ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, ועל זה השיב ראובן ואמ' שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל הישר ולכוין את החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזילת אחרים ע"כ.
תשובה, המוסכם בתלמוד והנפסק שבכל דררא דממונא ובכל משא ומתן בסתם כל בני ברית נתחייבו להרחיק מאד משום אונאה ומטעות והטעאה, ואף כי אלהים שופטים לאמת יוציאו משפט, אלהים נצב במצבם לא יעבטון אורח לא בדין ולא במצוע, ואע"פ שבעלי הריב נותנין רשות לנברר או לנבררים להתיר ולוותר ממונם, אינו אלא כפי מנהג לשופרא דשטרא דעלמ', לא שימחלו ממונם, ואם ח"ו יחתכו הדין רחוק ממנו הרחקה מבוארת מהיושר ואע"פ שקנו מהם בויתור הזה אלא כדמות אסמכתא כל זמן שהתנו התנאים מהברורין בסתם לא ע"מ ובלא מעכשו, שהרי כשיש לו ע"מ או מעכשו הוסר אז כל ערעור אונאות או טענות או אסמכת' [ב"מ ס"ה ע"ב], ואע"פ שאין לטעון אחר מעשה ב"ד כלום [שם י"ז ע"א], יראה לי שלא נאמ' לענין פסק דין כזה, שהרי חנוך גלה דעתו שהוא דקדק בזה, ואם יתברר כשמש שטעה בחשבון במה שנשא ונתן ביד קרוב אני לומ' שזה ממין בבא רביעאה פירשו הרי"ף בפ' אחד דיני ממונות, ואע"פ שהרי"ף פסק בפ' חזקת הבתים כנהרדעי דאמרי [ב"ב ל"א ע"א] אינו טוען וחוזר וטוען כו' והיכא דהוה קאי בבי דינא ולא טען ונפק לבראי והדר אתאי לבי דינא וטען דאינו חוזר וטוען מ"ט טענתא אגמרוה, לא אמ' זה בשימצא שטעה הדין כמבואר, אלא כשלא בא הטוען בטענה מבוארת ובאמתלאה נגלית, והרי הר"מ ביאר דברים בהלכות טוען ונטען פ"ז [ה"ח] מוכיחין, שאם נראה חוזר וטוען אפי' אחרי שבאו העדים שיזרח השמש על מה שחוזר וטוען שמקבלין ושומעין טענתו זרחה השמש עליה והדר דינא, אע"פ שהר"מ כתב אבל אם יצא מב"ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו העדים שמא אנשים רעים למדוהו טענה של שקר וכן כל כיוצא בזה, נראה לי שלא אמ' זה אלא בטענות שיש לתלות בהם ספק אחר הגדת העדים והעידו כנגדו ואינם מבוארות ברור שמשי שיסתרו הגדת העדים, אבל בדבר שתלוי בחשבון שמפורסם ומבואר ענינו שסותר בודאי ובברור פסק דין הפוסק הנברר שכוון לדקדק בבירור הריב ויתברר כשמש שלא דקדק הדעת מכרעת שטוען וחוזר וטוען.
שאלה אע"פ ששטר הבירורין יהיה נכון אם החלוקה שכנגדו יוכלו להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר או לפני אנשים מהוגנים יודעי דת ודין. תשובה, יראה שיש לראובן לטעון על חנוך ולבקש שיכתוב לו מאי זה טעם דנו כי יראה לראובן שטעה חנוך בפסק הריב, כי ההיא דפ' זה בורר [סנהדרין ל"א ע"ב] אמ' רב ספרא שנים שנתעצמו בדין כו', כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ואם הוצרך דבר מב"ד הגדול שבירושלים כותבי' ושולחין ושואלי' כו', והפי' הוא מפני שנראה לו שטעה בדינו אותו דיין שדנו, וכן יאמר ראובן לחנוך בדומה לי שטעית בדיני דנתני כתוב לי מאי זה טעם דנתני ונלך לב"ד הגדול, ובזמן זה אין אנו צריכין כשיזדמן כזה אלא ללכת אחר ב"ד יפה וחשוב ומומחה שנוכל למצוא בגלילות אשר נהגנו לחיות מפיו, זה הורה לנו הר"מ הלכות סנהדרין פ"ו [ה"ו] שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נעלה לב"ד הגדול שמא יטעו אלה הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני שמא טעיתם כותבין ונותנין לו כו', עוד כת' פ"ו [ה"ט] וכן הדין בזמן הזה שאין ב"ד הגדול אבל יש מקומות שיש חכמי' גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמ' המלוה נלך למקו' פלוני שבארצו לפני פלוני הגדול כופין את הלוה והולך עמו וכן היו מעשים בספרד כל היום, הלא לאלהים הגדולים האדירים אדיר שמם פתרוני אלה הדברים, אמת ומשפט ישפטו בשעריהם המצויינין בהלכה, פי המדבר הכותב אץ להפיק הרצון. אבן מרואן ב"ר משה דמיירנגאש צלב"י.
נשאלה שאלה בבית המדרש דינה ובתה היתה להם תביעה ותרעומת עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם ונעשה מזה שטר בירורין ונזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא כלם והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם פסול שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הבירורין נכון וטוב. עוד שאל השואל אם על דבר פסק הדין נפסק על עסק הדבר מפי חנוך כנגד ראובן אם ראובן עומד וצווח ואומ' כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על דינה יותר מכ"ה לטרי' והנה חנוך פטר כל זה כמו שכתו' בשטר הברורין, אמ' ראובן מ"מ לא כיוון לזה ולא באר, אכן רצה לפסוק הדין ולהוציא האמת על אמתתו, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון זה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לדינה ובתה י"ח לטרי', על זה השיב ראובן שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על אלמנה ובתה בגזלת אחרים, עוד שאל השואל אם ביד דינה ובתה כח ורשות להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר אם לאו.
תשובה, לגרסת מר רב שמעון קיירא ור"ח והריא"ף וללישנא דתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] ונמצאו העדים הראשונים כו', מפרשינן דרבותי' אשמעינן בראשונים, דהוו קרובים או פסולים במקום דאויר פוסל ומכשרא פסולא דאויר, והיינו סייעתא דחזקיה דאפי' במקום דאויר פוסל כגון לבסוף, ולנסחא דגבן דליכא ראשונים איכא לעיוני מאי סייעתא הוי לחזקיה, דילמ' כי מכשרינן בהך בריתא דווקא במקום שאין אויר פוסל וכיון דאין אויר פוסל כ"ש (מלוה) [מלואו] דפסול דאינו פוסל, ולהדין נסחא הכי פירושא דכיון דסתמ' קתני ונמצא בהם קרובים או פסולים ולא קבע להו מקום ש"מ דאפי' מראשונים קאמ' דחתמי בדוכתא דפסולא, וכהדין טעמא איתא בשלהי הזורק [גיטין פ"ב ע"א] לענין גט קרח, ופי' זה מוכרח משרשיו ועקרו, אשתכח השתא דלכלהו נסחי ליכא ספקא לא בראשונים ולא באידך, ויהיה הכלל בידנו ששטר עדיו מרובים ובהם קרוב ופסול באי זה מקום שהוא תתקיים עדות בשאר אלא אם ידוע דלאסהודי חתם, משום דבריתא סתמ' מתניא, אע"ג דסייעינן מינה לחזקיה לענין מלוי דשני שטין, מ"מ בריתא סתמ' קתני באי זה ענין שנמצאו, ובעדות על פה ודאי הוא דמפלגינן, משום דאין מקבלי' סהדותיהו ואית לן לברורי מפומיהו אי לאסהודי אתו, ברם בשטר סתמו כשר ולא מרעינן ליה אלא תלינן בכל מאי דאפשר, וכן הבינו הבריתא גדולי המפרשים, ומתוך דברי (רש"י) [ר"ש] גם כן כן נראה, אלא שהפליג בהצרכת חתימת הפסולים הקרובים תחלה, והוא רחוק כמו שיתבאר, וספק דקצת רבוותא מההיא דגטין [י"ח ע"ב] פ' תנין דבראשונים איכא פסולא, לא ספק' היא, דהתם הכי פירושא, אמרי לה פסול דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', ודאי הוא דבשטרות חתם מעיקרא קרוב או פסול ובתר דחתם חתמי כשרי, פסול, שזה דבר מביא להכשיר אפי' אתו לאסהודי, דקי"ל [מכות ה' ע"ב] דבכי האי גוונא אפי' מאה עדותן בטלה, בין בכתב בין על פה, אין בזה חלוק אליבא דר' לכולי עלמא, ומשום הכי בגט אי חתים קרוב או פסול ברישא אע"ג דמעקר דינא כשר כיון דאמ' כלכם, פסלינן, דאתי למימ' הנהו דחתמי או אחרינא דחזו הכי מעתה לא איכפת לן בכל שטר שעדיו מרובים אפי' אתו כולהו לאסהודי לאכשורי ביה קרובים או פסולים, ולא ידעי דגט שאני מכמה טעמי דליתנהו בשאר שטרות אפי' איכא בהו דאמרי' כלכם, ונפיק מיניה חורבא בשאר שטרות לאכשורי אפי' אתו כלהו לאסהודי, אבל כי לא חתים בגט קרוב או פסול מקמי אידך לא נפיק מיניה חורבא דאמרי משום תנאה חתים לא משום סהדותא, וכיון דלא איכא חששא אלא כי חזו דחתים פסול מקמי כשרי, כי נפיק שטרא קמן ואיכא קרוב או פסול דחתים ברישא אית לן למימ' ולמתלי דלאו מקמי כשרי חתם אלא כשרי חתמי ברישא ואידך בתר הכי אתא, מעתה ליכא חששא בראשונים אלא כי חתמי מקמי כשרים בלאו הכי לא, דלא מרעינן שטרא מספקא במלתא דאית בה הוכחא להכשרה, כסתמ' דבריתא ועל פי מה שבארנו.
ועל דרך זה דרכו רבי' האיי והריא"ף והר"מ [והרב מיגש] כמו שמבואר מתוך דבריו בפ' גט פשוט וז"ל, היו ארבעה או חמשה חתומים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, פי' והא דתנן במס' מכות מה שנים נמצא אחד מהם כו', בידוע שנתכוונו להעיד או לחתום כאחד אבל אם אין ידוע לנו שנתכוונו שניהם להעיד או לחתום השטר כשר ויתקיים השטר בשאר שאם הפסול באחרונה יש לנו לומ' שהוסיף חתימתו שלא לדעת הכשרים ואם בתחלה חתם יש לנו לומ' דלמ' הנך כשרים רווחא שביק למאן דקשיש ואתא האי פסול וחתים, אי נמי חד מהני כשרים שבק רווחא לחבריה למחתם וכד אתא חבריה לא קביל למחתם קמיה וחתם בתרא ושבק לההוא רווחא כדאיתיה ואתא האי פסול וחתם ביה, וכן באר רבינו הגדול תלמידו [רמב"ם עדות פ"ה ה"ז], אע"פ שהעד שחתום מתחלה בשטר הוא הפסול הרי השטר כשר, נראה מלשונו כ"ש אם הוא מאוחר כמו שבארנו, ושם לפני זה [ה"ו] הביא בלישנא הגאון דרוחא שבק כמו שכת' הריא"ף, הם יתד שלא תמוט, וכן נמשך לו הענין בהלכות (אישות) [גירושין] פ"ט [הכ"ז] היה אחד מן הראשונים פסול הרי זה גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר לעדות בשאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים ולא הכשירו בגט שיעידו רבים אלא מפני שעדי מסירה הם העיקר, ופ' (כ"ט) [פכ"ז ה"ד] דהלכות מלוה ולוה הביא הענין כפשוטו בפ' גט פשוט דמלאהו בקרובים כשר ולא בטיוטא, ולענין גט קרח נמי הכי אמרי' [גיטין פ"ב ע"א] דלא שנא בתחלה או בסוף או באמצע כשר כיון דליכא אלא חד קרוב או פסול ומכל תלתא מקיימינן, ואיכא הכא ספקא, צריכא רבא, דמהתם משמע דבשאר שטרות מכל תרי מקיימינן ולא בעינן רצופים, ואי חד קרוב באי זה מקום כשר ומכל תרי מקיימינן שטרא אתי לקיומי בחד כשר וחד פסול וכ"ש כי איכא טפי מחד, אם תמצא לומ' לא מכשרינן אלא בראשונים דווקא וכלישנא דקמאי ובתוספתא בכי האי גוונא ליכא חששא דאמרי' דלא מקיימי' ליה אלא בעדים של מטה, דכוותא אשכחן [ב"ב קס"ג ע"א] בענין הרחקת שטה אחת לעדים דשנינן כל כי האי גוונא לא מקיימינן אלא בעדים של מעלה, והכא נמי אלא בשל מטה, וליכא חשש זיופא בקיומא דב"ד, מזה הספק נראה שחזר בו ר"ת ממה שכתב בספר הישר [סי' ק"י, תרע"ב] להכשיר בין בתחלה בין בסוף, וכן נראה דעת בעל הלכות, ולא הכשיר אלא בשהקרובים או הפסולים ראשונים, ומסתברא דרבוותא לא חשו לה דאם כן לא משתמיט גמרין לאורויי לן שאין מקיימין שום שטר שעדים מרובים אלא בעדים שלמטה משום חששא דשטר שיש בו עדים פסולים, ומדלא אמרי' הכי ש"מ דלא חיישינן בכלהו שטרי שעדיהם מרובים משום האיך חששא, דכל בי דינא דדייק ידע דשטר שעדיו מרובים כשר אפי' בקרובים או פסולים דאיכא למימר דלא לאסהודי אתו, ולא מקיימינן כי האי שטרא אלא כי ידעי בבירור מאי נינהו כשרים ומאן פסולים ומכל תרי וכשרי מקיימינן באי זה מקום שהם, הלכך כי אתי לקמן שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול באי זה מקום והרי הוא מרובה בעדים תתקיים עדות בשאר, ותלינן ברווחא שבק אי הוי קמא, ואע"ג דחתם שם שלא לשום צורך האי משום מלוי הא ליכא שני שטין, והכי נמי אי חתים בסופא, וטעמא דרווחא שבק אפשר נמי דהוי באמצע, וכגון דהוו תלתא וכשרי ושבק תניינא רווחא בתר קמא למאן דקשיש ואזל קרוב או פסול וחתם בנתיים, אבל מה שנמצא בשם רבינו אלפסי בתשובה [סימן קס"ז] שאם היו שני עדים כשרים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקויים דמספקא לא מבטלינן שטרא, ע"כ, אין אנחנו קובעין בה מסמרות, וכן קבלנו, ומלישנא דאנחנו עדים לא מוכחינן דלאסהודי אתו, דהא לא למנינא נחות, ודאי שקנתם עדים ועליהם נופל לשון עדים ולא על הקרובים, זה היא הדרך הסלולה בעינינו בדברים אלו, אלא שאין אנו מחליטין בה אחר שקצת גדולי המורים מהנדזין בדבר, ואשכחן נמי גאון שכתב לענין מלאהו בקרובים שכשר והא דאיכא עדים דבמלוי חתמי.
ונראין לנו הדברים בענין הזה, שאם ראובן טוען ששטר הברורי' פסול ושהוא לעולם לא הודה לו ולא כתב היפויים שבו והרי הוא כופר בעקר ענינו, עם מה שידוע שאחד מעדיו קרובים, על ב"ד להביא אותם עדים כשרים ולקבל עדותם בדרישה וחקירה, אחר אשר נראה בעיניהם שהדין מרומה או כמרומה, שבו חזר הענין לדין תורה שאפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה [סנהדרין ל"ב ע"ב], ומשם ידעו באמתת הבירורי' בכל חלקי עניניו והנחותיו בין בהקדמותיו בין בנמשך ממנה בין אם הקרוב חתם עמהם או ראשון כמו שבארנו, ולאיים עליהם בשבועות ואלות להגיד האמת, שכל זמן שהעדים קיימים ראוי לברר הדבר ולא להניחו על סתמו כמו שכתב רבי' ז"ל בעדות פ"ה [ה"ו], וענין קרוב לזה ולא לזה מתבאר מההיא דאלעאי וטוביה קריבי דערבא [מכות ז' ע"א] ומהירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], ואין לו מקום בזה הנדון אף לדברי הרב שבאר בזה דרך לחלוק העדות ולהכשיר כמו שמבואר טעמו פרק י"ד [ה"ז] בהלכות עדות, ולדרך האמת אנן אין לפלגינן דבורא מבוא בדברים הללו, ואע"פ (שהם) [שכן] הבינו קצת המפרשי', והדברים ארוכים, ולענין פסק הפשרה דאיכא טעותא, במילתא בטעות' לא מהני קנין כדאי' בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א], וכמו שכתב הר"מ בסנהדרין פ"ו [ה"ה], ברם נראין הדברים דלא עבדינן בה עובדא אלא כי איכא סהדי בטעותא אבל ליכא סהדי בטעותא לא, דאי לא תימ' הכי בכל שטרי דעלמא נימ' הכי כמו שכת' הרי"ף בשם רבוותא ז"ל, וכן כתב הראב"ד ז"ל והרחיב בביאורו, וכיון דידיע טעותא בסהדי, ברירא מילתא מהשתא, דדיינא דלא חש ליה, בתר ראובן קא אזיל, ושונא פסול לדון, ויתברר הענין בב"ד אחר עד שיצא דבר ברור. יצחק ב"ר מרדכי.
עוד תשובה לענין הנזכר למעלה לר' שלמיה הנשיא. דינה ובתה כו', נראה לנו שמאחר שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, דהכי אמרי' פ"ק דמס' מכות [ה' ע"ב] במתני' על פי שנים עדים או ג' עדים יקום דבר אם מתקיים העדות בשנים למה פרט הכתו' שלשה אלא להקיש ג' לשנים מה שלשה מזימין את השנים כו', א"ר שמעון מה שנים אין נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אין נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, ר' עקיבא אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו כו', ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהם מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש, גמ', היכי אמרי' להו אמ' רבא הכי אמרי' להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, אי אמרי לאסהודי אתו מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי לאסהודי אתו מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ורב נחמן אמ' הלכה כר', ומה שכת' הריא"ף ז"ל בהלכותיו וחזינן לגאון דקאמ' [ה"מ] בעדות על פה אבל שטר [שיש בו] שלשה עדים ושנים הם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן [זה בפני זה] דדאמי כמאן דאמרי למסהד אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חברו, והרמב"מ ז"ל כן כת' בהלכות עדות פ"ה [ה"ו], וז"ל שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד כלם הרי זה בטל, ואם לא, תתקיים העדות בשאר, ולמה מקיימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם אע"פ שהעד החתום בתחלה בשטר פסול הרי השטר כשר, ע"כ, נראה לנו במה שכתב הגאון והר"מ ז"ל בשאין כתוב בשטר לשון עדות, כמו שכותבין בגט או בכתובה או בשטר מכר או בהלואה ביום כך ובחדש כך ובשנה כך לוה פלו' או מכר והעדים חתמו למטה, (ואין) שאין שם בנוסח הגט או כתובה לשון עדותן, אבל בשטר הבירורין הנזכ' כתו' בפנינו עדים חתומי מטה, ודאי זה לשון לאסהודי אתינא, דהא קי"ל אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו [גיטין י"ט ע"ב], ויש לנו לדרוש לשון הדיוט כדאמרי' פ' המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתנן ר' יהודה אומ' אדם מביא קרבן כו' שכך כת' לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא, הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט דתניא אנשי אלכסנדריא היו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפין מהם נשותיהן ובקשו חכמים לעשותן ממזרים אמ' להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו כתובת אמם ומצא שכתוב בהם לכשתכנסי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים, ר' יהושע בן קרחה היה דורש לשון הדיוט כו'.
ועל השאלה השנית, אפי' יהיה שטר הבירורין כשר ולא מצא שם קרוב או פסול, ודאי חנוך הנברר מה שפסק אינו שריר ולא קיים, מאחר שראובן יביא ראיה ברורה שטעה בחשבונו, ודאי טעותא הדרא כדאמרי' בגטין פ"ק [י"ד ע"א], הנהו גנאי דעבוד חשבונא בהדי הדדי פש חמש אסתרי זוזי גבי חד מינייהו אמרו ליה הבינהו ניהליה מארי ארעא באפי מארי ארעא וקנו מיניה לסוף אזל ועבד חושבנא בין דידיה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי אתא לגביה דרב נחמן א"ל מה אעביד לך חדא דאמ' רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד הא קנו מינך, א"ל רבא אטו האי מי קאמ' לא יהיבנא דליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר, וכך ראוי לחנוך לחזור פסק שפסק, ויש לו לראובן להביא ראיותיו וחשבונו לפני אנשים מהוגנים בקיאים בחשבון ומכירים דבר אמת, ואין כח ביד חנוך לכוף ראובן שיביא ראיות חשבונו לפניו, שהרי הגיד פסק דינו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הכותב בידים רפות ורעיוניו ויצורי נבהלו. שלמיה ב"ר יצחק ב"ר אבא מרי תאה"כ.
אל הנכבד שנאשטרוק דלוני"ל. בעזרת חסין יה הנני כותב תשובותי כלפי ליה, והנה דברי לטוביה כשמו כן הוא, על כן שמתי בידו חותמי ופתילי, ואשיב על שאלותיו כאשר תשיג יד שכלי, אם שגיתי הבינו לי. שאלה דינה ובתה היה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחד ובררו חנוך ונעשה מזה שטר ברורין, והיה הענין כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מהם קרוב או תתקיים העדות בשאר ותשאר שטר הברורין טוב ונכון, תוכן השאלה בלשונה נאמרה.
תשובה גרסינן בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב], תניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין פסול פחות מכן כשר, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ולפי גרסא זו לא שני לך בין נמצא קרוב או פסול בתחלה או באמצע או בסוף מכל תרי וכשרי מיניהו מקיימי' שטרא, ולפי הגרסא הנמצאת בפי' ר"ח ז"ל דגריס, ונמצאו שנים ראשונים קרובים [או] פסולים תתקיים העדות בשאר, איכא למימר דדווקא כי הוו הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, והכי גרסי' בירוש' [גיטין פ"א ה"ד] שטר שחתמו ארבעה עדים ונמצאו [שנים] הראשונים קרובים כשר ויתקיים העדות בשאר, ויעשה כהרחק עדים ויפסל, לית יכיל דאמ' רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדים מן הכתב שלא באו אלא להכשרו של גט, ע"כ, ומההיא דמס' גטין [י"ח ע"ב] משמע איפכא, דגרסי' התם, אי חתים בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר משום תנאה ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', נראה מכאן דאי חתים קרוב בתחלה פסול אבל בסוף כשר, נמצא דאיכא תלתא אנפי בהא ענינא, וליכא למיקם עלה דמילתא שפיר, ומשום הכי כתב הרב בעל העטור וזה לשונו, ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספק' דרבוותא הוא ולא עבדינן בה עובדא עד דאתברר דלא לאסהודי אתו כגון אלו החתומים בשטר כתובה, ע"כ, נראה מדבריו דמסתמ' פסלינן לשטרא, מיהו בפ"ק דמכות כתב הריא"ף משמיה דגאון עלה דההיא דתנן התם מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה כו', וקי"ל כר' דאמר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם כו', וזה לשון הגאון, ה"מ בעדות על פה אבל בשטר, שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שבאו שלשתן להעיד וכתבו שלשתן עדותן זה בפני זה דדאמי כמאן דאמרי לאסהודי אתינן לא מבטלינן שטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, עד כאן. וא[יי]תו רבוואתא סייעתא מיהא דגרסי' בפ' גט פשוט, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ונמצא כתוב בשם רבינו אלפסי ורבינו יעקב דבין [בתחילה בין] באמצע בין בסוף כשר, וכן הרמב"מ ז"ל בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו] וז"ל, שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש שם עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו כלם להעיד הרי זה בטל ואם לא תתקיים העדות בשאר, ע"כ, נראה מדבריהם ז"ל דמסתמא השטר כשר, וכן נראה מלשון התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול לחד גרסא, או נמצאו שנים הראשונים לאידך גרסא, ונמצא או נמצאו סתמא משמע, נראה מלשון הגאון שאם יש עדות ברורה שחתמו כלם זה בפני זה הוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ומלשון הר"מ נלמד שאם העדים קיימים ואמרו שכלם ישבו לחתום נאמנין והוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ואע"ג דלית לן לאכרועי בהא מילתא דמלתא דתליא באשלי רברבי היא אפי' הכי אין לך אלא שופט שיהיה בימיך, ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והאידנא לא שכיח כלל דמחתמי קרובים בשום שטר לא משום כבוד ולא משום מלוי שני שטין אלא בכתובה, הלכך דינא הוא דאי טעין חד מבעלי דינין להטיל חרם סתם על העדים שיעידו אם לכבוד חתמו או למלוי שני שטין או להעיד חתמו, נראה דודאי משגחינן ליה כי היכי דלא ליפוק ממונא אפומא דשטרא פסולה, וגבי יתמי אע"ג דלא טעני אינהו [אנן] טענינן להו, דטענינן ליתמי מאי דמצי טעין להו אבוהון, כן נראה לי אמת וברור.
שאלה, אם תמצא לומ' ששטר הברורין טוב ונכון על דבר פסק דין נפסק מפי חנוך נגד ראובן, אם ראובן עומד וצווח יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך, ואם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא שיש לו שטר חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב אותו ראובן י"ח לטרי', ואע"פ שהיה רשות לחנוך לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הבירורין, אמ' ראובן לא כוון לזה, אך רצה לנטות לדין, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון הזה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, וכל זה השיב ראובן שראוי להשיב הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזלת אחרים.
תשובה, אע"פ שאמרי' בפ"ק דסנהדרין [ה' ע"ב] יפה כח הפשרה מכח הדין ששנים שדנו (בני) [בעלי] דינין יכולין לחזור בהם ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדינין יכולין לחזור בהם, ואע"ג דקנו מיניה כדקי"ל [שם ו' ע"א] דפשרה צריכה קנין, אפי' הכי אם טעו בחשבון הראוי להיות בין בעלי דינין נראה ודאי דטעותא הדרא, וכ"ש הכא דסברי אינהו שכוונו ודקדקו בחשבון ועל פי החשבון ההוא פסקו את הדין, כסבורין הם שהחשבון מכוון ונמצאת שגיאה ברורה בחשבונו בכי האי גוונא הדר דינא, ואע"ג דקנו מיניה הוי קנין בטעות וחוזר, כההיא דאמרי' בפ"ק דגטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גנני דעבדי חושבנא בהדי הדדי פש חמשה אסתרי גבי חד מיניהו א"ל הבינהו למארי ארעא באפי מארי ארעא, לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי, ואסק' רבא אי הוי קנין בטעות חוזר, הילכך בנדון שלפנינו אע"פ שיש בו שטר בירורין ויש בו כח לחנוך הנברר לזכות את החייב ולחייב את הזכאי, אפי' הכא שופרא דשטרא הוא ולא עלה על דעת שיתן רשות לנברר שיחייבהו בלתי שישמע טענותיו וחשבונותיו וראיותיו הראויות לקבל, ואם אמרו ז"ל [סנהדרין ו' ע"ב] מצוה לבצע, ולא אמרו מצוה לגזול, וראוי לנברר לשמוע טענת בעלי דינין ולכוין חשבונם על פי הדין וראוי להיות הפשרה קרובה לדין כדי שיתקיים במשפט ושלום, ומי שלא עשה כן ראוי לבטל את הדין מעקרו, וכ"ש בהדין עובדא דהוי הפסק דין והקנין בטעות וחוזר, כך דעתי נוטה.
שאלה, אם ראוי להחזיר את החשבון אל האמת ואל היושר לפני מי חוזר אותו ראובן לפני אותו חנוך או לפני חכמים יודעי דת ודין. תשובה, אע"ג דאמרי' במס' גיטין בפ' התקבל [ס"ג ע"ב] גבי ההיא דהוו קרי לה נפתא אזול סהדי וכתבי תפתא דאמ' רבי יצחק בר שמואל עשו עדים שליחותן כו', ואסיק רב נחמן התם כותבין ונותני' אפי' מאה פעמים ולא אמרי' עשו עדים שליחותן, התם שאני כדקאמ' טעמ' התם מי קאמ' כתובו חספא והבו לה, משום הכי אמרי' דלא עשו עדים שליחותן עד שיכתבו גט כשר ויגיעוהו לידה, ולהכי איכוון הבעל שיגיעו גט כשר לאשתו שתהא נתרת בו, ואי לא עבדי הכי חוזרין וכותבין אפי' מאה פעמים, אבל (הוא) בנדון שלפנינו שחנוך הנברר מכח שטר בירורין פסק את הדין, וכיון שפסק את הדין איבטיל ליה שטר בירורין לגמרי, ואי טעה בדין נראה דלא אמרי' שטר הברורין בקיומו עומד וחוזר ויכוון החשבון ויפסוק את הדין, אלא אדרבה כיון דטועה הוא בדין רשאי אחד מבעלי דינין לסלקו ונאמן לפסלו בהדין דינא בין לדין בין לפשרה, כיון דמגליא מילתא דטועה הוא בדין ואינו בקי בטוב דינין כלל, וכ"ש כיון שאינו משגיח לטענותיו וראיותיו וחשבונותיו אם הדבר אמת הוי ליה לשונא, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] והוא לא אויב לו (לא) ידיננו, ויש לו רשות לילך אחר ב"ד יפה, כדאמרי' [שם ל"ב ע"ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, כן השכל נותן והדעת מכרעת, ואתה שלום וביתך שלום כנפשך וכנפש נאמן אהבתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמהם.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
עידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ועידי הגט צריכין שיהו חותמין זה בפני זה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום וכשר אבל אם כותבין ביום וחותמין בלילה פסול. ועדי הגט צריכין שיהו חותמין זה בפני זה. וגט חליצה הכי עבדי דלראיה בעלמא הוא.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מאי טעמא, אמר רב אשי גזירה משום כולכם. פירוש, דילמא אמר לעשרה כולכם חתומו דבעי למחתם כולהו, הילכך אי חתמי זה שלא בפני זה חיישינן דילמא חתים האי וממטו ליה לחבריה וחתים אדעתא דחתמי כולהו כשרים, וכיון דחזי שליח האשה דאיכא תרי סהדי בגיטא סמיך עלייהו ולא ממטי ליה לכולהו למיחתם עליה וממטי ליה לאיתתא בהנך תרי סהדי, ואיהי לא ידעא דכולכם אמר וגיטא פסולא הוא ומינסבא ביה, משום הכי אמור רבנן אין חותמין זה שלא בפני זה כי היכי דאי אמר להו כולכם דלא ליחתם חד מיניהו אלא עד דמיכנשי וחתמי כולהו בבת אחת ויהבי ליה לשליח דכיון דעבדי הכי ליכא למיחש מידי, וגט שיחרור נמי אין העדים חותמין זה שלא בפני זה דשניהם דין אחד יש להם.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
ועידי הגט צריך שיהו חותמין זה בפני זה, וגט חליצה הכי עבדי דלראייה בעלמא הוא.
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
בפרק המביא גט (י'.) כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ומסקינן לא הכשירו בו אלא עד אחד כותי וכגון דחתם ישראל לבסוף ואמר רב פפא זאת אומרת עדי הגט אין חותמין זה בלא זה מאי טעמא גזירה משום כולכם אבל עדי שאר שטרות חותמין זה בלא זה וכן הלכתא. ודוקא שהזמין שלשה וארבעה עדים אבל גט שנחתם בשני עדים כשירין ומצא אחד מן השוק ואמר לו הבעל חתום וחתם שלא בפניהן כשר וכן כתב רבינו יעקב בתשובה שהשיב לי. וקשיא לרבוותא הא דאמרינן בפרק המביא גט (י"ח:) איכא בינייהו דחתום תרי מינייהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים מאן דאמר משום תנאי כשר. ומסתברא זה בלא זה לא אתא למעוטי אלא שאין חותמין זה שלא בפני זה אבל זה בלא זה בפניו כשר והתם זה בפני זה הוה והכי גרסינן בכל הספרים. ובגמרא דירושלמי (גיטין פ"ח ה"ד) עדי הגט אין חותמין זה שלא בפני זה גזירה משום כולכם דבעינן במעמד כולן כדגרסינן בפרק התקבל (ס"ו:) אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב על ידי כולן כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולן. והוא הדין נמי דחותמין במעמד כולן. ורבוותא דאמרי זה בלא זה אפילו בפניו פסול איכא לפרושי אם נתגרשה תנשא לכתחילה כדפרישית לעיל (מאמר ז' ח"א). וכתב רבינו אלפס האידנא אפילו בגיטי נשים פסילי כדאמרינן (חולין ו'.) לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין. ומסתברא כיון דלא הכשירו בו אלא עד אחד כותי וכגון שחתם ישראל לבסוף אפילו האידנא כשר דהא פסול דרבנן הוא הלכך כיון דאיכא עדי מסירה לרבי אלעזר כשר ואף על גב דאמר רבי אבא (סנהדרין כ"ח:) מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול האי לאו מזוייף מתוכו הוא דמדאורייתא כשר דאי לאו כותי חבר הוא לא הוה מחתים ליה מקמיה ולכתחילה הוא דלא אבל אם נתגרשה תנשא לכתחילה בעדי מסירה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ג: ד"ה אמר רב פפא. לרי"ף סי' תט. כתוב שם: אמר רב פפא זאת אומרת עידי הגט אין חותמין זה בלא זה וכו', עד ואנן לא אתברר לן הדין סברא מדאמרינן אין חותמין זה בלא זה. אמר אברהם: איני צריך להשיב עליו כיון שחזר בו בסוף דבריו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי טעמא, אמור רבנן שלא יחתמו זה שלא בפני זה. גזרה משום כולכם. דתנן בפרק האומר לקמן אמר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולן חותמין ואי לא חתימי כולהו הוי פסול דבקפידא דבעל תליא דלא שוייה גיטא אלא בהכי לפיכך תקנו אפילו היכא דלא אמר כולכם שיהיו כל העדים נקבצים בשעת החתימה. ר' יוסף הלוי ז"ל, מאי טעמא גזרה משום כולכם פי' דילמא אמר לעשרה כולכם חתומו דבעי למחתם כולהו, הלכך אי חתמי זה שלא בפני זה חיישינן דילמא חתים האי וממטו ליה לחבריה וחתים אדעתא דחתמי כולהו כשרים וכיון דחזי שליח האשה דאיכא תרי סהדי בגיטא סמיך עלייהו ולא ממטי ליה לכולהו למיחתם עליה וממטי ליה לאיתתא בהנך תרי סהדי ואיהי לא ידעא דכולכם אמר וגיטא פסילא הוא ומינסבא ביה משום הכי אמור רבנן אין חותמין זה שלא בפני זה כי היכי דאי אמר להו כולכם דלא ליחתם חד מיניהו אלא עד דמיכנשי וחתמי כולהו בבת אחת ויהבי ליה לשליח דכיון דעבדי הכי ליכא למיחש מידי וגט שחרור נמי אין העדים חותמין זה שלא בפני זה דשניהם דין אחד יש להם.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אחר זמן מצאתי שאילות ששאל רבינו משולם ב"ר נתן לר"ת קצת דוגמת שאילת טעות חתימת סופר שכת(ו)ב אבא מורי. ילמדנו רבינו. אדם שאמר לסופר כתוב גט לאשתי ולעדים חתמו ונכתב ונחתם בשנים, ואח"כ מצא הבעל השלישי מן השוק ואמר לו שיחתום וחתם שלא בפניהם, מה תהא עליו. כי יש מפקפקים בדבר מיהא דאמרינן (י' ב') עידי הגט אין חותמין זה בלא זה. ואני אומר כי אמרינן אין חותמין זה שלא בפני זה הני מילי בשנים דדמי לכולכם כדאמרינן (ל"ג ב') והא שנים ככולכם דמו, אבל ביותר משנים דלא דמו לכולכם ליכא למגזר משום כולכם. ועוד אפילו לדברי האומ' הגזירה אפילו ביותר משנים, הני מילי כשהזמין לעדות לכתחילה ד' או ג' אבל [הכא] שלא הזמין לכתחילה כי אם שנים והם חתומין בכשרות מה בכך אמר לאחר חיתום שטרות כתוב מאי באויר' דמגילתא. תשובה. מעתה ועד עולם ברוב שלום יושלם הרב ר' משולם. על דבר הגט אשר אחרי שנחתם בכשרות חתם שלישי מן השוק וחתם שלא בפניהם, ומייתי ראיה מפ"ק דגיטין עדי הגט אין חותמין זה בלא זה ואמר רב אשי גזירה משום כולכם, ומפרשי' כדי שיהו כולם נקבצים ולא יחסר אחד מהן שלא יחתמו כולם כיון שתיקנו זה בלא זה. ואדוני חלק עליהם ואמר הני מילי בשנים אבל אם הם שלשה או יותר חותמין זה בלא זה דאמרינן והא שנים ככולכם דמו. בזאת לא צדקת, גזירת כולכם להיקבץ יחד אינה מועלת אלא ביותר משנים אבל בשנים אין כאן גזיר' חסרון כלל דאי איפשר בלא שנים. והא דאמרינן דהא שנים ככולכם דמו, היינו גבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וליכא למיחש לדילמא אזלי וכתבי דלא מצי כתבי כמו כולכם שחסר אחד מהם דלא מצי כתבו (כולכם) והיה לו לרבן גמליאל דברי ר' בשנים דיכול לבטל כיון דליכא למיחש לחורבה. ואדוני יודע כל זאת וחלילה לי להביא ראייה כי המביא כן אינו אלא מן המתמיהים. אבל מה שכתב באחרונה שאפילו לדברי הפוסלין הני מילי כשהזמין תחילה ג' וד' לעדות, אבל הכא שלא הזמין כי אם שנים ואחר זמן הזמין השלישי שלא בפני עדים הראשונים או בפניהם אלא שכבר חתמו ולא צרפם יחד, בזאת הדין עמו והגט כשר. וראייה לדבר דהא גבי גט [קרח] אמרינן (פ"א ב') דפסול גזירה משום כולכם (ואם) [ואמרינן] (פ"ב א') השלים עליו עבד מן השוק, ולא קאמר בפני הראשונים (וכו') [וכולה] שמעת' מוכחא דלא בעינן בפני הראשונים. ואם כדבריהם היה לנו לחוש שמא לא חתם לפני הראשונים דמה לי בעל ומה לי אחר לעניין השלמה. אלא ודאי מפני שלא הזמינם הבעל יחד לא בעינן בפני הראשונים, אבל אם הזמין יחד בעינן בפני הראשונים. אבל סופר לא בעי הזמנה דבציר מהכי לא מיתכשר. ואפילו שמעו כולם שאמר לעדים חתומו ולסופר כתוב(ו), לזה שלא בפני זה, הוי כאילו צרפם והזמינם יחד דבציר מהכי לא מיתכשר. וגזירת כולכם להרבה עניינים היא ואין הגזירות שוות. ועוד ראייה לדבר. דאמרינן בגיטין (י"ח ב') דכולכם שנים משום עדים וכולם משום תנאי, ואפילו קרוב ופסול כשר. דקיימא לן כר' יוחנן ולא (כריב"ל) [כרשב"ל]. והיינו תנאי דבעי חתימות כולם משום לביישה אי נמי לזכרון דברים. ותיקנו זה בפני זה דלא ליבטל תנאי אלא יחתמו כולם ואפילו קרובים דהא כולכם קאמר. אבל הכא שלא אמר להם ביחד תנאיה דהאי נמי הכי הוה שאינו רוצה שיחתום בפניהם ואינו רוצה לביישה במעמד שלשתם. תדע דאילו אמר לשנים חתומו ולשלישי אמר חתום שלא בפניהם מי לא מכשרינן ליה אם חתם שלא בפניהם ופסלינן ליה אם חתם בפניהם. ואל תשיבוני דאי איפשר זה בלא זה והכי מוכחא שמעת' דעד כותי (י' ב'), דהתם בבציר לא מיתכשיר. והכא נמי נהי דלא פסלינן ליה אם חתם בפניהם כיון שלא הראו קפידא בהדי', מכל מקום מכשרי' ליה בקל וחומר בן בנו של קל וחומר יותר ויותר אם לא חתם בפניהם. ואומר לו לרב ידידיה, שמור ושמעת שלא להוציא לעז על גיטין כשרין, כי בעוונותינו שרבו הרבה עשו כן ונענשו. ואין הדבר נראה לשם שמים, כי פשוט הדבר שיותר כשר הגט כשחתם שלישי שלא בפניהם, ממה שחתם בפניהם. והמצריך אחר מוציא לעז על גיטין הראשונים. ושמעתי שנמצא על ידי רבותינו על זכרון דברים החתימו' בני המלכות אחר חתימות הרבנים, לפרסם הדבר. ושלום.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואין העדים חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ובפ' המביא, כל גט שיש עליו עד כותי פסול, ואמ' רבא זאת אומרת עידי הגט אין חותמין זה בלא זה גזירה משום כלכם. ודוקא כשהזמין כמה עידים, אבל גט שנחתם בשני עדים כשרים ומצא הבעל אחד מן השוק ואמ' לו חתום גם אתה באותו הגט וחתם שלא בפניהם כשר, בשם רבי' יעקב. וקרובי ה"ר יצחק ממרשיליא כתב בעיטור סופרים דלא אתא רבא למעוטי אלא שאין חותמין זה שלא בפני זה, אבל זה בלא זה בפניו כשר, תדע דאמרי' בפ' המביא איכא בינייהו דחתים בתרי מינייהו ביומיה ואידך מיכאן ואילך עד י' ימים מאן דאמ' משום תנאי כשר ומעתה צריכין לחתום זה בפני זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עדי גט אין חותמין אלא זה בפני זה, לפי שפעמים שהוא מקפיד הבעל להחתים בו הרבה עדים ואם יחסר אחד מהם לא יהיה גט, לפיכך צריכין לחתום יחד לעולם זה בפני זה בין מקפיד הבעל בין אינו מקפיד. לפיכך גט שחתום בו עד אחד כותי אע"פ שהכותים פסולים בחתימת הגט לפי שאין להם מדרשי חכמים, זה שחתום בו עד אחד כשר הוא והוא שהיה ישראל כשר החתום למטה ממנו, שאילמלא שיודע בו שנוהג בדרכי יושר לא היה מניחו ישראל לחתום למעלה ממנו שהרי זה בפני זה הן חותמין, בשאר שטרות שחותמין זה שלא בפני זה אין להכשיר חתימת הכותי, אע"פ שחתום ישראל למטה ממנו, שאיפשר שלא ידע בו כשחתם עליו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אין עדי גט חותמין רק בפני כלן, גזירת שיאמר להם כלכם חתמו, (לא) [ואם] יחתמו זה בלא זה, שמא יעידו שנים ותטול הגט בידה ותחשוב שנתגרשה ועדיין לא נתקיים התנאי שכלם יחתומו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אין עדי הגט חותמים זה שלא בפני זה פשוט בגטין. יש אומרים דוק' שנים אבל השאר כגון שאמר הבעל כולכם כתבו יכולים לחתום זה שלא בפני זה כדלקמן בדין אמר לעשרה כלכם כתבו
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ב'</h3>
ועדי הגט אין חותמין רק זה בפני זה. ויזהרו שלא ירחיקו חתימתן מכתיבת הגט שני שטין. ואין מסיימין הגט רק בסוף שטה פן יחתמו העדים באותו אמצע השטה ואין למדין מן השטה שלמעלה הימנה (ד)[ו]לפעמים יהיה באותה שטה עיקרו של גט. (אך) [או] אם יחתמו העדים רחוק מן הכתב אמצע שטה אחרונה יכול לזייף בחצי החלק כל מה שירצה. וכן נהגו העולם להחתים העדים בתחלת השטה זה תחת זה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ועדי הגט אין חותמין רק זה בפני זה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
והעדים שחותמין בגט צריכים לפרש שמותיהן בגט. והתקינו שלא יהיו חותמין בגט אלא זה בפני זה. ואם חתמו זה שלא בפני זה פסול.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. חוץ מגטי נשים אמר רב פפא זאת אומרת עדי הגט אין חותמין זה בלא זה מאי טעמא רב אשי אמר גזירה משום כלכם. פירוש. זאת אומרת, מתניתין דפסל בשאר שטרות ומכשר בגט אשמעינן דעדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה הילכך על כרחך ישראל זה ראה הכותי חותם למעלה והוא חתם למטה ואי לאו דכותי חבר הוא לא אחתמיה מקמיה, אבל עדי שאר שטרות חותמין זה שלא בפני זה, הילכך איכא למיחש ישראל זה חתם ראשון בתחתית השטר ושבק רוחא למאן דקשיש ולא ידע שיחתמו את הכותי למעלה המנו. מאי טעמא, אמור רבנן דלא יחתמו זה שלא בפני זה. גזירה משום כלכם, דתנן בפרקין לקמן [ס"ו ע"ב], אמר לעשרה כתבו גט לאשתו אחד כותב ושנים חותמין אמר כלכם כתובו אחד כותב וכלן חותמין, ואי לא הוו חתימי כלהו הוא פסיל דבקפידא דבעל תליא מילתא דלא שוה גיטא אלא בהכי. וכתב רש"י ז"ל, לפיכך תקנו אפילו כשלא אמר כלכם שיהו כל העדים נקבצים בשעת החתימה, ומסתמא כשיתקבצו כלם יחד יחתמו כלם עכ"ל. ומהא דר' יוחנן דפרק שני [י"ח ע"ב] דאמר דבכלכם נמי שנים משום עדים וכלם משום תנאי, כלומר, דבחתום תרי מיניהו ביומה ואינה מכאן ועד עשרה ימים כיון דאינן אלא משום תנאי כשר. לא קשיא, דמכל מקום כלהו חתמי בפני כלם אלא דתרי חתמי ביומיה ובפני האחרים ואינך למחתם מצי אפילו מכאן ועד עשרה ימים ולעולם בפני כלם. אלא שהראב"ד ז"ל כתב דשנים שהם משום עדים צריכין למחתם ביומיה ובמעמד כלם ואינך כלהו חתמי מכאן ועד עשרה ימים אפילו זה שלא בפני זה דהנך משום תנאי נינהו ומקיים תנאי ואזיל כשאר תנאים והיא תחוש לעצמה והבעל לעצמו. והא דאמרינן גזירה משום כלכם פירושו משום כלכם עדים, כלומר, שאמר להם הבעל בפירוש כלכם הוו עדים, דבהאי גוונא ודאי כלכם צריכים לחתום בו ביום ואם לא חתמו בו ביום כלם פסולים, לפיכך התקינו שכל שני עדים החתומים בגט יחתמו זה בפני זה וזה עם זה. וכתב רבנו אלפסי ז"ל דהאידנא כל עד כותי פסול בין בגיטי נשים בין בשחרורי עבדים בין בשאר שטרות דגרסינן בשחיטת חולין פרק ראשון [ו' ע"א], לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים בין לשחיטה בין ליין נסך אפילו ליתן רשות ולבטל רשות דינם כגוי, מפני שאמרו ישראל נותן רשות ומבטל רשות ובגוי עד שישכור, וכל שכן לעדות דדינו כגוי, עכ"ל ז"ל. הילכך אפילו חתם מקמי ישראל פסול.
<h3>שאפרש</h3>
השער הא' האי מאן דמזבין מידי לחבריה וכתיב ליה שטרא לא קנה עד שימסור לו את השטר כדגר' [ב"ב קס"ו ע"ב] כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו. פי' דכל היכא דשטרא בידא דמוכר הוא, לוקח לא קנה עד שימסור לו את השטר ולפום הכי כותבין שטר למוכר וכו'. השער הב' האי מאן דמזבין קרקע אי נמי עבד כנעני א"נ עבד עברי וכתב ליה שטרא [ע]לי' על אותן שערים שאנו עתידים לפרש. כדגר' [קידושין כ"ו ע"א] נכסים שיש להם אחריות נקנים בכסף בשטר ובחזקה ואסקי' שטר מנלן דכתיב ואקח את ספר המקנה ועבד כנעני נמי כדגר' [שם כ"ב ע"ב] ע"כ נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ובעבד עברי נמי כדגר' [שם י"ד ע"ב] עבד עברי נקנה בכסף ובשטר ובחזקה אי נמי מי שמוכר שטר חוב לחברו דנקנה בשטר כמו (שפירשנו)
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שני קניית השטר מתוך שער י"ג</h3>
ואתה מוצא קניות הללו על ד' דרכים השנים מהם בקנין בשטר לבדו בלא נתינת דבר אחר והשנים מהם א"א שיקנה בשטר לבדו אלא עם דבר אחר. הדרך הא' שהשטר קונה לבדו כגון שפי' לוקח למוכר וא"ל בתחלה אי בעינא בכספא אקני אי בעינא בשטרא אקני כדג' [שם כ"ו ע"א] אי פריש פריש כי הא דרב אידי בר אבין כי הוה זבין ארעא א' אי בעינא בכספא אקני אי בעינא בשטרא אקני. הדרך הב' שהשטר קונה לבדו כגון שמכר שדהו מפני רעתה וכתב לו את השטר קנה מיד בנתינת השטר לבדו ואע"פ שלא נתן לו את הדמים והוו להו אותן דמים כאלו הן עליו בחוב. או כגון שנתן לו במתנה כדגר' [שם כ"ו ע"א] בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס אעפ"י שאין בו שוה פרוטה שדי מכורה לך שדי נתונה לך במתנה הרי זו מכורה ונתונה ואסקינן במוכר שדהו מפני רעתה ואמר רב אשי במתנה בקש ליתנה לו ולמה כתב לו לשון מכר כדי ליפות את כחו. אלו ב' הדרכים שהשטר קונה לבדו.
ושני דרכים האחרים שאין השטר קונה לבדו. הדרך הא' אינו קונה בלא נתינת כסף כגון שמוכר שדהו ולא מפני רעתה א"נ לא פירש בתחלה ולא אמר אי בעינא בכספא איקני אי בעינא בשטרא איקני לא קנה בשטר לבדו עד שיתן דמים כדגר' [שם] אמר שמואל לא שנו שהשטר קונה לבדו אלא בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים. הדרך השני שאין השטר קונה לבדו כגון ראובן שהיה לו חוב על שמעון בשטר רצה ראובן למכור אותו שטר חוב ללוי או רצה לנותנו ללוי במתנה לא קנה אותו שטר עד שיכתוב לו ראובן שטר מכר על אותו שטר וימסור לו אותו שטר מכר וגם ימסור לו אותו שטר חוב ממש כדג' [ב"ב ע"ו ע"א] אותיות נקנות במסירה דברי רבי מאיר וחכ"א בין שכתב ולא מסר בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור והלכה כחכמים. ואם יש לך להקשות הא דגרסי' [שם ק"ע ע"ב] רבי סבר לה כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי יכילנא לשנויי לך דהאי מימרא דרבי אלעזר לא משכחת לה אלא בגיטי נשים אבל שאר שטרות לא. והכי גרסינן [שם ע"ז ע"א] אמר אמימר הלכתא אין אותיות נקנות במסירה א"ל רב אשי לאמימר גמר' או סברא א"ל גמרא רב אשי אמר אפילו תימא סברא הוו מילי ומילי במילי לא מקניין ואף על פי שאתה מוצא בספרים ונראה לך מהם שאותיות נקנות במסירה (ו)אין אתה סומך עליהם משום האי מימרא דאמימר ורב אשי דהוו בתראי.
וצריכא לפרושי האיך יכתוב גוף השטר בקניות הללו. לענין עבדים וקרקעות אין צריך למכתב אלא שדה פלוני מכורה לך שדה פלוני נתונה לך וכדגר' [קידושין כ"ו ע"א] שדי מכורה לך שדי נתונה לך ה"ז מכורה ונתונה. ואי קשיא הא דאמר רב מרי בריה דבת שמואל משמי' דאביי [ב"ב ס"א ע"ב] האי מאן דמזבין מידי לחבריה צריך למיכתב ליה לא שיירית בזבינא אלין קדמי כלום. לא אמר אלא לענין שיור שלא יהיה מוכר יכול לומר כך וכך שיירתי אבל לענין מכר מכירתו מכירה כדג' [שם] כמאן אזלא האי שמעת' כרב נחמן דא"ר נחמן אמר רבה בר אבוה המוכר בית לחברו בבירה גדולה אע"פ שמצר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו ואסיקנא עלה מהו דתימא כולי' זבין לי' [קמ"ל] מדה"ל למיכתב לא שיירי בזביני אלין כלום ולא כתב לי' ש"מ שיורי שייר. אבל מי שמוכר שטר חוב לחברו או שנותנו לו במתנה צריך למיכתב לי' כדגר' [ב"ב ע"ו ע"ב] אמר רב ספרא האי מאן דמזבין שטרא לחבריה צריך למכתב ליה קני לך הוא וכל שעבודיה ואמר רב אשי אמרת לשמעת' קמיה דרב כהנא ואי לא כתב ליה הכי לא קני וכי לצור ע"פ צלוחיתו הוא צריך וא"ל אין לצור ולצור והאי מימרא דרב ספרא הויא חיזוק לדברי חכמים דאמרי עד שיכתוב וימסור. ואימת אמרינן דקני ליה לוי להאי שטרא מראובן ואע"פ שכתב ומסר לו היכא שלא מחל ראובן או יורשו של ראובן לשמעון אחר מכירתו או נתינתו ללוי אבל אם מחל ראובן או יורשו של ראובן לשמעון אע"פ שקדמה קנייתו של לוי למחילה זו לא קנה לוי אותו שטר חוב כדגר' [ב"ק פ"ט ע"א] המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל ועוד גרסינן [כתובות פ"ה ע"ב] קריבתיה דרב נחמן זבינת' לכתובתה בטובת הנאה אגרשה ושכיבה אתו יורשים וקתבעי לברתה אמר להו רב נחמן ליכא דנסבה עצה להא דתחול לכתובתה לגבי אבוה ותהדר ותירת' מיניה שמעה ואזלא ואחילתה אר"נ עשינו עצמנו כעורכי הדיינים מעקרא סבר ומבשרך לא תתעלם ולבסוף סבר אדם חשוב שאני.
אבל אתה מוצא בג' פנים שאדם מוכר שט"ח ולאחר שמכרו שוב אינו יכול למוחלו לא הוא ולא יורשו. אנפא קדמאה שאם הלך הלוקח בשעת קנייתו ללוה שמעון וא"ל אותו שטר שהיית חב לראובן כבר מכרו לי ורצוני ממך שתחזירהו על שמי והחזירו על שמו שוב אינו יכול למחלו ראובן כדגר' [שם פ"ו ע"א] אמר רב הונא בריה דרב יהושע אי פקח הוא מקרקיש ליה זוזי וכתיב ליה שטרא בשמיה. אנפא תנינא היכא שמכר לו ראובן ללוי או נתנו שט"ח זה במתנת שכ"מ שוב אינו יכול יורשו של ראובן למחלו לו לשמעון כדגר' [ב"ב קמ"ז ע"א] ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכ"מ שאין היורש מוחל משום דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו. אנפא תליתאה אשה שיש לה שט"ח על אחרים ונשאת והכניסה אותו שט"ח לבעלה ורוצה למחול אותו אחר שנכנסה לאו כל כמינה כדגר' [כתובות פ"ה ע"ב] ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול מפני שידו כידה. ומצינו לקצת גאונים שהשיבו מי שמוכר שט"ח במטלטלין שדנו בו דין חליפין ונקנה אותו שטר באותן חליפין ולא צריך למכתב כתב מכירה עליו ואין לסמוך על דבריהם דלא אמרינן להא מלתא אלא בכתיבה ומסירה. ועוד אתה מוצא שער זה בשטר דאי הוי שטר מכירה בשטרות של גוים והוא חתום ומקויים בדיניהם של גוים בדיינים מומחין שלהם הרי אנו דנין בו דין שטר וכשר חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ושטרי מתנות לא דנינן בהו כדגר' [גיטין י' ע"ב] כל השטרות העולים בערכאות גוים אע"פ שחותמיהם גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ומקשינן קא פסיק ותני ל"ש מכר ול"ש מתנה כשרים בשלמא מכר דכד יהב זוזי קמיהו קני ליה ושטר לראיה בעלמא ואי לאו דיהיב זוזי קמיהו ל"ה מרעי נפשיהו וכתבי שטרא אלא מתנה במאי קני ליה ומתרצינן אימא חוץ מכגיטי נשים דאף שטר מתנה הוה ליה כגיטי נשים ופסול.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מתניתין. הכי גרסינן, כל השטרות העולין בערכאות של עכו"ם וכו' כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, רבי שמעון אומר אף אלו כשרין לא הוזכרו לפסול אלא בנעשו בהדיוט. מחוורתא דשמעתא, דשטרות העולין בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרים דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרע נפשיהו וכתבי שטרא, ושטר הלוואות אי כתיב בהו אוזיף ליה קמן פלוני לפלוני כך וכך, הני נמי כשטר מכר דמי דאי לאו דאוזפיה זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי שטרא הילכך כשר הוא ומגבינן ביה, ודוקא מבני חרי הוא דמגבינן ביה דאהני האי שטרא דלא מצי בעל דיניה למיכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא דמי אבל ממשעבדי בין שטרי מכר בין שטרי הלוואות לא מגבינן בהו דלית להו קלא. ושטר הלוואות דלא כתיב בהו אוזיף ליה קמן פלוני לפלוני דהויא להו כשטרי הודאות, וכן שטרי הודאות ושטרי מתנות וגיטי נשים ושיחרורי עבדים וכל מאי דדמי להו דלא יהיב זוזי קמיהו הני כולהו אע"ג דאיתניהו בערכאות פסולין נינהו ולא מגבינן בהו, דלא מהימני ערכאות גבן אלא במאי דאית ביה מתן זוזי קמיהו דאמרינן אי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו (למחתם) [למכתב] ליה בשטרא ויהב ליה זוזי קמן, אבל מאי דלית ליה ביה מתן זוזי קמיהו לא מהימני גבן, אבל ודאי אי מסרינהו ניהליה באפי סהדי ישראל איכא לפלוגי בהו, דשטרי מתנות והודאות ומאי דדמי להו שאני משטרי ממונות כיון דמסרינהו באפי סהדי ישראל לא שנא נעשו בערכאות ולא שנא נעשו בכנופיא כשרין נינהו, דכיון דמסרוה באפי סהדי ישראל ליכא למיחש בהו לעדות שקר ומגבינן בהו מנכסי בני חרי, אבל ממשעבדי לא דלית להו קלא כדאמרינן לעיל, והיינו דאמר רבא האי שטרא פרסאה וכו' מדלא קא מפליג בין דעביד בערכאות בין דעביד בהדיוט שמע מינה דדינא דתרווייהו בהא מילתא חד הוא, דכיון דמסריה באפי סהדי ישראל אי דליתניהו הנך גוים שמות מובהקין לכולי עלמא פסולין, דאע"ג דמדאורייתא כשרין נינהו דהא איכא עדי מסירה וקימא לן כר"א דאמר עדי מסירה כרתי, הני כיון דלית בהו שמות מובהקין פסולין נינהו מדרבנן כדר' אבא דאמר מודה ר"א במזויף מתוכו שהוא פסול, והאי פסול מדרבנן דאי מדאורייתא אעדי מסירה סמכינן ולא איכפת לן בהנך דחתימי בגיטא, ואי איתניהו שמות מובהקין דלא חשידי אעדות שקר פלוגתא דר"ש ות"ק דר"ש סבר כיון דאיכא עדי מסירה דסמכינן עליהו כשרין נינהו, ואי משום מזויף מתוכו הני כיון דשמות מובהקין נינהו לאו מזויף מתוכו הוא, הילכך אפילו מדרבנן נמי כשרין ות"ק סבר אע"ג דמדאורייתא כשרין נינהו דהא איכא עדי מסירה דסמכינן עליהו, מדרבנן מיהא פסולה נינהו דהוה ליה מזויף מתוכו משום הני גוים דחתימי עליהו ואע"ג דשמות מובהקין נינהו אפילו הכי כיון דלא מהימני אגיטא דהא לית ביה נתינת זוזי קמייהו מזויף מתוכו הוא ופסול מדרבנן.
<h3>ערוך</h3>
ערכאות של גוים — כבר פי' בע' הרמיז.
<b>הערוך ערך ערך</b>
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
כל השטרות (העולות) [העולין] בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ואסיקנא חוץ מכגיטי נשים כגון שטרי מתנה ושמואל אמר דינא דמלכותא דינא איכא מאן דאמר שינויא דשמואל שינויא, היא איתה דאידך ליתא דהא אמרינן לעיל (ט':) מילתא דאיתה בשטרות לא קתני שמע מינה שטר מתנה כשר. ואיכא לפרושי הכי מילתא דליתה בכל השטרות קתני מילתא דאיתה בכל השטרות לא קתני ופסולא דערכאות ליתה אלא בשטר מתנה. והלכתא שטר מתנה העולה בערכאות לשינויא קמא פסול מיהו כיון דקיימא לן דינא דמלכותא דינא שטר מתנה כשר אבל שטר קידושין העולה בערכאות דכולי עלמא כשר כדאמרינן (י'.) מילתא דליתה בקידושין קתני מילתא דאיתה בקידושין לא קתני מיהו קשיא לן אמאי מתקדשת הא שטר מתנה וקידושין כהדדי נינהו ואפילו על הנייר ועל החרס בלא עדים כשר ובמאי מקדשא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא ואף על גב דאיכא עדי מסירה שטר מעליא בעינן והא ליכא ומילתא דבעיא טעמא הוא. ודוקא בערכאות דלא מקבלי שוחדא והוא מושב ידוע אבל בכנופיא דארמאי לא ש"מ דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בערכאות דלא מקבלי שוחדא. ואף על גב דקיימא לן (פ"ח:) לפניהם ולא לפני כותים הני מילי לכתחילה אבל דיעבד כשר. ואיכא מאן דאמר הני מילי דינין אבל שטרות של מכר ומתנה שאינן אלא לראיה בעלמא כשר דהא קיימא לן (ט':) דשטר בכל לשון כשר כדאמרינן (גיטין פ"ז:) גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר. ומיהו לכתחילה אסור מפני שמשבח תורתן. ומסתברא שטר הנעשה ונכתב ונחתם בחותם מושל העיר במכר ומתנה הרי הוא כערכאות של גוים ואף על פי שחותמיהן גוים כשר דלא מרעי נפשייהו לקבולי שוחדא ודינא דמלכותא דינא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בערכאות, מקום בית ועד דיינים הקבועים שלהן. חוץ מגיטי נשים וכו', משום דלאו בני כריתות נינהו והות ליה האי גיטא חספא בעלמא. ר' שמעון אומר אף אלו כשרין, מפרש בגמ' דר' שמעון ירד לשיטתו של ר' אלעזר דאמר עדי מסירת הגט כרתי, כדאמרינן לעיל אעפ"י שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, ור' שמעון נמי בהכי מכשר שימסרנו לה בעדים ישראלים, ומקשי בגמ' והא אמר ר' אבא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול, פי' אע"ג דאמר ר' אלעזר גט שאין עליו עדים כשר, דוקא אין עליו עדים אבל יש עליו עדים פסולים פסול מדרבנן דלמא אתי לממסריה באנפוהי ומיסמך עליהו, ומתרץ הכא במאי עסיקינן בשמות מובהקין, ר"ח ז"ל פי' אנשים חשובין ידועין שמתרחקין מדבר שקר ומקבלות שחד, ור"ש פי' ידועים שהם גוים שאין דרך ישראל שיקראו באותן שמות דתו לא אתי למיסמך עליהו דמידע ידעי דגוים נינהו, וזה הפירוש נראה עיקר. לא הוזכרו אלא [בזמן] שנעשו בהדיוט, מפרש בגמ' אתאן לגטי ממון ורבנן קאמרי לה וארישא קאי דקאמר כל שטרות של ממון העולים בערכאות של גוים כשרים כגון שטר מכר כדמפרש לקמן בגמ' דזוזי קנו ליה ושטרא לסהדותא בעלמא ואי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו למיכתב שטרא ולא הוזכרו ליפסל אלא בזמן שנעשו בהדיוט דלא קפדי אאורועי נפשיהו. אמר ר"ח ז"ל אין הלכה כר' שמעון.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ה</h3>
מתני' כל השטרות העולין [בערכאות של] עכו"ם כשירין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים רש"א אף אלו כשרין לא הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט פי' רבי' שלמה שנעשו השטרות ע"י ב"ד האומות ופרכי' והא לאו בני כריתות נינהו א"ר זירא ר"ש ירד לשיטתי' דר' אלעזר דאמר עידי מסירת הגט הוא דכרתי כדאמרינן בפ' בתרא [פ"ו ע"א] אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים ור"ש נמי בהכי מכשר שימסרנו בעידי ישראל והא"ר אבא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שפסול דאע"ג דאר"א גט שאין עליו עדים כשר דוקא שאין עליו עדים אבל יש בו עדים פסולין פסול מדרבנן וה"ט דפסולין דילמא אתי למימסריה באנפייהו ומסמך עלייהו הב"ע בשמות מובהקין דעכו"ם דלא שכיחי ישראל דמסקי בהנהו שמהתא דתו לא אתא למיסמך עלייהו דמידע ידיעי דעכו"ם הם. פר"ח יש מי שאומר מדמוקמי' לי' לר"ש כר"א דהלכת' כותיה בגיטין אי מזדמן ליה כרבי שמעון לא פסלינן ליה עכ"ל.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ה נכפל להלן בשו"ת סי' תשמ"ה והוגה כאן עפ"י שם</h3>
שאלני ה"ר אביגדור הכהן והשבתי לו. זו התשובה והשאילה. ואשר כתבת כי באותם מדינות פעמים הורגלו לעשות שטרות של עכו"ם בין יהודי לחבירו והנה בא דין לפנינו בעסק בית אחד שהלוקח טוען מכרת לי והנה הוא דר בו עכשיו על [פי] ערכאות של עכו"ם אבל לא דר בו שני חזקה בלא ערעור והלה אומר לא מכרתי לך מעולם והלוקח הוציא לפנינו שטרות של עכו"ם על המכירה ועל זה אנו שואלים מלפני רבותי' מה אדון בהון שהרי שנינו פ"ק דגיטין כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם כשירין ואמרי' בגמ' קא פסיק ותני ל"ש מכר ל"ש מתנה בשלמא מכר כו' אלמא משמע דלא מכשרינן אלא הנהו דעבידי ע"פ דיינין נאמנין דלא מרעי נפשייהו אבל הנהו דעבידי בכינופיא דארמאי כגון סופר עכו"ם המאסף עידי עכו"ם וכותב שטרות על מה (שעושה לפניו) [שנעשה בפניו] מספקא לן מה דינם משום דשכיחי בהני ספרי דאיכא דמרעא נפשייהו ואע"ג דסלקי בערכאות של עכו"ם לפני הדיינין הקבועין שלהן ודייני בהו ע"כ לשונך. והבנתי מתוך לשונך כי זה השטר לא נעשה על פי ערכאות אלא בכינופיא דארמאי אלא שלאחר כך הובא זה השטר בערכאות לפני הדיינין הקבועין שלהן (ותו) [ודנו] על פי זה השטר (והחזיקו) [והחזיקוהו] בבית על פי זה השטר וא"כ הוא נראה בעיני דההיא שטרא חספא בעלמא הוא ולית ביה מששא מדאמר[י'] פ"ק דגיטין [י"א ע"א] רבינא סבר (לה) לאכשורי בכינופיא דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן ופי' רבינו שלמה זצ"ל סבר לאכשורי [שאר] שטרות בכינופיא דארמאי שאינם ערכאות ואהדריה רפרם ולא עבד עובדא. הא למדת דשטר שנעשה בכינופיא שלא על ידי ערכאות דלאו כלום הוא והכי נמי אמרי' בירושלמי דפרקין [הלכה ד'] שטר יצא בבית שאן והיו עדיו עכו"ם ר' אסי אמר איתפלגון ר"י ורשב"ל חד אמר כשר וח"א פסול ר' אבהו מפרש ר' יוחנן אמר פסול רשב"ל אמר כשר וקיי"ל ר"י ורשב"ל הלכה כר"י בר מהני תלת דהחולץ [ל"ו ע"א]. ואי משום דהובא זה השטר לפני הדיינין הקבועין שלהן והחזיקוהו בבית על פי [זה] השטר בהא לית ליה שום זכותא ואע"ג דיש לבעל דין להשיב ולומר מדפרכי' אלא מתנה במאי קני בהאי שטרא [שטרא] חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא אלמא אע"ג דהאי שטרא חספא בעלמא הוא מ"מ הואיל ונעשה על פי ערכאות [של עכו"ם] גבי ביה הכא נמי אע"ג דהאי שטרא לאו כלום הוא הואיל והובא לפני הדיינין הקבועין שלהן והחזיקוהו בבית ע"פ זה השטר גבי ביה לא היא דשאני התם שהשטר מתנה זה נכתב בערכאותם ע"פ ערכאות ומלכא אמר דכל שטר שיכתב ע"פ ערכאות על הקרקע אפי' כי האי גבי ביה דדינא דמלכותא דינא דהואיל וגזירתא דמלכותא היא הכי קיבלו עלייהו כדפי' רבי' שמואל זצ"ל בפרק חזקת הבתים [נ"ד ע"ב] דינא דמלכותא כל מסים וארנוניות ומנהגות של משפטי מלכים שרגילים להנהיג במלכותם דינא שכל בני [ה]מלכות מקבלים עליהם (ברצונם) [מרצונם] חוקי המלך ומשפטיו הלכך דין גמור הוא, הלכך הכא נמי הואיל ומצות המלך [היא] כדפסיק ותני כל השטרות (ו)אפי' שטר מתנה (ואוקמה) [דאוקמה] שמואל [משום] דינא דמלכותא (ה"נ) [הכי] הוי דינא, אבל שטר שנכתב בכינופיא ולא בערכאות אע"ג דדנו ערכאות על פיו לא אשכחן דמלכא אמר דגבי ביה דלא שייך הכא למימר דלא מרעי אנפשייהו הואיל ואינם מעידים כ"א דנים לפי מה שרואים כתוב בשטר ואין לנו שום כח להוציא הבית מחזקת בעלים הראשונים וכ"ש לפי לשון שני דאיבעית אימא תני חוץ מכגיטי נשים דהואיל והשט' חספא בעלמא הוא לא זכה במתנה ולא אמרינן דינא דמלכותא דינא, מעתה הכא נמי אע"ג דדנו הערכאות והחזיקוהו בבית הואיל והשטר לאו כלום הוא לא אמרי' דד"ד וכי האי לישנא קיי"ל דפר"ח זצ"ל אוקימנא למתני' חוץ (מגיטי) [מכגיטי] נשים ושחרורי עבדים ודייקי' מינה דמתנה כמותם וכן פסק הרמב"ם זצ"ל [פכ"ז מלו' הל"א] דשטרי מתנה שחותמי[ה]ן עכו"ם שהן כחרס ולית בהן מששא. ועוד אומר אני דאפי' נכתב זה השטר ע"פ הדיינין הקבועין שלהן אפ"ה פסול דאין אלו ערכאות ששנינו במשנתנו שכ"כ [ב]פר"ח זצ"ל [פי'] ערכאות מושב קבוע לדון לשרים ולשופטים, ולקמן כי שנינן אליבא דר"ש בשמות מובהקין פר"ח זצ"ל שמתרחקין מדבר שקר ומקבלת שוחד כגון פ' ופ' שהיו באותו [ה]זמן במדה הזאת ודווקא בערכאות (דמושב) [במושב] השופט שהוא כמו שאמרנו ואם לאו בגיטי (נשים) [ממון] פסולין כ"ש בגיטי נשים עכ"ל וכן כתב רבי' יצחק אלפס בההיא דא"ל רפרם ערכאות תנן דוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא אבל דיינים הקבועים שלהם אין אלו ערכאות ששנינו דלא קים לן בגוייהו דלא מקבלי שוחדא. וזה לשון ה"ר משה בר מימון זצ"ל [שם] כל השטרות שחותמיהן עכו"ם הרי אלו פסולין חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי החוב והוא שיתן המעות בפניהם ויכתבו השטר בפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמי המכר או דמי החוב והוא שיהו עשויין בערכאות שלהן אבל במקום קיבוץ פלילים בלא קיום השופט שלהם לא יועילו כלום וכן עידי ישראל שיעידו על אלו עכו"ם שהן עידי השטר ועל זה השופט שלהן שקיים עדותן שאינן (יודעין) [ידועין] בקבלנות שוחד ואם חסרו (שוטרי) [שטרי] העכו"ם דבר מכל אלו הרי (הוא) [הן] כחרס וכן שטרי הודאות [ומתנות] ו(מ)פשרות ומחילות שהן בעדים שלהן אע"פ שיש בהן כל [הדברים] שמנינו הרי הן כחרס עד כאן לשונו הרי פסק דבעינן שנדע בהם שאינן מקבלין שוחד וגם פסק כלישנא אחרינא דשנינן חוץ מכגיטי נשים ולא הוי משנתינו מטעם דינא דמלכותא דינא [הרי תלתא קראי דסמיכי פר"ח ורבינו אלפס ורבי' משה בר מיימון דכולהו פסקי דערכאות דמתניתי' דקים להו בגווייהו דלא מקבלי שוחדא הא לא קים לן בגווייהו הא שטרא דאיתעביד אפומייהו חספא בעלמא הוא ופסקי נמי פר"ח וה"ר משה בר מיימון כלישנא אחרינא דשנינן תני חוץ מכגיטי נשים ולא הויא טעמא דמתניתין כדשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא] ואע"ג דקיי"ל כשמואל דאמר דד"ד כדפר"ח זצ"ל דרבא קאי כותיה בהגוזל בתרא [קי"ג ע"ב] מ"מ שמואל לא אמר זה (ממתני') [אמתני'] דשטרות העולין בערכאות של עכו"ם אלא [ד]תלמודא שני הכי ולישנא אחרינא שני חוץ מכגיטי נשים ופסק[י] רברבתא כלישנא אחרינא כדפרי'. והשתא דאיתבריר לן דטעמא דמתני' לא מטעמא דדינא דמלכותא דינא אלא משום אי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעין נפשייהו וכותבין (לו) [להא] שטרא הלכך מה"ט משוינן להו כישראלים ומפקינן ומוקמי' אפומייהו מיהו טפי מישראלים לא הוו ובעינן שיהא השטר כתוב כהלכתו ובעינן שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה כדפרכי' והא בעינן שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא ומשני בדמהדר וכההיא דר"פ גט פשוט [קס"א ע"ב] דא"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן צריך שיחזור מענינו של שטר בשיטה אחרונה מ"ט א"ר עמרם לפי שאין למדין משיטה אחרונה ופי' רבי' שמואל זצ"ל דזהו שאנו כותבין בסוף השטר וקנינא מן פב"פ ככל מה דכתוב ומפורש לעיל כו' ופי' טעמא משום זיופא דאי לא כתב הכי מצי מזייף. מעתה הואיל ובשטר שכתבו ישראלים חיישינן לזיופא אי לא הדר וכתב וקנינא כ"ש היכא שנכתב בערכאות של עכו"ם דאיכא למיחש לזיופא דגריעי מישראלים ולא עדיפי מישראלים ושבח והלולים לאין כמוהו באלים. הלכך נראה בעיני דהאי שטרא חספא בעלמא הוא ולית ביה מששא ולא מידי דחששא. יצחק בר משה נב"ה המחבר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
גט שחתומין עליו עידי גוים בשמות מובהקים דלא שכיחי אינשי דמסקי כשמהתייהו דהני, לשון רמב"ם כל השטרות שחותמיהם גוים הרי אלו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב. והוא שיתן מעות בפניהם ויכתוב השטר בפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמים דמי המכר או דמי החוב. והוא שעשויין בערכאות שלהם. אבל במקום קיבוץ פלילים בלא קיום השופט שלהם לא יועילו כלום. וכן עידי ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עידי השטר ועל זה השופט שלהם שקיים עדותם שאינם [ידועים] בקבלת שוחד. ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הוא כחרס. וכן שטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן בעדים שלהם אע"פ שיש בהם כל הדברים שמנינו הרי הם כחרס. עכ"ל. גליון. מאור זרוע גדול. שאלני ה"ר אביגדור על המקומות שרגילים לכתוב שטרות של גוים בין יהודי לחבירו. והנה בא לפנינו עסק זה בבית אחד שהלוקח טען מכרת לי וכו', ולא דר שני חזקה והלה אמר לא מכרתי לו וכו'. וכתב האלפס ערכאות דוקא תנן, אבל דיינים הקבועים שלהם אין אלו ערכאות ששנינו דלא קים לן בגויה דלא מקבלי שוחדא עכ"ל. וזה לשון רבינו משה בן מימון וכו'. הרי הפסק דבעינן שנדע בהן דאין מקבלין שוחד. וגם פסק כלישנא אחרינא דשנינן חוץ מגיטי נשים. ולא מטעם דינא דמלכותא. וטעמא אחרינא כתב לשם משום רבינו שמואל זצ"ל וקנינא מן פלוני בר פלוני כל מה דכתיב (ומפלוני לפלוני וכו').
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כל שטרות העולין בערכאות שלגוים אע"פ שחותמיהן גוים כשרים, בד"א בשטרי מכר ושטרי הודאות והלוואות וכל הדומין להם שראוי הנתבע להתחייב בהן על פי עצמו בלא שטר ובלא עדים, אבל שטר מתנה שאין בו קניין שאין הודאתו מועלת בו כלום, שהרי אינו יכול להקנות לו שדהו בשטר שאין בו קנין ולא עדים, אע"פ שהיו חתומין בו ע[ר]כאות אינו כלום שהרי מן התורה אינן בני עדות ושטר זה הרי הוא כחרס, ואע"פ שאנו (מחוזקין) [מוחזקין] בהן שאינן שקרנין לא תהא עדותן גדולה מהודאת פיו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו', וכבר ביארנו כל זה בפרק גט פשוט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
כל השטרות העולות בערכאות של גוים אע"פ שחותמיהן גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרור עבדים, פ"ה ערכאות מקום וועד הדיינין קבועין שלהן (ד"ה ערכאות). קפסיק ותני לא שנא שטר מכר ולא שנא שטר מתנה בשלמא שטר מכר דארעא לאו בהאי שטרא מקנייא אלא בזוזי מכי יהיב האי גברא זוזי לישראל חבריה קמייהו דדייני ודינם הוא דקני לארעא דקרקע נקני בכסף והאי שטרא ראיה בעלמא הוא שלא יאמר לא מכרתיה ולא קבלתי המעות ובהאי מלתא איהי מהמני דאי לא יהיב זוזי קמייהו כיון דדיינין קבועין נינהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא אלא מתנה דעל ידי השטר הוא קונה אותה שהוא כותב לו שדי נתונה לך ובלא שום חליפין וקניין הוא קונה אותה במסירת השטר היכי מקניא האי שטרא חספא בעלמא (ש)הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא פי' של גוים, רבינא סבר לאכשורי — פ"ה (דף י"א) שאר שטרות בכנופיא דארמאי שאינו ערכאות — אמר ליה רפרם ערכאות תנן אמר רבא האי שטרא פרסאה — פ"ה (שם) שעשאוהו בלשון פרסי וחתמו פרסים הדיוטות עליו דקמסרי נהליה באפי סהדי ישראל — מגבינן ביה מבני חרי ובדיידעי למקרי — פ"ה, עדים שמסרו בפניהם ידעו למיקרי — ובדעפיץ — פ"ה שהקלף מעובד שאינו יכול לזייף — ובמהדר מן ענינו של שטר בשיטה אחרונה — פ"ה כדאמר בפרק גט פשוט (ב"ב קס"א) וקנינא מן פלוני בכל מה דכתיב ומפורש לעיל — ודוקא מבני חרי אבל ממשעבדי לא מגבינן ביה דלית ליה קלא, עכ"ל בפרק קמא דגיטין (דף י"א), ואי בעית אימא תני חוץ מ[כ]גיטי נשים — פ"ה (שם דף י') כל אותן שטרות שהן כגיטי נשים שעל ידי השטר הדבר נגמר היינו נמי שטר מתנה וכן פסק רבינו תם בתשובותיו שאין גובין בין במתנות והלואות בשטרי גוים שדיניהם אינם כדינינו ומה שגבה בהן מנדין אותו עד שיחזיר, עכ"ל ר"א. אבל המיימון חולק עליו ופסק כל השטרות שחותמין גוים הרי אילו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב והוא שיתן המעות בפניהם ויכתבו השטר בפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמי הממכר או מעות החוב והוא שיהיו עשוים בערכאות אבל במקום קבוץ פלילים בלא קיום השופט שלהם לא יועיל כלום וכן צריכים עידי ישראל שיעידו על אילו הגוים שהם עידי השטר ועל זה השופט שלהם שקיים עדותן שאינם ידועים בקבלנות שוחד ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אילו הרי הם כחרס וכן שטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן (העדים) [בעדים] שלהם אע"פ שיש בהן כל הדברים שמנינו הרי הם כחרס עכ"ל המיימון [הלכות מלוה ולוה פרק כ"ז ה"א].
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימן מ"ז</h3>
לרב אדני ר' יצחק בן הרב ר' מרדכי קמחי. דין שטר העולה בערכאות. אחר שאין עדים על טענות ראובן ושמעון, ויש שם שטר העולה בערכאות, על פיו אנו חיין, שכן הסכימו גדולי המורים לדון עכשו על פי השטרות האלו, ולא חלקו בהם בין שטרי מקח וממכר והלואה לשאר שטרות, ואחר כן צריך להשגיח בענין השטר ההוא ואם כתוב בו שראובן הרשה את שמעון להכנס ערב ולפרוע מה שנתחייב בדין, הרי זה פורע עכשו וחוזר וגובה ממנו כדין שאר ערבים דעלמא, לפי שכבר נשתעבד שמעון למלכות באותו שטר, אפי' אין שם דבר זולת דבור פיו, שהרי גם בדיננו ערב משתעבד בלא קנין כדאיתא בסוף גט פשוט [ב"ב קע"ו ע"ב], אלא לחזוק, וכ"ש בדיניהם שאין שום ערב להם צריך קנין, וכיון דמשתעבד שמעון למלכות בדבורא בעלמא משתעבד נמי ראובן לשמעון, ואין צריך שמעון קנין מראובן, אלא כיון דאמ' לו ערבני והרשהו לפרוע חובו השתעבד ראובן אל הערב לכשיפרע חובו, וזה מבואר בכלהו תנויי, הילכך אם פרע שמעון קנס ראובן, נשתעבד ראובן לשמעון ונפרע שמעון ממה שבידו, ולא עבר שמעון על לאוי דכובש שכר שכיר דהוה ליה ראובן כאלו אתפסיה לשמעון צררי לפרוע חובו כשפרעו משכירותו, אמנם צריך לדעת בבירור ששמעון זה פרע חובו של ראובן מקמי דנחייבי לראובן, כמו שהדבר ידוע ומפורסם שהשופט קנס לראובן בשבתו למשפט והראה שמעון שפרע אותו קנס או שנכתב בספר החצר, אבל טען שמעון אמת כי לא נענשת בדין אבל אני הוצאתי ממון תחת יד לבלתי תענש, אין בדברי שמעון כלום, ואפי' התבאר שדבריו אמת, שהרי לא הרשהו עליהם, וכן אם התבאר שקנסו השופט ולא הוברר הדבר ששמעון פרע אותו קנס אין לשמעון על ראובן כלום, שהרי אמרו שטר חוב היוצא מתחת יד ערב אינו גובה אלא א"כ כתוב בו התקבלתי כדאי' בפ' גט פשוט [קע"ד ע"ב], וההיא דפ' חזקת הבתים [שם ל"ב ע"ב] דקאמ' ליה ערב ללוה הב לי זוזי דפרענא למלוה והא שטרא, אוקמוה רבוואתא בדכתוב עליה התקבלתי, [אבל לא כתוב בו התקבלתי] לא מהימן ערב לומ' כך וכך פרעתי בשבילך ואע"פ ששטר המלוה בידו, שאני אומ' שנפל מיד המלוה ולא פרע לו כלום, כ"ש מי שלא יוכיח על פריעת החוב בדבר מן הדברים כלל אלא שיאמ' כך וכך פרעתי בשבילו שאינו נאמן עד שיביא ראיה לדבריו, ואם אינו מביא ראיה פטור ראובן מאותה תביעה אפי' בלא שבועה, שאין מקום לשבועה אצל ראובן מעתה.
ואם יבא שמעון מחמת תפיסה שתפס והוחזק בשכירות (שמעון) [ראובן], אין טענה כלום, דתפיסה כי הא לא מהניא מידי אחר שהתבאר בעדים ששמשו ותבעו בתוך זמנו, דמהשתא ליכא להמנוייה משום דאי בעי אמ' לא שכרתיך או מגו דאי בעי אמר שכרתיך ונתתי לך שכרך, ליכא (למימר) [להמנוייה] כי אמ' פרעתי בשבילך מה שערבתי, ותפיסה כי האי דליכא לאלומא מדין מגו לאו כלום הוא, דכהכי אשכחן דבי הנהו עזי דאכלי חושלא בנהרדעא [שם ל"ו ע"א], דכיון דלא אזלי ממילא ולא הוו (בגודרות יש) [כגודרות דאין] להן חזקה, ואע"פ דידעי למריהו וההוא מארי חושלא דתפש בהו מגו דאי בעי אמ' לקוחין הן בידי מצי טעין עד כדי דמיהן, והכי מוכחא האי דפ' הכותב [כתובות פ"ד ע"ב] דתורי דמסירי לרועה ויש להן חזקה מגו דאי בעי אימא לקוחין הן בידי מצי אמ' מחיים תפישנא, ותניא בתוספתא [שבועות פ"ה ה"ב] מנה לי בידך והלה אומ' אין לך בידי או יש לך בידי ונתתיו לך, או יש לי בידיך כנגדן כסות או פירות פטור, וכתב גאון ז"ל דהיינו טעמ' דפטור מגו דאי בעי אמ' פרעתי כי אמ' יש לי בידך מנה כנגדן מהימן, והא דגרסי' בגמ' דבני מערבא [קידושין פ"ג ה"ד] חד ברנש קם עם חבריה בשוקא א"ל הב לי קתונא דאית לי גבך אמ' ליה הב לי דינרא דאית לי גבך א"ל הב קתונא וסב דינרא אתא עובדא קמי ר' מונא א"ל את הודית ליה בדינרא והוא לא אודי לך בקתונא הב ליה דינרא, אע"ג דאיכא לשנויי ולאוקמי כהלכתא, משום סיומא דההיא גמרא לא פסיקא לרבוותא, דהכי נמי מגו דאי בעי אמר פרעתיך אמ' הב לי קתונא מהימן, מ"מ שמעי' דבמגו דווקא הוא דמהימן בכל כי האי גוונא הא בלאו הכי לא מהימן, והכי כתב רבי' אלפסי בתשובת שאלה, ברם צריך לומ' אם תבעו ראובן אחר זמנו, שאין לו אלא כנגד אותו יום של תביעה ומכאן ואילך המוציא מחבירו עליו הראיה כדאיתא בפ' המקבל [ב"מ קי"ב ע"ב], אם נאמן שמעו' לומר פרעתי הערבות משום דאי בעי אמר פרעתיך, נראה ודאי שהדין בזה עם שמעון, אלא אם כן אמ' לו השכיר ראובן ביום שכנגד יום התביעה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני, ואם לא ימצא בשטר הערבות שראובן הרשהו לפרוע בשבילו אלא שאמ' לו ערבני סתם אפי' הביא שמעון ראיה ברורה שפרע הערבות ההוא אין לו לשמעון על ראובן כלום, שהרי הוא כפורע חובו של חברו מדעתו, וגרסי' בירושלמי בפ' שני דייני גזירות [כתובות פי"ג ה"ב], ר' אבא בר ממל הפורע שטר חוב לחברו שלא מדעתו פלוגתא דחנן ובני כהנים גדולים, אמ' ר' יוסי טעמא דבני כהנים גדולים התם לית עלה בדעתו שתמות אשתו ברעב, ברם הכא מפייס הוינא ליה והוה מחיל ליה, ואע"ג דהוי גבי משכון, ר' יהושע בן לוי אמ' אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא ארנון וגלגלת והלכתא כוותיה, והא ודאי לא כארנון וגלגלת, מאי טעמ' משום דלא שייכי במחילה כלל, ברם הכא הני קנסות זמנין דמחלי להו בערכאות ודאי מצי דאמ' ליה ראובן לשמעון מפייס הוינא ומחיל לי, ואם ימצא שמעון מחוייב בדין מאלו הפנים אין עליו עונש מלקות על אותן הלאוין כמו שיטעון ראובן לפי שהוא ניתן להשבון ואינו לוקה ומשלם, כדאי' בפ' הלוקין [מכות ט"ז ע"א] בשמעתא דקיימו ולא קיימו, ודין התראה מעתה אין לו מקום, שאם היה לו מקום לפי הנדון והזמן גם חבר צריך התראה, כדאי' בפ' היו בודקין [סנהדרין מ"א ע"א], דר' יוסי ב"ר יהודה יחידאה ולית הלכתא כוותיה.
ולענין חליפות שמלות ששואל ראובן לשמעון, טענת ראובן טענה, דהכי תניא בתוספתא (בפ"ק) [פ"ב ה"י] דקידושין התקדשי לי במנה כו', זה אומ' במנה וזה אומ' במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה וקדשו אם האיש תבע האשה יעשו דברי האשה ואם האשה תבעה האיש יעשו דברי האיש, וכן המוכר חפץ לחברו זה אומ' במנה וזה אומ' במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה ולקחו אם הלוקח תבע המוכר יעשו כדברי המוכר ואם המוכר יתבע הלוקח יעשו כדברי הלוקח, הכא נמי לא שנא הוא ולא שנא שלוחו אחר שהמוכר תבעו או שלוחו יעשו דברי השכיר, ואם אין שמעון מודה שהוא תבע ראובן או שלוחו, ואם אין שם עדים שיעידו על דברי שלוחו של ראובן אין לו לראובן על שמעון אלא שבועת הסת ופטור שמעון. ולענין המעות הרעות טענת ראובן ברורה אם יש לו ראיה עליו שברר שמעון טבי ותקולי ופרע מן הקלים שבהם, אבל אין שם ראיה, חזקת שליח עושה שליחותו וחזקתו פרע החנוני מעות בינוניות, ואם דעת ראובן על המעות שהיו עתידו' להתחדש במדינה ולא ברר בעת התנאי ואמ' מעות סתם או נכתב בשטר מעות סתם אין לו על שמעון רק מעות היוצאות במקומו, שכך אמרו חכמים [כתובות ק"י ע"ב] כתוב בו בבבל מגבהו ממעות בבל כו', ומ"מ אין לו לשמעון לברור היפות מתוך הרעות אחר שאין ערכם שוה למשקל ומטרי בהו, ואין בזה ספק.
וענין תביעת ראובן בשכר טרחו על למודו סוד העבור שלמד לשמעון, אחר שלא התנה עמו מתחלה אין לו עליו כלום, שהרי אפי' בתנאי אסור לקחת שכר למוד אלא אם כן נותנו משום אגר בטלה, כדמוכח בבכורות פ' עד כמה [כ"ט ע"א], ובגמ' דבני מערבא התם, וכיון שזה ראובן היה שכיר שמעון אין לו לבא מכח אגר בטלה, וזה מבואר. ולענין תביעת שמעון את ראובן דלביש מדיה בלא הרמניה דיליה, נאמן ראובן לומ' שאול הוא בידי, ואפי' פקח שמעון ומשוי ליה ראה, כלומ' שהעמיד עליו עדים שהוא ידוע לו ולא היה יכול לומ' מעלמא אתו, אפי' הכי ראובן נאמן, מגו דאי בעי אמ' לקוח הוא בידי, כדתנן [ב"ב מ"ב ע"א] האומן אין לו חזקה ודייקינן [מ"ו ע"א] הא אחר יש לו חזקה, ואפי' בעל הבית אינו עשוי למכור את כליו נמי נאמן ראובן, דזמנין דמצרכי ליה זוזי ומזבין, כמו שכת' רבי' אלפסי בשבועות, וכ"ש אי לא משוי ליה ראה דהוה מצי למימר מעלמא אתא לידי ואין לך בידי כלום וליכא למחשדיה לראובן בכי האי גוונא דבגזלה או בגנבה ומשום הכי נאמן, וזהו הדין האמתי בלי ספק. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h3>ריקאנטי סימן של"ה</h3>
השיב רב אלפס דהא דאמרי' כל השטרות עולין בערכאות של עכו"ם אף על פי שחותמיה' עכו"ם כשי' אינו אלא במכירה שהעדי' עכו"ם רואין בנתינת הממון ולפיכך עדותן עדות אבל חוץ מן המכירות כגון מתנות והלואות שדיניהן בהן אינן כדינינו לא עבדינן עובדא על פי שטרם ואם גבה מנדין אותו עד שיחזיר והר"ם במז"ל אומר [פכ"ז מהלכ' מלוה ה"א] דשטרי הלוואות כשטרי מכירה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כל השטרות העולים בערכאות של גוים אעפ"י שהחתומין בהם גוים כשרים דדינא דמלכותא דינא ולא מרעי נפשייהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
מחלוקת בגטין על גטין העולי' בערכאות של גוים אם כתבו ישראל וחתמוהו גוים ונמסר בעדי ישראל והשמות (אינה) [אינן] מובהקים ר"ל שלעולם לא נקראו בשמות הללו וליכא למיחש דילמא אתי למסמ' עלייהו בלא עדי מסירה אפ"ה פסלי רבנן ורבי שמעון מכשי' והראב"ד פסק כרבי שמעון משום דבעיא (כרשב"ל) [דרשב"ל] ותשובת רבי יוחנן אליביה לפי פירושו ולפרש"י ורשב"ם פירש הבעיא בענין אח' שתשאר הפסק כרבנן וכן פר"ח והרא"ש ופר"ח עוד כי יש מי שהתירוהו בדיעבד והרמב"ם כתב כי אם חתום בו אפילו עד אחד פסול או שאין בו אלא עד אחד כשר ונמסר בעדים כשרים שהרי הוא כמזוייף ולא מזוייף ודאי הואיל ונמסר בעדים כשרים הרי זה פסול מדבריהם. והעקר כי כל גט אשה שעולה בערכאות של גוים פסול ואפילו כתבו ישראל ונמסר בפני עדי ישראל וחתומי' בו גוים ואפילו בשמות מובהקים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
שטרות העולים בערכאו' של גוים וחתומיהן גוים כשרים במק' וממכר אבל במתנה לא וכן כל השטרות שעושין בזמן הזה בערכאות של גוים פסולין חוץ משטר מכר מפני שנתן מעות וכן כל שטר העשוי שהסופר גוי מעיד פסול וכן כל שטר שהעדים גוי' פסול גטין ובזה יש חלוקין אחרי' ומה שכתבתי הוא הנכון. כתב רשב"ם אם נכתב בכתב גוים ונמסר בפני עידי ישראל ואינן חתומין בו עדים כשר לגבות בו מבני חרי ומיתמי ולא מצי למימר פרעתי והוא שידעו לקרו' עידי מסירה ואינו יכול להזדייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונ' ואם חתומים בו גוים פסול גטין. וכתב רבינו תם בעי' כת' על קלף שאינו יכול להזדייף וקלפים שלנו בסיד כמו בעפצים שלהם ואינו יכול להזדייף גטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
שטר שנעשה בערכאות של גוים או שכתוב בכל לשון, אם עשוי כתיקון שטרי ישראל שאין יכולים להזדייף בשום ענין ועידיו ישראל יודעים לקרותו, הוי כשר וגובה ממשעבדי. ושטרות שחותמיהם גוים פסולים, חוץ משטרי מקח או שטרי חוב. דוקא שיתן המעות בפניהם ויכתבו בשטר "בפנינו לוה פלוני וכו"'. והוא שיהיו עשויים בערכאות שלהם, ושיעידו ישראל על גוים אלו שהם עדים ועל השופט שקיים עדותם שאינם בקבלנות שוחד, הר"ם פכ"ז דמלוה ולוה. ושטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן בעדים שלהם, הם כחרס אפילו בכל הדברים האלו. אבל שטרי הלואות, אם נעשו כתיקון שטרי ישראל, כשרים וגובים אפילו ממשעבדי. ושטר שנכתב ונחתם בחותם מושל העיר במכר ובמתנה, הוי כערכאות של גוים וכשר. ומה שאמרו ערכאות, היינו דיינים שלהם. ושטר מתנה י"א שאע"ג דלית בה ראית מעות דקניא, אע"פ שר"ם לעיל [כתב] דלא [קניא]. ודיני ערכאות [כתובים] פ"ק דגיטין.
<h3>חוקות הדיינים סימן רל"ט</h3>
כל השטרות שנעשו בערכאות של גוים דהיינו בדייני אומות העולם שהמלך צוה שידונו עפ"י אנשי אותו מקום ואותם הדיינים החתומים בהם אעפ"י שהמוכר והלוקח או המלוה והלוה הם ישראלים הרי הם כשרים משום דדינא דמלכותא דינא וכיון שהמלך צוה מה שיהי' קיים בכל עת שיעשו אלו הדיינים ה"ז קיים אפילו על הישראלים דהיינו כיון שיש עליהם אימת מלך לא היו חותמין אלא בדבר שהוא אמת ולפי זה אפילו שטר מחילה וכ"ש שטר מכירה או הלואה הרי אלו כשרים אבל גיטי נשים ושיחרורי עבדים הרי אלו פסולים לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין כך מפורש במס' גיטין בפ"ק. ויש מי שאומר דבשטר מתנה דכל הענין תלוי בשטר ודאי דאין הגוים נאמנים אלא [היכי ד]הו"ל כשטר מכר או כשטר מלוה משום דעל יד נתינת המעות קנה אותו קרקע או שנשתעבד לוה למלוה והשטר שגוים חתומים בו אינו אלא לראיה בעלמא כך פסקו הגאונים ז"ל, אבל הר"א בר דוד ז"ל כתב בפירושיו דכל זמן שיש שמות מובהקים כלומר שהוא ידוע שהם שמות של גוים ויודעין ודאי שהם גוים אפילו גיטי נשים כשרים משום דלא לתת לה אותו גט אלא בפני עדים ישראלים כתבוהו וכיון שנתנו לה בפני עדים כשרים ה"ז מתגרשת בו דעידי מסירה כרתי בין בגיטי נשים בין בשאר שטרות אפילו בשטר מתנה ואעפ"י שאין באותו שטר חתומים בו עדים ונתנו לה בפני עדים ה"ז כשר ובלבד שאותו שטר הוא כתוב בענין שאינו יכול להזדייף ולא להוסיף בו דברים אחרים ואין חותמין העדים על השטר אלא משום דחוששין שמא ימותו העדים או שמא ילכו למדינת הים ונמצא בעל השטר מפסיד שטרו כמו שמפורש במס' גיטין בפ"ק.
<h3>האגודה</h3>
כל השטרות העולים בערכאות של כותים אף על פי שחותמיהן כותים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים רבי שמעון אומר אף אלו כשרים. בשלמא מכר דאי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו. אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. וא"ת משה ואהרן אמאי לא מהימנא הא לא מרעי נפשייהו. תירץ רבינו יקיר דבכותים המוחזקים שאינם שקרנים כשרים לעדות כדאמרינן הכא, אבל משה ואהרן פסולים מן התורה משום קריבות, והכי הילכתא וכן נראה בזמן הזה בהנטפישטא וגם בעל פה לפני כותים וערכאות שבעיר (במרדכי בפרק זה דף תר"ו עמוד ב' כתב ואין נראה לו להכשיר כותים לעדות ועיין שם). והאי דאמרינן דינא דמלכותא דינא דווקא כגון מכס שיש לו קצבה וגשרים דבפרק הגוזל [קי"ג ע"א] כל מס קצוב. אבל אם יעלילו על שני בני אדם אם נשמט האחד בחכמתו אין לשני עליו כלום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כל השטרות העולים בערכאות של גוים אע"פ שחותמיהן גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ר' שמעון אומר אף אלו כשרים, לא הוזכרו אלו אלא בזמן שנעשו בהדיוט. פירוש. בערכאות, מקום בית ועד דיינים שלהם קבועים שם. לא הוזכרו, בבית המדרש ליפסל אלא בזמן שנעשו בהדיוט על ידי גוים הדיוטות שאינם דיינים. ובגמרא מפרש לה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב"ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב"ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע"ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש"י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א"כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א"כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש"י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש"ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ"ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ"ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ"ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ"ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ"ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס"ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל"א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע"ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ"ק דעירובין בסופו (י"ז ב'). ואע"ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ"ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ"א א') שילח ביד חש"ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י"ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש"ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש"ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ"ק דשבת (י"ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק"א ע"ב]. וכן בע"ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ"ג (כ"ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא"ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ"ז ב') א"ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ"ק דזבחים (ט"ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל"ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל"ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע"פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט"ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ"ט ב') כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ"ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ"ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ"ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב"ד אני (שם כ"ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
הנני שעל החתום נכוני לב על המעשה שהודעתני. ומה שכתוב בהלכות גדולות גוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא ודיעבד כשר אבל לא לכתחילה. ובתשו' רבינו חנינאי כתוב דרבנן דהשתא אמרי(נן) דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא וכו' בדיעבד כשר כדתנן ר' שמעון אומר אף (אילנן) [אלו] כשיר' אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בר ברית הוא. ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול. ומפקינן מיניה דאפילו לא ידע גוי בגיטא (כיון) [כגון] דרמי במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי מסירה. ודברי ר' שמעון בחש"ו דאינון בני ברית אבל בגוי פסול וצריך הגט להחזיר לבעל ויתננו לשליח כשר עכ"ל. ואין נ"ל דברי שניהם, דהא דתנן (י' ב') ר' שמעון אומר אף אילו כשרים, מיירי בשכתב ישראל הגט לשמה וחתמו בגט הגוים בערכאותם והוליכו ישראל ומסרו ליד האשה. ואליב' דר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ומוקי לקמן וכתב לה לשמה אכתב הגט ולא אחתימה וחתימת הגוים כמה דליתנהו. דהכי מקשינן בגמרא אדר' שמעון והאי לאו בר ברית נינהו וא"ר זירא ירד ר' שמעון לשיטתו דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי והא מודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו ומשני בשמות מובהקין ולא אתי לסמוך על חתימת[ן]. הרי לך דלא מיירי ר' שמעון אלא בחתימת הגוי שחתם, אבל לא כתב ולא הוליך הגוי, כי אם בני ברית דבר כריתה היא, דכתי' הגוי פסול אליב' דר' אליעזר, דאמר בפרק שני הלכה הכל כשרין לכתוב את הגט [ואמ'] בגמרא והתניא נכרי פסול ההיא דר' אליעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי והאי ודאי דעתיה דנפשי[ה] קא עביד. פירוש אפילו ישראל עומד על גביו אינו כותב לשמה. וא"ת מאחר שאין דעתו לשמה וגם חתימתו שלא לשמה מאי משני בשמות מובהקין, נהי דלא סמכינן עלייהו מיהו שלא לשמה חתמו והוי מזוייף מתוכו, ואמרינן בתחילת גיטין כי לא בעי ר' אליעזר חתימה לשמה היכא דליכא עדים היכא דאיכא עדים בעי לשמה דמודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו. תריץ ודאי דווקא בישראל אע"ג דלא בעי למיחתם לגמרי לר' אליעזר אם חתם שלא לשמה הוי מזוייף מתוכו דבר כריתה הוא, למעוטי חתימת הגוי דלאו בר ישראל ולאו בר כריתה הוא, שלא לשמה דידיה לאו מזוייף הוא מתוכו. ואם נפש אדם לומר אמאי לא סמכינן אנכרי בשישראל עומד על גביו ונימא דלשמה קא כתיב, דפרק אין מעמידין במסכת ע"ז (כ"ז א') דר' יהודה סבירא ליה בעינן מילה לשמה ואהכי פוסל לכותי דמל לשם הר גריזים, אבל נכרי מל ולא אמרי' נכרי אדעת דנפשיה קא עביד. ונ"ל דאיכא למימר כדאמרינן בריש זבחים (ב' ב') דבעינן לשמה... וסתמא נמי לשמה, ורמינהי כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול. ומשני זבחים בסתמא הן לשמה עומדין אשה דבסתמא לגירושין קאי, בתמיה, הילכך סתמא פסול. והיינו דפסלינן נכרי לכתוב הואיל ובעינן לשמה והוא (לא) [קא] עביד אדעתי' דנפשי', פירוש דאפילו ישראל אומר לו לכתוב לשמה כתיבתו חשיב כסתמא דישראל ופסול. אבל מילה בישראל בסתמא חשיב כמו שהיה מל לשמה דומיא דזבחים, הילכך גוי המל בסתם וישראל עומד על גביו מילתו כשירה הואיל שאין צריך לו[מר] לו המול לשמה, כמו גבי גט דצריך לומר כתוב לשמה. אבל כותים בפירוש הן מלים שלא לשמה. והא דאמר בפרק השולח גט (מ"ה ב') ס"ת שכתבו גוי יגנז והיינו כשאין ישראל עומד על גביו, דהא אייתי' להא דמתני' דאין לוקחין ספרים תפילין מזוזות מן הגוים וכו' ומשני דליגנז קא', ומתני' בשאין ישראל עומד על גביו (ו)מיירי, אבל ישראל עומד על גביו כשר דסתם ס"ת לשמה קאי לכתוב אזכרותיהן לשמו. ואחרי שביארנו שכתיבת גט ע"י נכרי פסול, נבאר של הולכה לנכרי וליתנה לאשה פסול לדברי הכל... הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו עד והנכרי (כ"ג א') ופ"ה גמר' נכרי דלאו בני כריתה. הרי ביררנו דדברי ר' שמעון דסביר' ליה כר' אליעזר יש לנו לפרש בכתב ישראל והוליך ונתנו לה ולא הגוי. ומה ראייה היא להם מדברי ר' שמעון, כרחוק מזרח למערב. ומה שכתב ר' חנינא גאון כי דברי ר' שמעון אנכרי לא קאי, ליתה כאשר כתב בני אליעזר דחותמין של גוים קאי. והכא בזה המעשה נכתב הגט ונחתם בקולוניא על פי הבעל. והבעל מינה בעדים שליח הרב ר' ברוך, שיקבל הגט מיד הגוי אשר השכיר להביאו למגנצא, שיקבלו מיד הגוי ויתנו לאשתו בעידי מסירה, כשר והגון הוא כמו שכתב בני דהא בנוכרי פסול היינו להביאו וליתנו לידה ולפוטרה. והא דתנן (כ"ג א') נכרי ונתגייר פסול משום דאין תחילתו וסופו בכשרות, ובזה המעשה אין תחילתו בכשרות זה תחילתה דהולכה היתה בגוי, ולא דמי דבמקום שנעשה שליח לפטור אותה ולעשות כריתות ביניהן בעינן אף תחילתו בכשרות, והכא לא נעשה לפוטרה, ושליח שלא ניתן לגירושין הוא כדמוכח פרק כל הגט (כ"ט ב') גבי אבא בר מניומי ששלחו לו ע"י יהודי הגט ליתנו לאשה ומקשי תלמודא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, הילכך לא קרינן בהאי נכרי תחילתו וסופו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[גמ'.] ומקשי קא פסיק ותני כל שטרות כשרין בחותמין גוים לא שנא שטרי מכר ולא שנא שטרי מתנה, בשלמא שטרי מכר דארעא לאו בהאי שטרא מיקניא אלא בזוזי מכי יהיב האי גברא זוזי לישראל חבריה קמייהו דדייני גוים הוא דקנה ארעא דקרקע נקנה בכסף או בשטר והאי שטרא לראיה בעלמא שלא יאמר לא מכרתיה ולא קבלתי מעות ובהא מילתא אינהו מהימני דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו כיון דדיינין קבועין נינהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה על ידי השטר הוא קונה אותה שהוא כותב לו שדי נתונה לך וחתמי ערכאות ובלא שום חליפין וקנין קנה אותה במסירת השטר, היכי מיקניא הא שטרא חספא בעלמא הוא חשיב דכתיב לפניהם ולא לפני גוים אלמא כתב גוים ודיניהן אינו כלום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה בשלמא מכר כי יהיב זוזי קמיהו הוא דקנה ושטר לראיה בעלמא הוא דאתא אי לאו דיהב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי ליה שטרא אלא מתנה במאי קנה לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואי בעית אימא חוץ מכגיטי נשים. פירוש. קא פסיק ותני, כל שטרות כשרין בחותמי גוים לא שנא שטרי מכר ולא שנא שטרי מתנה. בשלמא, שטרי מכר דארעא לאו בהאי שטרא מקניא אלא בזוזי. ואפילו במקום שכותבין את השטר דאמרינן לא קנה עד שיכתוב את השטר, אין השטר מעכב בקניה, אלא דבאתרא דכתבי שטרא לא סמכא דעתיה עד דכתבי שטרא ולבתר דאכתיב שטרא קני למפרע בזוזי הילכך מכי יהב גברא האי זוזי לישראל קמיהו דדייני גוים היא דקניא לארעא דקרקע נקנה בכסף או בשטר והאי שטרא ראיה בעלמא היא שלא יאמר לא מכרתיה ולא קבלתי מעות ובהא מילתא אינהו מהמני דאי לאו דיהב זוזי קמיהו, כיון דדיינים קבועים נינהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבו ליה. והוא הדין להודאות והלואות דהוו שטרא מעליא דמדיהיב זוזי אשתעביד ליה אידך. ואפילו מלוה על פה היה מן הדין לגבות מן משעבדי אלא דלית ליה קלא וכדאמרינן [ב"ב מ"א ע"ב], המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים דמאן דזבין בפרהסיא זבין, הילכך שטרי הלואה העולין בערכאות של גוים כשרים וגובין מן נכסים משועבדים דערכאות קלא אית להו וכדאמרינן בפ' המביא תנין [י"ט ע"ב], רב פפא כי הוו אתו קמיה שטרא פרסאה דעבד בערכאות של גוים מקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תמו ומגבי ליה ממשעבדי, והכין נוסחא דוקא, וכן כתב ר"ח ז"ל. וליכא למימר דהתם בדחתימי ביה סהדי ישראל דאם כן אפילו בהדיוט מגבינן ביה ממשעבדי, וכדאמרינן התם [י"ט ע"ב], אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עלה סהדי ישראל מגבי ביה ממשעבדי. וליכא למימר נמי דההיא דרב פפא בדמסרי ניהליה באפי סהדי ישראל, דהא נעשה בהדיוט אע"ג דמסריה ליה באפי סהדי ישראל לא מגבינן ליה אלא מבני חרי, דאלמא עידי מסירה בשטר של גוים לא מפקי קלא ומאי שנא בערכאות. ותו דאם כן כיון דלא סגיא דלא קריוה למה לי לאקרוייה לשני גוים ליתו סהדי דקריוה כי מסרי ניהליה באפיהו וליסהדו. אלא מתנה, דעל ידי השטר הוא קונה אותה שהוא כותב לו שדי נתונה לך ובלא שום חליפין וקנין הוא קונה אותה במסירת השטר היכי מקניא, האי שטרא חספא בעלמא הוא. דינא דמלכותא דינא, דדינא דמלכותא לא גרע ממנהגא, ואמרי במציעא [ע"ד ע"א], האי סיתומתא קניא באתרא דנהיגי למקנא בהכי. וליכא למימר דדינא דמלכותא לא נאמר אלא דוקא בדברים שיש בהם תועלת למלך, כדאמרינן פרק (חזקת) [הגוזל ומאכיל] [ב"ק קי"ג ע"ב], תדע דקטלי דיקלי ועבדי גישרי ועברינן עליהו, דהא אמרינן התם [ב"ב נ"ה ע"א], אריסא דפרסאי עד ארבעין שנין משום דינא דמלכותא ומאי הנאה אית ליה בהאי, אלא ודאי משום שהמלך הנהיג ואמר שתועיל ותהיה (ענין) [קנין] כך הוא דאמרינן דינא דמלכותא דינא. תני חוץ מכגיטי נשים, כלומר, כל שטרות שהן כגיטי נשים שעל ידי השטר הדבר נגמר דהכי נמי שטר מתנה פסול דומיא דגיטי נשים. והאי לישנא לא פליג בלישנא קמא דאמר טעמא משום דינא דמלכותא. אלא לישנא קמא מיירי בערכאות דאית להו הרמנא דמלכא והתם ודאי כשר מדינא דמלכותא ולישנא בתרא מיירי בערכאות העומדות מאליהן דלית להו הרמנא דמלכא. והתם ודאי כשר מדינא דמלכותא ולישנא בתרא מיירי בערכאות העומדות מאליהן דלית להו הרמנא דמלכא ומשום הכי פסול. אבל לעולם קימא לן כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא היכא דאיכא הרמנא דמלכא ולפיכך הביא רבינו אלפסי ז"ל שתי הלשונות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דינא דמלכותא, של גוים דינא ומלכא הוא דמוקים להו לפני ערכאות.
<h3>ספר התרומות שער מ"ו חלק ח'</h3>
ויש לברר אם המלך גזר על מלכותו שכל מלוה לחבירו שיהא פרעונו מן המטבע השני שעשה עכשו אע"פ שפחת אותו מן הכסף שהיה בראשון, ואם הלוהו מנה ממטבע (רביעי) [ראשון] שיפרענו מן החדש מנה שהוא מטבע שני או אחד, או שיתן לו מן השני אע"פ שהוסיפו עליו כמה וכמה, בזה ודאי איכא מ"ד דדינא דמלכותא דינא ויכול הלוה להתנהג בפחת להחזיר בלא חשש איסור, וכן המלוה יכול לקחת התוספת בלא חשש איסור, כי בכל ענין המטבע נדון דינא דמלכותא דינא ומותר בין ללוה בין למלוה, ואע"פ שהמלך חדש מחדש הגזרה ההיא, הואיל וצוה להתנהג בה בכל מלכותו או בכל אותה העיר אע"פ שאין חוקי המלכות מקובלים מתחלה בכך דינו דין ואע"פ שגזרתו מחדש. ור"ל כי כל גזרה שיגזור המלך לכל ולא יהיה לאדם אחד בפני עצמו אינו גזל, אבל כשגוזר גזרה על אחד מבני המדינה דרך כעס וחמס שלא מן הדינין המחוקקים למלכות הרי זה גזל, והעושה לחבירו דבר בשביל אותה צואה או הלוקח ממנו מה שלקח המלך מאותו ישראל הרי הבעלים מוציאים מידו בדין. ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך כגון ענייני הדרכים והמכסים והטסקאות שלו, אבל העסק שיש בינו לבינו ובין חבירו לא אמרו חכמים [בו] דינא דמלכותא דינא. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק הגוזל [ב"ק קי"ג ע"ב] אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי דאינשי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו דינא, והכא ודאי ליכא אלא יאוש, דשנוי רשות ליכא שהרי ברשות הרבים מונחין, ושנוי מעשה ליכא, דהא לא עבדי מינייהו כלום, שנוי השם נמי ליכא דמעקרא דיקלי קרו ליה והשתא נמי דיקלי קרו ליה, הלכך אי לאו דדינא דמלכותא דינא לא שרי לן למתהני מנייהו. אלמא שעיקר דינא דמלכותא לא נאמר אלא בענייני הדרכים שהן של מלך אבל עסקי ישראל עם חבירו ישראל אין לנו לדון ביניהם דיני המלכות, ואע"פ שגזר המלך גזרה מחדש או שיהא חוק שלהם אין החוקים נחקקים אלא בעסקיו בלבד, וזה אינו מעסקיו שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלוה, אך יש לו כח לדון שהאחד יקבל מטבע היוצא בשוויו ממה שהלוהו. כך היתה סברתם.
ובודאי יש לנו ליישב דבריהם כי דברי שמואל אנו מוציאין בכמה מקומות יוצא מדרך הכלל הזה שעשו ביניהם, וכלם יש להם תירוץ. דע כי מה שאמר שמואל הוא שנוי בפרק הגוזל [ב"ק קי"ג ע"ב], ובפרק חזקת הבתים [ב"ב נ"ד ע"ב], ובגיטין פ"ק [י' ע"ב], ובנדרים [כ"ח ע"א] על מימרא זו דנודרין להרגין ולמוכסין, ותרתי מנייהו ניחא להו, דהא עסקי המלך הן, חדא דהא דהגוזל גבי גשרי גשרי ועברינן עלייהו, וההיא דהמוכס נמי עסקיו הן, ומקשינן התם מוכס והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומתרץ הכא במוכס שאין לו קצבה עסקינן. אבל תרתי מנייהו קשיין להו, דהא קתני בגיטין [י' ע"ב] על משנת כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרים דקתני בגמ' בשלמא שטרי מכר כי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטר לראיה בעלמא הוא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא שאף בדבר שאינה עסקיו של מלך אלא שהם עסקי זה עם זה כגון שטרי מתנות שנותנים קרקע זה לזה נדין ביניהם דינא דמלכותא דינא וקשיא עלייהו. ובזה יש לנו לתרץ דלא אתוקמא שנויא דשמואל ולאו טעמא משום דדינא דמלכותא דינא אלא לישנא בתרא הוא עיקר דאמרינן איבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים, ושטר מתנה פסול ולא יועיל בהם דינא דמלכותא. גם ק"ל ההיא דקתני בבתרא פרק חזקת [נ"ד ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. פירוש, ישראל שלקח שדה מגוי ובא ישראל והחזיק בה אין מוציאין אותה מיד השני, מ"ט גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה וישראל לא קני עד דמטי שטרא לידיה, הלכך הרי הם כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהם. ומקשינן א"ל אביי לרב יוסף מי אמר שמואל הכי והא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ומלכא אמר ארעא לא לקני אלא באגרתא וכולא מלתא כדאיתא התם. אלמא שנאמר דין שמואל אף בעסקי זה עם זה אע"פ שאינו מעסקי המלך. ויש לתרץ דהני נמי עסקי המלך הם, שכל קרקעות שבאותו זמן היו נותנים טסקא למלכים ועליהם תקנו שלא יהיו נקנים זה לזה כי אם בשטר כדי שיהא הדבר גלוי וידוע לכל ויהיו מזכירין אותו בשטריהם שיהיו חוקי המלך קיימים, הלכך כללא דידהו כלל המספיק הוא. ומעתה נסתלק מן החובות דיני המלכים למי שירצה לצאת מידי שמים או למי שיתיר המלך לדון ביניהם דיני התלמוד כענין דורינו שהמלך אומר דונו ביניכם תביעותיכם ואין מכריחין אותנו לדון בינינו כי אם בדיני ישראל אא"כ נתרצו שניהם בדבר.
ושאלתי בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר כתב לי [סימן מ"ו], מה ששאלת במלך ששנה המטבע ופחת ממנה הרבה וגזר על הכל שיהא זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריעת חוב ובכל דיני הלואות, מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מורים דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בעסקי המלך לצרכו, כגון דקטלי דקלי וגשרי גשרי לעשות להם דרך, וכגון בארעא דמסקא להו טסקא דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא [ב"מ ע"ג ע"ב]. ובאמת שהסברא הזאת מסורה בידינו מפי קצת רבותינו. ועם כל זה איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות, שאין לך עסק מלכות גדול מזה, שהם בעלי המטבע והם שעושין אותו ומוציאין אותו בארץ שלהם, ואם אין פסק שלהם בעלוי המטבע מתקיים הפסידו כל הריוח שלהם וכל זכותם במטבע. והדין הזה הוא שוה לגמרי לדין הקרקע שמעלה בטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בה לומר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ולמימרא נמי ליכא דאכיל אלא בשטרא ואריסן דפרסאי ארבעין סאין [ב"ב נ"ה ע"א]. אבל אנו כבר עמדנו על הסברא וראינוה משתברת ומשתבשת בגמ' בסוגיא ההיא שבפרק חזקת הבתים [נ"ד ע"ב]. ועוד שהרי בשטרות העולים בערכאות של גוים דמקשינן אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אלמא כי אמר ליכשר שטרא דערכאות מתכשר משום דינא דמלכותא וכלהו שטרות כשרין ואפילו לית ליה למלכותא עסק בהן, כדתנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין חוץ מגיטי נשים, אלמא כל דבר שבממון גזרתן מתקיימת מן הדין. וליכא לדחוייה לההיא ולאפוקה מהלכתא משום דאיתמר עלה טעמא אחרינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, דהא שמואל שהוא מרא דשמעתא דדינא דמלכותא דינא אמרה והלכתא היא וליכא דפליג עלה, וש"מ בכלהו דינין ומנהגין דמנהיגים מלכים במלכותם ומחזיקים לכל המלכות בכלם דיניהם דין. וכבר כתבתי בחדושי פרק חזקת הבתים [נ"ד ע"ב] כלשון הזה, וצריך לפנים האיך חכמים חולקין בדבר זה, אם מצות המלך הוא הא דינא דמלכותא דינא, ואם אינה מצות המלך פשיטא שאין המכר מתקיים, ואי לא ידעינן נבעי ממלכא או מזדהורי דיליה. ויש מי שאומר דילמא שלוחי המלך מעצמן הן עושין ולא במצות המלך, ואין זה נכון אלא שנראין הדברים דכי אמרינן דינא דמלכותא דינא ה"מ כגון הדינים הידועים למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברים והן כתובים בדברי הימים ובחוקי המלכים, אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חוק חדש שהוא עושה לקנוס העם במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין. והרב רבינו יוסף הלוי ז"ל הורה שאם גזל המלך לאחד מבני עמו ממונו שבא עליו בעלילה דחמסנותא דמלכא אקרי, אבל במאי דעבד בכל ארעא הרמנותא דמלכא מקרי. ודינא והוראה נכונה היא, אלא שיש להוסיף עליה מה שכתבתי. ודייקנא לה ממה דאמרינן דינא דמלכותא דינא ולא אמרינן דינא דמלכא דינא, אלמא דינא דידיעא לכלהו מלכי קאמרינן ולא מה שהמלכים עושים מעצמן באונס. ואף מלכי ישראל הקדושים דיני המלך [יודעין] כמו שכתובין בקבלה על ידי שמואל הנביא [א' ח'], ואמרו רבותינו [סנהדרין כ' ע"ב] כל האמור בפרשת מלך מלך מותר בו.
ויש כאן שאלה מההיא דאמרינן בגיטין גבי כל השטרות העולין בערכאות של גוים אלא מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים, משמע דלא קי"ל כשמואל אלא כי ההיא ואב"א תני חוץ, דמסקנא הוא. ועוד שכל רבותינו הגאונים כתבוהו בפסק הלכה. ולדידי לא קשיא כלל, דהתם הכי קאמרינן ואב"א אפילו באתרא דליכא הרמנותא דמלכא איירי מתני' וחוץ מבגיטי נשים קתני. ומכאן תשובה לדברי האומר דלא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא [כמה] דעבד לה מלכא לצרכיה כגון דקטלי דקלי למעבר עלייהו וכיוצא בו בארעתא משום טסקא, וגמרינן לה משום דסברי דליתה לההיא דאמר שמואל התם דינא דמלכותא דינא. וכבר כתיבנא דהלכתא פסיקא היא וליכא לדחויי, דשמואל הוא מרא דשמעתא דהכא ודהתם, וכיון דאיפסיקא הלכה בהא כותיה דחד דינא הוא, ועוד דדינא דשמואל דינא הוא דאיהו ושבור מלכא אחי בדינא נינהו, ולית לן לאפלוגי בהדי אמוראי בלא ראיה. ומכאן נראה לי שכל השטרות העולות בערכאות של גוים בנוטרין של מלכים כשרים בין בשטרי מתנות בין בשטרי הלואות, וכ"ש בשטרי מקח וממכר, ואפילו בשטרי הודאות אי כתיב בהו ואמר לסהדי אתם עדי או דאמר להו לגוים לגופייהו כתובו ליה קנה, דשטרי מקרו, ואי איכא הורמנא דמלכא דבלאו הכי נמי ליקני בלאו הכי קנה, דשטרא מקרי, ואי ליכא הורמנא דמלכא איכא שטרי דכשרין ואיכא דפסולין, ואין זה מקומן. ומצאתי לי חבר במה שאמרתי שהמלך שדן דין חדש שלא כחקי המלכים חמסנותא הוא, שכתבו חכמי צרפת ז"ל בחבוריהם שיש מקומות שישראל יוצא ממלכות למלכות והמלך מחזיק בכל מה שנמצא להם במלכותו, אם בא ישראל אחר וקנה מן המלך זה היה מעשה ופסקו הדין שאין זה דינא דמלכותא אלא חמסנותא דמלכותא. ולפי שהדברים ידועים בדיניהם שדין היהודים כדין הפרשים (לדון) [לדור] בכל מקום שירצו, וכיון שכן אם יש מלכות שבאה לשנות הדין ולעשות דין לעצמה אין זה דינא דמלכותא. וזהו סיוע לדברי. גם דברי ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב נ"ד ע"ב] דאמר דינא דמלכותא כגון מסין וארנוניות ומנהגן וכל משפטי המלכים שרגילים להנהיג במלכותן דינא הוא שכל בני המלכות מקבלים עליהם כרצונם חוקי המלך ומשפטיו, עד כאן דברי הרב ז"ל. ולענין הוסיפו על המטבע בשגזר המלך שיהא מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע ראשון שאמרת משום איסור רבית, אף בזה דינו דין שהתוספת הזה שלא ברצון בעלים הוא נפרע, ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל אלא שדינו של מלכות דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכים עכשו נוהגין לפחות מטבע חדש מכדי שוויו אלא לעלותו.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
ואומ' שאם בני אדם נאסרין זה לזה בחות' של מלכות ואח"כ רוצה לתובעו לדין על אותה תביעה שהן נאסרי' באותו חותם אין נזקקין לו כיון שהניח דיני ישראל ובחר בדיני אומו', וגם דדינא דמלכות' דינא.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן י"ב — תשובת ר"ת</h3>
תשובת ר"ת. (מה שאמרתם) [אין זה כמו שאמרתם אלא] דינא דמלכותא באומות העולם מיירי. אבל מלכי ישראל ומלכי בית דוד דנין אותו כדמפרש פ' כהן גדול [סנהדרין י"ט ע"א], ואין יכולין לגזול, כלו' שלא כדין. ואפילו למ"ד כל האמור בפ' מלך מלך מותר בו [שם כ' ע"ב], אין לך בו אלא חידושיו, ואת כרמכם יקח ונתן לעבדיו [ש"א ח'] אוסרי מלחמתו [מ"א כ'], אבל לעצמו להרבות לו הון ולהיות לו לגן ירק לא. כדאשכחן פ' הכונס [ב"ק ס' ע"ב] בדוד שלא רצה אפילו (לעשות) [לפרוץ] לו גדר, ומלחמה היתה וכן בנבות [מ"א כ"א]. ואם תדחה בנבות מפני שזרע המלוכה היה, כדכתב אשר ירד שם לרשותו, ההיא דהכונס מורה גדולה ונילמוד הימנה. ומקראות דהכונס מוכיחי דבין לר' יוסי בין לר' יהודה דפליגי בפ' מלך. אלא ודאי דינא דמלכותא דינא אפילו בדברים דלאו דינא קא עבדי, דקטלי דיקלי לאו דינא [ב"ק קי"ג ע"ב], ובמלכי אומות העולם מיירי. ומוכרי לטסקיהו [ל]ישראל. ור' ינאי דאמר במוכס העומד מאיליו [שם ע"א], ור' אשי דאמר במוכס גוי, לא פליגי אמוכס שאין לו קצבה דשמואל. שהרי שמואל עצמו דאמר דינא דמלכותא דינא תירץ על דברי עצמו במוכס שאין לו קצבה. ור' ינאי ורב אשי באו לתרץ דשמואל, מכלל דאית להו דשמואל. וא"ת בחדא פליגו עליה, זו אינה שיטה אלא שטות. וג' שינויי כולהו איתנהו, ומר אמר חדא ומר אמר חדא. וכן פי' רבה בשינויי דהאוחז באמה בכל היד [נדה י"ג ע"א] דכולהו איתנייהו. וזה פשוט מכולם. דשמואל תרוייהו אמר, ואת[ם] מודים דהלכתא כשמואל בדיני דמלכותא, והוא כך אמר דבמוכס שאין לו קצבה ליכא דינא דמלכותא בהגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"א], ובארבע נדרים [נדרים כ"ח ע"א]. ורב ינאי ורב אשי לא פליגי עליה, ש"מ דלית דינא דמלכותא בכל דבר, כגון מוכס שאין לו קצבה אפילו העמידו. דבהכי מיירי דדינא דמלכותא דינא אינה אלא בדברים שהמלכות עושה, כגון [ב"ק קי"ג ע"ב] מכס קצבה, וגשרים, ומשתכח בבי דרא, ובר מתא אבר מתא מעבט, והני תלתא מילי בסוף פ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ה ע"א], לאשמועינן דתרי מילי דהאריסי, והזיהרורי והאנדיסקי, ישראל נינהו. וכן המוכרים והמלכים מלכי אומות העולם. ואילו המוכרים גוים כן היה הדין כמו כן.
כללו של דבר, אין דינא דכל מלך ומלך העומד ומשנה דינא. אלא דינא דמלכותא בדברים שהנהיגו קדמוניהם. דהפקיעו חכמים ממון במנהג המלכות כדרך שהפקיעו מפני תקנת (המינין) [השבים] [ב"ק צ"ד ע"ב] ומפני תיקון העולם [גיטין ל"ד ע"ב], ומפני דרכי שלום [שם נ"ט ע"ב]. וכן הא דתלאה וקדיש [ב"ב מ"ח ע"ב]. וההיא עובדא דהוי בנרש [יבמות ק"י ע"א] שהפקיעו קידושי תורה. וכן גבי שטר מתנה דינא דמלכותא [גיטין י' ע"ב]. או אם היה מלך עומד ואומר באמירה בעלמא ליקני, לא היה קונה, כמוכס שאין לו קצבה שלא היה קונה אם העמידו מלך הדיוט וגררא, ולהגדיל תורה אינה יוהרא, אם היא ברורה. אך שלך צרורה, כאמרה פרה הריני גזירה, ושלום לכל יודעי תורה, שמסיני אמורה, יעקב בר מאיר.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימנים מ"ח—מ"ט</h3>
שאלה נשאל לרב אדוני ר' יצחק בן כבוד הרב אדוני ר' מרדכי נ"ע. שאלה, אנשי (חמסן) [חמתן] ואנשי טבריה הסמוכין זה לזה, לאלו שר ומושל עליהם בפני עצמן ולאלו גם כן שר ומושל עליהם בפני עצמן, אין מלכות ושרות נוגעת בחברתה, ולא תגבר בדבר מן הדברים יד האחת על האחרת, כל האחת שולטת בעצמה ולא תאמ' לה חברתה מה תעשה, ויש להם לאנשי חמסן עסק חובות או סחורות בעיר טבריה התעסקו בה מקדם קדמתה ועודם מחזיקי' במלאכה, מוסף להם חמסן חרות קדום משרה של טבריה ירשם להתעסק תוך טבריה, מהו שיבא עתה בית דינה של טבריה אשר הם טובי העיר וברוריה ויכופו אנשי חמסן אשר (אין) [יש] להם ג"כ ב"ד בעצמם טוביהם וברוריהם לפרוע עמהם בהוצאותיהם, בהעלותם כסף המס יתנו אל האדון אדוניהם, או בשאר הוצאות העיר וגורמותיה, וזה בקנס חרם ונדוי על החרם הוא השבועה, מאז למדתנו רבינו אמן על האלה אמן על השבועה, אין לחוש בזולת זה, ולא נצטרך עוד להטריח האדון, אך המקום אשר נפל לי הספק שם אם יחוייבו אנשי חמסן לפרוע עם אנשי טבריה כפי משפט תורתנו הקדושה אם אין, עוד, אם יורני האדון דין אמת על אמתו ומשפט החיוב אתם נשאר לי הספק אם החירות אשר שם להם חק ומשפט בארץ שרה של טבריה יהי להם לעזר ויפוי כח לאנשי חמתן שלא על דין תורה כשמואל [ב"ק קי"ג ע"ב] או נשימהו חספא בעלמא, עוד, אם יורני האדון הדין עם אנשי טבריה ואין להם טענה צודקת לאנשי חמתן שלא לפרוע עמהם נשאר לי מקום הספק אם יש להם רשות לאנשי טבריה לנדותן לאנשי חמתן על זה, כי יש לתבעם בדין לפני ב"ד חשוב בלתי ישפטון הם.
הספק אשר הביאני ראשונה בענין חיוב הפרעון אנשי חמתן ההיא דאמרי' פ' לא יחפור [ב"ב כ"א ע"ב] אמר רב הונא פשיטא לי בר מתא אבר מתא מצי מעכב ואי יהיב כרגא לא מצי מעכב, מאחר דאמ' רב הונא אי יהיב כרגא לא מצי מעכב, נשמע מינה דליחייב למיהב כרגא בהדיהו, או דילמ' נימא דבהכי לא משתעי שמעתא כי אם לעכובי דלא למזבן סחורתיהו אי נמי למעבד עסקא בהדיהו אבל לכופם לפרוע לא משמע לן מיניה, ואולי ושמא אף למעבד עסקא בהדיהו במתייהו לא מצי לאעכובי, ולא דמי לסחורה, דהתם מעבר רווחא מינייהו, אבל הלואה ברבית לא חששוה לשום מקום רבותינו ז"ל כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי יען אשר פיהם דבר שוא, עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, עוד מייתי תוספתא [ב"מ פי"א ה"ט] הביאה הרב רבי' יצחק אלפסי ז"ל פ' השותפין, ממנה יפול הספק אצלי, מי (שאין) [שיש] לו פתח במבוי אין בני מבוי כופין אותו כו', מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לעשות עמהן בורות שיחין ומערות ואמת המים ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל, מאחר דאמרי' דמי שיש לו חצר בעיר אחרת משעבדין אותו לעשות עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים, נשמע מינה גם כן דמי שיש לו עסק או סחורות בעיר אחרת ישעבדו אותו אנשי העיר אשר יש לו שם העסק לפרוע עמהם במנת המלך העיר ההיא ושרה ובשאר הוצאותיה, אחר אשר ישיגהו התועלת בקיום העיר ההיא, כמו שמשעבדין אותו בבורות שיחין ומערות ואמת המים לסבת השגת התועלת אשר ישיגהו בשכירות חצרו מצדם, או דילמ' שאני התם בבורות שיחין ומערות משום דפסקא לן לחיותיהו דבני נשא, אם מצד הכביסה כמו שאז"ל בפ' אלו נדרים [נדרים פ"א ע"א] שיש בהם ענוי נפש, כשפירש ורדימוס ב"ר יוסי לאיסי בן יהודה טעם אביו שאמ' כביסתן קודמת לחיי אחרים (מורכושם) [ממגרשיהם] ולכל חיתם, ר"ל חיותם, או מצד השתייה שא"א לעולם בלא מים, אם כן קיום חצרו בעיר והשגת תועלתו עם בטול מציאות המים ממנו א"א בשום צד, ואולי לזה ישעבודוהו בם אע"פ שאינו שרוי עמהם באותה העיר, אבל שאר הדברים עשה מהם גזרה כוללת שוללת אמ' ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו בהם כלל אם אינו שרוי עמהם, אע"פ שיקבל בהם תועלת כגון בנין חומה דלתים ובריח, דהא ודאי אי מקרי ואתו גייסי וחריב ליה לקרתא חצרו נמי מחרב בהדה, ונמצא שיקבל תועלת מורגש בבנין החומה והדלתים, אעפ"כ לא ישעבדוהו עמהם מפני ששניהם דברים אפשריים, אפשר שיבא הגייס בעיר ושלא יבא, נמצא שבשום דבר אחר זולתי הנזכרים שא"א קיום העיר עם בטולם לא יוכלו לשעבדו, ואל זה כוונו באמרם בורות שיחין ומערות, אלו הספקות אשר נפלו ברשת דמיוני בדיני תורתנו התמימה.
עתה אתחיל בספק השני אשר יקרני, אע"פ שנניח שיוצא מכלל דבריהם ז"ל חיוב מה, הנה כאשר הזכרתי למעלה יש להם לאנשי חמתן חרות בשטר הרשאה שיתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מאנשיה, וגם כי לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון ההוא נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה לנגוש את אחיהם בני ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרת חכמת דינו וזה חקו לפטור אותם, לזה נסתפקתי אם יועיל ויעזור לאנשי חמתן ההיא דאמ' שמואל בבא קמא פ' הגוזל [קי"ג ע"א] דינא דמלכותא דינא יביא ראייה על זה [שם ע"ב] מדקטלי דקלי ועבדי גשרי ואנן עברינן עליהו, יראה מזה כי הדברים אשר יאסרו להם משום גזל כאשר ירצה מלך הארץ יגזור הפכו סר אז מעלינו דין העושק והחמס והותר לנו ליהנות ברצון נפשנו מאין אונס, וכן סוגיין בנדרים [כ"ח ע"א] ובכלה תלמודא [ב"ב נ"ד ע"ב], ואם אולי יפול אלי הספק מההיא דנדרים וממקומות אחרים, שמא לא אמ' שמואל זה בדברים שבין אדם לחברו רק בדברים אשר בין המלך והעם, כמו המכסים והנטלים אשר יטילם על אנשי מדינתו, כההיא דנודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין [נדרים כ"ז ע"ב], ועלה הוא דקא מקשה [נדרים וב"ק שם] ההיא דאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, עד שנצטרך לתרץ במוכס העומד מאליו, יראה מזה אשר יגזור ויכפור למוכס המלך עון יחשב לו, היה זה סבה אולי מאשר הדברים ההם נוגעין למלך, גם כן בהאי דקטלי דקלי ועבדי גשרי, נוכל לומ' שעל המלך נטל לעשות הגשרים לסבת המכסים אשר יטלו בהם, כי לכך תקנו גשרי' ליטול בהם מכסים, ואחר שעל המלך מוטל לעשות יישוב זה לדברים שבינו ובין העם, אך אולי בדברים שבין אדם לחברו לא יבטל דין אחד מדיננו בשביל דינא דמלכותא, ומצאתי סיוע לדברים אלו מה ששנינו במשנת יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב], האומ' איש פלו' בכור הוא לא יטול פי שנים איש פלו' בני לא יירש עם אחיו לא אמ' כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה, וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, נראה מזה ענין הירושה שהוא דבר של ממון לא יועיל התנאי לעבור בדבר מדברי תורה, כ"ש שלא יועיל בזה דינא דמלכותא. ועוד מצאתי פ' הגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"ב], מכריז רבא ואתמ' רב הונא אדסלקין לעילא ונחתין לתתא האי בר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד ביה בי גוים משמתינן ליה מ"ט כיון דמפיק ממונא אפומ' דחד סהדא משמתינן ליה ולא אמרנא אלא בדינא דמגיסתא אבל בי דואר כל חד סהדא למומתא שדו ליה, נראה כי לא היה מחייבו נדוי רק על עברו בדין מדיני תורה, ואם איתא דדינא דמלכותא דינא אחר שהמלך כן גזר, ליהמניה בעד אחד, כל אלו השמועות יורו כי לא נאמ' דינא דמלכותא דינא בדבר שיצא חוץ ממשפטיו הישרים, אבל מה אעשה מהנהו שמעתתא דבפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ד ע"ב], דאמ' רב יהודה אמ' שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהן, ואותבינן עלה הא אמ' [שמואל] דינא דמלכותא דינא ומלכא אמ' לא לקני ארעא אלא באגרתא, ותריץ שם דבגו מטמרי הוו דאינהו גופיהו לא הוו יהבי טסקא ומלכא אמ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אלמ' דמדינא לזכי איהו, משום דמלכא אמר לא לקני אלא באגרתא לא לזכי המחזיק, עוד שנינו שם [נ"ה ע"א] אריסותיה דפרסאי עד ארבעין שנין, ופירש הרב רבינו שמואל באחד מפירושיו, כי במקום הפרסיים אשר מנהגם שלא תועיל חזקה עד ארבעין שנין גם כן לא תועיל אצלנו עד ארבעים שנה אע"פ שבדיננו שלש שנים הויא חזקה, מאחר שחק הארץ ומשפטה ארבעים שנה נוציאהו מידו, יורו כל אלו השמועות כי בדבר שנזכה בדין או נפסידהו לפי פסקי ההלכה ישיגהו ההפך משום דינא דמלכותא, לכן נסתפקתי, אולי ושמא (הויא) [ההוא] דיש נוחלין [שם קכ"ו ע"ב] הויא טעמא משום דירושה הבאה מאליה, ויש לה הבדל משאר דברים שבממון, יורה זה מה שתרצו שם בגמ' דהאי דאמרי' לא אמ' כלום משום דלא ידע דמחיל, כי מפני שענין הירושה הוא כבר בא מאליו מהמוריש ליורש, לא יתכן לומ' בו על דעת התנאים האלו קבלו הענינים על עצמם ומחל מה שכנגדו התנאי, אבל עניני משא ומתן המתחדשים בכל יום יצדק לומר עליהם כי על דעת התנאים נשאו ונתנו בעניני' וחדשום ע"מ כן, ואולי יתכן לומ' כי מה ששם המלך חק בארץ כל אנשי המדינה יקבלו עליהם בתנאי גמור בכל עניניהם ומשאם ומתנם והוי תנאי בדבר שבממון ותנאו קיים אע"פ שהוא מתנה על מה שכתו' בתורה, אם נפשך לומ' מההיא דהגוזל בתר' [ב"ק קי"ג ע"ב] דמשמתינן ליה לבר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד, מאחר שהישראל ישעבד עצמו לפי מנהג החק אשר שם מלך הארץ, ועל דעת כן מ"ט משמתינן ליה, י"ל לאחר דקדוק לשון מפרשים שפירשו דינא דמגיסתא מקבלי שוחד ומעוותי הדין, דהתם הוי טעמא מפני שאין זה דין המלך כי הם יעוותוהו, או נוכל לומ' גם כי לא יעוותוהו התם הוי טעמ' משום דהאי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדותא לאו משום דדינא דמלכות' אך משום דינא דבני נח הקדום אותם שנצטוו על ז' מצות ובתוכם נצטוו על הדינין וכל דיניהם על פי עד אחד ובדיין אחד, ואנחנו זרע אברהם יצאנו מכללם ונתקדשנו בזה ובכל דבר נצטרכנו לשני עדים, ומאחר שזה הוא מחקותיהם ונמוסיהם הקדומי' חלילה לנו לעשותם ולקרות זה דינא דמלכותא אך דינא דבני נח, וזולת זה מצאתי להם עוד לאנשי חמתן מההיא דרב אשי בחזקת הבתים [ב"ב נ"ה ע"א], אמ' רב אשי פרדכתא מסיע מתא (דאכלוה) [וה"מ דאצילתיה] בני מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא, ופי' רשב"ם כי אע"פ שהוא מיושבי העיר ובכלל המגבה אשר ירימו אל האדון יחשב כסף גלגלתו ויבקשו מאת בני העיר כל המגבה בשלמות מאחר ששכחו גבאי המלך אין להם לבני העיר לבקשו דבר, ור"ח פי' אנדיסקי חותם עשה לו המלך לפטרו, כ"ש וכ"ש שיפול אצלי הספק בשאין שרוי עמהם באותה העיר [ו]יש לו חותם יפטרהו, גם לא יהיה לו, אם ישכחהו, שראוי לומ' עליו סייעת' דשמיא הוא, עד הנה מקום הספק אשר הגיע אצלי בדיני הפרעון.
עתה אתחיל בענין הספק אשר יקרני בענין הנדוי, אע"פ שנניח שיהיה להם דין בכל או בקצת לאנשי טבריה אם ישאלום בדין לאנשי חמתן, ואשר הביאני במקום הספק ההיא שמעתתא דפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א], דאקשי עלה דההיא דאמ' שמואל שותפין מעידין זה על זה, מההיא דתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואצטריך לתרוצי שאני ס"ת דלשמיעה קאי, יראה מזה דמשום דהוי מלתא דלא מצי סלוקי נפשייהו אין דנין ואין מעידין אנשי אותה העיר, אבל ממונא דמצי מסלקי נפשיהו הרשו' בידם לסלק ולדון, נמצא לפי זאת הסוגיא יוכלו בני דינא של טבריה לדון כנגד אנשי חמתן ולנדותן על סירובם ובלבד שיסלקו עצמם מחלק המגיעם על הממון, ג"כ שנינו פ' השותפי' [שם ח' ע"ב] ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן, ופי' רבי' יוסף הלוי לקנוס נדוי או מלקות באשר ירצו, ומכל זה יראה אולי לאנשי טבריה לכוף לאנשי חמתן בקנס נדוי, אך אנשי חמתן יוכלו לטעון שלא נאמרה ההלכה להשליט בני העיר רק על בני עירם אך לזולתם אין להם שלטנות, והביאו ראיה על זה מהנהו טבחי [שם ט' ע"א] דאתנו אהדדי דכל מאי דעביד ביומ' דחבריה לקרעו למשכיה ועלה אקשי להסיע על קיצותן, וזה לא היה כי אם בני העיר זה על זה, ואע"פ כן כי איכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו, עוד שנינו פ' דיני ממונות [סנהדרין כ"ג ע"א] תנינא זה בורר לו אחד וזה בורר לא אחד, ואסיקנא בגמ' זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להם אחד ומתוך כך יצא הדין לאמתו, אם כן מאחר שכל אחד מהבעלי דינין יש להם לברור דיין אחד לעצמו איך נוכל לנדות האחד את חברו או הרבים את חביריהם לסבת סירוב אם לא יבקשום על הבירור ראשונים שכנגדם ומאנוהו, ובההיא דחזקת הבתים לא קשיא מידי, דמהתם לא משמע שיוכל האחד לדון את חברו אם סלק עצמו מחלקו המגיעו מבלתי יברור שכנגדו יצטרף עמו, ואעפ"כ נצטרכנו שלא יהיה נוגע בדבר, כי כל נוגע מאי זה צד שיוברר לא יוכל לדון, לזה יפול אצלי הספק איך יקרא סרבן ומי יוכל לנדות את חברו אם לא יתבעהו תחלה כדינו המבואר, ישאל אדוננו משפט האורים המאירים פנים בהלכה, ויורנו אי זה דרך ישכון אור כדת וכהלכה, יודיענו באר הטב בלי מסך ובלי מכסה את אשר יראה אליו מדברי רבינא ורב אשי, ועל דברי הרב אדע אשען ואעמוד, מדברי רבינו נלמוד, פי המדבר יושב בקרקע ביעותיה דרביה עליה, משתחוה לצלם דמות תבנית האדון ממקומו, אני הוא נכספה וגם כלתה נפשי לראות פני האדון, אזכה ואיתוב בטולא דכפתא דחמריה, אני אני הוא הדורש שלום מעלתו, ומחלה בעד פני השם להאריך ימי חייתו על הארץ, וקרני הודו להרים כחשקו, וכחשק המדבר עבד עבדיו, החושקו בכל חשק. שלמה ב"ר יעקב דקרקשונה נב"ת.
שאלה, אנשי חמתן ואנשי טבריה הסמוכים זה לזה כו' עד בלתי ישפטום הם. תשובה, על המבקש הראשון אם יחוייבו אנשי חמתן לפרוע אם אנשי טבריה בהוצאות העיר וגורמותיה כפי משפט התורה אם לאו, והבאת על זו סוגיא דבר מאתא אבר מאתא מצי מעכב היכא דלא שייך בכרגא, ונכנס הספק אם יש ללמוד ממנה שיתחייב למיתב כרגא בהדייהו או כלה מילתא לעכבו מלעשות עסק וסחורה שם, ע"כ, אין ספק שכל אותן ההלכות בדין העכוב הוא, לא למיתב כרגא בהדייהו, שהרי אם שייך בכרגא דמלכא ואע"ג דלא בהדייהו הוא דשייך ולא מרווחי משום מאי דפרע ולא מידי הא לא מצו מעכבי עליה, דהכי הוא ופירושא דלישנא דגמ' דאי שייך בכרגא לא מצי מעכבי, שכיון שהוא פורע מנת המלך כמו שהוא פורע האחר הרי זה מה שכולל את כלם ועושה אותם כבני עיר אחת, ולא נצריך שיקל בר מתא זה משאו בשביל פרעון דהאיך, ולא יסופק אדם שאם יבא אדם מעיר אחרת שהיא משרה של טבריה בטבריה ופורע בעירו מנת המלך שאין בני טבריה יכולין לעכב עליה מלסחור ולהתעסק בטבריה, שהרי שייך בכרגא הוא, ואע"פ שאינו פורע עמהם במה שהם פורעים, והספק הנכנס בין רבית לסחורה שכתבת, דלא דמי לסחורה דהתם מעבר רווחא מינייהו אבל הלואת הרבית לא חשבוה בשום מקום כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי מן אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, ע"כ, האיך חלוקה ליתה, דהכי נמי בכל סחורה הנמכרת באשראי תוכל לומ' דבר זה, ונראה לי שאין חלוק ביניהם דודאי בין בעסק הסחורות בין בעסק הרבית מצו מעכבי עליהו, כיון דלא שייכי בכרגא, דמ"מ איתיה לההוא טעמ' דקא פסקי לחיותיהו, וכ"ש באתרא דנהיגי דרוב חיותיהו מרבית הוה, ואע"ג דאסרי רבנן רבית דגוי [ב"מ ע' ע"ב], ושמא מן הדרך הזה תחלוק ותאמ' דלא מצו מעכבי עליהו דכיון דאין רוח חכמים נוחה מההוא עסקא לא שייכא בהו תקנתא דידהו, לא היא, דהא רב חייא בריה דרב הונא [אמר] דכדי חייו מותר [שם], וכבר ידעת מה שהסכימו עליו המפרשי' בענין כדי חייו לפי הדורות הללו, ואיכא נמי מרבוותא דלא פסיקא להו ההוא אצרכתא דלא נצרכה אלא לרבית דגוי, משום דאיכא לישנא בתרא, אלא שאיני בא עכשו לדון בכך, דפשיטנא לה לאידך גיסא שהיא דרך גדולי המורים, נמצא עתה שבדין הוא דלעכבו בני טבריה על בני חמתן דלא לאעסוקי שום עסק בין דסחורות בין דרבית בטבריה, ואי שייכא בכרגא דמלכא דטבריה ואע"ג דלא פרעי להו לבני טבריה ולא מידי לא מצו למעכבי עליהו כמו שהתבאר, והיכא דאית להו לאנשי חמתן סחורות וחובות בעיר טבריה שלא (י)עכבו בני טבריה על ידם עד השתא, ולא אתו לעכובי אלא אמרי דמשום דהנהו סחורות וחובות איתנהו וקיימא בטבריה מחייבי לפי שומתם לפרוע חלקם המגיעם בהוצאותיהם ובמנת מלכם, זה ודאי ממנהגי השריות והמדינות הוא, ומעשים בכל יום שעושים בני הקהלות על זה משפטים ותקנות על שכניהם מפני שהם מעמידין היישוב ההם, וכל מקבל תועלת מהם פורע עמהם לפי תקנות הסכמותיהם, ועל כיוצא בזה אנו אומרים הכל כמנהג המדינה, ואין ראוי לפרוץ גדר, ודאי דההיא תוספתא דמי שיש לו חצר בעיר שהבאת ובנית עליה כל אותן חלוקות דוגמ' היא, אבל יש הבדל זולת מה שכתבת, דהתם אלמלא אותן בורות שיחין ומערות לא היה אדם דר בעיר ונמצאת חרבה וחצר בעיר (חרצה) [חרבה] לאו כלום הוא ומשום הכי משעבדין ליה באותן דברים, ברם הכא אפשר לטלטולי ההוא עסקא ולאפוקי מהתם ואי עסקא דחובות הוא מגבי נמי על ידי ערכאות בדוכתי אחריני, הילכך לא דמי, מ"מ דוגמ' היא וחזוק למה שנהגו ובו ראוי לדון.
ועל המבקש השני, אם נניח שיש חיוב על אנשי חמתן לפרוע עם אנשי טבריה בהוצאותיהם הנה יש להם לאנשי חמתן חותם חירות בשטר הרשאה יתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מן אנשיה, וגם לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה ליגוש את אחיהם בית ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרה חכמת בית דינו וזה חקו לפטור, זהו לשונך בזאת ההנחה ונסתפקת אם יוכלו בני חמת להנצל מחיובא דרמיא עליהו מדינא משום דין המלך הנזכר, והארכת על זה בהנהו סוגיות דדינא דמלכותא נראות כסותרות קצתן את קצתן. תשובה, ודאי ראוי הוא חכם כמוך לעמוד על דברים הללו מצד מה שבהם מן הקושי, וכבר ראיתי המפרשים והפוסקים בענין דינא דמלכות' דינא בלבול גדול יארך ענינו, עד שהרב בעל העטור לא קבע מסמרים על דברי שמואל לעשות מעשה כדבריו בכל אותן מקומות אשר הוזכרו, ומפני שאין לי פנאי אין אני יכול להרחיב במה שאני רואה מחלופי סברותיהם, אבל אכתוב בקצרה מה שכבר עלה בידי מזה, ואבנה לך יסוד שממנו תעמוד על דעתי בכל מה שהערות בכתבך. גרסי' בגטין [י' ע"ב] פ"ק גבי מתני' דכל השטרות העולין בערכאות הגוים כשרים חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמ' מכר מכי יהיב זוזי גביה קנה ושטרא ראיה בעלמ', ואי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו וכתבי לה שטרא, אלא מתנה במאי קנייה ליה בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמ' הוא, אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעי אימ' תני חוץ מגטי נשים, פי' בעלי הגמ' הוא שרצו קצתם להעזר על זאת הקושיא במימר' דשמואל דאמ' בעלמ' דינא דמלכותא דינא, ובקצת נסחי אמ' אביי דינא דמלכות' דינא, ולא שמואל הוא שהביא זאת המימרא על זאת הקושיא, ופירושא הכי, כיון שדבר של ממון הוא וסמכי אינשי במה שהם נושאין ונותנין אשטרי דערכאות, עבדינן אפומיהו דקי"ל דינא דמלכותא דינא, ומלכותא וערכאות חדא מילתא היא, שהמלך הוא המניח הנימוס הכולל שהוא הדין, וממנה החכמים והשופטים עורכי הדינין ההם ונותן להם רשות לדון על פיהם, והם הידועים לנו באמת דלא מזייפי ולא מקבלי שוחדא, והיינו דאמרי' [שם י"א ע"א] רבינא סבר לאכשור בכפניתא דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן, פי' שהם הממונים הידועים מרשות המלך, וברור לנו שהם אינם מעוותין דין, וכדאמרי' התם [ב"ב קס"ד ע"ב] שנה ראשונה קוראין לו ערכם שענינו על המלך מניח ועורך המשפטים והנמוסים, ומשום הכי סמכי' עליהו ועושין מעשה על פי השטרות שנעשו ואח"כ עלו ונתקיימו באותן ערכאות אפי' דשעדיהן גוים, דאם איתא דזיופא איכא במילתא לא מקיימי להו, ואי בעית אימ' חוץ (מבגטי) [מכגטי] נשים, פי' שהם מתנה והודאות ודכוותיהו, דבודאי בהנהו לא סמכי אשטרות דידהו משום דינא דמלכותא, דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא במה שהותר במוחלט דין מדיני התורה, כי הכא, שכל סמך הדין על עדות השטר גרידא הוא והתורה אמרה [שמות כ"ג] אל תשת ידך עם רשע, ואשתכח דקא מפקי' ממונא על סמך עדי גוים גרידא, דהא תינח גבי מכר ודכוותיה כגון הלואות דהתם על מעשה דפרעון זוזי קא מסהדי ומקיים סהדותיהו בערכאות ואנן סהדי דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו למכתב ולהעלות בערכאות, דכל כי האי גוונא דמתלי במעשה ודבור דודאי אית להו למיחש דמגלי זיופייהו קמי ערכאות כי אתי בעל דין וצווח קמיהו, ואנו ב"ד של ישראל קים לנו דעובדא כי האי בערכאות ליכא בה זיופא וכאלו שני עדים על הדבר וראינו נתינת המעות, והיינו דאמרי' [גיטין י' ע"א] דשטרא ראייה בעלמ', ואנחנו הם היודעים שהמעשה כן היה כמו שכתוב, והוא שיהיה השטר המוצא לראיה עשוי כשטרי ישראל ובכתב שאינו יכול להזדייף, אבל שטרות דלא מסהדי על שום מעשה אלא על דבור בעלמ' ואיכא תמן חששא דזיופא דאנן לא קים לן בהכי, בההוא ודאי אי עבדינן עובדא אפומא דההוא שטרא עברינן אדין תורה ולא אמרו דינא דמלכותא דינא לאפקועי דין תורה, ומנא תימרה דפסולה דערכאות היכא דליכא מעשה דאוריתא הוא, מדאמרי' בסוגיא דלעיל [שם ט' ע"ב], והא ערכאות דפסולה דאוריתא הוא וקתני, והכי סלקא לן, ולא נקטינן במתנה ודכוותה כגון הודאות ומחילות למסמך על הני שטרות אלא אי איכא תמן עדי מסירה ישראל כדאי' התם, לקצת רבוותא למגבא מבני חרי, ולקצת אפי' ממשעבדי, אם כן הגענו במאמ' שמואל [ב"ק קי"ג ע"ב] וסברתו שסמך אליו תדע דקטלי דקלי ועבדי גשרי כו' לבאר, שלא השתרשה זאת הסברא אלא מן ההכרח המגיענו מפני שאנו מונהגים מהם וא"א במדיניות כמו דיני ממונות מזולת שנתנהג במנהג מנהיג המדינה ומניח נימוסיה בהכרח יהיה מי שיהיה, וזה במה שלא יסתור מצוה ממצות התורה אע"פ שיסתר אי זה דבר מדברי סופרי', ובלבד שיהי' בממון, והם אמרו והם אמרו, והיינו דאמרי' התם [ב"ב נ"ה ע"א] על מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע אע"פ שערי דכדא משתעבדא לכרגא, אמ' רב אשי אמ' לי רב הונא בר נתן קשי בה אמימ' אם כן בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כו', כלומ' דלא אלים דינא דמלכות' לבטל ירושת בנו הבכור שהוא דין תורה, תדע שאין אנו מכשירין עידיהם ושופטיהם ודייניהם משום דינא דמלכותא דינא, ובפי' אמרו [גיטין פ"ח ע"ב] לפניהם ולא לפני גוים ואפי' אתה יודע כו', והנהו גשרי כי עברינן עליהו לא עברינן על איסור גזל, דאנן לא קטלינן להו ושליחא דמלכא הוא דקטל להו, כדאי' התם, אלא משום דינא דמלכותא מפקע מינן איסור תשמיש דידהו, וזה דכי היכי דאמר רבנן [שם ל"ו ע"ב] הפקר ב"ד הפקר, בהנהו מילי דחזו לאפקורי ממונא, הכי נמי אמרו הפקר מלכא הפקר כאלו הוא הפקר ב"ד ושרי לאשתמושי בההוא ממונא דמפקר, וכי מצרך גשרא שהוא צורך גדול לכל מפני הנחץ אמ' מלכא שיהיו כל האילנות הפקר עד שיתוקן, ובזה נתקן המאמ' וסרו הספקות, ונודע דהנהו מילי דאתמר עליהו מתני על מה שכתוב בתורה לא נגעי להא מילתא, וקיימא לן נמי בהנהו דבדבר שבממון תנאו קיים כשמוציא הדבור בפיו בצד שאינו מחליט לעקור דבר של תורה, כגון לשון מתנה בעקירת ירושה [ב"ב קכ"ו ע"ב], וכגון [מכות ג' ע"ב] ע"מ שאין עלי אונאה במפרש האונאה, וכגון שלא אשמיטנו בשביעית [שם] וכיוצא בהם, וההיא דבר ישראל דידע בסהדותא דגוי על ישראל חבריה [ב"ק קי"ג ע"ב] כו', הוא מכ"ד דברים שמנדין עליהם לפי שהוא פעולת רשע וזדון, דקא מפקע ממונא דישראל חברו להגיעו ליד גוי שלא כדין במלתא דמבעי ליה לאשתמוטי, ואפי' מסהיד הכי בערכאות ובדבר דלא מזייפי, אם איתא דהכי נהגי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדא דינא הוא דמשמתינן ליה, ואיני רואה אלא שכבר בארתי כל אותן הסוגיות שהבאת בדיני החזקה בין לענין דין הנכסים של הפקר בין לענין השנים שבהם תהיה החזקה, כלהו מילי דרבנן נינהו. נחזור לעניננו ונאמ' לענין הנדון שלפנינו, אם אותו החרות המונח מן המלך לבני חמתן הוא דינא דמלכותא או לא, נראה אם המלך הניח הנימוס ההוא נכלל בכל ארצו על מי שאינו מארצו ודאי דינא דמלכותא הוא, ואם הוא ענין פרטי לבני חמתן מאהבתו שרה או זולת זה [לאו] דינא דמלכותא היא לאפקועי דינא דאיכא לטבריה על חמתן, שדין המלך הוא הכולל כמו שהתבאר.
ועל המבוקש השלישי שהוא בענין הדין שעושין אנשי טבריה לנדות בני חמתן כשרוצין לכופם יפרעו עמהם במה שמוציאי' בעיר טבריה, ודאי הוא כמו שכתבת, דאע"ג דכי מצו לסלוק נפשיהו סלוק גמור מההוא ממונא מצו דייני ומסהדי עליה, אי הוי ההוא דמסלק נפשיה מומחה לרבים ורצו לדון על פיו, אי נמי מבררי הנהו דמסלקי נפשיהו או ההוא דמסלק נפשיה מהבעלי דין, אבל למימ' דמשום דסלוקי נפשיהו לדיינוהו על כרחיהו, בהא ודאי לא אמרי', דלא אתינן אלא לאכשורינהו גרידא, לא למימרא דדייני על פיו, וההיא דלהסיע על קיצתן [ב"ב ח' ע"ב], ודאי הוא דעל בני מתא אמרי' הכי דהכי אסכימו ביניהו אבל על מתא אחרינא לא, ברם נראין הדברי' שעל סמך אחר הוא שאפשר שסמכו אנשי טבריה וה[ו]א דקי"ל כרב נחמן [ב"ק כ"ז ע"ב] דדיינא הוא, דעביד דינא לנפשיה אפי' כי ליכא פסידא, אי משתהי עד דאזיל לבי דינא, ואפי' יחיד מרבים נמי, כדאמרי' [שם כ"ח ע"א] לנקוט פזרא וליתיב, והוא הדין רבים מרבים דעבדי דינא לנפשיהו, וכ"ש כי איכא פסידא, וכי תימ' דלא אמרי' הכי אלא בממונא דאיתיה בעינא כגזלה וכגנבה אי נמי שותפי בשמוש ההוא מדעם דמשתתף להו ביומא דלאו דיליה כדאי' התם בהמניח את הכד [שם כ"ז ע"ב], אפי' להדין חלוקה אי אתו לעכובי עליהו ולא צייתי אי נמי אתו לחיובינהו משום מאי דאית להו בטבריה כמו שקדם, מצי למימ' דמתא לגבי דידהו כממוניהו הוא ואיתי בעיניה, והוי דומיא דממלא רשות הרבים חביות [שם], שסותם דרך חברו, דשייך ביה נמי דינא דעביד איניש לנפשיה, ובהלואה דלא בעינא הויא הוא שאמרו לא ימשכנו אלא בב"ד כדאי' במציעא [קי"ג ע"א], ברם באידך מילי דאיתנהו בעיניהו עביד דינא לנפשיה ודינו דין, כ"ש לדעת הפוסקים שלא חלקו בזה חלוקה כלל, אלא כל שב"ד דנין כמו הדין ההוא שעשה לעצמו דינו דין, בין בממונא דאית' בעיניה בין דליתיה בין ע"י חבלה והכאה בין ע"י זולתו כמו נדוי וכיוצא מן הדברים שכופין בו המסרב לעשות דין, וכן יעשו זה למען ינצל ממונם מידם או יוציאוהו מהם מה שהדין נותן שיתחייבו להם, ואפשר שיהיה בזה האופן לבעלי הדין מפנים מה והאריכות בהם מותר, זה השיעור שראיתי להשיב על שאלותיך אחי השלם בקצרה, ואם אחר העיון יתחדשו לך תשובות על דברי אלה הודיעני כי ערבים עלי דבריך ושמחתני במשאך ובמתנך, ונותן עוז ומפיק רצון רצונו יעטרך ויאדיר הצלחתך, כנפש הנכסף לראות פני כבודך דורש בעד שלומך אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תני חוץ מכגיטי נשים, כל השטרות שהן כגיטי נשים שעל ידי השטר הדבר נגמר שהקנין בגוף השטר כגון שטרי מתנה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשנ"ו</h3>
בעו רבנן קמיה מר חנינאי גאון. נכרי נהי דלא הוי שליח לקבל או להוליך וניתביה ואמרו לזה רבנן לא. ונתן בידה או ביד שליחה ישראל אבל גוי כלל וכלל לא. לעדי מסירה לכתחילה לא מנסבינן לה. דנכרי לאו בר ברית הוא. ואי (אינסביה) [אינסביא] לא לשיטתו של ר' אליעזר דקאמר עדי מסירה. ומהו למיכרכיה גט בחד מנא ואומר לגוי אמטי האי מנא לישראל פלוני. ורבנן דהשתא אמרי אע"ג דאייתי גוי לגיטה אי יהבינן לישראל וההוא ישראל יהביה מפקינן ליה משום ר' שמעון דתנן ר' שמעון אומ' כולן כשירין. ואמר ר' זירא ירד ר' שמעון לשיטתו של רבי אליעזר [דאמר] עדי [מסירה] כרתי. וק"ל הלכה כר' אליעזר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו חכמים לחתום שני עדים בגט, שתוכל להביא ראייה מחתימתם אחר מיתת העדים. ואע"פ שחתומים שנים, נותנו לה בפניהם או בפני שנים אחרים, שעיקר גט בעידי מסירה. עבר ונתן בינו לבינה, או בעידי מסירה פסולין, ושני העדים החתומים כשרים והגט יוצא מתחת ידה, יש גאונים פוסלים. והמימוני [פ"א מהלכ' גירושין הט"ז] מכשיר. וכן ר"א. אך רשב"ם ור"ת פוסלים, ואומרים, שאם נשאת הוולד ממזרת. ואם אפילו אחד מהחתומים פסול, אע"פ שנתנו בעידי מסירה כשרים, הוי מזוייף מתוכו ופסול. צריך שיהא עדים נקראין עם הגט. ואם הרחיק העדים מהכתב מלא שני שטין, אם אין שם עידי מסירה פסול (או) [אבל] בעדי מסירה אפילו מרוחקים הרבה ואפילו אין עדים חתומים כלל, כשר, שעיקר גירושין בעידי מסירה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
העידי מסירה צריכין לקרותו, ואחר כך נותנו לה. ואם נותנו לה תחלה בפניהם חוזרין וקוראין אותו אחר הנתינה. קראוהו והוא ביד הבעל או שלוחו והכניסו לתוך ידו ונתנו לה חוזרין וקוראין. לא קראוהו אך נטלתו וזרקתו לים או לאש מגורשת, שאין חוששין שמא החליפו כיון שקראוהו תחלה. ואפילו אמר הבעל, שטר אחר היה, אינו נאמן ומגורשת, לא קראוהו תחלה ונתנו בפניהם וזרקתו לאור, אע"פ שהבעל אומר, גט כשר היה, ספק מגורשת. ור"י היה מנהיג להקרות קודם נתינה ואחר נתינה, ואם קראוהו לאחר נתינה דבר פשוט דמגורשת אע"פ שלא קראוהו קודם נתינה. ואם קרא קודם ולא לאחר, כשר. ואומר ר"ת, שבשטרות מכר ומתנה עידי חתימה מועילין בלא עידי מסירה, דהודאת בעל דין כמאה עידים דמי כל שכן שני עדים וזה אין שייך בגט. זרק הגט בחצרה בין החביות בפני עדים ומצאו מזוזה או שטר אחר, אומרים, שזה שנמצא הוא שזרק. נמצאו שתים מזוזות או שתים שטרות או שלש, ספק מגורשת, שמא גררו עכברים הגט שזרק. עידי חתימה צריכין לידע לקרות ולחתום. אין יודעין לקרות, אם מכירין לשון הגט קורין בפניהם וחותמין. אין יודעים לחתום, רושמין להם הנייר ברוק או דבר שאין רישומו מתקיים וכותבין על הרושם. ומשום עגונא אקילו בה, מה שאין כן בשאר שטרות (ואומר ר"ת פסק זה כת' לעי').
<h2>דף יא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
שמות מובהקין — כבר פי' בע' הרמיז.
<b>הערוך ערך שם א</b>
היכי דמי שמות מובהקין, אביי אמר, כגון הורמיז ואבא דיינא בר שבתי — פי' שמות מובהקין — אנשים חשובים ידועים שמתרחקין מדבר שקר ומקבלת שוחד, כגון פלוני ופלוני שהיו באותו הזמן, ודוקא בערכאות שהוא מושב קבוע לדון לשרים ולשופטים.
<b>הערוך ערך הרמיז ג</b>
רבינא סבר לאכשורי בכינופיא דארמאי, א"ל, רפרם, ערכאות תנן — פי' שמתקבצין לצוותא בעלמא לאו מושב בית דין.
<b>הערוך ערך כנף ב</b>
הא בעינא כתב שאינו יכול להזדיף וליכא בדאפיצן — עפצים בלעז גלי ובל"ע עפץ.
<b>הערוך ערך אפץ</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לפיכך אם היו חתומין בו גוים ששמותיהן מובהקין שאין דרך ישראל לקרוא באותן השמות, אין לגזור שמא ימסור בפניהם שהכל מכירין בהן שגוים הם, ואם נמסר אותו הגט בפני עידי ישראל כשרים כשר כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ט', ואם דרך ישראל לקרוא באותן שמות חוששי' שמא יבוא למסור בפניהם.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ג: ד"ה כללא דשמעתא. לרי"ף סי' תי. כתוב שם: כללא דשמעתא דשמות מובהקין וכו' ורבי שמעון בין במתני' בין בברייתא אליבא דרבי עקיבא קאי דהוא רביה. אמר אברהם: אין דבריו מחוורין, שאין דברי רבי שמעון אליבא דרבי עקיבא משום דקשיא הא דאמרינן לעיל [דף יא.] סיפא אתאן לגיטי ממון לא הוזכרו גיטי ממון דפסולין אלא בהדיוט, כלומר לא בא רבי שמעון לחלק אלא בין ערכאות להדיוט שבערכאות הכל כשר ובהדיוט הכל פסול, ולעולם בערכאות שהכשיר דוקא בעידי מסירה ובשמות מובהקין לגיטי נשים ושחרורי עבדים, ואם כדבריו הרי גיטי ממון כשרים לרבי עקיבא אפילו בהדיוט. גם מה שכתב ובשמות מובהקין אינו מחוור, כי כל מה שנעשה בעדי הדיוטות שלהם לא יועיל עידי מסירה ושמות מובהקין משום דחיישינן דילמא עשוייה עשיה, ואפילו כדין פסול. סוף דבר אין נראין לי דבריו, לפי שלא היה לרבי אליעזר ב"ר יוסי לומר לא כך נחלקו רבי עקיבא וחכמים על השטרות העולין בערכאות של גוים בשמות שאין מובהקין שהן כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, על מה נחלקו על שמות מובהקין ואפילו בהדיוט, גם מה שכתב בדברי רשב"ג אף אלו כשרים וכו' אף שמות שאינן מובהקין ובהדיוט, כל זה חוץ מן השיטה, דשמות שאינן מובהקין מאן דכר שמייהו. וגם בהדיוט דקאמר אינו כלום, כאשר פירשנו. אלא אף אלו כשרים דקאמר גיטי נשים קאמר, וסדר הברייתא על אופניה כך היא: לא נחלקו רבי עקיבא וחכמים על כל השטרות העולין בערכאות שהן כשרין אפילו בשמות שאינן מובהקין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, על מה נחלקו על שנעשו בהדיוט, שאר שטרות רבי עקיבא מכשיר וחכמים פוסלין, ורבי שמעון כחכמים, רשב"ג אומר אף גיטי נשים כשרים בשמות מובהקין במקום שאין ישראל חותמין. ומשמע דבמקום שישראל חותמין אפילו בשמות מובהקין לא סגי להו, והיינו דאקשינן לרשב"ג מאי שנא בהני דלא גזרינן ומאי שנא בהני דגזרינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גט היוצא מתחת ידי האשה וחתומים בו גוים שאין דרך ישראל לקרוא באותן שמות, והיא אומרת בעלי מסרו לי בפני עידי ישראל, אם היו הגוים החתומים בו מערכאות שלהם שהוא מקום ועד פילוליהם שאנו בקיאים בהם שאינם מריעים עצמם בקבלת שוחד הרי אשה זו מותרת בגט זה, שהדבר ידוע שלא חתמו אילו העדים אלא ביד הבעל והבעל נתנו לה בכשרות, ואם היו אותן החתומין בו הדיוטין חוששין שמא קיבלו שוחד מן האשה וחתמו ביד האשה וגט זה מזוייף הוא, ואם באו עידי ישראל ואמרו שהבעל מסרו לה בפניהם מותרת. וכן בשטר שחרור שלעבד כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בכנופיא דארמאי, שאינן ערכאות דלא מקבלי שוחדא, פי' רמז"ל שיש עדים ישראלים שאין אותו השופט והעדים מקבלים שחד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רבינא סבר לאכשורי בכנופיא דארמאי אמר ליה רפרם ערכאות תנן. אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעינן כתב שאינו יכול לזייף וליכא בדעפיצן והא בעינן צריך שיחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה וליכא בדמהדר, אי הכי ממשעבדי נמי גבי לית ליה קלא.
פירוש בכנופיא דארמאי, מקום שגדוליהן מתקבצין לשפוט שלא על פי המלך ובתורת עראי דקסבר דכיון דבפרהסיא עבדי לא אתי לאורועי נפשייהו לאסהודי בשקרא או לקבולי סהדי שקרי. ערכאות תנן, דקבעי בהרמנא דמלכא ואיכא עליהו אימתא דמלכותא. והוא דקימי בחזקת דלא מקבלי שחדא ולא מצלו דינא אבל היכא דחשידי לאצלויי דינא או לקבולי שקרא או דמקבלי סהדי דלא מחזקי בהימנותא פסולין. ואפילו חד גוי מהימן לאורועי חזקתיהו דהא קימא לן דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד. ואפילו קלא דלא פסיק מהני לאורועי חזקתיהו ואפילו לשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא הני מילי היכא דאמר מלכא בהכי ליקני ובהכי לא ליקני אבל להימוני סהדי שקרי האי לאו דינא הוא ולא אמרינן בהא דינא דמלכותא דינא, הריטב"א ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל. וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל. שטרא פרסאה שעשאוהו בלשון פרסי וחתימי פרסאי הדיוטות עליו כיון דמסרי ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי אבל ממשעבדי לא דלית ליה קלא. ואם תאמר א"כ שמעינן מהכא דהלכתא כר' אלעזר אף בשטרות דעדי מסירה כרתי וא"כ למדנו מכאן קושיא לדברי רבינו אלפסי ז"ל שפסק הלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות והכא משמע דאף בשטרות הלכתא כותיה. ויש לומר דשטרות הנעשים בהדיוט מן הדין כשרים אלא משום חששא דילמא מרעי נפשיהו ועבדי שקרא והכא כיון דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל הא אודי ליה דקושטא חתים וכיון דקושטא חתום כשר הוא לגמרי, ואם כן האי דגבי בשטר זה לא משום עדי מסירה אלא משום שטר גופיה דכשר דהא אודי ליה הכי. ואפילו לר' מאיר דאמר בעינן עידי חתימה האי כשר נמי מטעמא דפרישנא, הריטב"א ז"ל. והא לא ידעי למקרי, העדים שמסרו בפניהם ולא ידעי מאי נינהו ומאי מסהדי לאחר זמן עלה דמילתא. ופריק בדידעי. שאינו יכול לזייף, שיהא הקלף מתוקן בעפצים בשעת עבודו שעושין אותו שחור ושוב אין אדם עושה בו מחק וחוזר וכותב עליו מפני שהוא נכר וקלפי פרסיים אינם מעובדים בעפצים שקורין גלש ואדם יכול למחוק כתבו ומניח חתימות העדים וכותב למעלה ממון הרבה. ואף ר' אלעזר דמכשיר ביכול להזדייף היינו דוקא בגטי נשים אבל בשאר שטרות לא. ופריק בדאפיצן. שיחזור מענינו של שטר וכו', כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] וקנינא מן פלוני בכל מאי דכתיב ומפורש לעיל. ופריק בדמהדר שחוזר בשטה אחרונה. ודעת הרב בעל העטור ז"ל דלא בעינן שיחזור מענינו של שטר אלא בשטר הנעשה בהדיוט ומשום הכי לא מקשינן הכי במתניתין. והרבה תרוצים אמרו אמאי הקשה אמימרא דרבא טפי. והא דמפסיל הכא השטר כולו אי לא מהדר מענינו של שטר בשטה האחרונה, היינו דוקא בשטרא פרסאה משום דאנהו לא דיקי למחתם סמוך לכתב וחישינן שמא הרחיקו הרבה ובא זה וזייף שם. ומיהו אם ידוע שדרכן שלא להרחיק או שדין המלכות בשלהן שלא יהו רשאין להרחיק אלא שטה אחת, כשרין כשלנו, שאין חוששין אלא לשטה אחרונה שהרי אין למדין משטה אחרונה ומשום הכי בעינן שיחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה, ולפיכך אי לא מהדר לא מפסיל אלא שטה אחרונה בלבד.
והוי יודע שכשם שאין למדין בשטרות משטה אחרונה בגטי נשים נמי אין למדין, ולפיכך צריך ליזהר שלא לכתוב בגט בשטה אחרונה אלא כדת משה וישראל. הסכמת המפרשים ז"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל שמנהג ראשונים היה לכתוב כדת משה וישראל בגט כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח]. ולא תקנו אלא להקל על העם שלא להחזיר מענינו של גט בשטה אחרונה והם מחמירים על עצמם שצריכים, שצריכין לומר דמחק במקום כדת משה וישראל וכשעור כדת משה וישראל פסול כמו שאמרו בשריר וקיים במקומה. ממשעבדי נמי לית ליה קלא, לפי שאין החתומין ישראל דסהדי דחתמי אשטרא אנון מפקי לקלא, לפיכך אין הלוקח נפסד דאמר לא הוה ידענא דמשעבד לך. ובפרק שני [י"ט ע"ב] אמרינן, ואי חתימי עליה ישראל טריף ממשעבדי. מהכא שמעינן דאינו יכול לומר פרעתי בשטר זה משום דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי, דאי ס"ד יכול לומר פרעתי אפילו אית ליה קלא לא ליגבי ממשעבדי דקימא לן טוענין ללוקח ונטעון ליה אנן פרעתי, הריטב"א ז"ל בשם הרמ"ה ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באנפי סהדי ישראל, מגבין ביה מבני חרי. והא לא ידעי למיקרי, בידעי. והא בעינא כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, בדעפיצא. והא בעינא צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא, בדמהדר. אי הכי אפילו ממשעבדי נמי, לית ליה קלא. (י"ט:) רב פפא כי הוה אתי שטרא פרסאה לקמיה דחתים בערכאות של גוים, מקרי ליה להנהו גוים דחתימי עליה זה שלא בפני זה במשיח לפי תמו, ומגבי ביה מבני חרי, כדתנן (י':) כל השטרות העולין בערכאות של גוים אף על פי שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, רבי שמעון מכשיר בכולן.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קכ"ג</h3>
ותו כת' והאי דאמ' רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה לוה למלוה או מוכר לקונה באפי שהדי ישר' מגבינן ביה מבני חרי והא לא ידעי למיקרי בדידעי ובדעפיץ. ובמהדר מעניינו שלשטר בשיטה אחרונה. אי הכי משעבדי נמי לית ליה קלא. ופר"ח ז"ל יש מי שאומר כי השטר אין בו עדים כלל ורב פפא [י"ט ע"ב] כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות שלגוים מקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי. ונשאל גאון דאיכא נוסחי דכתיב בהו מבני חרי ואיכא דכתיב בהו ממשעבדי. והשיב חייכון אחינו שגם אצלינו כך הוא איכא דגרסי מבני חרי ואיכא דגרסי ממשעבדי. מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא דגרסי מפום רבוותא דעליהון סמכא דשמעתא גרסי ומגבי ביה ממשעבדי. ואעפ"כ [כיון] דאיפליגו בהא גירסאי דהוו מעיקרא ליכא כח בהא מילת' [למיזל] בתר רובה ולקולא עבדינן ולא מגבינן ביה ממשעבדי. והגאון ר' יצחק ז"ל כת' בהלכות דידיה וגבי ביה ממשעבדי. [שם] ואמ' אמימר שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי. והוא דידעי למיקרי ועפיץ ומהדר מעניינו שלשטר בשטה אחרונה וקמ"ל בכל לשון כשר בין בגיטין בין בשטרות.
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי ודוקא בדידעי למקרי ובאפיצן ודמהדר מענינו של שטר בשטה אחרונה. אבל ממשעבדי לא גבי משום דהדיוטות נינהו ולית ליה קלא אבל בערכאות קלא אית להו וגבי ממשעבדי כרב פפא. וגרסינן תו התם (י"ט:) אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי בדידעי למקרי ובדמהדר מענינו של שטר ובדאפיצן. רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של פרסיים מקרי ליה לשני גוים זה בלא זה במסיחין לפי תומן ומגבי ביה ממשעבדי. וגאון אמר איכא דגרסי ממשעבדי ואיכא דגרסי מבני חרי מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא דשמעתא גרסי מפומהון דרבוותא דעליהון סמכא דשמעתא דמגבי ביה ממשעבדי ואף על פי כן כיון דפליגי גרסאי לקולא עבדינן ולא מגבינן ביה ממשעבדי ולא בריר לן. ומסתברא הוא הדין בעדים שאין יודעין לקרות מקרי כדאיתא בקיום. וכתב רבינו חננאל דליכא סהדי בשטרא כלל. ואיכא למימר נמי דחתימי שמות מובהקים דלא אתי למסמך עליהו. לרבינו שמואל בן חפני אין אנו עושין דין בשטרות של פרסיים עד שיהא כתוב בכתב שאינו יכול לזייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה ויגבה מבני חרי כדאמרינן האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי ואסיקנא בדידעי למיקרי ודאפיצן ושיהיו בערכאות ולא בשאינן ערכאות כדאמרינן רבינא סבר לאכשורי בכנופיא דארמאי ואמר ליה רפרם אנן ערכאות תנן ושלא יהיה בהן עוות מדיני ישראל. וכל השטרות הכתובין בפרסיים שאנו צריכין לקנין וחליפין אין עושין בהם דין אפילו בדיני ישראל אין עושין בהם דין וכל שכן בדיני גוים. ולא בריר לן דהא דאמר רבא בשטרא פרסאה משום שנעשו בהדיוט הוא ומסריה באפי סהדי ישראל אבל בערכאות דמתניתין לא מקשי' האי קושיא. (ומאן) [ומאי] דאמר שאין בהם קנין וחליפין מסתברא אי סבירא לן דבמתנה כשר כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא בכל השטרות עושין דין וכשרין ואי סבירא לן דבמתנה פסול כל מילי דבדיני ישראל פסול בערכאות נמי פסול דחספא בעלמא הוא ומיהו מסתברא כשמואל דדינא דמלכותא דינא אף על פי שאינו כדיני ישראל כדאמרינן בפרק הגוזל (קי"ג.) וצריכא עיונא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שטרא פרסאה, שעשאוה בלשון פרס וחתמו פרסיים הדיוטות עליו.
<h3>ספר התרומות שער י"ג חלק ג'</h3>
גרסינן בפרק המגרש [גיטין פ"ו ע"א] מתניתין שלשה גיטין פסולין. ואחד מהן כתב בכתב ידו ואין בו עדים. וקאמר ר' אלעזר עלה שאם נתנו לה בפני עדים כשר וגובה מן המשועבדים. יש לנו לברר מזה בכתב ידו בלא עדים אימתי דינו כשטר שיגבה בו מן המשועבדים. ובהא איכא מרבוותא דסבירא להו שאם כתב בכתב ידו שלוה ממנו מנה והחתים עליו עדים כי בפניהם הודה שמסרו לו וכי המלוה הזו עליו, זה הוא שדינו כשטר וגובה מן המשועבדים ואינו יכול לטעון פרעתי, אבל אם חתם לפני עדים ולא נתן להם רשות לחתום על אותו שטר אלא להעיד על כתיבת ידו ולהחזיק אותו, אין דינו כדין שאר שטרות אלא דינו ככתב ידו שאינו גובה אלא מבני חורין ויכול לטעון פרעתי. וה"ר משה ז"ל [מלוה פי"א ה"ב] פסק לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, ע"כ. ולפי דבריהם משמע דסבירא להו דכתב ידו בעידי מסירה דינו כשטר. וראיתם מיהא דגרסינן בגיטין [פ"ו ע"א] דתנן שלשה גיטין פסולין ואחד מהם כתב בכתב ידו ואין בו עדים, וקאמר ר' אלעזר עלה אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. וקאמרינן עלה [שם ע"ב] דהלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשאר שטרות ושמואל אמר אפילו בשאר שטרות. ומשמע דסברי רבוותא דהלכתא כשמואל בדיני הילכך כיון שמסרו למלוה בעדים גובה ממשעבדי ואם טען פרעתיו אינו נאמן. ואע"ג דהוחזק כתב ידו בבית דין קאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"ו ע"א] דאינו גובה ממשועבדים, ואם נמסר בעדים קאמרינן דגובה ממשועבדים. לא קשיא לן הא, דשניאן מהדדי ומגרע גרע הוחזק ממסר בפני עדים, וכדפרכינן עלה בגט פשוט ומשנינן שני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. ולא גרסינן שאני התם דאיכא כתובה.
והוצרכנו להביא הקושיא והתירוץ כדי שיהא נוח לנו פירוש זה. תמן גרסינן בעא מיניה הוחזק כתב ידו בבית דין מהו כו' מיתיבי שלשה גיטין פסולין וכו'. עד, ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. כלומר לענין שטר חוב שיהיה כזה גובה ממשועבדים שגט זה הוא המחייב את הבעל אחר שמסרו לה בפני עדים והוחזק שהוא כתב ידו לגבות כתובתה ממשועבדים, אלמא כשטרא מעליא הוי, הכא נמי בכתב ידו אע"פ שאין שם חתימת עדים, כיון שהוחזק בב"ד שהוא כתב ידו ושהוא מסרו לו להוי כשטרא מעליא ויגבה בו ממשעבדי. ופריק שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. כלומר, משום דבעידנא דכתביה אדעתיה למיהבה ליה בפני שנים כתביה, תדע דההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא הוא דיהביה ניהליה בפני שנים, מדקתני וגובה בו ממשועבדים, ואי לאו דיהביה ניהליה בההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא לא הוה גביה ביה מנכסים משועבדים, דמשמע מנכסים דשעבד בתר זמניה דשטרא, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה ולאו אדעתא למיהביה ניהליה באפי סהדי, אע"ג דאתחזק בתר הכי בבי דינא כיון דבעידנא דכתביה הוא דלא איתחזק בבי דינא אינו גובה מנכסים משועבדים, דכיון דאיתחזק בתר הכי אישתכח דמשעת כתיבה לא אישתעבדי ליה. וכך פירש דבר זה הרב אבן מגש ז"ל. [וכתב], וזה הפירוש נראה בעינינו והוא הנכון.
ואיכא דמפרש שאני התם דמשעת כתיבה שעביד נפשיה. פירוש, משעת כתיבת הכתובה שעביד נפשיה וגט גלויי מילתא בעלמא הוא דגרשה והחיוב על המשועבדים אינו בא מכח הגט כי אם מכח הכתובה, אבל כתב ידו דהוחזק לא אלים כוחיה למגבי ממשועבדים. והרב בעל התוספות גריס שאני התם דהא שעבד נפשיה. פירוש, כשמסרו לה בפני עדים דקיימא לן כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות, ע"כ. והא דאמרן דהלכתא כר' אלעזר אף בשאר שטרות אע"פ שאין הרב ז"ל קובע בהלכות כמותו אלא בגיטין, וכדאיתה בהלכות פרק המגרש, הרי מצאנו שחזר בו והגיה שהלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות. והיינו דקא פסיק הרב במסכת מכות [ג' ע"א] דהיכא דליכא בשטרא אלא תרי סהדי וחד מינייהו פסול, א"נ תרי קרובים להדדי, אפילו מסרה ניהליה באפי סהדי כשרים לא מהני מידי, דהוה ליה מזוייף מתוכו ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. אלמא דוקא דהוי מזוייף מתוכו דאי לא הוי מזוייף מתוכו היה פוסק כר' אלעזר. וכדגרסינן בסנהדרין [כ"ח ע"ב] בענין ההיא מתנתא דהוו חתימין עלה תרי גיסי וכמו שפסק הרב גבי שני שטרות [כתובות צ"ד ע"ב] כשמואל דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות. וכן פסקו קצת מן המורים [רבינו האי ז"ל ור"ח ז"ל]. ומסתברא דאפילו למאן דאמר דגבי ממשעבדי הני מילי מזמן שמסרו בפניהם אך לא מזמן הכתוב בשטר.
כל זה טרחנו להעמיד סברת ה"ר משה שפסק שהמוסר כתב ידו בפני עדים שיש לו תורת שטר. ובעיני זו היא שקשה בדיני ממונות, דההיא שטרא כמלוה על פה דמיא ולית לה קלא, ואי משום מסירת עדים, תינח במכירה דלא גרע ממוכר שדהו בעדים, אבל בהלואה דיזיף בצנעה מי עדיף ממלוה את חבירו בעדים דלית ליה קלא. ומפני שהדין רחוק בעיני ראיתי לכתוב מה שכתב הר"א ז"ל על ה"ר יצחק ז"ל [ו]אשר השיבו עליו. כתב הרב אע"פ שכולן השוו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות חוץ משמואל הלכה כמותו אף בשטרות, מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן נמצא הגהה במקצת הלכותיו. ואני אומר אם קבלה נקבל ואם סברא יש תשובה גדולה, משום דההיא שטרא לית לה קלא, ודוקא בשטרי הלואה ובשטרי מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגובייאנא קיימי וצריכי לקלא, אבל מתנה דלמקנה בעלמא הוא ולא לגוביאנא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי היא כגט, בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב בפרק גט פשוט שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חרי וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה, נראה כי היא עיקר, והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממילתיה דר' אלעזר ושאני להו שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתיבה שעבד נפשיה. אלמא אין הלכה כר' אלעזר בשטרות, שהרי הוחזק כתב ידו בב"ד דאיכא עידי מסירה ועדיף מעידי מסירה, דהא אסהיד אחתימות ידיה בבי דינא ואפילו הכי לא גבי ממשעבדי. והרבה האריך בזה. סוף דבריו, אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות, ע"כ.
וזה אשר השיב עליו ה"ר משה ז"ל בספר הזכות, אמר המחבר ואנו מצאנוה לזו תלויה בהלכות, וכבר בדקנו אחריהן וזכינו בזו ההלכה נסחא ישנה מוגהת בקדושת ידי המחבר ז"ל. וכך היה כתוב בה תחלה, והלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות, וחזר ומחק בשטרות והניח הדבר בסתם כר' אלעזר בגיטין. וזהו עיקר ההלכות. וסוף דבר בזו ההגהה אם קבלה נקבל, ואם אינה מדברי רבינו ז"ל היא תשובה גדולה דלכולהו אמוראי דאמרי ולא בשטרות אפילו בשטרי קניה כגון שטרי מקח וממכר ושטרי מתנות דלית בהון אחריות קאמרי, דהא תלמוד מקרא דירמיה גמר דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. והתם למקנא ממש הוא ולאוקמי ארעא בידיה ולא לענין שיעבוד אחריות. וראיה לדבר מה שאמרו [כתובות צ"ד ע"א] בשני שטרות היוצאין ביום אחד (דשמואל) [רב אמר חולקין ושמואל] אמר שודא דדייני, ואתמר עלה לימא רב דאמר כר' מאיר ושמואל דאמר כר' אלעזר וכולה מילתא כדאיתה התם. שמעינן מיהא דאפילו בשטרי קנייה לרב דלא סבירא ליה כר' אלעזר, עדי חתימה קונין לו ולא עידי מסירה, דהא התם בשטרי קרקעות היא ולמיקנא ממש וליתה בשטרי שיעבוד ולענין גובייאנא כלל, כדפריש בה רבינו הגדול התם. ואי נמי איתה אף בשטרי הודאות והלואות מימר קאמר רב, מכל מקום מימר קאמר בכולהו שטרות חולקין משום דעדי חתימה כרתי ולא אפשר דקדים חד אחבריה דעידי מסירה לא כרתי בהו, אלמא לית ליה לרב עידי מסירה בשטרות ואפילו בשטרי מתנה דלמקנא ממש נינהו. הילכך ההיא מתנתא דסנהדרין דאמר רב יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ודאי כשמואל אתיא. מיהו אנן לא מכרעא לן למיפסק בה הלכה דלא עדיפא דרב יוסף מדרב ור' יוחנן ור' יעקב בר אידי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא אמר רשב"ל וחברנו הבקיאין בדבר הלכה ותלמידי רבינו ורבין אמר ר' אלעזר ומסקנא דשמעתין הוא. ועוד דהתם משום דסבר רב יוסף הלכה כר' יוסי דבריתא דמכשר בגיטי משום הכי אמר ליה למיסמך אדר' אלעזר דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ולא גמרינן מינה למדחא פסקא דאתמר בגיטין בהדיא אבל לא בשטרות.
אלא דקשיא לן הא דאמר רבא [גיטין י"א ע"א] לענין שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגביה ביה מבני חרי, והוינן בה אי הכי אפילו ממשעבדי, ופריק לית ליה קלא. משמע דבשטר דישראל אית להו קלא לעידי מסירה ומגבינן ביה ממשעבדי, מכל מקום השטר כשר, אלמא הלכה כר' אלעזר אף בשטרות, דהא רבא בתרא הוא. ואיכא למימר דשטרא פרסאה הוא גופיה כשר, דמדיהיב זוזי קמיהו קני ושטרא ראיה בעלמא הוא אלא משום דחשידי ודילמא לא יהיב זוזי קמיהו ושקרא הוא משום הכי בעינן ערכאות, וכיון דמסר ליה שטרא באפי ישראל הא אודי קמיהו דקושטא חתום פרסאי וזוזי שקל מיניה והוה ליה כשר לבני חרי אבל לא למשעבדי, לפי שאין השטר כשר בעצמו והודאה של עידי מסירה אינה עושה אלא מלוה על פה. עוד קשה עלינו מזו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"א] רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואוקימנא חולקין כר' מאיר ושודא כר' אלעזר, וקיימא לן הלכתא כשמואל, ורב נחמן דהוא דיינא עבד בהו שודא, וכשתאמר שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות קשיא הלכתא אהלכתא. וזו שאלה קשה על דעת הפוסקים כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות. ותשובת השאלה הזאת שכשאמרו בגמרא דלר' מאיר חולקין וליכא שודא אלא לר' אלעזר, לא נאמרה שיטה זו אלא לדברי האומר עדיו בחותמיו זכין לו, דשמעינן ליה לשמואל דאמר הכי פרקא קמא דמציעאה [י"ג ע"א] דודאי כיון דעדיו בחותמיו זכין לו והרי שתיהן כאלו נחתמו בשעה אחת אפילו מסר וחזר ומסר שניהן קונין משעת חתימה שהיא לשניהן כאחד, הלכך אין אדם יכול ליפות כחו של זה מכחו של זה, ומאי שודא איכא [למימר]. אבל אנן כיון דקיימא לן דלא קני בעידי חתימה עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא, שהרי בשעה שכתב להם לא קנו כלום ומשעה שמסר להם הוא שקונין, הלכך אם מסר לראשון וחזר ומסר לשני זה שמסר לו תחלה קנה. וזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, ואפילו נפסוק כר' אלעזר בשטרות, שהרי על כרחנו אפילו לדברי ר"מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אע"פ שלא כתב שעות, ואפילו כתב שבוע או שנה, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני בערבית שקנה שני כלום ואפילו קדמה כתיבת שטרו לשל ראשון והלא כתיבה אינה זוכה לו כלל ומסירה זוכה לזה בשעתה, אלא ודאי זה שמסר לו קנה, והלכך אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא וכדפרשינא.
הרי טרחנו לקיים הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, לפי שהיא סברא המתחוורת בשמועה זו, ואין דעתנו מקבלת לדחות הלכה פסוקה ומסקנה דשמעתא דאיתמר בדוכתה גבי הלכתא פסיקתא דהאי דינא, והוא דעת הגאונים ורבינו הגדול הנמצא בנסחי הלכות שלו. ויש מקימין הלכה כר' אלעזר בכל השטרות ומסלקין מעליהן כל דקדוקי שמועות שכתבנו. ומה שכתב הרב מן הסוגיא שבפרק גט פשוט, גירסא משובשת כתב וכבוד הרב יהא מונח במקומו. והרבה האריך בזה בספר הזכות. ועדין יש לברר הטוען על כתיבת ידו דליתיה חתמות ידיה ולא הוחזק בבית דין, איך מקיימין אותו. ובהא איכא מאן דאמר דמחוי חתמות ידיה קמי בי דינא ומדמינן ליה. ואיכא מאן דאמר כיון דמצי לאיערומי בעינן כתב ידו ממקום אחר, ואי לא, מיגו דאי בעי אמר פרעתי ומפטר בשבועת היסת השתא נמי מישתבע היסת ומיפטר.
<h3>ספר התרומות שער ס"ז חלק ג'</h3>
והיכא דבע"ח מאוחר קדם וגבה בענין הלואה של גוים, וכיצד ב' ישראל שהלוו ממון לגוי אחד בשטר שלהם ובשעבוד נכסים, ובע"ח המאוחר החזיק בנכסיו מהו. ובזה יש מחלוקת, דאיכא מ"ד דינא דמלכותא דינא, ואיכא דס"ל דמה שגבה גבה, דמנהג מקומנו דמלכא יהיב לן רשותא דכל ישראל ליעביד דינא לחבריה בדיננו ולא בדיניהם אם לא קא בעי נתבע למיעבד דיניהם, הילכך איסתלק מינן טעמא דדינא דמלכותא. ועוד שאין אנו דנין דינא דמלכותא כי אם בעסקי המלכות בלבד, אבל במה שבין אדם לחברו לא נאמר דין זה, וכמו שבררתי והארכתי דין זה בשער שהקדמתי של מ"ו. ובזה שאלתי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי [סימן ע"א], שטר של ערכאות כשר הוא למשעובדים בראיות גמורות ובנוסחאות בדוקות לגאונים כך הם, אבל אי שטרא פרסאה הוא שכשר לבני חורין כמו שאמרתם, דבר ברור הוא שבע"ח מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה בקרקע וכ"ש במטלטלין, אבל בשטרות של מלכות כמנהג מקומות הללו אע"פ שהן פסולין מן הדין, דלית בהו עידי חתימה אלא סופר אחד בלבד, כיון שהן כשרין מדינא דמלכותא גובין מהן אף מן המשועבדין, דקלא ודאי אית להו, ובע"ח מאוחר שקדם וגבה מוציאין מידו בקרקעי אבל לא במטלטלי, דאפילו בשטר [שלו] בעינן אגב, דלא עדיפי משטר כשרות שלנו לפי דעתנו שכתבנו לך בתשובה אחרת, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ס"ז חלק ד'</h3>
גרסינן בגיטין פ"א אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, והוא דידעי למקרייה. פירוש, שט"ח שהלוה ראובן לשמעון מנה ונכתב אותו שטר בלשון פרסיים וחתמו עדי הדיוט פרסאי בו ומסרו שמעון לראובן בפני עדי ישראל גובה בו מבני חורין, והוא דידעי למקרייה שאם יקראו אותו ב"ד לאחר זמן מה היה כתוב בשטר ידעו העדים להגיד להם כל מה שראו באותו השטר. ומקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא. פירוש, שהרי הפרסיים אין מקפידים על זה וכותבין על הדפתרא דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ ובקלף זה יכול לעשות ממנה מאתים ולא יהיה המחק ניכר באותו מקום כלל. ומשני בדעפיצן. ומקשינן והא צריך שיחזור מענין השטר בשיטה אחרונה וליכא, ומשני בדמהדר. ומקשינן אי הכי ממשעבדי נמי ליגבי, ומהדר לית ליה קלא, ורבא האי אתא לאשמועינן דכיון דלא איכתיב האי שטרא בערכאות של גוים דוקא בעדי מסירה אבל ליכא עדי מסירה י"א אפילו מבני חרי לא גבי. מכל זה למדנו ששטר שעדיו גוים שמסרו הלוה ביד המלוה בפני עדים של ישראל אע"פ שאין אותו שטר כתוב ועשוי בערכאות של גוים הרי זה גובה מבני חרי, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ושיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, והוא שיהיו העדים שמסרו בפניהם שיודעים לקרותו וקראוהו כשמסרוהו לו בפניהם. ועם כל זה אינו גובה מן המשועבדים אע"פ שכל תקונו כשטרי ישראל, מטעם שאין קול לשטר זה. ואם חסר דבר מכל אלו הרי הם כחרס ואפילו מבני חרי לא גבי אם טען פרעתיך. עד עתה דברנו בשאינו כתוב בערכאות שלהם ומסרו בפני עדים ישראל אלא שחותמיהן גוים, אבל אם אינו כתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל על זה [גרסינן] בגטין פ"ב [י"ט ע"ב] אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה תרי סהדי מגבי ביה ממשעבדי ובידעי למקרייה ובדמהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ובדעפיצן. מכל זה למדנו שכל שטר שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה כתוב ועשוי כתיקון שטרי ישראל שאינן יכולין להזדייף ולא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל יודעין לקרותו הרי זה שטר כשר וגובה בו מן המשועבדין. ויש לנו לברר שטר שכתוב בערכאות של גוים וחותמיהם גוים ואין שם עידי מסירה ישראל מה דינו. על זה גרסינן בגטין פ"ק [י' ע"ב] מתני' כל השטרות העולין בערכאות של גוים אע"פ שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. פירוש, ערכאות הוא מקום בית הועד שאין מקבלין שוחד. גמרא, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא ואי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר ליה אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים. פירוש, כל השטרות שהם כגיטי נשים שעל ידי השטר נגמר הדבר כגון גט ושטר מתנה וכל כיוצא בהם אין להכשיר בחתימות גוים אע"פ שהם בערכאות, דהא לאו בני סהדותא נינהו ושטרם שטר חרס.
ותו גרסינן פרק שני [י"ט ע"ב] רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מיקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה והדר ליה כמסיח לפי תומו וגבי מבני חרי. ואיכא דגרסי וגבי ממשעבדי. והר"מ ז"ל [מלוה ריש פכ"ז] כתב וכל השטרות שחותמיהם גוים הרי אלו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב עד שיתן המעות לפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב, והוא שיהו עשויין בערכאות של גוים אבל במקום קבוץ פליליהם בלא קיום השופט שלהם לא יועיל כלום. וכן צריכים עוד ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עדי השטר ועל השופט שלהם שקיים עדותן שאינן ידועין בקבלת שוחד, ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הן כחרס. והורו רבותינו ז"ל שאפילו שטרי חוב שלהם שנתנו המעות בפניהם פסולים ולא הכשירו אלא שטרי מקח וממכר שנתנו המעות בפניהם. ואין אני מודה לו בזה. ואם לא ידעו דייני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של גוים נותנו לשני גוים זה שלא בפני זה וקורים לו, שנמצא כל אחד מהם כמסיח לפי תומו, וגובה בו מבני חורין, אבל אין טורפים בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בין הגוים, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות יפה הורו רבותינו ז"ל שהשטר העולה בערכאות של גוים וחותמיהם גוים אינו גובה מן המשועבדים דלית להו קלא הילכך אפשר שנפרע ולא תבעו, ע"כ. גם הראב"י ז"ל כתב מחוורתא דשטרות העולות בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרין דאמרינן אי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי אנפשייהו וכתבי שטרא, ואי שטרי הלואה נינהו וכתיב בהו אוזיף קמן האי פלוני ופלוני נמי כשטר מכר דמי ומגבי ביה. ודוקא מבני חרי דאהני האי שטרא דלא מצי למכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא הוא, אבל ממשעבדי בין בשטרי מכר בין בשטרי הלואה לא גבי דלית ליה קלא. ושטרי הלואה דלא כתיב ואוזיף קמן כשטרי הודאות ושטרי מתנות וגטי נשים ושחרורי עבדים דאמו וכל דדמו להו דלא יהיב זוזי קמייהו ולא מהני. ועוד דאינהו לא דייקי בהודאות והלואות למכתב הוו עלי סהדי, ובמתנות נמי לית להו חליפין אלא באמירה בלחוד הוא דכתבי וחספא נינהו, אבל ודאי אי מסרינהו שטרי הודאות ומתנות באפי סהדי ישראל לא שנא בערכאות ולא שנא בהדיוטות ליכא למיחש לעדות שקר וגבי מבני חרי, וכדאמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה וכו', ומדלא [מ]פליג בין ערכאות והדיוטות תרוייהו חד דינא אית להו דליכא למיחש לעדות שקר, ע"כ.
ומסתברא דשטרי גוים דכתבינן האידנא אע"ג דעבידי כשטרות דערכאות דהא ידעי בהו דלא מקבלי שוחדא מיהו כיון דלאו חותמיהם אפילו סהדי גוים כי אם הסופר בלבד ולא מסרינהו באפי סהדי ישראל בדין הוא שהוא פסול ואפילו מבני חרי לא גבי, אלא א"כ [נידון] בהם משום דינא דמלכותא. ואע"פ כן יש מחלוקת בזה. וכבר שאלתי הרמב"ן ז"ל בזה מה דינן של שטרות העשויות בערכאות ושטרי פרסאה ושטרות של גוים שכותבים עכשו במקומות מה דינן. וכמו כן שאלתי ממנו שטרות אלו אם נחסר מהם דרכי הקנאות כמו בזביני דשטר דלא כתבי בהו קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה [ב"ב ע"ו ע"ב] וכיוצא בהן, מי מהנו או לא, משום דאיכא למוכח מדמקשי בגטין [י"א ע"א] והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא. ותו מקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, מהנהו פרכי משמע דדוקא הדברים דאיכא למיחש לזיוף פסולים, הא שאר דברים כיון דבדיניהם מספיק תו לא צריך, דאם איתא ליקשי ליה משאר מילי דבדיננו צריכין וליכא, או דילמא תנא הני וה"ה לאידך. והשיב [סימן ע'], ושטרות העולין בערכאות של גוים כבר כתבתי לך שכשר הוא למשועבדים בראיות ברורות ונסחאות בדוקות לגאונים. ושטרא פרסאה דחתימי עלה סהדי גוים כשר לבני חרי. ובנוטרין של מלכות כמו שנהגו במקומותינו כשרים ולא מן הדין אלא משום דדינא דמלכותא, וגובין בהם מן המשועבדין דקלא אית להו. ושטרות העולות בערכאות אם חסרים הם דרך מדרכי ההקנאות כגון מטלטלי אגב מקרקעי וכגון דאקנה וכיוצא בהן ודאי אין דנין בהן לענין אותו דבר שחסר מהן, ואם דבר פוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה ובקני הוא וכל שעבודא דאית ביה פסולין לגמרי, דמי עדיפי בערכאות מסופר ישראל. ודבר זה אינו צריך שאלה. ובנוטרין של מלכות נמי בתקונין שלהן כשר משום דינא דמלכותא לומר שאינן נפסלין מפני שהם גוים אבל כל שחסר מהם דרך הקנאה שלנו אין דנין בהם בדיני גוים, שאין דינין של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כמאה עדים. והיינו דמכשר שמואל [י"ט ע"ב] שטרי מתנה בערכאות וחותמיהן גוים משום דינא דמלכותא, דהא חותמיהן דישראל לדידן כשרין ומלכים עושים נוטרין שלהם כעדים כשרים, אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו, שאף הגוים במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן וכשחסר מהן דרך מן הנימוסין שלהם לפי דעתו של דיין פוסלין אותן וזה בורר דיין אחד וזה בורר לו דיין ונימוס אחד כפי מחלוקת חכמיהם ומנהגי המקומות ואין מלכים מקפידין אלא בהכשר השטרות בלבד. ודברי בעל העטור בזה ידועין הן אצלכם, ע"כ. וכבר כתבנו בשער מ"ו מפני מה פסק כשמואל והניח דעת הראשונים שפסקו כלשון ואיבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים ושם הארכתי ודוק ותשכח.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
כל שאר שטרות בין של מכר בין של מתנה בין של הלואה בין כתבו גוים וחתמו גוים בערכאות ממשעבדי גבי אי כתב שאינו יכול לזייף הוא וחוזר מעיניינו של שטר בשיטה אחרונה ואי לא אתעביד בערכאות וכתבו גוים ומסרו בעידי ישראל אי כתב שאין יכול לזייף הוא וחוזר מענינו של שטר בשיטה אחרונה מבני חורי גבי ולא ממשעבדי. כל כתב גוים סמכינן לאקרויי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה בין למגבי ביה ממשעבדי אי עבדין בערכאות בין למגבי ביה מבני חרי אי לא עבדיה בערכאות ודוקא ערכאות תנן ולא כינופיא דארמאי וכל שטרות שכתבו ישראל וחתמו קרובים אפילו משה ואהרן אע"ג דמסרי' בעדי ישראל פסול לא מכשרינן עדות שהוא פסול מן התורה מטעם דדינא דמלכותא דינא אלא היכא דקים לן שהעדות אמת בסהדותא דערכאות אבל בעדות קרובים לית לן בהו אם קיים לן שהעדות אמת כעדות שני עדים דלאו קרובים, לפי שהקרובים נוגעין בעדות זה לזה ולא חשיבי לן אלא כחד, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ז</h3>
בפ' גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמר להו רבא בר שילא להני דכתבי שטרי אקנייתא כי כתביתו שטר אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו כתובו, ואי לא, כתובו יומא דקיימיתו ביה, ופרשב"ם דוק' שטרי מתנתא ומכר בלא אחריות דלא אתי למיטרף שלא כדין, אבל שטרא מכר ומתנה דאית בהו אחריות, אפי' אי ידעי' יומא דקנו ביה לא ליכתבו אלא יומא דקיימי ביה, דאי כתבו יומא דקנו ביה בתר הכי, הוה מוקדם ופסול, דכל זמן שלא נכתב השטר אין הלקוחות משועבדין, אלא מה שיקנו אחר כתיבת השטר, דעדים החתומים על השטר אינהו מפקי לקלא, כדאמ' לעניין הלואה בחזקת הבתים [שם מ"א ע"ב], ואפילו נכתב ביום ונחתם בלילה, חשבינ' ליה מוקדם ופסול, דהא לא אישתעבדו לקוחות אלא מיום חתימתו ואילך, ואי' אתי למיטרף לקוחות מיום כתיבה שלא כדין, והכי תנן בפ' ב' דגיטין [י"ז ע"א], נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ור' שמעון מכשיר, שהיה ר' שמעון אומ' כל הגיטי' שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים, מי' לעניין שטרות כולי עלמ' פוסלין. ור"ח פי' עלה דהא רבה בר שילא, שמעי' מינה שטרא דכת' בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומין אחתימו עליה הנהו סהדי קמאי שפיר דמי, דלא בעי חתימה בההוא יומא, אלא בגיטא בלבד דתנן נכתב ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה. הוא פי' כן, אבל לא ייתכן אלא כמו שפיר' וכדמוכח בגיטין עכ"ל רבי' שמואל. ורואה אני דברי פר"ח, הוא הביא ראיה ממשנה של גיטין, ופשוטה סותרת את דבריו, וכי פה מפיק מרגליות טעה בפי' המשנה, סבורני שנחלף לרבי' שמואל בין ב' לכ', וכך אמר ר"ח דלא בענן חתימה ההוא יומא אלא כגט בלבד, פי' כמו גט בלבד, כל שטרות שהן כיוצא בו של גט, אם נכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולי' שהשטר מזויף מתוכו, שכתב זמן הגירושין א' בניסן והוי מוקדם ופסול, אלא כשכותב הדברים כהוויתן אפי' עומד באייר וכותב זמן הלואה מא' בניסן המעשה כמו שהיה שהלווהו א' בניסן כשר, כי לא הקדים הזמן, וכדאמ' להו רבה בר שילא אי ידעיתו יומא דקנייתו ביה כתובו ואפי' כתוב בהן אחריות, כי כל הלואה בשטר אית ליה קלא משעת הלואה, אפי' נכתב השטר ב' ימים אחר הקניין, כיון דעומד לכתיבה, אבל על פה דאינה עומדת לכתיבה לא מפקי קלא, כדאמ' בחז' הבתי' [ב"ב מ"א ע"ב], דאמ' רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדי', מי אמ' רב הכי והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות, מלוה אזביני קרמית, מלוה עביד איניש דיזיף בצנעה כי היכי דלא ליתזלו ארעיה, מאן דזבין זבין בפרהסיא כי היכי דניפוק עליה קלא, הכי נמי כל מלוה בשטר מוזיף בפרהסיא כי היכי דניזדהרו לקוחות, הרי במוכר אע"ג דלא חתמי סהדי גובה מנכסי' משועבדי' אלמא דלא תלי בחתימת עדים. ובפ' גט פשוט [שם קע"ו ע"א], ר' אלעזר אומ' אפי' אין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדין, ומפ' שאני הת' דאיכ' כתיבה כך היא הגירס' בספרי' דווקנים, ופי' הואיל וניתן ליכתב איכא קלא אפי' על ידי עידי מסירה, אבל במלוה על פה אפי' אם הוחזק כתב ידו בב"ד, כיון דלא ניתן ליכתב ליכא קלא. והאי דקאמ' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א], האי שטרא פרסאה דמימסר' ניהליה באפי סהדיה ישראל מגבי ביה מבני חרי, אבל ממשעבדי לא מגבי ביה, כיון דאינו עומד לכתיבתן דסהדי ישר' ולחתימת', הויא ליה כמלוה על פה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ו</h3>
שטר שנמס' ממלוה ללוה בעידי מסיר' ובלא חתימ' כלל גבי מבני חרי ומיתומי ואינו יכול לומר פרעתי ואפילו נכתב בלשון גוים והוא שיודעי' לקרותו עידי מסירה ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה ואינו יכול להזדייף כך כתב ר"ח ורש"י וכתב הרמב"ם ז"ל הרי זה כמלוה בשט' והוא שיהיה כתב שאין יכול להזדייף ויקראו אותו העדים בפניה' ויש מן הגאונים שהורה שצריך לומר לעדים שמסרו בפניה' חתמו והעידו שמסר בפניהם ע"כ גטין. שטרי מקח וממכר והלואות שנעשו בערכאות שלהן וחתומיהן גוים גובה ממשעבדי. שטרי מתנה או שאר שטרות שנעשו בערכאות או בהדיוטות גוים אם יגבו אם לא דיניהם מפורשים. ויש מהם שכתבו שאם נעשו בערכאות אפילו שלא נמסר בעידי ישראל גובין ממשעבדי וכל השאר מבני חרי וכן כתב רש"י ורשב"ם וכן נראה סברת רב אלפס וכן בירושלמי וכן כתב הרא"ש. ובכתיבת שטרות כתבתי פי' ערכאות באי זה ענין כשר. יש מחלוקת מפוסקים לפי מה שפירשו המשנה והגמרא כי יש מי שכתב כי כל דבר הנעשה בעדים אפילו בערכאות ואפילו נמסר בעידי ישראל כמו שכתבתי בכתיבת שטרות כי אין לו קול ולא גבו כי אם מבני חרי וכן כתב הרמב"ם ז"ל כי בשם רבותיו כתב כי שטר חוב העולה בערכאות של גוים פסול והוא הכשירו לגבות מבני חרי וכן כתב רי"א גטין וכתובות. שטר שכתבו בלשון גוים ואינו חתום כלל ונמסר בעידי ישראל ויודעין לקרותו בתיקון חז"ל גובה מבני חרי ויכול לומר פרעתי וכן כתב רש"י גטין. נכתב בכל לשון וחתום בעידי ישראל ויודעין לקרותו ולא מזייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה כשר גבי ממשעבדי גטין במ' בתרא ואם חתמו ואי' אנו יודעין לקרות אם לאו מגבינן ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לוים כתב בעל העיטור גטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
ושטר שעידיו גוים אבל מסרו הלוה למלוה בעידי ישראל או המוכר ללוקח, גובה מבני חרי, והוא שידעו לקרותו, ולא ממשעבדי דאין לו קול. ור"ם [כ"כ] פכ"ז דמלוה, ואיתיה פ"ק דגיטין.
<h3>חוקות הדיינים סימן רמ"א</h3>
שטר שנעשה בלשון גוים שאינם דיינים והם חתומים בו בשטר ונתנו השטר לפני עדים כשרים ואותם עדים היו מבינים אותו לשון הכתוב בשטר ואותו שטר היה כתוב בעניין שאינו יכול להזדייף ושיחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה כמש"ל גובה בו מנכסים ב"ח אבל לא מנכסים משועבדים מפני שאין הקול יוצא אלא בעידי חתימה אבל מסירה אין לה קול אבל (עם) [אם] עשוייה בדייני גוים גובה בו אפילו מנכסים משועבדים משום דכיון שנעשית בערכאות של גוים דהיינו בדיינים ודאי יש לו קול כך מפו' במס' גיטין בפ"ק [י"א ע"א] ובפ"ב [פ"ו ע"ב] וכתב ר' מאיר ז"ל בפירושיו דדוקא בשטר הלואה ומכירה אבל בשטר הודאות ומתנות וכל כיוצא בזה אין גובין בהם אלא מנכסים ב"ח וכן דעת רי"ף ז"ל וזהו דעת הגאונים כמש"ל גבי שטרות העשויות בעש"ג.
<h3>האגודה</h3>
האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חורי ודווקא דידעי למקרי ודהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ובדעפיצו שלא יהא כתב שיכול לזייף. פר"י והיאך אנו כותבים בקלפים שלנו שטרות דלא עפיצן. ואמר רבינו תם דבסיד שלנו כעיבוד עפצים שלהן ואין יכולין לזייף וכותבין עליהן ספר תורה ותפילין ומזוזות.
<h3>ב"ב קס"ד ע"א</h3>
בפרק ב' דגיטין [כ"א ע"ב] שנינו אין כותבין לא על הנייר המחוק ולא על הדיפתרא מפני שיכול להזדייף וחכמים מכשירין. ואמרינן עלה בגמרא [שם כ"ב ע"א] מאן חכמים אמר רבי אלעזר רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי ואמר רבי אלעזר כשהכשיר רבי אלעזר לא הכשיר אלא בגטין אבל בשטרות לא ורבי יוחנן אמר אפילו בשטרות. ובפרק קמא דגטין [י"א ע"א] גרסינן אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה [באפי ישראל מגבינן ביה מבני חורין ומקשינן והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעי כתב] שאינו יכול להזדייף בדאפיץ. ואיתא נמי בפרק ב' דגטין [י"ט ע"ב] גבי האי שטרא פרסאה דחתמי ביה עדי ישראל וכו'. (דאמרינן) [ואמרינן] נמי בפרק ב' דכתובות [כ"א ע"א] גבי שנים החתומין על השטר ומת אחד מהם וכו' ואי ליכא אלא חד מאי אמר אביי לכתוב חתימת ידיה אחספא ושדי ליה בבי דינא ומחזקינן ליה דלא צריך איהו לאסהודי ודוקא אחספא אבל אמגלתא לא דילמא משכח ליה איניש דלא מעלי וכתיב עלויה מאי דבעי. משמע מכל הני דשטר שהוא כתוב על דבר שהוא יכול להזדייף שהוא פסול. וכתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק קמא [גיטין י"א ע"א] דהלכה כרבי אלעזר לגבי רבי יוחנן, וכן פסק הריא"ף ז"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק קמא דכתובות [כ"א ע"א] שאפילו מבני חרי לא גבי. ואף על גב דאמרינן בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך, האי חרס לאו שכתב על גבו אלא שחקק בו, כך תרצו קצת בפרק ב' דגטין [כ"ב ע"ב] בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל. ואחרים תרצו בשטר מכירה לשעה לא בשטר ראיה לפי שאינו עומד ימים רבים כמו שהאריכו שם המפרשים ז"ל ובפרק חזקת [ב"ב נ"א ע"א]. [עוד יתברר לפנינו בחלק השני מה הוא שטר מכירה ומה הוא שטר ראיה]. וכתבו בשם רבינו חננאל ז"ל בפרק ב' דכתובות דאף על גב דלאלתר הוי שטרא דוקא בשטר מכירה אבל בשטר הלואה אפילו לאלתר לא מגבינן ביה. [ובספר החושן בסימן מ"ב] כתב שלא הסכים עמו הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק ב' דגטין [סימן כ"ד]. (וכן היא גם כן בספר החשן בסימן מ"ב).
וקלפים שלנו דלא אפיצי כלומר שאינם מעובדים בעפצא כתב ר"ת ז"ל [שבת ע"ט ע"ב, גיטין י"א ע"א] שהם כשרים לשטרות דעבוד שלנו כעבוד שלהם בעפצים, דאי לא תימא הכי ספר תורה ומגלה היכי כתבי' (להו) [בהו], והאריך בראיות אלו והרב רבי יחיאל (ז"מ מפרש רצו) [ז"ל מפרי"ש רצה] לדחות קצת ראיותיו אבל הרא"ש ז"ל תופס דברי ר"ת ז"ל עקר כמו שהאריך בפרק קמא דגטין [סימן י"א]. וכן כתב בעל העטור ז"ל במאמר כתיבת גטין וטופסין. ומיהו יראה דבקלפים שלנו דוקא על צד הבשר שאינו יכול להזדייף, אבל על צד השער שיכול למחוק ולזייף ולא יהיה ניכר אין כותבין עליו שטרות, וכל שכן כשמתיישן שאין המחק ניכר בו וכדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ד ע"א] אינו דומה נמחק בן יומו (או) לנמחק בן שני ימים ופרכינן ולשהייה ואמר רבי ירמיה חיישינן לבית דין טועין והכל (כפי ראית) [לפי ראות] העין שאין כל הקלפים שוים כנ"ל.
ואם כתב השטר על נייר מחוק כשר כל שתהיה כתיבת השטר וחתימת העדים הכל על המחק, כדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ג ע"ב] אמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, ואם תאמר חוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים. כלומר שאין חוששין שמא ימחוק השטר וישאיר החתימות ויכתוב שטר אחר ויהיה הכל על המחק שהרי תהיה כתיבת השטר על נייר שנמחק בשתי פעמים וחתימת העדים על הנייר שנמחק פעם אחת ויהיה ניכר לעינים שהשטר נמחק אחר חתימת העדים ונכתב אחר במקומו. ובתנאי שלא יחתמו העדים על נייר מחוק עד שימחק בפניהם מחשש שמא מחק הנייר ובמקום שצריכים העדים לחתום יטיל דיו וימחוק אותו ויכתוב שטר אחר ויהיה הכל נמחק שתי פעמים, והיינו דאמרינן התם וליחוש דילמא שדי דיוטא אמקום עדים מעיקרא ומחיק ליה והדר כתיב (תליא שטרא) [כוליה שטרא] דכי הדר מחיק ליה להאי שטרא הוה ליה אידי ואידי נמחק שתי פעמים, אמר אביי קסבר אין עדים חותמין על שטר מחוק אלא אם כן נמחק בפניהם. וכתב הרב בעל העטור ז"ל [מאמר ח' קיום טופסין] ומסתברא דכל היכא דאיכא למיחש חיישינן דכולהו סהדי לא בקיאי בהכי. וכתב הרא"ש ז"ל דהא דמכשרינן שטר הבא הוא ועדיו על המחק דוקא שאין בין חתימת העד הראשון והשני ריוח כשיעור כתיבת אנחנא סהדי חתמנו על המחק ושטר על הנייר, אבל אם יש בו כשיעור זה פסול שמא השטר היה על הנייר ועדיו על המחק והיה כתוב בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו' ומחקו ומחק השטר וכתב מה שרצה. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ג ע"ב] גבי שטר הבא הוא ועדיו [בשטה אחת] דוקא בשטר הוא דמכשרינן הכי אבל בכתב ידו יש לומר שהוא פסול לפי שאין הכל בקיאין להשמר שלא להראות חתימת ידן על המחק אלא כשנמחק בפניהם והצריך בזה עיון.
ואם השטר על הנייר ועדים על המחק כשר, אבל צריך לכתוב בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי חתמנא על מחקא ושטרא על ניירא. ומכאן למד הרשב"א ז"ל [שו"ת ח"ג סימן ב'] במעשה שבא לפניו בשטר שנכתבו בו (מאה) [מאתים] והיה צריך לכתוב בו (מאתים) [מאה] וחתם בו העד הראשון והיו הבעלים רדופים לצאת ולא היה זמן להחליף השטר והורה להם שימחקו (המאה) [המאתים] ויכתבו (המאתים) [המאה] ובין סהדא לסהדא יכתבו קיום המחק. והביא ראיה מהכא דשטר הבא על הנייר ועדיו על המחק כתבינן בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו', אלא שכתב שחבריו חלקו עליו. ומאן יהיב לן מעפריה דהרשב"א ז"ל ונמלי ביה עינן, אבל ראיתו איני מכיר דבשטר הבא הוא ועדיו על המחק על מה שחתם הראשון חתם השני וכלם יודעים שהם חותמים על המחק ובהסכמת שניהם הוא נעשה ועל דבר אחד הם מעידים שניהם, וכשיוצא השטר בבית דין הדבר ניכר ששניהם הסכימו על כך שהרי הראשון גם השני חותמין על המחק, וליכא לספוקא במילתא אחריתי ואין חוששין שמא אחד בלבד חתם כך אלא בהסכמת שניהם ובתקנת חכמים הם עושים כך לפי שלא מצאו דרך אחריתי אלא זו דאי כתיב הכי (מתכות) [מתתא] כלומר אחר חתימת העדים גאיז ליה ואי (מעילא) [מעילאי] מחיק ליה הילכך לא מצאו תקנה אלא בין סהדא לסהדא אבל בנדון הזה של הרשב"א ז"ל חד סהיד הוא דחתים על המנה והשני על המאתים, והחותם על המאתים אעולה חתם שהרי זה לא לוה אלא מנה והוא העיד במאתים, והשני הוא שהעיד באמת והיאך נוציא ממון אפומה דחד סהיד. וכן יש להוכיח מדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] שהראשון פסול הוא. וכן מדברי המפרשים ז"ל בפרק הכותב [כתובות פ"ז ע"א] גבי פוחתת כתובתה. ולא דמי למאי דאמרינן בשבועות בפרק ובחזקת [ב"ב מ"א ע"ב] ובפרק זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א] לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שבכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה ואחד אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן ובית הלל אומרים בכלל מאתים מנה, דהתם התובע תובע מאתים שהלוהו בפני פלוני ופלוני ובאו להעיד אחד אומר מאתים הלוה ואחד אומר מנה הלוהו, אבל בכאן התובע והנתבע מודים שאינם אלא מנה והעד שהעיד במאתים מודה ששקר העיד, והרי הוא בעצמו כתב בפרק ב' דגטין [כ"ו ע"ב] על ההיא אשרתה דכל כתיבה שהשקר עומד לעולם חיישינן למחזי כשקרא, ואין לך שקר גדול מזה. וכבר כתב ז"ל שחבריו חלקו עליו. ואמר לי אדוני אבי הרב נר"ו בשם הרב רבי יצחק בר ששת ז"ל שהחולק עליו היה הרא"ה ז"ל (ושתלמידו) [ושתלמידם] הרב יום טוב אלאשבי"ל ז"ל [חי' ריטב"א קס"ד ע"א] כתב שהדעת מכרעת כדברי הרא"ה ז"ל. ואחר שכתבתי זה עמדתי על [דברי] הרא"ה ז"ל וראיתי שדחה ראייתו של הרשב"א ז"ל מדחייתי הראשונה והוסיף עוד דחיות אין זה מקומם.
מיהו מה שכתבתי שהעד הראשון חתם אעולה, צריך עיון אם עשה זה בכונה או בשגגה, שאם בכונה פסול הוא ואם בשגגה חוזר ומגיד ולא מפסל בהכי, וכן כתב בעל העטור ז"ל [מאמר קבלת עדות]. ובתשובה להריב"ש ז"ל [סימן מ"ט] ראיתי שאף לדברי הרשב"א ז"ל שאין להכשיר אלא מאי דכתיב בין סהדה לסהדה הוי מכתיבת ידה דחד מן סהדיא אם בכתיבת הראשון הנה שניהם מעידים בזה ואם מיד העד השני גם כן אין לחוש שהוא עשה זה מעצמו מבלי הסכמת הראשון שאין להחזיק העד במזוייף לפי דברו של הרשב"א ז"ל. אבל אם כתוב מיד אחר אינו כלום שאנו תולים שהניחוהו העדים חלק בין עד לעד ובא אחר וזייף ע"כ. משמע מדבריו ז"ל שלדברי החולקים על הרשב"א ז"ל אין להכשיר מאי דכתיב בין סהדא לסהדא אלא אם הוא כתוב מיד העד הראשון, ודברים נכונים הם אף על פי שאין דברי הרב ז"ל צריכין חזוק מכל מקום כמדומה לי שיש ראיה לדבריו ממה שנסתפק לבעלי התוספות ז"ל [ב"ב קס"ג ע"ב] בעדים שחתמו זה תחת זה באמצע השטה אם השטר פסול כיון שאין ההיזק מגיע אלא לעד שיכול להעיד עליו לכתוב שטר עליו, ואבי זקני הרמב"ן ז"ל [שם בחידושיו] פשיטא ליה שהוא כשר כיון שאין ההיזק מגיע ללוה אלא לעד הוא יחוש לעצמו, ואם איתא שיכולין לכתוב קיום בין סהדא לסהדא שלא מכתיבת ידי העד השטר פסול הוא שהרי מגיע ממנו היזק ללוה שיכול המלוה למחוק בשטר ויוסיף תנאי או יגרע ויכתוב קיום בין סהדא לסהדא, אבל כשאין הקיום שבין סהדא לסהדא יכול להיות אלא מכתיבת ידי העד נסתלק הספק הזה כנ"ל. ואם השטר הוא על המחק והעדים על הנייר פסול, שאז יכול למחוק השטר ולכתוב מה שירצה וחתימת העדים במקומה עומדת ואין תקנה בדבר ליזהר מזה לפיכך הוי פסול והכי איתא בגמרא בפרק גט פשוט
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלישי</h3>
וכמו שאין כותבין על דבר שיכול להזדייף כך אין כותבין בדבר שיכול להזדייף. דתנן התם בפרק המביא (תניא) [תניין] [גיטין י"ט ע"א] בכל כותבין בדיו בסקרא בקומוס בקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא ואין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא. ואמרינן בגמרא ובכל דבר שהוא של קיימא לאיתויי מאי לאיתויי האי דתני רב חנינא כתבו במי טריא ואפצא כשר, ודוקא במגלתא דלא עפיצא אבל במגלתא דעפיצא פסול דקיימא לן אין מי מילין על גבי מי מילין. כלומר שאם כתבו במי עפציא על גבי נייר או קלף לבן תהיה הכתיבה ניכרת אבל אם כתבו בקלף מעובד בעפצים כמו הגוילין לא תהיה ניכרת כתיבת מי העפצים שהם מילין. תני רבי חנינא התם כתבו באבר ובשיחור כשר. ואבר הוא עופרת תרגום עופרת אברא. ושיחור הוא הפחם [וכל זה נזכר] שם בגמ' גבי גט. ונראה שאין חלוק בזה בין שטרות לגטין דהא בעינן שיכתוב הגט על גבי דבר שאינו מזדייף כמו שאר שטרות אלא אם מסרו לה בעידי מסירה כנ"ל.
והעולה מזה הוא. שאין כותבין השטר על דבר שיכול להזדייף אלא אם כן הוא שטר מכירה לשעתו אבל שטר ראיה או שטר הלואה אפילו לשעה לא. וקלפים שלנו יכול לכתוב עליהם כדברי רבינו תם ז"ל והרא"ש ז"ל. ודוקא מצד הבשר אבל מצד השער לא אלא אם כן יהיה דק שאם ימחק יהיה ניכר המחק, ואין כל הקלפים שוים והכל לפי ראות העין. וכותבין על נייר מחוק והוא שנמחק בפני העדים, ובעל העטור ז"ל [מאמר ז' כתיבת גיטין ושטרות] חושש בדבר וראוי לחוש לדבריו דלא כל עמא (יהנה) [דינא] גמירו. ובכתב ידו על נייר מחוק פסול כדברי הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קמ"ג ע"ב]. ואם השטר על הנייר והעדים על המחק יכתבו בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו' ובלבד שיהיה כתוב בכתב יד העד הראשון. ואם טעו בשטר וחתם אחד מן העדים אין מוחקין ומקיימין בין סהדא לסהדא כדברי הרא"ה ז"ל. ואם העד הראשון מחק וכתב בין סהדא לסהדא הקיום כשר כדברי הרשב"א ז"ל. ושטר על המחק ועדים על הנייר פסול. כותבין בסם ובסקרא ובקנקנתום ובאבר ובשיחור וגם במי עפצה. כותבין על הקלף ועל הנייר אבל על הגויל לא וגם אין כותבין במשקין ולא במי פירות.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישי</h3>
גרסינן בפרק קמא דגטין [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסרוה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי. ובין לפירוש רש"י ז"ל דפירש דחתמי ביה פרסאי ומסרוה ניהליה בעדי ישראל, ובין לפירוש רבינו חננאל ז"ל והרא"ש ז"ל [שם סימן י'] דמפרשי דבלא חתימה הוה ומסרוה ניהליה באפי עדי ישראל, שמעינן מינא דשטרות נכתבין בכל כתב ובכל לשון. וכן משמע נמי בפרק ב' דגטין [י"ט ע"ב] דאמרינן התם אמר רב אשי אמר לי רב הונא בר נתן הכי אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי. ודווקא שידעו העדים לקרות אותו כתב ושיהיה כתקון שטרות שלנו. מדפריך התם והא לא ידעי למקרי ומתרץ (בדבעי) [בדידעי ומקשי תו והא בעי כתב שאין יכול להזדייף ומתרץ בדאפיצן] ומקשי תו והא בעינן שיחזיר מעניינו של שטר בדמהדר ומסיים בסיפא דמילתא מאי קא משמע לן הא קא משמע לן דכשרין בכל לשון בין בגטין בין בשאר שטרות. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"א]. וצריך שתהיה לשון השטר מבוררת וצחה בכל לשון שתהיה כדי שיוכל לדקדק מינה כל דקדוק אותה לשון, שאפילו היא לשון אחרת זולת לשון הקדש צריך לדקדק בה, דקיימא לן בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] הלל ושמאי ורבן שמעון בן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה ורבי יהושע בן קרחה ורבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי כלהו הוו דרשי לשון הדיוט. וכן יש דברים שאין צריכין ליכתב ואף על פי כן כותבין אותם לצחות הלשון ויופי השטר. כדאמר רבי יהודה בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ט ע"ב] האי מאן דמזבן ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך דקלין ותאלין והוצין וצנין ואף על גב דאי לא כתיב (להו) [ליה] הכי קני אפילו הכי שופרא דשטרא הוא. וצריך גם כן לדקדק באותיות הכתב שיהיו מאושרים שלא יוכלו להזדייף ואם זייף יהיה ניכר הזיוף. כדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ההוא שטרא דהוה כתיב ביה תולתא בפרדסא אזיל מחקיה לגגיה דבי"ת ושוויה וא"ו והוה ליה ופרדסא אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאי טעמא רווח ליה עלמא להאי וא"ו כפתיה ואודי. וכן נמי ההוא דהוה כתיב ביה מנת ראובן ושמעון אחי הוה חד אחא דשמיה אחי אזל כתב ליה וא"ו ושוייה ואחי אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאי טעמא דחיק ליה עלמא להאי וא"ו (כל) [כוליה] האי כפתיה וכו'. ולפיכך כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [הי"ב] ומתקון השטר צריך להתבונן בשטר בואוי"ן וזיני"ן שלו שלא יהיו דחוקין בין התיבות שמא זייף והוסיף וא"ו ולא יהיו מרוחקין שמא מחק אות אחת כגון ה"א או חי"ת והניח רגלה אחת מקום וא"ו וכן כל כיוצא בזה מדקדקין בו בכל לשון ובכל כתב. וכן כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"א], וכתב שצריך שיהיו האותיות דומות זו לזו ושיהיה הכתב מאושר ושוה זה לזה ושאין העדים רשאין לחתום עד שידקדקו בכל אותיותיו, ונראה לי שאם נזדמן לסופר כך ודחק אות אחת שצריך לקיימן כמו שמקיימין תלויות ומחקין או שיחזיר הענין בשטר עד שיובן שאין בו זיוף. ויזהר גם כן שלא יכתוב בסוף השטה חשבון שיוכל להוסיף עליו ולא יוכר הזיוף, דאמרינן התם אמר אביי מתלת ועד עשר לא לכתוב בסוף שטה דילמא מזייף וכתיב ואם איתרמי ליה נהדריה לדבוריה תרי תלת זמני אי אפשר דלא מתרמי ליה חד באמצע שטה. פירוש שאם כתב שלש בסוף שטה יכול להחזירם שלשים וכן ארבע וחמש עד העשר שהעשר גם כן יכול להחזירו עשרים אבל מי"א ואילך אין לחוש לפי שאין כותבין אחד עשרים אלא או אחד ועשרים או עשרים ואחד ועל כל פנים צריך להוסיף וא"ו ואם הוסיף הוא"ו בזיוף מיד הוא ניכר הזיוף, אבל משלש ועד עשר יכול (מזייף) [לזייף] ולא יהא ניכר ולפיכך אם נזדמן לו כך בסוף השטה יחזיר כמה פעמים עד שיבוא הסכום באמצע השטה ואז אין לחוש לזיוף וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [פכ"ז מהל' מלו"ל הי"ג]. ויראה לי שאם שכח וכתב השטר ולא החזיר באמצע השטה שיקיים בסוף (השטה) [השטר] ויכתוב סכום פלוני בסוף שטה פלונית ואז אין לחוש לזיוף. וכתוב בספר החשן בסימן מ"ב שצריך גם כן שלא יכתוב הסכום באותיות כגון ב' או ד' כדי שלא יעשו (נ' או כ') [כ' או ר']. ויזהר גם כן שלא יכתוב לשונות שסותרים זה את זה בשטר כדי שלא יבא הדיין לידי בלבול שכמה דברים יש אם כתוב בו למעלה מנה ולמטה מאתים או קפל מלמעלה וספל מלמטה. וכן בההוא שטרא דהוה כתוב ביה שית מאה וזוזא ושלח רב משרשיא לקמיה דאביי שית מאה איסתירא וזוזא או דילמא שית מאה זוזי וזוזא או דילמא שית מאה פריטי וזוזא, על כן צריך הסופר לכתוב הכל בדיוק כדי להתרחק מן הספק.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף, שיהא הקלף מתוקן בעפצים בשעת עיבודו שעושים אותו שחור ושוב אין אדם עושה בו מחק וחוזר וכותב עליו זיוף ופיסלות מפני שהוא ניכר, וקלפים של פרסיים אינם מעובדים בעפצים ואדם יכול למחוק כתבו ומניח חתימת העדים וכותב ומזייף למעלה ממון הרבה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ולא יטיל תנאי בגט, ואם בתנאי יזכור התנאי, [ורבנו יעקב מ"כ כתב ויקראוהו העדים תחלה וישתקו לבעל שלא יזכיר שום תנאי דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחלה]. ומ"מ אם יכתוב בו תנאי לא יפסל (דעלה דההיא) [דקימ' לן כההיא] דר' אל(י)עזר דעידי מסירה כרתי, ואמ' ר' אלעזר [כ"ב ע"ב] לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא לאלתר, אבל מכאן ועד י' ימים לא חיישינן דלמא הוה ביה תנאה וזייפתיה, למדנו שכותבים תנאי בגט, ור' יוחנן אמ' אף מכאן ועד י' ימים, וא"ר אלעזר לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא בגיטין אבל בשטרות לא, ור' יוחנן אמ' אף בשטרות, ו[ד]כתי' למען (ישמרו) [יעמדו] ימים רבים, עצה טובה קמ"ל, ופסיק רבי' חננאל כר' יוחנן [בתרוויהו] דהוה רביה דר' אלעזר, ורב אלפס פסק כר' אל(י)עזר, אבל (דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחילה כדאמ', חזר ואמר לה מחולין ליך) [בשטרות בעינן] שטר שאינו יכול להזדייף כדאמ' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, בדאפיצן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מענינו של שטר בשטה אחרונה, כדאמרינן בגט פשוט וקנינא מפלוני בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא. בדמהדר, שמוחזר מענינו בשיטה האחרונה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הששי</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] אמרינן וצריך להחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה, מאי טעמא אמר רב עמרם לפי שאין למדין משטה אחרונה. ובפרק קמא [י"א ע"א] ובפרק ב' [י"ט ע"ב] דגטין נמי אמרינן גבי שטרא פרסאה והא בעינן לאהדורי בשטה אחרונה בדמהדר. וענין החזרת עניינו של שטר הוא שיכתוב בסוף השטה אחר וקנינא כך ומה שהיה בפנינו כתבנו וחתמנו וקנינו על כל התנאים הנזכרים בשטר לפי שדברים אלו אינן צריכין בשטר שכבר הם כתובים למעלה ואין אנו חוששין שמא זייף והוסיף שום ענין. והטעם שאנו צריכים להחזיר מעניינו של שטר הוא כדאמר רב עמרם לפי שאין למדין משטה אחרונה, והטעם שאין למדין משטה אחרונה הוא לפי שהעדים יכולין להרחיק שטה אחת מן הכתב ושמא באותה שטה שהניחו העדים פנויה כתב הוא מה שרצה למחוק ולפיכך אין למדין משטה אחרונה. ואם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אנו דנין שכל מה שנמצא באותה שטה הוא מזוייף ולפיכך אין למדין ממנו, ואם החזיר שוב אין אנו חוששין לזיוף לפי שמה שהחזיר באותה שטה כבר הוא כתוב למעלה, ולפיכך כתבו המפרשים ז"ל שלא יכתוב שום תנאי חדש בשטה אחרונה ולא שום חדוש שאינו כתוב למעלה לפי שאין למדין משטה אחרונה, ורבינו האיי [גאון] ז"ל כתב דאין לפסול שטר שלא החזיר מעניינו בשטה אחרונה אלא כשאין עדיו מרוחקין שטה אחת אבל כשעדיו מרוחקין שטה אחת כשר שאין לחוש שמא העדים הרחיקו שתי שטין, וכן כתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל [חי' ב"ב קס"ג ע"ב] גבי שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת, וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סימן אלף י"ג]. והר"י מקרקושא ז"ל [ב"ב קס"ב ע"א] כתב בשם רבו ז"ל דלא פלוג דכיון שלא נעשה כתקנת חכמים פסול הוא וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר החשן בסימן מ"ד. וכתב ר"ש [שם] והראב"ד ז"ל דלא פסלינן בשלא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אלא כשאין בו שריר וקיים, וכן כתב בעל העטור ז"ל במאמר קיום טופסין, ויש מגמגמין בדבר ואבי זקני הרמב"ן ז"ל [חי' ב"ב קס"ב ע"א] כתב דפסול אפילו כשיש בו שריר וקיים. ורבים תמהו אחר שאין למדין משטה אחרונה למה מקיימין בה תליות ומחקין. וכמה גדולים נתבלבלו בזה שהרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל שאל לרבינו יצחק בר שמואל ורבינו יצחק שאל לרבינו תם ז"ל וטרחו להעמיד בה חזון ולא יכולו, וגם הרמב"ן ז"ל נסתפק בדבר הרבה וכל דבריהם הם (בממשות) [בעמעום] ונראה שהם סומכים על המנהג, והרמב"ן ז"ל טרח להעמיד המנהג על הלכה וכתב בסוף דבריו דהוי כהלכה רופפת שאמרו עליה בירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] ראה איך הצבור נוהגין ונהג כמותם. ואף על פי כן כתב (שהוקשה) [שקשה] הדבר לעשות בו מעשה וכל שכן בגיטי נשים שיכתוב שום דבר מהתורף בשטה אחרונה אף על פי שמנהג חכמים לכתוב שם כדת משה [וישראל] והדברים עתיקים כמים עמוקים. הרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בדברי המפרשים במקומם וכבר [האריך] אדוני אבי הרב נר"ו בתשובותיו [תשב"ץ ח"א סימן ו'] בעניינים אלו וכאן אין מקום להאריך.
וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סימן אלף ר"כ] שהוא למד הסופרים לסיים [את] השטר בחצי שטה ולחתום הם בחצי שטה הנשארת כי מכאן יש לנו הכשר גמור ונאמר כי בודאי כתובה היתה חצי שטה וכל שלמעלה הימנה כשחתמו העדים שאלולי כן אסור היה להם לחתום בחצי שטה מחשש שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת שהוא כשר. וכבר נתבאר שאין חוששין לעדים טועים בכיוצא בזה. וגדר גדול גדר בדבר ונכון הוא, וכן נראה מדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ג ע"ב] שכתב גבי שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת זה לשונו ולמדנו מכאן שלמדין מחצי שטה אחרונה דכיון דאין העדים רשאין לחתום באמצע שטה של ריוח בידוע שהיתה כתובה שטה זו עד חציה וחתמו העדים סמוך לכתב ובזה למדין מכל השטר ולא אמרו אין למדין אלא בשטה אחרונה שלימה שיש לחוש לאוירה מפני שהעדים רשאין להרחיק שטה אחת שלימה אבל חצי שטה לא, וזה סמך גדול למנהג הסופרים שנשתבש בידם כמו שכתבנו ע"כ. ואם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה הראב"ד ז"ל פוסל כל השטר, וכן נראית דעת קצת המפרשים ז"ל, וכן דעת הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"י ס"ב] כמו שכתב הרב בנו ז"ל משמו בספר החשן בסימן מ"ד. אבל הרמב"ן ז"ל מכשיר כל השטר חוץ מאותה שטה דכיון שאין למדין ממנה שוב אין לחוש לכל השטר (והית נעשתה) [והרי נעשה] כתקון חכמים ז"ל. וכן דעת הרשב"א ז"ל בתשובות [ח"ב סימן רנ"ד]. וכתב עוד הרמב"ן ז"ל בפרק שני דגטין [י"א ע"א] שכל שעדי ישראל חותמין בשטר שכל השטר כשר אלא שטה אחרונה שאין למדין ממנה, אבל שטר שאין בו עדים כלל אלא שמסרו בפני עדים וכן שטרא פרסאה כל השטר פסול אם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה. וכתב הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"י ס"ב] דהאידנא כיון שנהגו לכתוב שריר וקיים למדין משטה אחרונה ואין צריך להחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה.
ובענין שריר וקיים כתב הרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ב ע"א] דמהירושלמי [גיטין פ"ח ה"י] משמע וכן מגמרא דילן דלא מעכב אלא במקושר אבל בפשוט אי לא כתיב שריר וקיים כשר, וכתב שכן נראית דעת הריא"ף ז"ל. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"ח] נראה דבפשוט נמי בעינן שריר וקיים, וכן הרא"ש ז"ל [שם] כתב שהאידנא שטר שאין בו שריר וקיים פסול הוא ואין לעדים לחתום בו אלא אם כן יהא כתוב בו שריר וקיים, שאם יחתמו בלא שריר וקיים ימחוק למעלה חובתו ויכתוב על המחק מה שירצה ויקיימנו בשטה אחרונה. וכן מה שאמרו בגמ' התם [ב"ב ק"ס ע"ב] חד שריר וקיים כתבינן תרי שריר וקיים לא כתבינן מדברי ר"ש והראב"ד ובעל העטור זצ"ל [מאמר ח' קיום טופסין] נראה דאף בפשוט פסול. והרב הנשיא כתב בתשובה שהעתיק הרב ר' אברהם מספר הדיינין דלא אמרינן הכי אלא במקושר אבל בפשוט אפילו אלף שריר וקיים כותבין. וכן היא דעת הרמב"ן ז"ל, וכן נראה שהיא דעת בעל הטורים ז"ל [חו"מ סימן מ"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה, אלא שכתב דלא מכשרינן תרי שריר וקיים אלא אם אינם בשטה אחרונה אבל אם כתבן בשטה אחרונה חוששין שמא זייף וכתב מאי דבעי וכתב שריר וקיים אחרונה. ואם החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אף על פי שכתוב תרי שריר וקיים בשטות שלמעלה הימנה אין כאן חשש שאין חוששין שהעדים הרחיקו שתי שטין ובא זה וזייף.
והעולה מזה הוא שצריך להחזיר מענינו של שטר בשטה אחרונה ואם לא החזיר פסול. ויש אומרים דוקא אם אין בו אויר כשיעור שטה בין השטר והעדים, ויש אומרים שבין כך ובין כך פסול, וראוי לחוש לדבריהם וכל שכן באפוקי ממונא ובגטי נשים. ויש אומרים שאם לא החזיר אינו פסול אלא כשאין בו שריר וקיים, ויש אומרים שבכל ענין פסול. ובענין [קיום] תליות ומחקין בשטה אחרונה צריך ליזהר מאד מאד שלא לעשותו, וטוב הוא שיסיים השטר בחצי שטה כדי שיחתמו העדים בחצי שטה האחרת. ואם לא החזיר (מעיינו) [מענינו] של שטר בשטה אחרונה יש פוסלין כל השטר, ויש אומרים שאין פסול אלא שטה אחרונה. וזה דוקא אם העדים חתומים בו אבל אם הקנה לו השטר בעידי מסירה כלו פסול. ובענין שריר וקיים יש אומרים דלא מעכב אלא במקושר, ואחרים אומרים אפילו בפשוט. ותרי שריר וקיים יש אומרים שאינו פסול אלא במקושר אבל בפשוט כשר, ויש אומרים אף בפשוט פסול. ואף לדברי המכשירין בפשוט דוקא אם אינם בשיטה אחרונה. וכשאין בשטר תליות ומחקין יכתוב הכל שריר וקיים בלא וא"ו, וכשיש בשטר תליות ומחקין יכתוב והכל שריר וקיים והכל בוא"ו שהיא וא"ו העטף וכן הנהיג אדוני אבי מורינו הרב נר"ו.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ד: ד"ה וההיא. לרי"ף סי' תיא. כתוב שם: עוד, משמע דהלכה כרבי שמעון מהאי לישנא וכו'. אמר אברהם: מהא לא משמע כלל, אלא כיון דספיקא האוי ושמות מובהקין נינהו ובעידי מסירה, ורבנן דפסלי משום גזירה הוא דפסלי, כולי האי לא חיישינן דמילתא דלא שכיחא וספיקא לא חיישינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גטין שבחוצה לארץ אע"פ שהעדים החתומים בהם שמותיהן כשמות הגוים, ואע"פ שדרך ישראל לקרוא באותן שמות אין חוששין שמא גוים הם ויבוא למסור בפניהם, שרוב ישראל שבחוצה לארץ שמותיהן כשמות גוים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט בחוצה לארץ ממקום למקום, או מארץ ישראל לחוצה לארץ, או מחוצה לארץ [לארץ] ואפילו כתבו בארץ ישראל אם חתמו בחוצה לארץ, הואיל ואין עדים מצויין בחוצה לארץ לקיימו וחיישינן לערעור הבעל לא יצריך השליח לעמוד בשעת כתיבה וחתימת הגט, ודי בכתיבת שיטה ראשונה, ואפילו לשמוע קן הקולמוס כותב ובלבד שיהא [כל] חתימת העדים בפניו, וכשיבא ליתנו בפני שנים לאשה יאמר בפני נכתב בפני נחתם, ותנשא בו. ואפילו אין אנו מכירים העדים, אפילו עדיו [כשמות] הגוים. ואם ערער הבעל לומר מזוייף, אין נאמן, אם לא שהביא עדים שמזוייף שאז אין דברי שליח זה יחידי דוחה שנים עדי הזיוף.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפי שאין חותמין ישראלים שם, דסהדי דחתימי על שטרא אינון מפקי לה לקלא לפיכך לא נפסיד הלוקח דאמר לא ידענא דמשעבד לך, ובפרק שני אמרינן דאי חתימי עליה ישראל טריף ממשעבדי. ר' יוסף הלוי ז"ל, מחוורתא דשמעתא דשטרות העולים בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרים דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי שטרא ושטר הלואות אי כתיב בהו (אזזיף) [אוזיף] ליה קמן פלוני לפלוני כך וכך הני נמי כשטר מכר דמי דאי לאו דאוזפיה זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו וכתבי שטרא הלכך כשר הוא ומגבינן ביה ודוקא מבני חרי הוא דמגבינן ביה דאהני האי שטרא דלא מצי בעל דיניה למיכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא דאמי אבל ממשעבדי בין שטרי מכר בין שטרי הלואות לא מגבינן בהו דלית להו קלא, ושטר הלואות דלא כתיב בהו אוזיף ליה קמן פלוני לפלוני דהויא להו כשטרי הודאות וכן שטרי הודאות ושטרי מתנות וגיטי נשים ושחרורי עבדים וכל מאי דדמי להו דלא יהיב זוזי קמיהו הני כולהו אע"ג דאיתנהו בערכאות פסולין נינהו ולא מגבינן בהו דלא מהימני ערכאות גבן אלא במאי דאית ביה מתן זוזי קמיהו דאמרינן אי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו (למכתם) [למחתם] ליה בשטרא ויהב ליה זוזי קמן אבל מאי דלית ביה מתן זוזי קמיהו לא מהימני גבן, אבל ודאי אי מסרינהו ניהליה באפי סהדי ישראל איכא לפלוגי בהו שטרי מתנות והודאות ומאי דדמי להו משטרי ממונות כיון דמסרינהו באפי סהדי ישראל לא שנא נעשו בערכאות ולא שנא נעשו בכנופיא כשרין נינהו דכיון דמסרוה באפי סהדי ישראל ליכא למיחש בהא לעדות שקר ומגבינן בהו מנכסי בני חרי אבל ממשעבדי לא דלית להו קלא כדאמרינן לעיל והיינו דאמר רבא האי שטרא פרסאה וכו' מדלא קא מפליג בין דעביד בערכאות בין דעביד בהדיוט שמע מינה דדינא דתרוייהו בהא מילתא חד הוא דכיון דמסריה באפי סהדי ישראל אי דליתנהו הנך גוים שמות מובהקין לכולי עלמא פסולין דאע"ג דמדאורייתא כשרין נינהו דהא איכא עדי מסירה וקיימא לן כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי הני כיון דלית בהו שמות מובהקין פסולין נינהו מדרבנן כדר' אבא דאמר מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול והאי פסול מדרבנן דאי מדאורייתא אעידי מסירה סמכינן ולא איכפת לן בהנך דחתימי בגיטא, ואי איתנהו שמות מובהקין דלא חשידי אעדות שקר פלוגתא דר' שמעון ותנא קמא דר' שמעון סבר כיון דאיכא עדי מסירה דסמכינן עליהו כשרין נינהו ואי משום מזוייף מתוכו הני כיון דשמות מובהקין נינהו לאו מזוייף מתוכו הוא הלכך אפילו מדרבנן נמי כשרין ותנא קמא סבר אע"ג דמדאורייתא כשרין נינהו דהא איכא עדי מסירה דסמכינן עליהו מדרבנן מיהא פסולה נינהו דהוה ליה מזוייף מתוכו משום הני גוים דחתימי עליהו ואע"ג דשמות מובהקין נינהו אפילו הכי כיון דלא מהימני אגיטא דהא לית ביה נתינת זוזי קמייהו מזוייף מתוכו הוא ופסול מדרבנן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ג</h3>
[א] ילמדנו רבינו, האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד, ואם אפשר ללכת למקום המגרש. מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח. מי אמרינן מדאיפסק, אתי דבור ומבטל דבור, או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים, מכי מינתה שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו.. יליף מרנא... [ב] ועוד יאיר עינינו, אשה העומדת כאן יכולה לימנת שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה, אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים. אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה, עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה, הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי. וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה. וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח, אם נקרע או נשרף, מגרשא הדא עגונה. כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. [א] וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו, שליחותה כשר בכך מכמה טעמים. האחד, מאחר שנאסרה עליו, זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו. ואפי' לא מינתה שליח, ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה, זכה בגט זה לאשתי פלונית. והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה. דתנן האומ' [—תן] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי, רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, שזכין לו לאדם כו'. והא עבד דגמר לה לה מאשה, וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינוהו העבד שליח. וה"ה לאשה, היכ' דזכות הוא לה. דעבד לא קיימה ליה ביה טעם שליחות, אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות, וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. מי אמרינן כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמא זימנין דרחמא ליה. א"ל תנית' חוששין לדבריה כו'. כלו' איכא דרחמא ליה ואיכא דסני ליה. הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורשת, ואם מת חולצת ולא מתיבמת. שמעינא מינה, דהיכא דודאי זכות הוא לה, כי הכא, מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו. ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן, כיון שאמרה בפני עדים, פלוני יהא שלוחי לקבל, גילתה את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם. ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה. דלמאי נחוש לה, דילמא כיון דלא ידעא ביה, אי צבי אי לא צבי, לא סמכה דעתה ולא הוי שליח. סתמא דמילתא לא משוי שליח אלא מאן דידעה ביה דעביד דעתה, או משום דרחים לה או משום מצוה, דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכה. דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו. אמר ליה שליח לא ידענא ליה. אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי, דההוא ידע לה וליתביה נהליה. אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל, ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרים איני יודע. ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן, התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית, דהוי שליח ממה נפשך. וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק. [ב] וזה אשר השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה, כחי תש ופי נאלם מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל. על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי. והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב. הנני משיב להם על עסק הגט. כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה, ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל. והוצרכה לגט, ובעלה במקום אחר, ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם. ונשאלתי על הדבר, ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן, ועודני עומד בדברי. וששאלתם, השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר. ועלה בלבם לומר, שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו. תמהתי על שאלתם. וכי מה זיכתה זאת לבעלה על ידי השליח, והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה. אין כאן משום זכין ולא משום חבין, שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה. ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב, וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו.
<h3>ראב"ן</h3>
האומר לשליח תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי תן כזכי דמי, אם רצה לחזור באשה וליטול הגט מידו חוזר דחוב הוא לה שמפסיד מזונותי' ואין חבין לאדם שלא בפניו, ואינו חוזר בעבד דאין מפסידו כלום שיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך וזכות הוא שיוצא לחירות [ו]זכין לאדם שלא בפניו. אע"ג דאמר רב [י"ב:] המקדיש יד עבדו אותו העבד עושה ואוכל דש"מ דאין הרב יכול לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, האמר ר' יוחנן הקוטע יד עבדו של חבירו נותן שבתו ורפואתו לרבו דש"מ דיכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>העיטור אות ש' שלישות ממון</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומרים חוזר בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים. ואמר רבי יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה כגון ההוא דיימר בר חשו דכתובות פרק הכותב (פ"ד:) דאמר ליה לשליחא זיל תפסה ניהלי. כגון שליח או אדם מן השוק דומיא דמי שלקט את הפאה. אבל התופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים קנה. התופס לבעל חוב במקום שיש עליו כתובת אשה לא קנה וחייב לחלוק הממון ביניהן לכל אחד ואחד כפי מה שחייב להם אלא אם כן עשה ברשות הלוה כגון האומר הוליך שטר שחרור זה לעבדי והאדון חוזר בשליחות והשליח מחזיק בגט שחרור העבד ותופסו בעל כרחו של אדון ומשנתינו דקתני לא יחזור משום דכל האומר תנו כאומר זכו דמי והוא הדין בהוליך למאן דאמר הוליך כזכו. ור' לוי פירש במקום שחב לאשה בכתובתה. ודייקי רבוותא תנו כזכי בדבר שהוא ברשותו אבל בדבר שאינו ברשותו כגון מציאה לא כדגרסינן בריש גמרא דבבא מציעא (י'.) דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי. ומסתברא דהתופס לבעל חוב במקום שלא חב לאחרים שוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה וכיון שקנה נפטר הלוה והתופס חייב באחריותו. והולך מנה שאני חייב לו לא דמי לתופס לבעל חוב דשליח דלוה ולא שוי נפשיה שעבוד ואחריות על שניהם. והלכך לוה שפרע לערב הוה ליה הערב כתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים דקנה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהן חוזר דברי ר' מאיר וחכמים אומרים חוזר בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם שלא בפניו. אבל משהגיע גט לידה אינו יכול לחזור בו כדתנן בהשולח גט (ל"ב.) משהגיע גט לידה אינו יכול לחזור ולבטלו. וכתב רב אלפס דוקא לחזרה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה כדתנן האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. ור"ש הכי סבירא ליה וחזר בו והגיה בפירושו הכי גרסינן תנו גט זה לאשתי ולא גרסינן תן שלא מסרו ביד שליח בחייו אלא צוה ליתן לו כאילו אמר כתבו ותנו ולפיכך לא חלקו חכמים לומר שמשעה ראשונה זכה לו השליח לעבד שיהא משוחרר. וקשיא לרבינו אלפסי הא דירושלמי (פ"א דגיטין ה"ה) תנו שטר שחרור זה לעבדי ומת ר' אומר לא זכה וחכמים אומרים זכה וכופין את היורשין לקיים דברי המת. אמר ר' זעירא בסתם הן חולקין מה אנן קיימין אם באומר שחררו אף רבי מודה אם באומר כתבו ותנו אף רבנן מודו אלא כן אנן קיימין באומר תנו ר' אומר האומר תנו כאומר כתבו ותנו וחכמים אומרים האומר תנו כאומר שחררו. ובגמרא דילן גרסינן (מ':) האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר. שמע מינה דהיכא דאמר בלשון זכיה בן חורין הוא אף על גב דלא נפיק גיטא מתותי ידיה והכא נמי קיימא לן כל האומר תנו כאומר זכו דמי. וגרסינן בפרק האשה (יבמות קי"ח:) המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו ואסיקנא תניתוה וחוששין לדבריו וחולצת ולא מתייבמת. והמזכה גט לאשתו במקום קטטה אסיקנא נמי דחוב הוא לה דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו וכו' שמע מינה דאי סבירא לן דזכות הוא לה אף על גב דלא מטי גיטא לידה מגורשת וגבי עבד נמי משוחרר.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ד: ד"ה מתני' וחכ"א. לרי"ף סי' תיב. כתוב שם: וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים וכו', וכתב עלה הרב אלפסי ז"ל והני מילי לחזרה, אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה, כדתנן האומר תנו גט זה לאשתי וכו'. ואין הדברים נראין כן כמו שכתב, דהא אמרינן בברייתא מה אילו עבד כהן שברח כו'. אמר אברהם: אף אני כך כתבתי בחיבור השגותי עליו, ויותר ראיות ממה שכתוב בזה החיבור. ומה שכתב בסוף דבריו ואפילו מאן דגריס בה מוקים לה כשלא הוציא הגט מתחת ידו ולא זכה בו על ידי אחר, זה אינו כלום, שאם כן אפילו מחיים כל זמן שהגט תחת ידו כי אמר תנו מאי האוי והלא לא מסרו לידם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אם רצה לחזור בשניהם, קודם שיגיע גט ליד האשה והעבד יכול לחזור ואין השליח יכול לזכות בהן לצורכן דחוב הוא להן כדמפרש לקמיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין וכו', וזכה בהן השליח לצרכן, דקא סברי רבנן זכות הוא לעבד שיצא מתחת יד רבו לחירות שמתירו בבת חורין. ואין חבין לו אלא בפניו, הלכך אשה דחוב הוא לה יכול לחזור. שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי, הלכך כי משחריר ליה לא מפסיד ליה מזונות דבלאו הכי אי בעי לא זאיין ליה ולהכי לא הוי שחרורו חוב לו. שלא לזון את אשתו אינו רשאי, דהא משועבד לה במזונותיה הלכך כי מגרש לה [מפסיד לה] מזונות.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ה</h3>
מתני' האומר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דר"מ וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשיחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו שאם רצה שלא לזון את עבדו [רשאי ושלא לזון את אשתו] אינו רשאי אמר להן הרי הוא פוסל את עבדו מן התרומה כשם שפוסל את אשתו מן התרומה א"ל מפני שהוא קנינו. אר"י התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה כגון אדם מן השוק שתפס מטלטלי בנכסי ראובן לצורך נכסי שמעון שהוא בעל חובו וחב בתפיסתו ללוי דהוא נמי בעל חוב דראובן לא קנה שמעון, וא"ת משנתנו דשמעי' מינה דקנה דשליח זה תופס לעבד וחב לבעלים, כל האומר תנו כאומר זכו דמי ואין זה כשאר תופס אלא בעל עשאו שליח לזכות בו ואע"פ שהעבד לא ידע זכין לאדם שלא בפניו. אבל בעלמא אע"ג דעשאו שליח לא קנה כדמוכח פרק הכותב [פ"ד ע"ב] כדפרי' פ"ק דב"מ. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל בשמעתי' שמעינן מינה שהתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים קנה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ו</h3>
מתני' אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו. וה"מ לחזרה דלא מצי רביה למיהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דימטי גיטא לידיה דתנן [י"ג ע"א] האומר (תן) [תנו] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה וש"מ דלחזרה הוא דזכין לו לעבד אבל למיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה ואשכחן זכיה כה"ג כדאמר לקמן [י"ד ע"א] הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר כך כתב רבי' יצחק אלפס. גרסינן בפ' האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום [קי"ח ע"ב] בעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה ליבמה חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו א"ל תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת א"ל רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית לה קטטה בהדיה זכות הוא לה או דילמא צוותא דגופה עדיף לה ת"ש דארשב"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. השיב רבינו שלמה זצ"ל נראה בעיני האשה שמנתה שליח [לפני] עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה ששליחותו הוגנת וכ"ש אשה זו שנטמא' בעכו"ם ונאסרה עליו שליחותה כשר מכמה טעמים. האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינתה השליח (איסור) [ימסור] הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר כלשון הזה זכה בגט זה לאשתי פלונית וה"ה מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן האומר לשלוחו תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ד"ר מאיר וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה כיון דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו מקבלין אע"פ שלא מנהו העבד שליח וה"ה לאשה היכא דזכות הוא לה, דעבד לא קיימא לן ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני כה"ג הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כו' מי אמרי' כיון דסניא ליה כלומר איכא דרחמא ואיכא דסניא הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספקי' לה ומגורשת ואינה מגורשת ואם מת חולצת ולא מתייבמת שמעי' מינה דהיכא דודאי זכות לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואפי' לשאר נשים שגירושן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהיה שלוחי לקבל גילתה את דעתה שהיא חפיצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצה לעשות שלוחה דלמאי ניחוש לה דילמא כיון דלא ידעה ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילתא לא משויא אלא מאן דידעא ביה דעביד אי משום דרחים לה אי משום מצוה דכה"ג אשכחן טובי גבי שלוחי הולכה [לקמן כ"ט ע"ב] דההוא דשדר גיטא לדביתהו א"ל שליח לא ידענא לה א"ל זיל הבה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידעה וליתבה ניהליה אלמא נעשה אבא שלוחו של זה הבעל אע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרין איני יודע. מכל מקום ילמדו המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממ"נ. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי, חוזר בגט ולא בשיחרור. מיהו עבדו לא נפיק לחירותא עד דמטי גיטא לידיה. ולכך לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה. והתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, ואפילו עשאו שליח גיליון. אלפס, ובמקום שאינו חב לאחרים קנה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המזכה גט לאשתו במקום יבם חולצת ולא מתייבמת. במקום קטטה מהו ת"ש דארשב"ל טב ליתב טן דו מלמיתב ארמלו. גליון. מציין, זה צריך עיון שם. השיב רש"י זצ"ל האשה שאמרה בפני עדים הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גיטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. ואשה שנאסרה על בעלה ימסור הבעל גט ליד מי שירצה, ויאמר בלשון הזה "זכה בגט זה לאשתי פלונית". והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המזכה גט לאשתו על ידי אחר אינו גט עד שיתנהו השליח לאשה בשליחות הבעל, לפי שחוב הוא לאשה להתגרש מבעלה ואפי' היתה לה קטט' עם בעלה, ואם רצה הבעל לחזור [בו] עד שלא יתן השליח הגט לאשה יכול לחזור בו, ואם מת הבעל אע"פ שלא חזר בו מותרת אשתו ליבם הואיל ולא קיבלה הגט מחיי בעלה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האשה שהלכה בראיי' י"ג ובראיי' י"ד. היה שכיב מרע וביקש ליתן גט לאשתו אם ימות כדי לפוטרה מן היבם וזיכה לה על ידי אחר, הרי זה ספק בדעת הנשים שסתם אשה שונאה [את] היבם וזכות הוא לה להפטר ממנו בגט [זה] וזכה לה השליח כאלו הגיע הגט לידה, ויש לך אשה שאינה רוצה להפטר מיבמה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא מדעתו, לפיכך מספק חולצת ולא מתייבמת וכל זה מבואר בסוף פרק האשה שהלכה [יבמות קי"ח ע"ב].
<h3>ספר המכריע סימן נ"ג</h3>
תנן בפרקא קמא דגיטין האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרו' זה לעבדי אם רצה לחזור בשניה' חוזר דברי רבי מאיר וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו. וכתב רבינו יצחק זצוק"ל והני מילי לחזרה דלא מצי רביה למהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה דתנן האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה ושמעת מינה דלחזרה הוא דזבין לו לעבד אבל מיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה ואשכחנן זכייה כי האי גוונא כדאמרינן לקמן הילך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ואינו נראה לי דכיון דזכות הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות ואמרי' דכל האומר תנו כאומר זכו דמי וקיימא לן דזכין לאדם שלא בפניו יד שליח כיד עבד דמי ומכי מטי שטר שחרור ליד שליח אישתחרר ואע"ג דלא מטא ליד העבד כלל ומתניתין אמר המורה תנו גט לאשתי גרסינן במתניתין ולא גרסינן תן שלא מסרם ליד השליח בחייו ולפיכך לא נחלקו חכמים בדבר לומר שמשעה ראשונה זכה השליח לעבד להיות משוחרר. והכי מוכח בפירוש כדפריש המורה דלא מסר הגט לשליח אלא אמר להם תנו גט לאשתי דאם איתא דמסר הגט לשליח דכוותה גבי מנה נמי דתני תנו מנה לפלוני הרי אלו יתנו לאחר מיתה דמסריה לשליח אי הכי אמאי אמר רב והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית מדחקינן לאוקומי מתניתין כגון דאמר ליה במעמד שלשתן הא שפיר מיפרשא מתניתין כפשטה דהמוסר גט לשליח ומת קודם שיגיע הגט לידה בטל הגט וכן נמי בגט שחרור דאע"ג דהוא זכות לעבד בעינן שיגיע גט לידו וכיון שלא הגיע לידו בחייו לא הוי גט דאין גט לאחר מיתה אבל במנה כיון שזיכה השליח בעבורו אף על פי שמת קודם שיגיע לידו יתנו לאחר מיתה אלא ודאי שמע מינה לא מיתוקמא מתני' בהכי דאם כן אפילו בגט שחרור הוו פליגי רבנן כדפריש המורה אלא ודאי שמע מינה מתניתין בלא מסירה קאמיירי אלא בצואה בעלמא ומשום הכי מדחקינן לאוקומה במעמד שלשתן או בשכיב מרע ולקמן בהאי הלכתא אמרינן על מאי דתנן במתניתין אומר להם והלא הוא פוסל את עבדו מן התרומה כשם שהוא פוסל את אשתו ואמרי' בגמרא מאי קאמר ומאי קמהדרו ליה וכו' עד וכי תימרו זריק ליה גיטא ופסיל לי' פי' והרי נמצא שבלא השליח יכול לפוסלו מתרומה דעלמא שביק ליה ועריק ואזיל לעלמא ומה אילו עבד כהן שברח ואשת כהן שברחה ומרדה על בעלה הלא הן אוכלין וזה אינו אוכל פירוש לא מצי למיפסליה בגיטא דעריק ואזיל ליה לעלמא אבל על ידי שליח מצו למיפסליה כל היכא דאיתי' דמשעה דמטי גיטא לידה דשליח זכה לו ויצא לחרות. ומכאן מוכח דבהגעת הגט ליד השליח אע"פ שלא הגיע ליד העבד הוי משוחרר שאם צריך שיגיע הגט ליד העבד שביק ליה נמי ועריק אלא ודאי על ידי זיכוי השליח יכול לשחררו בכל מקום שהוא ואע"פ שלא הגיע לידו והכי נמי אמרינן לקמן בפרק השולח. תנו רבנן האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר אלמא אם זיכה לו על ידי אחר אע"פ שלא הגיע שטר שחרור לידו משוחרר הוא דזכין לאדם שלא בפניו. והכי נמי גרסינן ביבמות בשילהי פרק האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים. בעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסנייא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה חובה הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו. וכן בעא מיניה רבינא מרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית ליה קטטה בהדיא זכות הוא לה או דילמא ניחא דגופא עדיף לה ופי' המורה המזכה גט לאשתו שעשה שליח לקבלה וזיכהו לה על ידי שליח שתתגרש מעכשיו במקו' יבם שיש לו אח ונתכון לפוטרה הימנו דאילו שלא במקום יבם והוא בא לגרשה פשיטא לן דלא מגרשת עד שיגיע לידה דאין חבין לאדם שלא בפניו אלא הכא מי אמרינן זכות הוא לה וכו'. וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק"ל המזכה לאשתו גיטה על ידי שליח כגון שנתן הבעל גט לאדם אחד ואמר לו זכה בגט זה לאשתי ותהיה ידך כידה ותתגרש אשתי בהגעת גט זה לידך. וגם בפירקין בפלוגתא דחכמים ורבי מאיר פירש חכמים אומרים האומר לשלוחו תן גט שחרור זה לעבדי זכה לו לעבד מפני שיציאתו לחירות זכות הוא לו ואינו דומה לגט אשה שאינו גט עד שיגיע לידה מכלל דבעבד סבר אע"פ שלא הגיע לידו הוא משוחרר. ואי קשיא היכא דקים לן דזכות הוא לאשה כגון דגליא דעתא ושויא שליח לכך והלך בעלה שזיכה לה גיטה על ידי אחר תתגרש אע"פ שלא הגיע גט לידה אלמה תנן בפרק האומר התקבל קטנה שאמר' התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה שאין הקטן עושה שליח לפיכך אם רוצה הבעל להחזיר יחזיר ואמאי כיון דגילתה דעתה דניחא ליה בגירושי' נהי דאין הקטן עושה שליח תתגרש מיהת בזיכוי שמזכה לה הבעל גיטה על ידו ואומר לו התקבל גט זה לאשתי ותתגרש מיד אע"פ שלא יגיע גט לידה דהא קיימא לן זכין לקטן כדתנן בפרק מי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול דברי רבי אליעזר רבי יהושע אומר לקטן אמרו קל וחומר לגדול. ותו דאמרינן בההוא פירקא היכא דאמרה אשה לשליח הבא לי גיטי והבעל אומר לשלי' התקבל לה גיטה אע"פ שהגיע גט לידה אינה מגורשת משום דבעל לא עשאו שליח להולכה אלא לקבלה כיון שאומר לו התקבל גט זה לאשתי תתגרש האש' באותו הזיכוי אע"פ שלא הגיע הגט לידה דהא גליא דניחא לה להתגרש. תשובה אע"ג דגילתה האשה דעתה שהיא מתרצה בגירושין אפילו הכי אין הבעל יכול לזכות לה גיטה על ידי אחר כיון דקיימא לן דחוב הוא לה דמאן לימא לן שלא נתחרטה בדבר ועציבה היא אם תתגרש ובטל הרצון ההוא הילכך אינו גט עד שיגיע לידה ולא דמי לקטטה ויבם שכל העיתים שוין בה ואם זכות הוא לה תתגרש ע"י אחר.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
כתב מורי רבינו יהודה בשם רבינו יצחק שהאשה יכולה להרשות אדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה ע"פ עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו שטר וישלחו לו שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף פרק האשה שהלכה (קי"ח ב') שהיה יכול לזכות הגט לאשתו במקום יבם משום דסניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו וכן תן גט זה לאשתי אם היה [זה] זכות לה כמו שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו (גיטין י"א ב') ואע"פ שאינה אומרת כלום.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר התם [חתם] סופר ועד פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול כדאמרי' (גיטין דף ע"ב) עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו, ואע"ג דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדיא) כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך לזהר משניהם. ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פיקח אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתבב). א)0פי' של דבר האומר אומר אמרו כשר חתם סופר ועד אחד פסול שאם היינו מתירים חתם סופר תצא חורבא מן הדבר שפעמים יאמר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן יאמר לסופר לחתום וכן לא צוה הבעל ולדברי הפוסל אומר אמרו חתם סופר ועד כשר אם כן החומרות האילו סתרן אהדדי עכ"ל. ב)0פי' יכולה להרשות לאדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו וישלחו (לן) [לו], שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף האשה שהלכה [קי"ח ע"ב] שהיה יכול לזכות גט לאשתו במקום יבם משום סניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו, וכן תן גט זה לאשתי אם הוא זכות לה שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו ואע"פ שאינו אומר כלום וכן כתב רבינו יהודה בשם ר"י עכ"ל ס"ג. ומעשה בא לפני ר"י מניקול"א באשה אחת שזנתה מרצון מגוי ונשתמדה וחזרה בה והלכה למדינת הים ובאה אמה וקבלה על חתנה שנשא אשה אחרת ולא חפץ לגרש בתה הבעלת תשובה וכפת הרב ז"ל עד שגרשה מרצונו והוא עשה עצמו שליח לקבל גיטה מידו שלא בפניה לפוטרו מיד, וכן הזקיקו לומר לו זכה והתקבל גט לפלונית והרי היא מגורשת ממנו ותהא מותרת לכל אדם, ושוב אמר לו מיד עשה עוד שליח להולכה דלימטי גיטה לידה למדינת הים מפני לעז מפני שאינו בקי אע"פ שאינו צריך כי נראה לי דכל כהאי גוונא שהיא זכותה ואין בו חובתה זכין ומקבלין לה גיטה שלא בפניה ומותרת מיד לשוק, ורבינו יהודה ממיי"ש אמר שאין זכין לה גט לקבלו שלא בפניה אלא לה[א] שאם רצה הבעל לחזור שאינו יכול לחזור מיהו אינו מגורשת עד דמטי גיטה לידה אבל גדולי צרפת רבים מהם הודו להרב מניקול"א, וגם פסק הר"י מניקול"א מן הזורק גט לאשתו בחצר אשר הערוך אומר שאינו גט עד שיגיע לידה והוא אומר דהרי הוא גט ומיד היא מגורשת אפילו נמחק או נשרף ולא בא שוב לידה אפילו מדרבנן, עכ"ל ר"י מניקול"א והעתקתיו מכתב ידו.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ו</h3>
כתב שן סלע ומצודה סלה ישכון ויתלונן שאנן ושליו להעמיד נצח פינת מוסד מופלג ומופת הדור למשענת חסד ותלו עליו כל כבוד תפוצת הגולה הנסמכים עליו ומטוללים בכנפיו ומתהדרים במרום קיצו יער כרמילו ראש ישיבת גאון יעקב רבי שלמה בר יצחק שמו וזכרו לא יסוף ופריו לא יתום לחדשיו וכבר צמחו ארוכה ורפואה כחשק שני שמעיו עזריאל בר' נתן ויוסף ברבי יהוד' צמאים לו לתשוקה רבה לצקת מים על צמא ונוזלים על יבשה למען יוצק רוח על זרעו וברכה על צאצאיו. לחלות את רבינו באנו לצאת פנאי לשעה להאיר עינינו בשנים ושלשה דברים אשר בא' לידינו ומורינו ורבינו יעמידנו על האמת ועל הנכוחה ילמדנו רבינו האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד ואם [אי] אפשר ללכת למקום המגרש מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח מי אמרינן מדאיפסק אתי דבור ומבטל דבור או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים מכי מינת' שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו... יליף מרנא... ועוד יאיר עינינו אשה העומדת כאן יכולה לימנות שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח אם נקרע או נשרף מגרשא הדא עגונה כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. וזה השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה. כחי תש ופי נאלם, מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל, על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי, והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב הנני משיב להם על עסק הגט כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל והוצרכה לגט ובעלה במקום אחר ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם ונשאלתי על הדבר ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן ועודני עומד בדברי. וששאלתם השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר ועלה בלבם לומר שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו תמהתי על שאלתם וכי מה זיכת' זאת לבעלה על יד השליח והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה אין כאן משום זכין ולא משום חבין שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו. וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלו' שבמקום פלו' שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה שליחותו הוגנת וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו שליחות' כשר בכך מכמה טעמים האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינת' שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה זכה בגט זה לאשתי פלונית והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינ(ו)הו העבד שליח וה"ה לאשה היכ' דזכות הוא לה דעבד לא קימה ל' ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבע' מיני' רבא מר' נחמן [יבמות קי"ח ע"ב] המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן כיון דסני' ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמ' זימנין דרחמא ליה א"ל תנית' חוששין לדבריה כו' כלומ' איכ' דרחמ' ליה ואיכ' דסני ליה הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעת' מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורש' ואם מת חולצת ולא מתיבמת שמעינ' מינ' דהיכ' דודאי זכות הוא לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהא שלוחי לקבל גילת' את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה דלמאי נחוש לה דילמא כיון דלא ידע' ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילת' לא משוי שליח אלא מאן (דירעה) [דידעה] ביה דעביד דעתה או משום דרחים לה או משום מצוה דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכ' [גיטין כ"ט ע"ב] דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו אמר ליה שליח לא ידענ' ליה אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי דההוא ידע לה וליתביה נהליה אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח וטעם האוסרים איני יודע ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממה נפשך, וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
נותן גט לשליח ואומר לו תן גט זה לאשתי, כל זמן שלא הגיע גט לידה יכול לחזור בו פי' אפילו שלא בפני השליח פשוט בגטין. תנו גט זה לאשתי ומת קודם שהגיע גט לידה לא יתנהו לאחר מיתה פי' אפילו נתן להם הגט וכל שכן אמר לעדי' כתבו ותנו ומת קודם שהגיע הגט לידה שלא יתנוהו לאחר מיתה פשוט בגיטין.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
תנן בפ"ק דגיטין, האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו וכו'. כגון מי שרוצה לתת מטלטלין לאחר ואין המקבל עצמו [שם], ורוצה לזכות לו ע"י אחר מזכה לו ע"י אחר. ובשער הראשון של מלוה על פה, באותו [שער] תמצא הילך מנה לפלוני, ואם הילך כזכי דמי, ואם חייב באחריותו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
המזכה לחבירו ע"י אחר, כגון מי שרוצה לתת מטלטלין לאדם אחר ואין המקבל עמו ורוצה לזכות לו ע"י אחר, מזכה על ידו, לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא בפניו. ובשער א של מלוה על פה באות ה תמצא בענין הולך מנה לפלוני. וכל זה פ"ק דגיטין.
<h3>האגודה</h3>
האומר תנו גט לאשתו ושטר שחרור לעבדו רצה לחזור בשניהן יחזור דברי רבי מאיר וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים.
<h3>האגודה</h3>
וחכמים אומרים גיטי (נמי) [נשים] מצי למיהדר. אבל לא שיחרורי עבדים. והני מילי לחזרה דלא מצי למיהדר אבל עבד לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה דתנן [לקמן י"ג ע"א] האומר תנו גט לאשתו ושטר שחרור לעבדו ומת לא יתנו לאחר מיתה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לו לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו שאם רצה שלא לזון את עבדו רשאי שלא לזון את אשתו אינו רשאי. אמר להן והלא הוא פוסל את עבדו מן התרומה כשם שהוא פוסל את אשתו מן התרומה אמרו לו מפני שהוא קנינו. פירוש. רצה לחזור בשניהם, קודם שיגיע ליד האשה והעבד יחזור ואין השליח יכול לזכות בהם לצרכן דחוב הוא להן כדמפרש לקמיה. לפי שזכין, וזכה השליח לצרכו של עבד. שלא לזון את עבדו רשאי, הילכך כי משחרר ליה לא מפסיד ליה מזונות דבלאו הכי נמי אי בעי ליה לא זיין ליה. שלא לזון את אשתו אינו רשאי, הילכך כי מגרש מפסיד לה מזוני. ומכל מקום מצי למימר לה צאי מעשי ידיך למזונותיך ואי לא ספקת משלמנא לך דמזוני עקר. מן התרומה, אם עבד כהן הוא אלמא חוב הוא לו. ומה תשיבוני על התרומה נהי שהושבתוני על המזונות. אמרו לו מפני שהוא קנינו. כלומר, שאני עבד שהרי יכול הוא לפסלו על ידי אחר ואחר יכול לחוב לו בכך, דאי בעי שקיל ארבע זוזי מישראל ומזבן ליה ניהליה ופסיל ליה וכיון דאחר יכול לחוב לו שלא בפניו מה שאין כן באשה אף זה מקבל שטר שחרור שלא בפניו. וקימא לן כחכמים דרבים נינהו דזכין לעבד ולא מצי רביה למהדר ביה. ומיהו עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידיה דתנן [י"ג ע"א], האומר תנו גט זה לאשתי שטר זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר [מיתה], כן כתב רבינו אלפסי ז"ל. והביא ז"ל הא דיבמות [קי"ח ע"ב] דגרסינן, בעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזמנין דרחמא ליה ליבמה חוב הוא ואין חבין לו לאדם שלא בפניו אמר ליה תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. אמר ליה רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית ליה קטטה בהדיה זכות הוא לה או דילמא ניחא דגופא עדיף לה. תא שמע דאמר ר' שמעון בן לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ו</h3>
שאלת על ידי אחי, מחמת קטן בן י"א שנה שקידש לו אביו אשה בעדים (שבעה) אם ימאנו צריך גט או לא, ושגיר מן וורמוישא אצל רבינו ר' יצחק בר' משה נ"ע ושאל זאת והשיבהו כאן בכתב ידו, חזיתי גבר הגון מהיר במלאכת שמים חבוש בלי למוש מאהל להגות יום וליל, לדלות בארות עמוקים לפענח חדרי תושייה להשקות עדרים להפיץ מעיינותיו חוצה ולהידהן להתפטם למקריבים בצילו שמוע מפקד, פיצת שפתיו ברור מיללו בשל אשר שלה דגים למצוא גדולים וקטנים למלאות אוצרו הבלום ומשו' וכמוס ותקוע ומיצוי בירורי מידותי' טפופות וגדושות ומבורצות לאין סוף הנה הוא גם הוא האהוב וחביב והיקר ידידי חמודי נכבדי ר' נתן בר' מכיר זצ"ל יהי רצון בעל מלאכתו לבלות ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים ולהצליח חפץ יוצרו בידו ולמלאות כל משאלות לבו כרצון לבו ונפש העלוב יצחק האוהבו באהבה קשורה בכל לב. הנה באתי להשיבו על משאלתי אחיו הגאון לפי דלי דלות דעתי כי מה חוח ביער לחוות דעי נגד אלוני בשן ברושי ארזי הלבנון אעפ"י בעניותי צריכה גט כי מצינו בכל מקום שזכין לאדם שלא בפניו וזה גלוי ובאר שזכות הוא לאדם שמקדש לו אשה הוגנת ותנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור [זה] לעבדי רצה לחזור [ב]שניהן יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומ' בגיטי נשים אבל בשחרורי עבדים לא מפני שזכות הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות והלכה כדברי חכמים ובכל צד ומכל עיניין אין לומר שלא יהא לו זכות שאם לא תיושר בעיניו הרשות בידו לגרשה לישא אחרת ואם ישרה בעיניו יקיימינה, ועוד בכל מקום מצינו שהחמירו חכמים בספק אשת איש שבכל מקום ששנינו חולצת ולא מתייבמת היינו משום ספק אשת איש ולחומרא אע"ג דפסלינן לה מכהן. ועוד רובה זה שלא מיחה בקידוש' אביו עד י"ג שנים וחצי מאן לימא לן דילמא ארצוי ארצו קמיה אחר שגדל ושתק וסבר וקביל ולאחר מיכן חזר בו ואין חזירתו חזרה גמורה ואינה יוצאת בלא גט ועוד שלא יהו בנות ישראל הפקר ובכל עיניין אין לפקפק באיסור אשת איש ואם נפשך לומ' [קידושין מ"ה ע"א] נתרצה האב אמרינן נתרצה הבן [לא אמרינן] יש להשיב והא לא משתעי אלא בגדול שקידשו אביו שלא מדעתו ורג(י)לים לדבר שבגדול מיירי מדפריך ואמ' [שם ע"ב] דילמא (שלא יהא) שויה שליח ואם בקטן והא אין שליחות לקטן. ועוד ראיה לדבר לתופשי קידושי האב שקידש לבנו קטן וזה אחד מן הדברים שמוטלין על האב לעשות לבנו להשיאו אשה [שם כ"ט ע"א], ואי אפשר לומ' [ש]דבר זה מיירי בגדול, דדומיא דהנך למולו ולפדותו וללמדו ספר וללמדו אומנות. מה הנך בקטן אף להשיאו אשה בקטן דבן [ט'] ראוי לביאה. ועוד ראיה אחרת דזו מיירי בקטן מדאמ' [בראשית רבה ס"ג י'] חייב אדם ליטפל בבנו עד י"ג שנה מכאן ואילך אומ' ברוך שפטרני מענשו של זה, מדפטיר מכאן ואילך מכלל דעד השתא בחיוב עליו, ושלום. ועל שטר המתנה שאמרת שנוהגין לכתוב, אם תגבה עם הכתובה אם לאו, אם ישנו שטר המתנה בידה תגבה כל מה שכתוב בה ואפי' מן היתומים לבד מכתובתה ואם אינו בעין אינה יכולה להוציא מן היתומים כלום בשבועתה אבל [אם] היא תופסת, תשבע ותגבה הכל המתנה והכתובה. כן השיבוך רבותינו עליהם הברכה והשלום ועלינו בזכותם, אבל רבינו שלמה בר' שמשון פוטרה בלא גט מדראי' שכתוב במסכת קידושין [נ' ע"ב] וכן קטן שקידש אעפ"י ששיגר סבלונות וכו', ואף הרב ר' קלונימוס מן רומי נ"ע פוטרה בלא גט ואין ח(ו)ששה לאותן קידושין ומראה ראיות בשאלתות דר' אחא בס' הזהיר. ואני יקר עיינתי בספר הזהיר ולא מצאתי שהיתה ראיה נדמית להאי טענה שקידש לו אביו בלא דעת הבן כי אם זה המעשה, מעשה מי שהלך לקדש לבנו [אשה] ומשך בני אדם עמו והלכו לכל הדברים על עסק הקידושין וע(ו)סק הכתובה על דעת זקינתה, והנערה הי[ת]ה מבפנים בחדר ומשהתקינו כל הדברים על דעת הזקינה ועל דעת העדים ואמרו העדים נדע דעתה של נערה, נכנסה אחותה הגדולה לשאול את פיה בחדרה ואמרו להן שאמרה הנערה כל מה שזקינתי עושה מקובל עלי ויצאו להן על הדבר הזה, ואחרי ימים כיון שבאו לקדשה, באו האיסטרטיוטין וברחו הכל לפניהם ולא אכלו ולא שתו שם ולא נגמר הדבר ולא נתקדשה ואפי' הנערה לא היתה שם, אלא שהביא החתן מעט בשר ובשלו יורה אחת של בשר בביתה של נערה ואכלו בביתה של נערה ואכלה הנערה ממנו וביום השני מתה זקינתה וחזרה בה הנערה אחר מיתת זקינתה ובא אדם אחר לקדשה ובא אביו של אותו הנע' ואמ' מקודשת היא לבני ובאו העדים והעידו כדעת זו שכתוב למעלה, כך היא המעשה שואלין למי היה הבשר ושאלו ואמ' השליח, נתן לי אביו של נער כסף אחד ליקח בשר ולקחתי והולכתי את הבשר לבית הנערה משמו של אבי הנער וקיבל' אותו אחותה הגדולה ממנו, שאלו את הנערה אכלת מן הבשר אמרה הן, אלא ששאלתי אחותי הגדולה הבשר הזה מהיכן הוא אמרה לי אחותי בהמה אחת היתה לנו והיתה מסוכנת ושחטנו אותה כיון שאמרה לי כן אכלתי מן הבשר, אחותי הטע', וכשנכנסה אחותי מן הפעם הראשון לשאול אמרתי לה איני מקבלת עלי(ו) ויצאה, אינ(ה)[י] יודעת מה אמרה להן. והנערה יתומה ועומדת על פירקה, אבל הנער עד עכשיו לא הביא סימנין בן אחת עשרה שנה. כך הוא מעשה. תשבע הנערה במעמד אחותה הגדולה שלא ידעה שהבשר משל אביו היה ושלא שילחו אביו של נער בדעת הזו לשם קידושין בספר תורה, [ו]מותרת היא להינשא לכל מי שתרצה בלא גט ולכהן היא מותרת. ומ(י)[זה] בקש לדקדק מה שמשביעין שלא קיבלתן לשם קידושין, לפי שהיא עומדת על פירקה, ואינה יכולה למאן, ואילו היתה קטנה כמו הנער קטן אפילו קיבלתן לשם קידושין ואחר כך ממאנת מצי למאן ואינה צריכה גט. ותמהתי על זה ואילו היתה קטנה פחותה מבוגרת והשיאוה אחיה ואמה אפי' קידשה גדול (משיא) [מצי] למאן לכשגדלה, וכל שכן שקידשה אביו של נער, והנער היה קטן בן אחת עשרה. ומצאתי ראיה בהלכות גדולות שקידושין של קטן לא כלום הם דהכי מסקנ' דהילכתא קטן שקידש אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה, ואם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד, אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשרין הן ונקראין על שמו ואם בא להוציא אין צריך גט ליתן לה וכשיגיע לשלש עשרה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתוב כתובה אחרת, ואסור לשהות עם אשתו בלא כתובה וקידושין לאחר שלש עשרה ויום אחד מפני שהכתובה הראשונה אין משתעבדין נכסיו בה, ואם בא עליה לאחר שלש עשרה ויום אחד אעפ"י שלא קידש' ולא כתב כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה הימנו גט שאין אדם [עושה] בעילתו בעילת זנות וקנאה בביאה. ומהכא מצי למידק מדקאמ' לכשיגיע לשלש עשרה ויום אחד יחזור ויקדש מכלל דאותן קידושין הראשונים שקידש כשהוא קטן לא כלום הן, כשלא קנאה בביאה ואינה צריכה ממנו גט על אותן קידושין הראשונים כשלא קידשה לאחר י"ג ולא קנאה בביאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ב</h3>
ר' נתן המכירי שאל את ר' יצחק ב"ר משה קטן בן י"א שנה שקדש לו אביו אשה בעדים ומיאן, צריכה גט או לא. והשיב צריכה גט, כי מצינו בכל מקום זכין לו לאדם שלא בפניו, וגלוי ובאר לי שזכות הוא לו לאדם שמקדשין לו אשה הוגנת, דתנן [גיטין י"א ע"ב] האו' תן גט זה לאשתו או שטר שחרור זה לעבדו אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמ' או' בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים מפני שזכות הוא לעבד שיוצא לחירות, והלכה כחכמים. ועוד שבכל מקום החמירו בספק אשת איש שכן שנינו חולצת ולא מתייבמת, ולחומרא אע"ג דפסלינן לה מכהן, ועוד ראינו זה שלא מיחה בקדושי אביו עד י"ג שנה וחצי מאן לימא לן דלא ארצויי קמיה עד שגדל ושתק וסבר לנסבה, לאחר מכן חזר בו ואינה חזרה ואינה יוצאה בלא גט, שלא יהו בנות ישר' הפקר, ואין לפקפק באיסור אשת איש, ואם נפשך לומר נתרצה הבן לא אמרינן, יש להשיב, ההוא בגדול קא מיירי, שקדש לו אביו שלא מדעתו, מדפריך ואמ' [קידושין מ"ה ע"ב] דילמא שליח שוייה, ואי בקטן מיירי הא אין שליחות לקטן, ועוד ראייה דתפסי הקדושין, שזה אחד מז' דברים שמוטלין על האב לעשות לבנו [שם כ"ט ע"א], להשיאו אשה, ואי אפשר לומר דבגדול קמיירי דדומייא דהנך למולו ולפדותו וללמדו ספר ואומנות, מה הנך בקטן אף להשיאו אשה בקטן בן ט' שנים ויום אחד דחזי לביאה, ועוד מדאמ' [בראשית רבה ס"ג י'] חייב אדם לטפל בבנו עד י"ג שנה מכאן ואלך אומר ב"א י"י מ"ה אשר פטרני מעונשו של זה, מכלל דעד י"ג שנה מוטל עליו בחיובא. אבל רבי' שלמה ב"ר שמשון ור' קלונימוס דמן רומי פוטרין אותה ממנו בלא גט, ואין חוששין לאותן קדושין, וראיותיהן הרבה בשאלתות דרב אחאי ובספר והזהיר.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והאומר לחבירו זכה בשטר שיחרור זה לפלוני עבדי כיון שקיבלו חבירו זכה בו העבד ויצא לחירות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לחבירו תן שטר שחרור זה לעבדי או הולך שטר שחרור זה לעבדי אינו יכול לחזור בו, לפי שזכות הוא לעבד שיצא מתחת ידי רבו לחירות וזכין לאדם שלא בפניו, ומשעה שהגיע שטר השחרור ליד השלי' הרי הוא כאלו הגיע ליד העבד כמבואר בקונטרס הראייות, וכמו שביאר מז"ה בפרק ראשון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלא הוא פוסל את עבדו מן התרומה, אם כהן הוא אלמא חוב הוא לו. כשם שהוא פוסל את אשתו וכו', וכי היכי דגט אשה חוב הוא לה עבד נמי חוב הוא לו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמרו לו מפני שהוא קנינו, מפרש בגמרא דהכי קאמר להו ר' מאיר השבתוני על המזונות מה תשיבוני על התרומה, פי' שהרי כל זמן שלא שחררו הוא הולך ואוכל תרומה בכל מקום בשביל רבו וכי תימרו ודאי קבלת שליח זו אינה חוב דאי בעי מריה זריק ליה גיטא ברשות הרבים בתוך ארבע אמות ופסיל ליה שהרי משוחרר הוא זו אינה ראיה דאיהו שביק ליה מיד ולא ימציא עצמו למקום שיוכל לפסלו בזריקת גט ואזיל לעלמא ואכיל תרומה וזה שקיבל לו השליח הגט אינו אוכל שהרי משוחרר הוא ועל זה אמרו לו מפני שהוא קנינו הלכך אי בעי האי כהן כשיברח עבדו שקיל ארבעה זוזי מישראל ומקני ליה ניהליה כל היכא דאיתיה ושוב אינו קנינו של כהן ומיפסיל ליה הלכך לא הוי האי גט חוב לו דבלאו הכי מיפסל מן התרומה, ומקשי בגמ' לר' מאיר תינח עבד כהן עבד ישראל מאי איכא למימר ומתרץ מפני שמפסידו משפחה כנענית ואעפ"י שהתירו בבת חורין אפילו הכי בהפקירא ניחא ליה זילא ליה שכיחא ליה פריצא ליה, פי' זולה היא בעיניו לזלזל בה לכל תאותו ומתנהג (עמו) [עמה] בפריצות.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא, התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. ואע"ג דקיימא לן דזכין לאדם שלא בפניו, הני מילי היכא דאינו חב לאחרים אבל היכא דחב לזה וזכה לזה אע"ג דזכין לאדם שלא בפניו הא קיימא לן דאין חבין לו לאדם אלא בפניו, וכיון דהאי חב לאותו בעל חוב אחר בהאי תפיסה לא מהני תפיסתו מידי דכמאן דליתה דמי, אלא פלגי לה להנך מטלטלי כי היכי דדיינינן היכא דאיכא מטלטלי ולא תפסינהו חד מינייהו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ו</h3>
התופס לבעל חוב. הכי אמר ר' יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. וא"ת קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאמר בבבא מציעא [י' ע"א] המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. והתופס לבעל חוב ומגביה מציאה לחבירו חד טעמא הוא כדמוכח התם במילתיה דרב נחמן ורב חסדא. דאמרי המגביה מציאה לחבירו [לא קנה חבירו] דהוי תופס לבעל חוב וכו'. והכא נמי מוכיח כן דמייתי עלה מי שליקט את הפיאה וכו' ופיאה הפקר כמציאה ומגביה פיאה כמגביה מציאה לחבירו. תריץ האי דקסבר ר' יוחנן גבי מציאה שקנה חבירו דמשום דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. אבל הכא בהתופס לבעל חוב ליכא למימר מגו. ואי הוי מצי למימר מיגו כגון שחייב לו אותו האיש שתפסו משלו (ולתופס) [לתופס] והוא תופס לחבירו (ואע"ג) [אע"ג] שחב לאחרים קנה חבירו דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה לר' יוחנן. והלכה כר' יוחנן בהא דליכא מאן דפליג. וגם בכתובות פר' הכותב קיימי הכי רב פפא ורב הונא ואפי בשלוחו של מלוה התופס למלוה. ובמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו נמי הלכתא כוותיה דהא רמי בר חמא אית ליה הכי (ורבה) [ורבא] דחי ליה ואמר מגו דזכי לנפשיה. והאי זכי לנפשיה דקאמר רבא בששניהן (דזכין) [זכין] כאחד ודיחויא בעלמא הוא. והמשניות מוכיחות דהמגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. ובשילהי שמעתא דבבא מציעא (סידרא) [סידרה] בעל התלמוד. ובשילהי ביצה אמר רב נחמן גופיה דקנה חבירו ואיצטריך (לתרצי) [לתרצו] מדעתין [דלא תיקשי] דידיה אדידיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. התופס לבעל חוב, אדם מן השוק שתפס מטלטלין מנכסי ראובן לצורך שמעון שהוא בעל חוב. במקום שחב לאחרים, שחב התופס זה בתפיסתו זאת ללוי דהוא נמי בעל חוב דראובן לא קנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואם תאמר משנתנו, דשליח זה שתופס לעבד חב לבעלים שרוצים לחזור ואינם יכולים לרבנן דשמעינן מינה דקנה. כאומר זכו דאמי, הואיל ואין זה כשאר תופס אלא בעל עשאו שליח לזכות בו ואעפ"י שהעבד לא ידע זכין לאדם שלא בפניו ולגבי עבד דזכות הוא לצאת אמרינן כזכי דמי אבל לגבי אשה הואיל וחוב הוא לה לא אמרינן כזכי דמי דאין חבין לאדם שלא בפניו. תוספ', תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים וכו', ופי' ר"ש בפ"ק דבבא מציעא דוקא היכא דלא עשאו הבעל חוב שליח לתפוס אבל היכא דעשאו שליח לתפוס קנה, ואי אפשר לומר כן דאי היכא דמשוי ליה שליח מהניא תפיסתו לצורך בעל חוב כי לא משוי ליה נמי שליח תהני כיון דמתכוין לזכות לו דהא זכין לאדם שלא בפניו, ואם תאמר דהכא קאמר ר' יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב על אחרים לא קנה ובפ"ק דבבא מציעא קסבר ר' יוחנן הגביה מציאה לחברו קנה חבירו והא בה[א] תליא כדאמר התם רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו לא קנה מאי טעמא הוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, ויש לומר (בר') [דר'] יוחנן הוה מפליג בין מציאה לתופס לבעל חוב דשאני מציאה מגו דזכיה לנפשיה זכי נמי לחבריה אבל גבי תופס לבעל וכו' ליכא למימר הכי. ר' יוסף הלוי ז"ל, ואע"ג דקיימא לן דזכין לאדם שלא בפניו הני מילי היכא דאינו חב לאחרים אבל היכא דחב לזה וזכה לזה אע"ג דזכין לאדם שלא בפניו הא קיימא לן דאין חבין לו לאדם אלא בפניו וכיון דהאי חב לאותו בעל חוב אחר בהאי תפיסה לא מהניא תפיסתו מידי דכמאן דליתה דמי אלא פלגי לה להנך מטלטלי כי היכי דדיינינן היכא דאיכא מטלטלי ולא תפסינהו חד מינייהו. [לשון הרי"ף] במקום שאינו חב לאחרים קנה, דזכין לאדם שלא בפניו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] ושמעת מינה דלחזרה, שאין האדון יכול לחזור בו והיכא דמית בטלה שליחות הגט דאין גט לאחר מיתה. הולך, לקמן מפרש דהולך כזכה. [לשון הרי"ף מיבמות קי"ח ע"ב] המזכה גט לאשתו, שעשה שליח לקבל וזיכהו לה ע"י שליח שתתגרש מעכשיו וכגון שמת הוא קודם שיגיע גט לידה. במקום יבם, שיש לו אח ונתכוון לפטרה ממנו דשלא במקום יבם והוא בא לגרשה פשיטא לן דלא מיגרשא עד שיגיע גט לידה דאין האיש עושה שליח לקבלה לפי שחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו. כיון דסניא ליה, ליבם. דזימנין דרחמא ליה, פעמים שאוהבת אותו. חוב הוא לה, שתתגרש ותאסר על היבם ולפיכך אינה מגורשת. וחוששין לדבריה, התם קא תאני תרתי בבי במ[י]תה ביוצאה בחזקת [היתר] לשוק ובאה והחזיקה עצמה ליבום דקא תני האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאה ואמרה מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וקתני חוששין וחולצת ולא מתיבמת ולא אמרינן אוקמה אחזקה ותנשא דהא ודאי משקרא ומשום דרחמא ליה קאמרא אלמא לא מחזקינן לה באוהבת, ומדקתני ביוצאה בחזקת [היתר] ליבם ובאה והחזיקה עצמה לשוק כגון ניתן לי בן במדינת הים דכשהלכה לא היה לה בן ובחזקת עתידה ליבום ובאה ואמרה ניתן לי בן במדינת הים ומת בעלי ואח"כ מת בני וקתני חוששין ולא תתיבם ולא אמרינן ודאי משקרא ומשום דסניא ליה אמרה אלמא זמנין דלא סניא ליה, אלמא מספקא לן וגבי מזכה גט נמי מספקא לן אי רחמא ליה וחוב הוא לה אי סניא ליה וזכות הוא לה ותחלוץ ולא תתיבם. במקום קטטה, שהיה לה עמו קטטה. נייחא דגופה, תשמיש עדיף לה וחוב הוא לה ואינה מגורשת. טן, גוף בלשון פרס. דו, שנים.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
מי שיש לו עליו חובות הרבה כל שקדם חובו גובה תחילה בין מן הלוה [עצמו] בין מן הלקוחות ואם קדם [ה]אחרון וגבה מוציאין אותו מידו שכל שקדם חובו זכה, בד"א בקרקעות שהיו לו בעת שלוה אבל הקרקעות שקנה אחר שלוה מבעלי חובות הרבה אע"פ שכתב לכל אחד מהם שאני עתיד לקנות משועבדים לך אין בהם דין קדימה כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ז ב'), וכל שקדם וגבה זכה אע"פ שהוא אחרון, לוה וכתב לו מה שאני עתיד לקנות משועבד לך ואחר כך קנה שדה וחזר ולוה מאחר הרי השדה משועבדת לראשון והוא קודם לגבות וכן אפילו היו מאה, אין דין קדימה במטלטלין אלא כל שגבה מהן זכה אע"פ שהוא אחרון, ואמר רבי יוחנן בפרק קמא דגיטין (י"א ב') קדם אחד משאר בני אדם ותפש מן המטלטלין של זה כדי לזכות מהן לאחד מבעלי חובו[ת] לא זכה שכל התופס לבעל חוב במקום שיש עליו חוב לאחרים לא קנה, ואפילו במקום שעשאו שליח כמו שמוכיח במעשה דיימר בר חשו (כתובות פ"ד ב' ותד"ה את), אבל אין עליו חוב לאחרים קנה לו, וכן אם אמר לו הלוה זכה בחפץ זה לפלוני או תן מנה זה לפלוני זכה לו ואין אחד מבעלי חובותיו יכולין לגבות מאלו המטלטלין שכבר זכה בהם אחר (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פ"כ הל' א'—ב' ע"ש). בעלי חובין הרבה שיצאו בשעה אחת אם החוב לאחד אלף ולאחד אלפים ולאחד שלשת אלפים ונכסי הלוה אלף כולן חולקין בשוה, אבל אם הם אלפים האלף חולקין בשוה ובשאר אלף לפי החשבון כדתנן בפרק מי שהיה נשוי אין שם אלא מנה חולקין בשוה, כך כתב רב היי גאון (הו"ד ברי"ף שם דף נ"א ב' וע"ש). שטרות שזמן כולם יום אחד או שעה אחת במקום שכותבין שעות כל שקדם אחד מהם וגבה בין קרקע בין מטלטלין זכה, באו כולן כאחד לגבות וכן בעלי חובות שכל אחד מהן קדום לזמן חברו שבאו לגבות מן המטלטלין שהרי אין בהן דין קדימה או שבאו לגבות מקרקע שקנה לוה לאחר שלוה מן האחרון שבהן ואין בנכסים כדי שיגבה כל אחד מהן את חובו מחלקין ביניהם (רמב"ם שם הל' ג'—ד'). וכעניין זה בארנו בשם רבינו יעקב בהלכות מתנה (עשה פ"ב דף קס"ב א' בד"ו).
<h3>ספר התרומות שער ס"ז חלק ב'</h3>
גרסינן בגטין פ"ק [י"א ע"ב] אמר רבי יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. [כלומר] אדם מן השוק שתפס מטלטלין של ראובן לצורך שמעון שהוא בע"ח שלו וראובן היה מחוייב כמו כן ללוי, אם מצאו לוי לאותו אדם שמחזיק בהם יכול למחות בידו ולומר לו אלו היית אתה מחזיק בנכסים אלו לעצמך ולצרכך דין הוא שתועיל לך שהרי קדמת ותפסת ראשון, אבל עכשו שאתה מחזיק לזכות אחרים [ולא] עשית בשליחותו אינך רשאי לעשות ואזכה אני בהם מיד. וא"ת משנתינו, כלומר אם תקשי לך משנתינו ששנינו בה שהשליח תופס בשטר השחרור לצורך [העבד] ואע"פ שרוצה לחזור האדון ואינו רוצה שיהא שלוחו של עבד אפילו הכי קאמר שאינו יכול לחזור בו, ש"מ דתפיסה מהניא ואע"פ שהוא חב לאחרים דהיינו הבעלים. הא לא תקשי לך, דלא דמי דכל האומר תנו כאומר זכו דמי, ומשנתנו כבר אמר לו האדון עצמו תן שחרור זה לעבדי הי"ל הוא עצמו נתן לו כח שיזכה לעבד זה, ואע"פ שלא ידע העבד זכה לו, שזכין לאדם שלא בפניו, ומש"ה אינו יכול לחזור בו האדון. וה"ה בתופס לבע"ח בשליחות הלוה עצמו שמצוה לו זכה במטלטלין אלו לצורך פלוני שאני חייב לו כך וכך שאני רוצה לפרוע לו לפני כל שאר בעלי חובותי, בזה אין מן הדין לשאר בע"ח להוציא מטלטלין אלו מידו, אלא כיון דתפס תפס כיון דבשליחות הלוה עצמו עשה מה שעשה, ודינו כדין בע"ח מאוחר שקדם וגבה דמה שגבה גבה, אבל התופס לבע"ח מאיליו או בשליחות המלוה כיון שהוא חב לבעלי חוב אחרים אין תפיסתו תפיסה כל זמן שלא הגיע ליד אותו שזכה לו. ואיכא דפליג אם היה בשליחות המלוה. וכן פרש"י ז"ל פרק שנים אוחזין [ב"מ י' ע"א] דקאמר רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מ"ט תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה וכו', ופרש"י ז"ל וז"ל הוי כתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים פירוש כאדם הבא מאיליו ותופס ממון חברו בשביל חוב שיש לאחר עליו ובא זה ליקדם עד שלא יתפסנו בע"ח אחר ונמצא תופס חב בתפיסתו זאת את [הנושין] אחרים ולא קנה כדאמרינן בכתובות [פ"ד ע"ב] דלאו כל כמיניה להיות תופס מאיליו וחב לאלו מאחר שלא עשאו אותו נושה שליח לתפוס, ע"כ. אלמא דס"ל שאם עשאו הנושה שזהו המלוה שליח להקנותו דקנה. והני דקאמרי דאע"ג דאמר ליה מלוה זיל תפסיה ניהלי אפ"ה קאמרינן דלא קנה כיון שהוא חב לאחרים, קא חזו לה מההיא דכתובות דקתני בפרק הכותב [פ"ד ע"ב] יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא גברא שכיב ושבק ארבא א"ל לשלוחיה זיל תפסיה ניהלי אזל תפסיה פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים את ולא קנה, והא הכא דמלוה אמר ליה לשליח דידיה זיל תפסיה ניהלי ואפ"ה דנו לו דלא קנה. ואיכא דפליגי ומתרצי דההיא דארבא לאו ראיה היא, דארבא שאני דאין הדבר מוחזק ביד התופסו שהרי אינו מטלטל ממקומו, אבל התופס שום דבר שיוכל התופס להחזיק בו תחת ידי זה קנה שעשאו שליח לתופסו בעבורו. ודייקינן לה דדמיא הא מילתא למאי דפרשינן עלה דהשוכר את החמור ומת [ב"מ ע"ט ע"א] שאין דינו שוה להשוכר בית לחברו ונפל [ב"מ ק"ג ע"א] ואע"ג דא"ל בית זה סתם והתם חמור זה, משום דחמור בידו ביתו לאו בידו, וארבא נמי לאו בידו קרינן ליה לענין האי דינא דתפסיה ולא מהניא ליה תפיסה אע"פ שעשאה בשליחות המלוה, אבל בשאר מטלטלי מהניא ומיהו צ"ע. וכתב הגאון ז"ל שמעינן מהכא דהתופס לבע"ח במקום שאינו חב לאחרים שוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה, וכיון דקנה המלוה נפטר הלוה והתופס חייב באחריותו, ע"כ. והולך מנה לפלוני שאני חייב לו לא דמי לתופס דשליח דלוה הוא דלא שוי נפשיה בשעבודיה ואחריותו על שניהם, ע"כ. והיכא דתפיס לבע"ח במקום שחב לאחרים אך היה הלוה חייב כמו כן לזה התופס ומניח עצמו ותופס לצורך אחר והוא חב לאחרים מהו, מי אמרינן מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כדגרסינן במציעא פ"ק [ט' ע"ב]. וה"ר יעקב גלה דעתו בתרוצו דקנה התופס משום האי מגו דס"ל לרבי יוחנן מדקאמר במגביה מציאה לחברו קנה כדאיתה במציעא [י' ע"א], ובגטין [י"א ע"ב] פסק דתופס במקום שחב לאחרים קנה, משמע דחלוק משוינן בין היכא דאיתא לטעמא דמגו להיכא דליתא, דהא במציאה דאית להאי מגו קנה חברו, והאי נמי דכוותא היא דהיכא דהוי חייב לתופס כי תפיס לבע"ח חבריה קני בעל חוב. וכן כתבו בעלי התוספות ז"ל בשמו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
וששאלתם על ראובן שמסר פקדון (דלוי) לשמעון ובא לוי וצוה על פי בית דין שלא להחזיר לראובן כי ראובן חייב לו מנה אם יכול שמעון לעכבם בהיתר לצורך לוי אם דבר ברור הוא שראובן חייב לו ואין שמעון כופר או שאינו יכול לכפור אז שמעון חייב ליתן ללוי מדר' נתן ועוד דאמר התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה הא במקום שלא (ש)חב לאחרים קנה, ונראה דאדרבה מצוה קעביד שמעון אי תפס אם ראובן גברא אלמא ולא ציית דינא שמוציא גזילה מתחת יד ראובן ומחזיר ללוי ומונע בית דין מטורח. ואדם שהפקיד פקדון אצל חבירו ובא אדם אחר ורצה לעכב הפקדון ביד הנפקד בשם תביעה שהיה לו על המפקיד אינו רשאי הואיל ולא זכה בית דין מתביעתו שיש לו על המפקיד כי מה שמשמע שיכול לעכב מדר' נתן זהו בשכבר זכה בבית דין מתביעתו אבל בעניין אחר לא אמנם אם יש לקהל תביעה עליו הם יכולין לעכב הפקדון ביד הנפקד, עכ"ל התשב"ץ (סי' תק"ו).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
אין דין קדימה במטלטלין אלא כל מי שיגבה מהן זכה אע"פ שהוא אחרון ואמר ר' יוחנן בפרק ב' דגיטין (דף י"א) שאם קדם אחד מהם ותפס מן המטלטלין של זה כדי לזכות בהן לאחד מבעלי חובות לא זכה שכל התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה ואפילו במקום שעשאו שליח כמו שמוכיח בפרק הכותב (כתובות פ"ד) במעשה דיימר בר חשו אבל אין עליו חוב לאחרים קנה לו, וכן אמר לו הלוה זכה בחפץ זו לפלוני או תן מנה זו לפלוני זכה לו [ו]אין אחד מבעלי חובו יכולין לגבות מאילו שכבר זכה בהן אחר.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן ל"ב</h3>
קיימא לן דהתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, אבל איכא לעיוני אם שלחו המלוה והלך ותפס לו במקום דחב לאחרים אי קנה אי לא קנה, מי שלוחו של אדם כמותו, וכי היכי דאם תפס הב"ח עצמו דקנה הכי נמי כי תפס השליח קנה, או דילמא כיון שחב לאחרים לא אמרי' שלוחו של אדם כמותו, תשמע מהא מילת' דכתובות יימר בר חשו הוה מסיק זוזי בההוא גברא שכיב ההוא גברא ושבק ארבא אזל יימר בר חשו אמ' לשלוחיה זיל תפסה ניהלי פגעו ביה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לב"ח במקום שחב לאחרי' את והתופס לב"ח כו', מכאן נוכל לראות דאפי' בא בשליחות דנין בו דין תופס לב"ח במקום שחב לאחרים ולא קנה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ז</h3>
התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ואפילו בהרשאה עשאו שליח ולא עשאו על אחרים ולא קנה וכתב רבי משה מאיברא ואם במקום שאינו חב לאחרים קנה בלא הרשאה ושלוה מודה או השטר מקויים ביד התופש ויש פסידא למלוה אפי' לא יתפוס כגון שמפסי' נכסיו או עני או רוצה למות אבל אין פסידא למלוה לא קנה ור"ח כתב ואם אפוטרופוס תפס אפילו חב לאחרים קנה וכת' ר"ת ואם היה חוב לתופס קנה בכל ענין במגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ואין שלוחו יכול לעשות מה שהוא בעצמו עושה כי הוא בעל חוב גטין מציעא. יכול לתפוס אפילו לא הגיע זמן פרעון החוב במקום שאין לו נכסים אחרים ללוה המלוה הוא בעצמו או אחר כמו אם הגיע הזמן, רבינו פרץ כתב בגטין דאין יכול לתפוס אפילו הוא בעצמו מאחר שלא הגיע הזמן וראשון עקר וכן הרב רבי' אש' גטין קמא.
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ז</h3>
מי שתפש בממון חבירו בשביל חוב שיש לחבירו על זה וקדם זה עד שלא יתפוס באותו ממון מלוה אחר זה לא קנה כיון שהוא מפסיד לאחרים שהיה חייב להם מחמת ממון (שהלוה) [שהלוו] לו כך מפורש במס' כתובות בפ' הכותב [פ"ד ע"ב] ובב"מ בפ"ק [י' ע"א] וכתב רש"י ז"ל שם שהטעם הוא שיכול לומר לו אתה אין לך בידי כלום ולא שליח של בע"ח אתה ונראה מדבריו שאם עשאו שליח שיכול לתבוע באותו ממון ואם באו אחרים אינם יכולים להוציא מידו, ולזה הקשו עליו כמה קושיות במס' כתובות בפ' הכותב דמשם יש לנו ללמוד שאפילו עשאו שליח שלא קנה ומוציאין אותו מידו כיון שהוא חייב לאחרים, אבל אם אינו חייב לאחרים אם תפש בממונו בשליחות המלוה דקנה ואינו יכול להוציאו מידו, ויש מי שאומר דאפילו לא עשאו שליח אם קדם הוא מאליו ותפש בממון חבירו מאליו דקנה ואם קשיא לך כיון דלא עשאו שליח למה קנה יאמר לו זה הלוה אין אתה בעל דברים שלי ויש לתרץ ולומר דאם הלוה הוא אמוד ובטוח בו שאינו מאבד ממונו יכול לומר לו כן אתה [לאו] בעל דברים שלי אבל אם הוא רואה בו שהוא מאבד ממונו או שיורד מנכסיו או בשעת מיתה יכול לתפוש ואינו יכול לומר לאו בעל דברים שלי וכתב רי"ף ז"ל שמדין תקנה הוא כדי שלא יאבד המלוה מעותיו. ומורי הרב כתב שהוא מדין משיב אבידה כיון שאם הוא לא היה תופש באותו ממון שהלוה היה מאבד מעותיו כל ישראל הם חייבין להחזירו ולתפוש בו כדי שלא יפסיד המלוה חובו שיש לו עליו, וכתב ר"ח ז"ל בפ' הכותב דאפילו שזה הלוה הוא חייב לאחרים אם היה אפוטרופא או מורשה דקנה ולא יכול לומר לו אין אתה בעל הדברים של המלוה משום דכיון שהוא אפוטרופא או מורשה הרי הוא כבעלים ממש.
<h3>האגודה</h3>
התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה. ואם תאמר במשנתינו כל האומר תנו כאומר זכו דמי. פר"י אפילו עשאו שליח כדמוכח פרק הכותב [פ"ד ע"ב] גבי יימר בר חשו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ר' יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה ואם תאמר משנתנו כל האומר תנו כאומר זכו דמי. פירוש. התופס לבעל חוב, אדם מן השוק שתפס מטלטלי בנכסי ראובן לצורך שמעון שהוא בעל חוב במקום שחב התופס הזה ללוי דהוי נמי בעל חוב דראובן ותופס זה שקדם ותופס לצורך שמעון מפסיד את לוי היינו שחב לאחרים לא קנה. וכתב הרשב"א ז"ל דאפילו בדשויה שליח כדמוכח בכתובות [פ"ד ע"ב], גבי עובדא דיימר בר חשי ורש"י ז"ל פרשה [ב"מ י' ע"א] בדלא שוייה שליח ופרק קמא דמציעא כתוב בארכה. וכתב רבינו אלפסי ז"ל, שמעינן מנה שכל התופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים קנה, ואם תאמר משנתנו הא שמעינן דקנה. וקשה מתניתין מאי חב לאחרים איכא הא אינו חב אלא לרבו ותו מי מחייב לעבד הרב לשחררו. תירץ ר"ת ז"ל דכל שמגלה בדעתו לשחרר עבדו כעין בעל חוב קרי ליה דמסתמא אי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה משחרר ליה ועל צד זה קרינן ליה בעל חוב דידיה. ומיהו כיון דלאו בעל חוב גמור הוא לו כעין חב לאחרים קרינן ליה. כאומר זכו דמי, ואין זה כשאר תופס אלא בעל חוב עשאו שליח לזכותו בו ואע"פ שהעבד לא ידע זכין לאדם שלא בפניו. גרסנן פרק האשה שלום [קי"ח ע"ב], בעא מניה רבא מרב נחמן המזכה גט וכו'.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ד'</h3>
גרסינן בפרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ב ע"ב] ת"ר הלוקח שדה בשם חברו אין כופין אותו למכור ואי אמר לו על מנת כן כופין אותו למכור. ואמרינן מאי קאמר, ה"ק הלוקח שדה בשם ריש גלותא אין כופין ריש גלותא למכור, וריש גלותא לאו דוקא. ואמרינן עלה מכלל דמקנה קני לה אידך לימא להוי פליגא אדבני מערבא דאמרי מי הודיעו לבעל החטים שיקנה החטים לבעל המעות. ומשני אי משום הא לא קשיא כגון דאודעינהו לסהדי ואודעיה לדידיה. מהכא שמעינן שאם ראובן הלוה מעותיו ללוי ובשעת ההלואה בקש ללוי שיחייב עצמו מהם בקנין ובשטר על שם שמעון ושייר לעצמו שיבא השטר לידו של ראובן, וכשתובעו ראובן ללוי בזמנו השיבו כבר נתחייבתי לשמעון במצותך ואיני פורע לך כלום, וראובן השיב לא עשיתי הדבר כי אם דרך אמנה שאני האמנתי בו שיודה לי האמת שממוני הוא ולא שלו ועליך שקבלת ממני ממוני מוטל לפורעני. והאי ענינא מסתברא דדינא הכי הוא לפי סוגיאת הלכה זו, הודיע לדידיה ולסהדי בשעת ההלואה דלפיכך כתיב בשטרא על שמיה דשמעון [שלצורך] דבר שבלבו הוא עושה, כגון לכסויי מעינא שלא להשביע את עצמו, היכא דשמעון שתיק ולא מערער במידי פשיטא דהדין עם ראובן, דהא אודעינהו דלא זכי ליה מידי לשמעון ובחזקת ראובן עומד הממון, שהרי הוא הוציאו והלוהו, ואף שמערער שמעון [אם] אודעיניה לדידיה ולסהדי פשיטא נמי דההוא חוב דראובן הוא ולדידיה גמר לוי ושעבד נפשיה, ואפילו לדעת בני מערבא. והיכא דלא אודעינהו לא לדידיה ולא לסהדי אלא שעושה ענינו בסתם ושייר שיבא השטר ליד ראובן, היכא דשמעון שתיק [ולא] מערער כיון דלית הלכתא כבני מערבא אלא כר' יוחנן דגובה ראובן חובו ולדידיה שהלוהו משתעבד כיון דאידך שתיק ולא מערער. אלא אי איכא לספוקי היכא דלא אודעינהו ועושה דבריו בסתם ומערער שמעון ואומר דלדידיה הוא ואע"פ שלא היתה ההלואה מממונו, מפני שטוען שראובן עשה ענינו כמזכה לו אותו ממון, דכיון שצוהו ללוי לכתוב החוב על שמו ולשעבד עצמו ונכסיו בקנין לשמעון ולפרוע לו ממון זה לזמן קבוע, הילכך ה"ל כנותן ממון לחברו ואומר לו תנהו לפלוני, דכל האומר תנו כאומר זכו דמי [גיטין י"א ע"ב], וקנה שמעון אותו ממון. ואע"ג דמההיא סוגיא דהגוזל משמע מקנא קני אע"ג דלא אודעינהו לדידיה ולסהדי, דהא לא איתוקמא סברא דבני מערבא, מ"מ י"ל דלא מיירי הכא כשמערער זה שנכתב על שמו, אבל היכא דמערער בהא לא מיירי, ואולי יהיה הדין כסברא זו דקני שמעון אחר שמערער ולא אודעינהו, או דילמא כלך לאידך גיסא דאפילו מערער שמעון כיון דמודי לראובן דממונא דיליה הוא אלא שרוצה לערער בו מפני שנדמה בעיניו כמו שזכה אותו לו ראובן, בודאי זה אינו כלום, דכיון דאמר כתבו ותנו לו השטר הרי זה גלה דעתו שאינו לא לשון זכיה ולא לשון הודאה שיהיה על שמעון, שהרי לא הוציא בשפתיו אלא שיעשה השטר על שם שמעון והיה מדרך אמנה שסמך עליו ולא זכהו כלום לשמעון, ונעמיד הממון בחזקת זה שנתנו ושהיה שלו, כיון שהוא אינו בא עליו אלא בטענה שבאותה שעה זכה בו מחמת דבריו, ומהימן ראובן דלא זכה בו. ולא מבעיא לסברא דרבינו אבן מיגש ז"ל והר"ם תלמידו ז"ל שנאמן לומר שטר מכר היה לי ואבד, שיש להאמינו בכל טענותיו משום מגו, שאף לדברי שאר המורים החולקים עליהם כיון דמודה שמעון שלא היה מממונו אין זה לשון זכייה ופורע לראובן שהלוהו. וכסברא בתרא מסתברא. ואף הרמב"ן נשאל ממני בזה והשיב [סימן נ"ז] שנ"ל שהדין עם ראובן, דכל כה"ג לא הוי הודאה דמעות דשמעון הוו אלא לפנחיא בעלמא כתב הכי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המזכה לחבירו במתנה על ידי אחר כיון שהחזיק בו האחר כגון שמשך המטלטלין או שהגיע שטר המתנה לידו או החזיק בקרקע זכה חבירו אע"פ שלא הגיע מתנה לידו ואין הנותן יכול לחזור בו. ראובן שרצה ליתן מנה לשמעון ושלחם על ידי לוי ואמר ליה זכה במנה זו לשמעון או תן מנה זו לשמעון אינו יכול לחזור בו אבל אם אמר הולך מנה זה לשמעון יכול לחזור בו עד שיגיע המנה ליד שמעון כדאיתא פרק קמא דגיטין (דף י"ד) ובריש פרק השולח (שם ל"ב), לס"ג. דפסקינן בהדיא בסוף פרק קמא דגיטין (דף ט"ו) כר' שמעון הנשיא דהילך לאו כזכי ובמתנה איירי התם וכן בריש השולח (דף ל"ב). דאמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי ומדקדק ר"ת (שם דף י"א ד"ה כל האומר) משום דגבי מתנה תן נמי לא הוי כזכי דתן והילך שוין בכל מקום ושניהם לא הוו כזכי במתנה ובמלוה ובפקדון שניהם כזכי ועוד הביא ראיה מברייתא ותוספתא (גיטין פ"א הי"א) ובירושלמי (גיטין פ"א הלכה ה') מייתי לה והכי תניא התם תן מנה זה לפלוני הילך מנה זה לפלוני כו' אם רצה לחזור יחזור הלך ומצאו שמת יחזיר לנותן מת יתן ליורשיו זכי במנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני כו' רצה לחזור לא יחזור אלמא בהדיא דבמתנה לא הוי תן כזכי, עכ"ל התוס' משנ"ש בסוף פ"ק דגיטין.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
והמזכה לחבירו ע"י אחר, כיון שהחזיק בה האחר, כגון שמשך המטלטלין או שהגיע שטר הקרקע לידו או החזיק בקרקע, זכה. ואע"פ שלא הגיע המתנה לידו של מקבל מתנה ואין הנותן יכול לחזור בו. אבל המקבל ידו על העליונה, אם ירצה יקבל ואם ירצה לא יקבל. דאין חבין לאדם שלא בפניו וזכין לאדם שלא בפניו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
המזכה ע"י אחר, כיון שהחזיק בה זה האחר, אע"פ שעדיין לא באה ליד מקבל מתנה זכה המקבל. וידו על העליונה, אם ירצה יקבל, ואם ירצה לא יקבל אם דעתו שהוא חוב לו קבלת אותה מתנה, דאין חבין לאדם שלא בפניו.
<h3>האגודה</h3>
תנו כזכי דמי. פירש ר"ת דווקא היכא דדעת אחרת מקנה אומר כזכו דמי. פר"י דמעמד שלשתן קני אפילו אין הפקדון ביד הנפקד כגון שהניחו ביד אחר וגם קונה אפילו בעל כרחו של הנפקד ותן כזכי לא מהני אלא כשמוסר לו הדבר מיד ליד.
<h3>י"א ע"ב</h3>
גרסינן בכתובות פרק הכותב [פ"ד ע"ב] אההיא דמי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין, והיה לו פקדון או מלוה ביד אחרים, דפליגי רבי עקיבא ורבי טרפון. דמסקינן אליבא דרבי עקיבא דלא מהניא תפיסה אלא אם כן תפס מחיים, יימר בר חשו הוה מסיק ביה זוזי בההוא [גברא] שכיב (מרע) ושבק ארבא. אמר ליה לשלוחיה זיל תפסיה אזל תפסה. פגעו בו רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע אמרו ליה את תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים, וא"ר יוחנן התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה אותו [מפני] שעל ידי שליח תופס, דלאו כל כמיניה של כל אדם לעשות שליח לחובות אחרים אע"פ שזוכה לזה, (והוא שאין חבין) [והא דזכין] לאדם שלא בפניו, בכי האי גונא שחב לאחרים לאו כל כמיניה.
גרסינן בבבא מציעא פרק קמא [ט' ע"ב] ובפירקא קמא דגיטין [י"א ע"ב] תנן התם במסכת פיאה (פ"א) [פ"ד מ"ט], פיאה נוהגת במחובר לקרקע. מי שלוקט את הפיאה ואמר הריני הרי זו לאיש פלוני עני רבי אליעזר אומר זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון. ואמר עולא א"ר ואיתימא רבי יהושע בן לוי מחלוקת מעשיר לעני, דרבי אליעזר סבר אמרינן תרי מיגו, מיגו דאי בעי מפקיר לנכסיה והוי עני וחזי ליה ומיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ורבנן סברי חד מיגו אמרינן תרי מיגו לא אמרינן אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. ורב נחמן פליג עליה דעולא ואמר, לימא מר מעני לעני מחלוקת ואפילו הכי אמרי רבנן לא זכי לחבריה, דהא מציאה כולי עלמא עניים אצלה ותנן היה רוכב על גבי בהמה וראה את המציאה וכו'. ומסקינן רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרוייהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, מאי טעמא דהוי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים ולא קנה. [אמר רבי חייא] בר אבא אמר רבי יוחנן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. [ומתניתין] מיירי באומר "תנה לי", דגלי דעתיה דבעי דמטא לידיה. ואפילו הכי קסבר רבי יוחנן דהתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, כדאיתא בפ"א דגיטין
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יימר בר חשו</h3>
ורב [הונא] דסבירא ליה קנה התופס לבעל חוב כדאמר בהדיא בפ"א דגיטין. מיהו איהו מוקי [לה] בפלוגתא דרבי אלעזר ורבנן. [כמו] דאמר רב חסדא התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים באנו למחלוקת רבי אליעזר ורבנן דתנן מי שלקט את הפיאה וכו'. ומסקינן התם, אמר אמימר ואיתימא רב פפא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר רבי אליעזר התם וכו', עד אי נמי עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא משום דכתיב לא תלקט לעני לא תלקט לו לעני. כלומר לצורך עני. אבל גבי תופס לבעל חוב לא. כלומר ודאי הוי תופס וקנה בעל חוב. בשלמא למאן דתני לה משמיה דאמימר ניחא. למאן דתני לה משמיה דרב פפא [קשיא] דהא רב פפא סבירא ליה דלא קנה [כתובות פ"ד ע"ב]. מיהו י"ל נהי דדחויי מדחי ליה מיהו איהו (כרבי יוסי) [כר' חסדא] סבירא ליה.
ולית ליה ההיא דגיטין פ"א דתנן בפרקא קמא [י"א ע"ב], האומר תן גט לאשתי ושטר שיחרור לעבדי רצה לחזור בשניהם חוזר דברי רבי מאיר וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים. ובגמרא יתיב רב הונא ורב יצחק בר יוסף קמיה דרבי ירמיה ויתיב רבי ירמיה וקא מתנמנם, ויתיב רב הונא וקאמר שמע מינה מדרבנן התופס לבעל חוב כי הכא דאותו שקיבל שטר השחרור של עבד כיון שזכות הוא לעבד שיוצא לחירות, מיד קנה ואינו יכול לחזור בו. ואמר ליה ר' יצחק בר יוסף ואפילו במקום שחב לאחרים כי הכא דחב לרבו. וא"ל אין. אלא כההוא דרבי ירמיה דאמר להו הכי א"ר יוחנן, (התם) [התופס] לבעל חוב לא קנה. [ואם תאמר] מתניתין, כל האומר "תן" כאומר זכי דמי. פירוש אדם הנותן מדעתו מידו לצורך פלוני על ידי אחר. כיון דזכין לאדם שלא בפניו, וזהו מדעתו נותן לו, [הרי זה] כאילו מקבל מתנה בעצמו כאן, וכיון שהגיעה המתנה לידו זכה ואפילו עומד וצווח. שלוחו נמי כי אמר תן לפלוני כיון שזכין לאדם שלא בפניו, לשון תן "זכי" הוא. דכבר גמר בדעתו ליתן.
וההיא דבבא מציעא פ"א [י' ע"א] דאמר רבי יוחנן גבי מציאה דהיכא דאמר לו תנה לי ולא אמר זכה לי [דלא קנה חבירו]. היינו הרואה את המציאה דתן דידיה דאמר לחבריה לאו כלום הוא. אבל המזכה לחבירו בלשון תן, דעת אחרת מקנה אותה, תן הרי הוא כזכי. שהרי מוסר לו דבר שהוא שלו ליד שליח, והרי הוא כאילו מסר למקבל מקום שהוא זכות. אבל מציאה שזה שהמגביה עדיין המציאה תחת ידו לא אלים תן לי כזכי לי. ובירושלמי דגיטין פ"א [ה"ה] בהא דאומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור [זה] לעבדי וכו', בכל אתר [את] אמר תן כהולך והכא את אמר תן כזכי (מתניתין) היא. מתניתין זכה גט לאשתי, זכה שטר שחרור לעבדי וכו'.
ונראה לי אני הסודר אפילו למאן דאמר גבי פיאה ומציאה דמעני לעני דברי הכל זכה דמיגו דזכי לנפשיה זכה נמי לחבריה, גבי תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים אפילו אם אותו תופס לאחרים נושה בו בהאי לוה, דברי הכל אם תפס לעצמו זכה, לאחרים לא זכה. ולא שייך הכא מיגו דזכי לנפשיה [זכי נמי לחבריה], דמציאה ופיאה הפקר גמור הן לכל, וכל מי שרוצה לזכות קודם בהם זכה, וממון של כל אדם הן, ופיאה של כל העניים, ומציאה לכל אדם. ומיד כשהגביה זה לצורך חבירו כיון שאותו שהגביה לו היה ראוי בזה. וכן המגביה ראוי. הילכך מכח אותו זכות מזכה את חבירו שהיה ראוי לזכות כמוהו. הילכך אין כאן חב לאחרים לרבי יוחנן. אבל אדם שעשה עמו טובה והלוהו, ונכסיו אינן הפקר אלא בחזקת שימור, ונכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה לפרוע למי שנתחייב, ובעל חוב זה שתפס מְוַתר עתה שאינו רוצה לזכות במה שתפס, וכל שעה הוא אומר "לצורך בעל חוב פלוני תפסתי", נמצא הוא לא זכה לעצמו בתפיסתו לפי שלא היתה תפיסתו לעצמו. ונכסיו אלו עדיין ברשות הלוה, הילכך לא קנה הוא, ולא אותו למי שתפס [בשבילו]. אלא (בשל) [בעל] חוב אחר הבא להוציא מן הלוה יוציא מזה.
דהיינו דרבי נתן [גיטין ל"ז ע"א] מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה וכו'. וכל שכן בכאן שהממון בעין וזה לא זכה בו שמוציאין ממנו כאילו הוא ברשות בעליו ונותנין לשאר בעלי חובות הקודמים לתביעה. ונראה לי שאף סברא זו שייכא בתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים. דכיון דלאחרים תפס (ולימא) [ולית] ליה בהאי ממונא מידי, אכתי באחריותא דמריה הוא ומוציאין מזה ונותנין לזה.
ויימר בר חשו נראה שחכם היה, מדאמרו ליה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע (וא"ר) [והאמר ר'] יוחנן התופס לבעל חוב וכו'. ונראה דלאו היינו בר חשו דגרסינן בפ"ב דפסחים [מ' ע"א] הלכה דלתיתה גבי שעורים, דעבד שמואל עובדא בדורא דבי בר חשו לא נתבקעו ממש וכו'.
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן י"ז</h3>
בפרק הפאה ניתנה במחובר לקרקע במס' פאה [פ"ד מ"ט] תנן מי שליקט את הפאה ואמר ה"ז לאיש פלו' עני ר' אליעזר אומר זכה לו וחכ"א יתננה לעני הנמצא ראשון ומייתי לה בפ"ק דב"מ [דף ט' ע"ב] ובפ"ק דגיטין [ד' י"א ע"ב] ואוקמה עולא [פ"ק דב"מ] דמעשיר לעני פליגי דר"א סבר אמרי' תרי מיגו מיגו דאי בעי מפקיר לנכסי' והוה עני וחזי לי' ומיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ורבנן סברי חד מיגו אמרי' תרי מיגו לא אמרי' אבל מעני לעני דברי הכל זכה לו ורב נחמן אוקמה דאפי' מעני לעני לא זכו לי' רבנן ופי' רבי' שלמה זצ"ל התם דמי שליקט את הפאה באדם בעלמא איירי שאינו בעל השדה ואי בעל השדה לא א"ר אליעזר זכה לו דליכא למימר מגו דזכי לנפשי' דאפי' הוא עני מוזהר הוא שלא ללקט פאה משדהו כדאמ' בשחיט' חולין [דף קל"א ע"ב] לא תלקט לעני להזהיר עני על שלו שמעינן מדבריו דכל היכא שהו' מוזהר שלא לזכות בו לעצמו אינו יכול לזכות בו לאחרי' הלכך נראה בעיני אני יצחק בר משה נב"ה המחבר ללמוד מפירושו שכל אדם עשיר שהפריש מעותיו לצדקה שאם רוצה לזכות בה או במקצתה לעני שאינו יכול הואיל ועשיר הוא ומוזהר שלא לקבל צדקה ולא מצי למזכי בה לנפשי' לא מצי נמי למזכי לעני בעלמא וכן כל אדם שאינו בר קבולי צדקה אינו יכול לזכות בשום צדקה לעני. מיהו רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל הקשה בפירו' המשניות על פי' רבי' שלמה זצ"ל דתנן לקמן בפרק גדיש [פ' ה', מ"ב] שבולת של לקט שנתערבה בגדיש מעשר שבולת אחת ונותן לו א"ר אליעזר וכי האיך העני הזה מחליף דבר שלא בא לעולם ברשותו ואמר עלה בירוש' [שם הל"ב] ר' אבוה משם ר' יוחנן מחלפת שטתי' דר' אליעזר תמן הוא אומר זכה לו וכה הוא אומר כן ומסיק דלדבריהם קאמר להו משמע להדיא דבעל השדה גופי' יכול לזכות בשביל עני אע"פ שהוא מוזהר על לקט שדהו שלא ללקט לעצמו אעפ"כ הואיל ואי בעי ומפקיר לנכסי' והי' ראוי ללקט דעלמא זוכה אפי' בזה הלקט לעני. מ"מ היטב יש ללמוד משמעתי' על אדם עשיר שאינו יכול לזכות לצדקה לרבנן דתרי מגו ל"א ולר"נ אפי' מעני לעני לא זכה ואי קי"ל כרב נחמן דאמר המגביה מציא' לחבירו לא קנה חבירו אז אפי' עני אחד אינו זוכה לעני אחר בצדקה דהא רמינן ממציאה אפאה דהיינו צדקה ובפ"ק דב"ב פירשתי אי קי"ל כרב נחמן או לא ורב חסדא נמי אוקמא לפלוגתייהו בפ"ק דגיטין בתופס לבע"ח ואפי' מעני לעני ואמימר ואי תימא ר"פ דחי ואוקי טעמא דרבנן דכתי' לא תלקט לעני ולר' אליעזר להזהיר עני על שלו ודיחויא הוא.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
כל מי שאינו בר קבלת צדקה, אינו יכול לזכות בשום צדקה לעני. ואי קיימא לן כרב נחמן דאמר המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, אז אפילו עני אינו יכול לזכות לעני חבירו בצדקה.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן כ"ו</h3>
בפרק גדיש במס' פאה [פ"ה מ"ה] תנן שנים שקבלו את השדה באריסות זה נותן לזה חלקו מעשר עני וזה נותן לזה חלקו מעשר עני פי' רבינו שמשון בר' אברהם זצ"ל שנים שקבלו והם עניים ונעשים כבעה"ב כדאמ' פ"ק דגיטין [י"ב ע"א] להזהיר עני על שלו ודוקא על חלקו נעשה כבעה"ב ולא על חלק חבירו לפיכך מותרין ליתן זה לזה. ירושלמי [הל"ד] תני אב ובנו איש וקרובו שני אחין שני שותפין פודין זה לזה מעשר שני ונותנין זה לזה מעשר עני אמר ר' יודה (תנא) תבוא מאירה למי שנותן לאביו מעשר עני אמרו ומנין אם היו שניהם עניים [כו'] פודין מע"ש זל"ז בלא חומש משום שנא' אם גאל יגאל איש ממעשרו על שלו מוסיף חומש ולא על של חבירו אמרו לו ומנין כלומ' ומנין לך דתבוא לו מאירה והלא (הם יפרנסו אותו ממעשר עני) [הבריית' מתיר ליתן לאביו מעשר (שני) [עני] והוא השיב אב ובנו דקאמר אם הי' תרוייהו עניים אבל אם הבן עשיר תבוא מאירה לו אם מאכיל לאביו מעשר עני (כן הוא בהגמ"ר פ"ק דב"ב)] אלא יפרנס אותו מנכסיו בכבוד. מיכן אני המחבר למד דאדם עשיר שהפריש מנכסיו לצדקה ויש לו אב עני אל יפרנסהו מצדקה שהפריש כשם שלא יפרנסהו ממעשר עני כי היכי דלא תבוא לו מאירה אלא יפרנסהו מנכסיו בכבוד. מיכן אני למד על שני בני אדם עניים שחייבים ליתן צדקה כגון בעבור החולים או שהזכירו הנשמות כמו שאנו נוהגים שיכולין כ"א ליתן צדקה שלו לחבירו ולא אמרי' דהוי כלוין ופורעין זה לזה מידי דהוה אמעשר עני שנותנין זל"ז ולאו דוקא נקט איש וקרובו דהוא הדין לכל עני אלא אורחא דמילתא נקט, ודוקא צדקה גמורה אבל צדקה הבאה מכח קנס כגון בני העיר שתיקנו ביניהם מי שיעשה כך וכך יתן כך וכך לצדקה לא מצי ליתן כאו"א לחבירו הואיל ועבור התקנה קנסו אותם אם יתנו כ"א לחבירו לא ימנעו מלעשות שוב. ועל שאני לומד צדקה ממעשר עני קשיא לי דאשכחית בתוספתא דנדה בפ' בן תשע דתניא כל הנוטל צדקה נוטל מעשר עני ויש שנוטל מעשר עני ואינו נוטל צדקה והואיל ויש שנוטל מ"ע ואינו נוטל צדקה מעתה מה ראיה ממעשר עני לצדקה. ונראה בעיני דההיא מיירי בחבר עיר כדתניא בתוספתא דפאה בפ' בתרא מעשר עני נותנים אותו לחבר עיר בטובה פי' חבר עיר היינו חכם המתעסק בצרכי צבור כדפירש"י זצ"ל בפ' בני העיר [ד' כ"ז ע"ב] שמחמת כן בני העיר מפרנסין אותו מחמת טובה שעושה להם שמתעסק בצרכיהם נותנין לו מעשר עני בטובה שולחין לו בחזקת דורון בכבוד אבל אין שולחין לו צדקה מן הכיס כי גנאי הוא לו וגם לבני העיר לפרנס חכם המתעסק בצרכיהם מן הצדקה אבל מעשר עני ששולחין לו מן הגורן לא מנכרא דמעשר עני הוא (אליו) [אלא] מחזי כמנחה ודורון דרך כבוד כך נראה בעיני אני המחבר.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
אל יפרנס אדם את אביו מצדקה שלו. שני עניים שחייבים צדקה, יכולים כל אחד מהם ליתן צדקה שלו לחבירו. ואין לבני העיר לפרנס מצדקה שלהם את חכם המתעסק בצורכיהם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יכול הרב לומר לעבד, כנעני. עשה עמי ואיני זנך, אלא חזר על הפתחים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך, שאין הרב חייב במזונות עבדו אלא עושה מלאכה לרבו ויחזר לו על הפתחים. וחייב אדם [לזון] עבדי אשתו כשם שחייב להוציא הוצאות על קרקעותיה הואיל והוא אוכל פירותיהן.
<h3>האגודה</h3>
שאם רצה שלא לזון עבדו רשאי שמע מינה יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך. ומסיק דיכול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ"ב</h3>
תלמיד שגלה מגלים רבו עמו, שנאמר [דברים י"ט] וחי, עשה שיחיה, וחיי בעליה חכמיה ומבקשיה בלא תלמוד למתים חשובין. רב שגלה מגלין ישיבתו עמו. עבד שגלה רבו אין חייב לזונו ומעשי ידיו לרבו. אשה שגלתה בעלה חייב לזונה, ואין יכול לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך, [אלא אם כן] מספקת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המקדיש מעשה ידי עבדו אין העבד רשאי לוכל ממעשה ידיו, שהרשות ביד רבו להקדיש מעשה ידיו אע"פ שאינו רוצה לזונו, כיצד הוא עושה לווה ופורע ואוכל ממעשה ידיו פחות פחות משווה פרוטה, שאין הקדש חל על פחות משווה פרוטה, ומזכה אותו למלוה קודם שיגיע לפרוטה.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נותן שבתו ורפואתו לרבו, שבתו שכר בטילתו בחליו ואע"פ שנתן לו דמי ידו רואים אותו כאלו הוא שומר קשואין דעדיין הוא ראוי לכך כשיעמוד מחליו. ורפואתו, לקמיה פריך הא בעי למיתבה לרופא, והוא הדין לנזקו וצערו אלא נזקו לא אצטריך לאשמועינן דהיינו דמי ידו ופשיטא דלרביה הוא דהא אפחתיה מכספיה, וצערו נמי בכלל רפואתו דהכא הוא כדמפרש לקמיה דהאי רפואתו צערא דסמא חריפתא הוא והוא הדין נמי לצער המכה, ומדקאמר שבתו לרבו והוא ניזון מן הצדקה שמע מינה יכול הרב וכו'. תוספ', שבתו ורפואתו בין שבת גדולה דהיינו נזק בין שבת קטנה נותן לו וגם צער נותן לו וגם בשת לרבנן דפליגי בהחובל על ר' יהודה דאמר אין לעבדים בשת אלא להכי לא תני להו שאין שום חידוש במה שהם לרב אבל בשבתו ורפואתו יש חידוש במה שהן לרב דבשבתו קמ"ל דאע"ג דשקיל רבו שבת דידיה לא מיחייב במזונותיו דיכול הרב לומר עשה עמי ואיני זנך ורפואתו נמי משום צער דסמא חריפתא כדמפרש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקוטע יד עבדו שלחבירו נותן דמי חבלתו לרבו, שהרב זוכה בכל זכותו, ואם אין רבו רוצה לזונו ניזון מן הצדקה, ודמי רפואתו הוא לעבד שצריך להתרפא' בהן, וכל זה מבואר למעלה בפרק ראשון.
<h3>האגודה</h3>
הקוטע יד עבדו של חבירו נותן שבתו ורפואתו לרבו רפואתו דידיה הוא דבעי איתסויי ביה. לא צריכה דאמדו' לחמשה יומי ועבדא ליה סמא חריפא ואיתסי בתלתא יומי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דאמדוה לחמשא יומי, ליתן לרופא שכר חמשה ימים. צערא דידיה, וסלקא דעתא אמינא צערא לא זכי ליה רחמנא קמ"ל דבכל שבת הבא לידו זוכה בו רבו כשורו וכחמורו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
יכול הרב לומר לעבד עשה עמי ואיני זנך. עבד שנחבל ואמדוהו להתרפאות בחמשה ימים, ועבדו ליה סמא חריפא ואיתסי בתלתא יומי, ההוא טופינא דרביה הוא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
לא צריכא דאמדוה לחמשה יומי וכו'. והא דתנן בפרק החובל [ב"ק פ"ז ע"א] בעבד כנעני שלו פטור מכולן. שמא יש לחלק בין חובל בעבדו לחובל לעבד של חבירו. אי נמי אי עבד ליה סמא חריפא פטור מטופינא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ג</h3>
והמצוה הקל"ג היא שהזהיר כל זר מאכול כל תרומה והוא אמרו (אמור כ"ב י') וכל זר לא יאכל קדש. וירצה בקדש הזה התרומה. וכן הבכורים שהם נקראו תרומה כמו שאבאר (סוף ל' קמ"ט). וזה רציתי באמרי כל תרומה. ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה בידי שמים ואינו חייב תוספת חומש אלא בשוגג כמו שהתבאר בששי (מ"א—ב') ושביעי (מ"א) ממסכת תרומה. ובתשיעי מסנהדרין (פ"ג:) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם זר שאכל תרומה. ושמו ראיית זה אמרו (שם כ"ב ט') ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים (מ"א וחלה ספ"ק) אמרו התרומה והבכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים. ורב (פ"ג:) חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע (ש"נ) כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בחבורנו בפירוש המשנה (סוטה פ"ב סמ"ה, ופ"ג סמ"ג, ושבועו' פ"א מ"ד, ופ' חלק מ"ג) שכל מחלוקת שלא תחייב חלוף במעשה אלא בסברא לבד לא אפסוק בו הלכה ולא אומר הלכה כפלוני. לפיכך לא אומַר הֵנה אם הלכה כרב או כסתם משנה כי לדברי הכל לוקה. לפי שכל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה כמו שביארנו בהקדמות זה המאמר (ריש שרש י"ד קצ"ג.:). וכן כל מועל בקדשים במזיד לוקה בלא ספק. והוא אמרם בנדה (מ"ו:) על הסמוך לאיש כשהקדיש, אמרו הקדיש הוא ואכלו אחרים רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרווייהו לוקין.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ד</h3>
והמצוה הקל"ד היא שהזהיר אפילו תושב כהן ושכירו מאכול בתרומה. אמר (אמור כ"ב י') תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. ואם אכל דינו דין שאר זרים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רנ"ד—רנ"ה</h3>
תרומה ותרומת מעשר נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים בין זכרים בין נקבות הן ועבדיהם הכנענים ובהמתם שנאמר וכהן כי יקנה נפש קניין כספו, ואמרינן בפרק קמא דגיטין (י"ב ב'), עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה הרי אילו אוכלין, תרומה של תורה אין אוכל אותה אלא מיוחס אבל כהני חזקה אוכלין בתרומה של דבריהם בלבד, כדאיתא בפ"ב דכתובות (כ"ה א'), ותרומה טהורה בין תרומה גדולה בין תרומת מעשר בין של תורה בין של דבריהם אינה ניתנת אלא לכהן תלמיד חכם מפני שאסור לאכול תרומה טמאה וכל עמי הארץ בחזקת טומאה לפיכך נותן תרומה טמאה לכל כהן שירצה, ישראלית שנשאת לכהן אפילו קטנה בת שלש שנים ויום אחד תאכל בתרומה ובחזה ושוק, ודין תורה שתאכל משנתארסה שהרי היא קנינו אבל אסרו חכמים שלא תאכל עד שתכנס לחופה גזרה שמא תאכיל תרומה לאביה ולאחיה כשהיא ארוסה בבית אביה, כדאיתא בפרק אף על פי (כתובות נ"ז ב') חרשת ושוטה שנישאת לכהן אינה אוכלת אפילו השיאה אביה גזירה שמא ישא כהן חרש לחרשת ומאכיל אותה לפיכך גזרו שלא תאכל חרשת בת ישראל כלל (רמב"ם תרומות פ"ו הל' א'—ד') כדאיתא בפרק חרש (יבמות קי"ג א').
<h3>ספר החינוך מצוה ר"פ</h3>
שלא יאכל שום זר תרומה, שנאמר [ויקרא כ"ב] וכל זר לא יאכל קדש, ובא הפירוש המקובל שזה הקדש הוא התרומה לבד וכל מה שנקרא תרומה, אבל לא בא להזהיר בכאן על קדשים אחרים. ומה שנקרא תרומה גם כן אלו הבכורים, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [פסחים ל"ו ע"ב] מן הקבלה ותרומת ידיך [דברים י"ב] אלו הבכורים. משרשי המצוה כמצוה הקודמת. וממעלות הקדש שיאכלוה משרתי יי ונשיהם ובניהם ועבדיהם אשר קנו להם ויתנוה לבהמתם ולכל חייתם ולא לאחרים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין י"ב ע"ב] שעבד כהן שברח אוכל בתרומה דקנין כספו הוא מכל מקום, וכן אשת כהן שמרדה הרי היא אוכלת, וכל אשת כהן אוכלת אפילו היא בת ג' שנים ויום אחד, וגם הארוסה לו היתה ראויה לאכול אלא שחכמים גזרו שלא תאכל עד שתנשא, כמו שבא בריש פרק (קמא) [ה'] דכתובות [נ"ז ע"ב]. עבד עברי של כהן אינו אוכל, שהרי אסרה התורה שכיר עולם ושכיר שנים כמו שכתוב [ויקרא כ"ב] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש, אבל עבד כנעני אוכל דקנין כספו הוא, וגם אם קנה העבד עבדים גם הם אוכלים על ידו משום דכתיב [שם] כי יקנה נפש קנין שיש במשמע שהנפש יעשה קנין, אבל אם העבד השני קנה שלישי אינו אוכל, דכי יקנה הנפש קנין אמר רחמנא ולא קנין הקנין. וכל כהנת שנבעלה לפסולי כהונה אסורה לאכול בתרומה לעולם, וגם אנדרוגינס גם כן בין שנבעל דרך זכרותו או דרך נקבותו, ואף משוך, והוא מי שנמשכה ערלתו עד שנראה כאלו לא מל, אסור לאכול מדרבנן עד שימול פעם שנייה. ויתר פרטיה רבים יתבארו במסכת תרומות. ונוהג איסור אכילת התרומה לזרים בכל ישראל זכרים ונקבות בכל מקום שיש שם תרומה דאוריתא דהיינו בזמן שארץ ישראל ביישובה כי אז חיוב התרומה דאוריתא, כמו שנכתוב בסדר שופטים עשה ו' בעזרת השם. ובזמן הזה נוהג איסורה מדרבנן בפירות ארץ ישראל כמו שנכתוב שם. ועובר על זה ואכל תרומה והוא זר, כגון ישראל שהוא זר או אפילו כהן או כהנת שנתחללו מן הכהונה באחד ממיני החילול הידועים שהורונו חכמים זכרונם לברכה חייב מיתה בידי שמים, כמו שבא בסנהדרין פרק תשיעי [פ"ג ע"ב] מדכתיב [ויקרא כ"ב] ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש.
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"א</h3>
שלא יאכל תושב כהן ושכיר תרומה, שנאמר [ויקרא כ"ב] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. שורש המצוה וכל עניינה נכלל במצוה הקודמת, כי טעם איסורן מפני שנחשבו כמו זר אחר שאינן קנין כספו, כי התושב הוא שכיר עולם, והשכיר הוא שכיר שנים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ג] הוזהר כל זר מלאכול תרומה, והוא אמרו [ויקרא כ"ב י'] וכל זר לא יאכל קדש. ירצה בזה "הקדש" התרומה לבד, וכן הבכורים, כי הם נקראו תרומה כמו שאני עתיד לבאר [סהמ"צ לר"מ ל"ת קמ"ח] וזה רצוני באמרי כל תרומה ואם אכל תרומה בזדון חייב מיתה [בידי] שמים ואינו חייב תוספת חומש, כמו שנאמר בה' ובז' ממסכת תרומה. ובט' מסנהדרין [פ"ג ע"א] מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללן זר שאכל תרומה, ושמו ראית זה אמרו ית' [ויקרא שם ט'] ומתו בו כי יחללוהו ואחריו וכל זר לא יאכל קדש. ובשני מבכורים אמ' התרומה והבכורים חייבין עליהם מיתה וחומש ואסורה לזרים. ורב חולק על אלו המשניות כלן ואמר זר שאכל תרומה לוקה. וידוע הוא [ערובין נ' ע"ב וש"נ] כי רב תנא הוא ופליג. וכבר בארנו בפירוש המשנה [הקדמה לפירוש המשנה] שכל מחלקת שאינו מחלקת במעשה רק בדעות לא אחתוך בה הלכה ולזה לא אמרו הנה אם הלכה כרב או כסתם משנה. אחר שלדברי הכל לוקה. כי כל מחוייב מיתה בידי שמים על אחד מן הלאוין לוקה גם כן לפי מה שבארתי בהקדמת ספר זה, ע"כ. וכתבנו הכונה שם ונאסרה אכילתן רק לכהנים שהם משרתי ה' ובא בזה ענש מיתה למעלתם ולתכלית האזהרה כדי שלא יעכבו אצלם. ולא באה האזהרה ולא ענש בענין המעשרות כי זה היה כנגד חלקם המגיעם בארץ.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ד, פ"ו מהל' תרומות ה"ה] הוזהר אפילו תושב כהן ושכירו מלאכול תרומה, והוא אמרו ית' [ויקרא כ"ב י'] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש, ואם אכל דינו כדין שאר זרים, ע"כ. כונת אזהרה זו ככונת האזהרה הקודמת, ואפילו תושב כהן ושכיר שהם אוכלי לחם הכהן נאסר להם לכונה שכתבנו.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי, ומת, לא יתנו לאחר מיתה, תנו מנה לפלוני, ומת, יתנו לאחר מיתה, לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו שלא בפניו. אמר רב שמואל בר מרתא משמיה דרב והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית, במאי עסיקינן, אילימא בברי, כי צבורין מאי הוי הא לא משך, ואלא בשכיב מרע, מאי איריא צבורין אפילו אין צבורין נמי, דהא קיימא לן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, אמר רבא אמר רב זביד לעולם בברי וכדרב הונא אמר רב, דאמר רב הונא אמר רב האומר לחבירו מנה לי בידך, תניהו לפלוני במעמד שלשתן, קנה. רב פפא אמר לעולם בשכיב מרע, וכי אידך דרב דאמר רב שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני מנכסי נותנין, מנה זו נותנין, מנה סתם אין נותנין, חיישינן שמא מנה קבור קאמר, והילכתא למנה קבור לא חיישינן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
מאן דאית ליה הלואה אי פקדון גבי איניש ואית ליה ברתא ואית לה בעל ופקדיה לההוא הלואה או לההוא פיקדון לברתיה ושכיב הוא ושכיבת ברתיה אף על גב דלא מטא לידה מיחיה ירית ליה בעל לההוא ממונא, דתנן האומר תנו גט זה לאשתו ושטר שחרור זה לעבדו ומת לא יתנו לאחר המיתה תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר המיתה וקא מסקינן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ואילו מאן דאיתיה במדינת הים וכתב גיטא ויהביה לשליח ומיקמי דלימטי גיטא לידה מית בעל בלא בנים ולא הוה ידעא דמית ואיתי שליח גיטא ויהב לה ובתר דמלו שלשה חדשים לא הוה ידעא דמית בעלה ואזלת ואיתנסיבת, ההוא גיטא ולא כלום הוא דכל כמה דלא מטא גיטא לידה מיחיים דבעל לאו גיטא הוא דאמור רבנן אין גט לאחר המיתה ויבמה מעליתא היא וכל דעבדינן ביבמה עבדינן לה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ר"ש, האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי וכו' גרסינן ולא גרסינן תן שלא מסרו ביד שליח בחייו לפיכך לא נחלקו חכמים בדבר לומר שמשעה ראשונה זכה לו השליח לעבד להיות משוחרר. תוספות, ומתניתין אתיא אפילו לרבנן וכגון שאינו מוסר להם מיד ליד אלא מראהו להם ומצוה ליתנו ולא נטלוהו עד לאחר מיתה, נתברר עתה לזה הפי' אם נתן הגט לשליח ואמר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי גבי אשה דחוב הוא לה יכול לחזור וגבי עבד דזכות הוא לו אינו יכול לחזור ונשתחרר העבד לרבנן ואעפ"י שלא הגיע לידו כי מתני' דלעיל ומתני' דהכא כגון שלא מסרו ליד שליח בחייו, ודלא כפי' הרב אלפסי שכתב למעלה לא יתנו לאחר מיתה דגיטא לא הוי עד דמטי לידיה וכי מטי לידיה הא מית ליה המשחרר ופקעא ליה רשותיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה. פירוש. לא יתנו לאחר מיתה, דגיטא לא הוי עד דמטי לידיה וכי מטי לידיה הא מיית ליה המשחרר ופקעה ליה רשותיה. והא מתניתין דמשמע מנה דעבד לא זכה בגיטו, אפילו לרבנן דאמרי לעיל דזכין שלא בפניו מתוקמא דקימא לן כותיהו ושני הכא דלא יצא עבד לחירות עד שיגיע גט לידו, וזכיה דלעיל הינו לענין חזרה שאינו יכול האדון לחזור בו אבל מפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה, כן כתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו. וכן הגרסא בהלכות גדולות בסוף הלכות נדוי. ורש"י ז"ל כתב כאן דלא גרסינן זה דהכא לא מסרו לשליח ולפיכך הוא דלא נחלקו חכמים בדבר דאי אמר לשליח תן כזכי הוי בין שמסרו לו מיד ליד בין לא מסרו לו מיד ליד כיון שהגיע ליד שליח זכה הלה. תנו מנה לפלוני, מפורש בגמרא.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
[פסק] ועבדא דכתב ליה מריה גט חירות מעליא ומקמי דיהיב ניהליה א"ל בפני עדים ואתני בהדיה דכי מיית ההוא גברא מריה הוא דהוי משוחרר, אפילו כי מיית מריה נמי לא הוי משוחרר, מאי טעמא, דהוה ליה גט לאחר מיתה, ואי בההיא שעתא א"ל מעכשיו משוחררת בתנאה דפלחת קמאי כל ימי חיי, הוי משוחרר מעכשיו לאיחיובי במצות ולמינסב בת ישראל עד דמיית רביה, מאי טעמא, דילמא מאית איהו מקמי רביה ולא מיקיים תנאיה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
ואילו עבדא דכתב ליה מריה גיטא דחרותא מעליא ומיקמי דיהביה ניהליה אמ' ליה בפני עדים ואתני בהדיה דעד דמאיית ההוא גברא מאריה הוא דהאוי משוחרר, אי אמ' ליה לכמאיית מאריה הוא דהאוי משוחרר אפילו כי מאיית נמי לא האוי משוחרר, מאי טעמא דהוה ליה גט לאחר המיתה וקימא לן דאין גט לאחר המיתה, ואי בההיא שעתא אמ' ליה משחררת בתנאה דפלחת קמאי כל יומי חיי האוי משחרר מיעכשו לאיחיובי במצוות, ולמינסב בת ישראל לא מנסבינן ליה עד דמאיית רביה דילמא מאית איהו מיקמי רביה ולא איקיים תנאיה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הע"א הוא שטר תנאי עבד. ואשכחינן יתיה בנוסחי עתיקי כהאי נוסחא. אנו עדים החתומין למטה כך היה שאמ' לנו פלוני הוו עלי עדים בקנין וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני שהוא אדוני מחמת שרציתי ברצון נפשי וחפץ לבבי על דעתי מיושב בלא שום זכר אונס כלל וקבלתי על עצמי מהיום קבול גמור בלא שום חזרה כלל מעכשו כדי שאעבוד אותו כך וכך שנים בכל מיני עבדות עד שאשלים זו השנים הנזכרים מהיום ועד זמן הנזכר ולעבוד אותו עבדות שלם ולא יהא לי רשות לעכב עליו מלהתהפך בזכותו בכל צרכו בשום פנים בעולם ולאחר זמן הנזכר יסתלק מעלי אדוני סלוק גמור ויזכה פלוני דנן בעבדות זכייה גמורה והא מודינא קדמיכון דאית ליה עבדות כך וכך שניא אילין בהלואה וברשו כחוזק וכחומר כל שטרי הלואות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם באחריות עלי ועל יורשי אחרי כתורה וכהלכה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני דין על כל הנזכר לעיל בקנין שלם וכתבנו וחתמנו ביום פלוני וכו'. ולעניות דעתין מתחזי לן דהדין נוסחא דשטרא ליתה כהוגן ואינה כהוגן והיאך יתגרש זה העבד בהאי עובדא שכת' לו רבו גט חרות מקודם שיעסוק לו העבד זה העבד אין לו לכתו' כלל בשטר כמו שכתו' בזו הנוסחא ותנו לו לפלוני בן פלוני שהוא אדוני שמכיון שנותן לו גט חרות והגיע לידו הרי הוא משחרר גמור וכשאר ישראל הוא חשוב ומותר בבת ישראל והיה לו לכתוב בזו השטר ותנו לו לפלוני בר פלוני דהוה רבי מקדמת דנא ושחררני שחרור גמור כמו שכתו' בידי או היה לו שלא להזכיר שם העבדות כלל. ואם שלא נתן לו גט חרות מקודם אלא שמתנה עמו זה התנאי שישמשנו כך וכך שנים ואחר כך ישחררנו הוה להם לעדים לקנות מן האדון מקודם בשחרורו שישחררנו או לכתו' גט החרות ולהזכיר בו התנאי או לכתו' הגט שלם (ולי) וליתנו לעבד ולכתו' זה התנאי בכתב אחר כך מן העבד לאדון בלשון משוחרר וליתן התנאי לאדון והיפה שבכולו לכתו' הגט ולכתוב תנאי בתוכו דאי אמרת יתן הגט שלם ביד העבד והתנאי ביד האדון דילמא אזיל האי עבד במקום שאין האדון בו בתוך זה הזמן ונסיב בת ישראל והוא אסור בבת ישראל עד שישלים תנאו דילמא מאי[ת] קודם השלמת תנאי זה ונמצא שאינו בן חורין ובניו עבדים. וכתו' נמי בהאי נוסחא טעותא אחרינא לעניות דעתין דקאמ' בה באחריות ועל יורשי אחרי ובתרי ומה ענין אחריות ליורשיו אחריו בזה אם ימות העבד ותו העבד כנעני מנין לו יורשים כלל, ודברים אלו לא הוצרכנו להאריך בהן כי כבר כתבנו בתשובה לרבי' האיי גאון ז"ל מהאי עניינא בספרנו (ו)השני בהלכות שפחה ונכרית ועבדים ומשם יתברר לך יפה ענין תנאי העבד וכתבנוה נמי הכא להתברר הדבר ולהחזירו לסידורו. מי שרוצה לשחרר עבדו או שפחתו ויתנה עליהן שישמשו אותו ימי חייו היאך יעשה יכתוב לו גט חרות שלם ויכתוב עליה התנאי ומי שיעיד בזה יעיד בזה ויהיה גיטה בידה ותנאי בידו, או יכתו' התנאי בתוכה ויאמ' שחררית ופטרית וכו' על מנת שתשמשני ימי חיי ויתנו בידה שאם תאמר משוחררת אני ואין לך עלי שימוש יאמר לה הוציאי שטר שחרוריך וימצא תנאי בתוכו או יתן לה גט שחרור בפני שנים ויאמ' לה הנה גט שחרוריך ע"מ שתשמשני ימי חיי ואם תשמשו יתקיים שחרורה ואם לא תשמשו יבטל שחרורה או יתננו ע"י שליש ויאמ' לו זה על ידיך לזה העבד אם ישמשני ימי חיי ואי פטר תתנו לו לאחר פטירתי ואם ישמשוני תקרעו ותחזירנו לעבדות אי זה הדרך מאלו הדרכים יהי בו תקנה לאדון והצלה לעבד ילמדנו אדוננו. דבר זה כתבוהו ראשונים אחד אחד במגלת סתרים שכות' בה זכרונות שמועותיו לעצמו משום ראשוני ראשונים קודם למר רב יהודאי גאון ז"ל. ואלו עבדא דכתי' ליה מריה גיטא דחרותא מעליא ומקמי דיהביה ניהליה אתנו בהדיה בפני עדים דעד דמאית ההוא גברא מריה הוא דהוי משוחרר אי אמ' ליה לכי מאית מריה הוא דהוי משוחרר אפי' כי מאית מריה נמי לא הוי משוחרר מ"ט דהוי ליה גט לאחר מיתה וקיימ' לן [גיטין ע"ב ע"א] דאין גט לאחר מיתה אבל אמ' ליה מעכשו משוחררת בהנאה דפלחת קמאי כל ימי חיי הוי משוחרר מעכשו לאיחיובי במצות אבל למינסב בת ישראל לא מנסבינן עד דמאית רביה [דילמא] מאית מקמיה רביה ולא איקיים תנאיה נמצא על התנאים שכתבתם בשאלה זו שום השחרור תלוי בתנאי שישמשוהו כל ימי חייו בין כתו' בשטר שחרור ובין כתו' בכתב אחר ובין על פה ובין השחרור מסור לשליש ובין בידי המשוחרר אין למשוחרר תקנה שישא בת ישראל ואין למשוחררת תקנה להנשא לישראל שמא לא יתקיים התנאי ונמצא אסור למפרע אבל אם כותב לו שטר שחרור חתוך בלא תנוי ויכתו' עליו שטר אחר שהשכרתי את עצמי לך כל ימי חייך שני' כל חדש במאכלי ובמשתי ומוסף עליהן כך וכך בכל חדש ונשתעבדתי לך מעכשו בשכירות זו כל ימי חייך ואין לי לבטלה ולא להשביתה וקנו מידו בכך הרי הותר העבד לישא בת ישראל והותרה השפחה להנשא לישראל ונתחייבו באותה שכירות ואם יבואו לחזור בהן בית דין מנדין אותן ונמצא זה כאותה ששנינו [שם מ' ע"ב] עושה אותו בן חורין וכות' שטר על דמיו ואם איתעכבת להם בתקנת העבד לישא בת ישראל בחיי המשחרר אבל בקשתם תקנת המשחרר בלבד הרי הזכרת בשאלה זו ד' מדות הא' שכתבתם יכתו' לה גט חירות שלם ויכתו' עליה התנוי ויהיה גיטה בידה ותנאו בידו כיון שהשחרו' שלם בלא תנוי הרי הוא מה שפירשנו למעלה והוספנו שלא יכתוב העבד עלי לשמשך סתם אלא יכתוב נשכרתי לך מעכשו לשמשך ובזה אין ראוי להכתב אלא אחרי השחרור וכן תקנתי שיכתו' לו שטר שחרור שלם ויאמר לו הרי זה שחרור ע"מ שתכתו' לי עליך שטר מוחזק שתשמשני כל ימי חיי בכך וכך נמצא זה השחרור תלוי בכתיבה ולא בשימוש מאלתר שיכתו' על עצמו נתחתך שחרורו ושימושו משחררו הוא חייב בו ואין השחרור תלוי בו ואין השחרור תלוי בו הרי הוא מותר בבת ישראל ודבר זה אם עידי ואם עדים אחרי הדבר שווה. והמדה השנית אם יכתו' התנוי בתוך גט שחרור נהיגי רבנן דלאו לאורחא לכתוב תנוי בתוך הגט ובגיטין הא תנו רבנן [פ"ד ע"ב] כל התנאין פוסלין בגט דברי ר' וחכמים אומרי' כל שפוסל על פה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב ופליגי בה ר' זירא ורבה דר' זירא סבר מחלוקת שנכת' התנוי לפני התורף [אבל לאחר התורף] דברי הכל כשר ורבה סבר מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול. וודאי דלאחר התורף בין לר' זירא ובין לרבה אם נכתב התנוי כשר לר' זירא דברי הכל ולרבה לחכמים שהלכה כמותם אעפ"י דלא ליטעי איניש בתורף ונכתו' לפני התורף לא רגילי רבנן למיכת' תנאה בגיטא ומגמרין דלא למעבד הכי אלא מיהו אם נכתב התנוי בגט לאחר סיומו שלא יתחלף גט כשר הוא כשמתקיים התנוי. והמדה השלישית והרביעית שכתבתם שוות בדין בדבר זה והיפה למשחרר מכולן שיכתו' התנוי בגט לאחר סיומו קודם עדות העדים וכבר ידעתם שלא ישא המשוחרר בת ישראל ולא תנשא המשוחררת לישראל עד שימות המשחרר.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
תנאי עבד בכך וכך וכו' איך פלני אמר לנא הוו עלאי סהדי וקנו מנאי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני דהוה ריבוני מקדמת דנא דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית על נפשאי למפלח ליה כך וכך שנין כי היכי דפלחית ליה עד השתא ולא יהא לי רשותא לעכובי ולמעבר על דעתיה ומודינא קדמיכון דאית ליה לפלוני ריבוני עלאי פולחן שניא אילין וחומר שטרא דא כחומר כל שטרי יזפתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלוני דנא לפלוני דנא בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל וכו'. ורובא דהדין נוסחא כנוסחא דקמאי. ונוסחא דילן כגיטא דעלמא אנא פלוני בר פלוני שחררית פלוני בגיטא דחירותא דמסרנא קדמיכון על תנאה דפלח יתי כך וכך שניא ואי פלח לי שניא אילין ליהוי גיטא דחירותא גיטא מעכשיו ואי לא ליבטל גיטא וקביל פלני גיטא דחירותא על הדין תנאה ולפום דלא חזו רבוותא למכתב תנאה בגו גיטא וכו' כדכתבינן לעיל. ומסתברא דלא בעי קנין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שצוה בשעת מותו ואמר תנו שטר שחרור לעבדי ומת, לא יתנו לאחר מיתה, הואיל ולא מסר השטר בחייו לא לעבד ולא לשליח שיזכה בשבילו, אלא צוה דרך צוואה שיכתבו ויתנו לו, ולא הספיקו ליתן לו עד שמת אינו כלום שכשם שאין גט אשה לאחר מיתה כך אין גט שחרור לאחר מיתה.
<h3>ראב"ן</h3>
תנו מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה, אם בריא הוא כשאמר כגון דאמר מנה לי בידך תנהו במעמד שלשתן דקנה, ואם שכיב מרע הוא (בין אמר תנו מנה לפלוני) בין אמר תנו מנה זה בין אמר תנו מנה לפלוני סתם נותנין ולמנה קבור לא חיישינן, ומנה לי בידך בין מלוה בין פיקדון תנו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ושויוה רבנן כהילכתא (דלאו) [בלא] טעמא.
<h3>העיטור אות מ' מתנת שכ"מ</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין האומר תנו מנה לפלני ומת יתנו לאחר מיתה כתב רבינו אלפסי מתניתין בשכיב מרע דדבריו ככתובין וכמסורין דמו והא דאמרינן והוא שצבורין ומונחין בקרן זוית ליתה. ולא שנא מנה זו ולא שנא מנה סתם נותנין דקיימא לן למנה קבור לא חיישינן. ומסתברא דאליבא דהלכתא ליכא לאוקומה בשכיב מרע דהא קיימא לן בשכיב מרע אף על גב דלא אמר תנו נותנין כרבי שמעון שזורי אלא בבריא מתוקמא ובמעמד שלשתן ואף על גב דאין צבורין. ולסברא דרבינו שלמה דאמר דאף על גב דליתיה ביד שליש אמרינן מצוה לקיים דברי המת אף על גב דליתיה במעמד שלשתן יתנו לאחר מיתה. ונראין דברי רבינו. ובמצוה לקיים דברי המת איתה בבריא ובשכיב מרע במתנה במקצת דדיניה כבריא אבל בכולה ובמצוה מחמת מיתה אמרינן ככתובין וכמסורין דמו. והא דקא פריך הכא בבריא והא לא משך אליבא דמאן דלית ליה מצוה קא פריך דאי סבירא ליה כרבי מאיר אפילו אין צבורין נמי. ודרב ליתה כלל. ומתוקמא בבריא כדפרשינן ומתוקמא נמי בשכיב מרע ודוקא במצוה מחמת מיתה או במחלק [כל] נכסיו כדאיתא פרק מי שמת (קנ"א:) והתם נמי מצי לאוקומה בבריא אלא אפילו בשכיב מרע אוקמה אליבא דרב פפא. ורב אלפס סמך אההיא שנויא דהתם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תנו מנה לפלוני נותנין לאחר מיתה, דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ועוד דמצוה לקיים דברי המת.
<h3>האגודה</h3>
(תנן) [תנו] מנה לפלוני ומת יתנו לאחר מיתה. והא לא משך. פירש רבינו תם דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בדבר שהושלש בידו מתחילה לכך. אבל היה בידו מתחילה לא. ועוד פירש רבינו תם דבגר לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ו</h3>
והא לא מש'. והא דלא משני מצוה לקיים דברי המת אלא היכא דבא הממון ליד שליש כדמוכח בסוף פי'. וההיא דלקמן בהשולח (פלוני) [פלונית] שפחתי וכו' ואמרי' טעמא משום מצוה לקיים וכו' התם כבאה ליד שליש דמיא כדאמרי' בקדושי' גבי גר שמת בין קטנים בין גדולים קנו עצמן בני חורין דזכו בעצמן וגם זאת זוכה בעצמה והויא בשליש. תור.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
הגוסס בשעת פטירתו דבריו קיימין בלא קניין.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי, דתקנו רבנן שמא תטרף דעתו עלי' בחוליו אם לא היה מובטח שיקיימו דבריו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
יש חלוק בין מצוה לקיים דברי המת ובין דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו כי כבר כתבתי בדין הראשון דמצוה לקיים שייך לומר אפילו היכא שהיה בריא כשצוה כך. ויש ביניהן ג' חלוקין. א' היכא שהיה בריא ואמר תן מנה לפלוני שאני נותן לו ומת מקבל בחיי נותן ואחר כך מת נותן מטעם מצוה לקיים לא קנה מקבל ואם היה נותן שכיב מרע כשאמר כך קנה מטעם דברי שכיב מרע ככתובין כו'. ב' שלא אמרינן מצוה לקיים אלא בדבר שהושלש ביד שליש מתחלה ומטע' דברי שכיב מרע קנה אפילו לא הושלש ביד שליש כלל. ג' היכא דאמר ביפוי כח אף כתבו ותנו דמטעם דברי שכיב מרע וכו' קני אפילו לא כתבו מחיים אבל מטעם מצו' לקיים דברי המת כלומר שהיה בריא כשאמר כך ומת אם לא כתבו מחיים לא קנה שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר אלא לאחר מיתה כך מוכח בגמרא וכך כתבו התוספות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ט</h3>
וגם זה הקשה לי חתני ר' יואל הלוי. הא דאמר רב (גיטין י"ג ע"א) מנה לי בידך תניהו לפלני במעמד שלשתן קנה וקיימא לן דלא מצי חד מינייהו למיהדר, והתנן (ב"מ קי"א ע"א) המחהו אצל חנווני וכו' ואיבעיא לן (שם קי"ב ע"א) חוזר או אינו חוזר רבה אמר חוזר ורב ששת אמר אינו חוזר וקי"ל כרבה דמתני' מסייע ליה. ותו לרב ששת דאמר אינו חוזר קשיא מתני' דחנווני על פנקסו (שבועות מ"ה ע"א) דתנן בה פועל חוזר על בעל הבית. תשובה. אמת כן הוא כי דברי רב דאמר במעמד שלשתן קנה דאין אחד מהן יכול לחזור. ראובן האומר אינו יכול לחזור מדאמרינן בההיא שמעתא (גיטין י"ד ע"א) באפיה קאמ' לך דלא הדרנא בי. ומקשי מכלל דאי בעי למיהדר מצי הדר ומשני דברים הללו לא נתנו לחזרה. וגם שמע[ון] שהמנה בידו אינו יכול לחזור דהא נשתעבד לשלישי [ל]לוי. מדקא בעי תלמודא למיתב טעם דשיעבודא דבההיא הנאה דקא משתני ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה. ואע"ג דנדחה הטעם מיהו ודאי משתעבד לו. ואוקימנא דהילכתא בלא טעמא הוא השיעבוד. והשלישי לוי המקבל אם פרע לו (דאו') [ראובן] אותו מנה בחובו אינו יכול לחזור עוד עליו דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון וכדאמרינן. והכי נמי תניא בהמוכר את הספינה (פ"ה ע"א) ברשות הלה המופקדין אצלו לא קנה עד שיקבל אותן שהן בידו ליתנם לזה דהיינו בפניו וכיון שקיבל בפניו ליתנם לו קנאם. אבל המחהו אצל חנווני אין החנווני חייב כלום לבעל הבית שיזכה בו הפועל. ומדנקט חנווני ולא תני המחהו אצל מי שחייב לו ש"מ דאין החנווני חייב לו כלום דאם חייב לו כיון דהמחהו דהיינו במעמד שלשתן לא אמר רבה חוזר דהא רבה אית ליה דרב דאמר רבה מסתברא מילתיה דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה וטעמא דרבה דאמר הכא חוזר משום דאין חנווני חייב כלום לבעל הבית שיזכה בו הפועל אלא כך אמר לחנווני תן (לי) [לו] מעות עד שאתן לך דינר. ורב ששת דאמר אינו חוזר קסבר כיון דהמחה במעמד שלשתן ונתרצה הפועל נסתלק מעל בעל הבית לגמרי ואין לו עליו כלום. ועדיפא מדרב דאילו רב לא אמר [אלא] כשחייב לו ואילו רב ששת סבר אע"ג דאינו חייב לו ומתני' דחנווני על פנקסו שלא במעמד שלשתן הוא אלא שאמר לו כן כשיבא פועל שלי אצלך תן לו מעות ואני אתן לך דינר ולפועל אמר לך אצל חנווני והוא יתן לך בשבילי הילכך חוזר פועל על בעל הבית. והיינו דגרסינן בירושלמי (שבועות פ"ז ה"ה) הד"א בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין לו לפועל על בעל הבית כלום. והכי פירוש' הא דפועל חוזר על בעל הבית בשלא העמיד בעל הבית לפועל אצל החנווני במעמד שלשתן אבל העמיד עמו במעמד שלשתן אין לו לפועל על בעל הבית כלום. והא גירסא כרב ששת (או לא) [אזלא] אבל לרבה בין העמידו בין לא העמידו חוזר על בעל הבית אם לא הקדים לו בעל הבית לחנווני את הדינר אבל הקדים לו ואמר לו במעמד הפועל (וכן) [תן] מעות בדינ' שאתה חייב לי לפועל אין לו (לבעל) [לפועל על בעל] הבית כלום כרב. ואיכא נמי לאוקומי גרסת ירושלמי כרבה דאם העמידו עמו ואמר לו תן בדינר שאתה חייב לי מעות לפועל זה אין לפועל על בעל הבית כלום. אבל לא העמיד[ו] אע"פ שהקדים לו דינר [חוזר]. וכרבה קיימ' [לן] דדיקא מתני' כוותיה מדקתני אינו עובר ולא קתני אין לו עליו כלום, ש"מ דחוזר עליו. ואע"ג דשני רב ששת אינו בתורת לעבור, אשינויי (ד)לא סמכי' דלא דיק' הכי. ולדברי רבה דאמר המחהו אצל חנווני חוזר כיון דאין לו עליו כלום אפילו הקנה חנווני לפועל לתת לו לא קנה דמטבע אין נקנה בחליפין וחוזר על בעל הבית. אבל אם אמר הפועל לבעל הבית כשהמחהו בין יתן בין לא יתן (אינו) [איני] חוזר עליך והקנה לו שלא יחזור (עליך) [עליו] אינו חוזר עליו. אבל אם סתם הקנה לו שלא יחזור עליו חוזר עליו דמצי אמר קניין בטעות הוה דסבור הייתי שיתן לי (ואיני) [ואינו] נותן וקניין בטעות חוזר. ואם הקנה חנווני לתת לפועל והפועל הקנה לחנווני שלא יחזור עליו אפילו אמר בין יתן בין לא יתן חוזר על בעל הבית שיכול הפועל לומר טעיתי בקנייני כי אני סבור הייתי שאני קונה בקניין החנווני ואין בקניינו כלום כי מטבע אינו נקנה בחליפין.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
גרסינן בפ"ק דגיטין (י"ג א') אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ואין אחד משלשתן יכול לחזור בו בין שהיתה מלוה ישנה בין שהיתה פקדון ודבר זה אומר שם (י"ד א') שהיא הילכתא בלא טעמא לפיכך אין למדין ממנו לדין אחר (ע"פ רמב"ם מכירה פ"ו ה"ח עי' מ"מ וע"ש ה"ט). ובפרק שני דקדושין (מ"ח א' ותד"ה כי) משמע שאינו יכול למחול במחלוקת רבי מאיר וחכמים במלוה על פה, שאומר בדרב הונא אמר רב קמיפלגי והיה יכול לומר איבעית אימא דכולי עלמא אית להו דרב הונא לא שנא מלוה לא שנא פקדון ובאשה סמכה דעתה קמיפלגי כמו שאומר למעלה דמ"ד אינה מקודשת סבר דילמא מחיל לה ולא סמכה דעתה אלא שמע מינה שאינו יכול למחול במעמד שלשתן.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק א'</h3>
גרסינן בירושלמי [קדושין פ"ג ה"ד] ראובן היה חייב לשמעון, סמכיה גבי לוי, אפרסן לוי, לית ראובן חייב לשמעון. הדה דתימר בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. ולשון אפרסן מלשון העני, כלומר נתגלה שהיה עני. מכל זה למדנו שאם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי מנה שיש לי בידך תנהו לשמעון והיו שלשתן עומדין וקבל שמעון ונמצא עני לוי ואין לו מה שיפרעהו, הרי שמעון חוזר בחובו על ראובן, שהרי הטעהו. ואם ידע שמעון שלוי עני היה או שהיה עשיר באותה שעה והעני, אינו יכול לחזור בו, שהרי קבל. וצריכין אנו לברר אם טען שמעון שהיה עני לוי והטעהו ראובן, וראובן אומר עשיר היה והעני על מי צריך לברר. ומסתברא דאי חוב על פה הוה והמחה אותו אצל לוי, מגו דהוה יכיל ראובן למיטען פרעתיך, דהא קי"ל [שבועות מ"א ע"ב] המלוה את חברו בעדים [אין] צריך לפרעו בעדים, כי אמר המחאתי אצל לוי כדין היתה ובלא טעות שלא הטעיתיך מהימן, ובשבועת היסת והמוציא מחברו עליו הראיה. מיהו אי איכא למלוה שטרא עילויה דליכא למימר מיגו, על הלוה להביא ראיה ששטר זה פרוע הוא, על הדרך שהוא טוען שהמחהו אצל ראובן ולא הטעהו, ואחר כך יפטר מחוב שמעון. ואי לא מיתי ראיה, אי איכא נאמנות בשטרא שקיל בלא שבועה, ואי ליכא נאמנות בשטרא משתבע מלוה ושקיל. וטעם זה פרשו ה"ר משה ז"ל [מלוה פט"ז ה"ה]. וכן כתב, על הלוה להביא ראיה שהנמחה עשיר היה והעני, שלא יהא אלא שובר בידו הרי אומר לו קיים שוברך והפטר, ע"כ.
ובתשובה לראב"ד ז"ל אשר שאלת על מעמד שלשתן אם יכול לחזור בו אם לאו. דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אין יכולין לחזור בהן משקבלו הלוה והנפקד, ודבר זה אין צריך לפנים. אבל יש מפקפקים על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצים ליתן לו אלא בצער והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך ממוני, אם יאמר זה המפקיד כבר קבלת את חובך והמחיתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה, וזה יאמר אני לא פטרתיך אלא אם היה נותן הייתי מקבל. באמת וברור אם פטרו כבר נפטר, ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק, זו היא השאלה כי זה אומר קבלתי אותו כערב ולא סלקתי אותך מן החוב. ודבר זה יש לו קצת מוכיח מן הירושלמי [קדושין פ"ג ה"ד] ראובן היה חייב לשמעון מנה סמכיה וכו', אפרסן לוי וכו', אבל אם עשו ערמה חייב. הא למדת שאם לא עשו ערמה כבר מסולק הוא מן החוב משעה שהמחהו אצל בעל חובו. ועדיין יש לנו לומר שמא מעשה דירושלמי היה בשפטרו, אבל אם לא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמר אלו היה צריך ראובן לפטורו של שמעון אפילו בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר לו אלו הייתי יודע שאין נכסים ללווה הייתי פוטר אותך, אלא שאין צריך לפטורו, שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבית לך בחריקאי דהוא חייב לי, ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי, ע"כ.
נשאר לנו עדיין לברר על אי זה דרך זוכה אדם בתורת מעמד שלשתן. וזה ודאי דע והבן שלא יזכה בו המקבל אלא אם כן היו בידו של הממחה ממון מזה שהמחהו או מפקדון או ממלוה, אבל אם אמר לו תן לזה מנה משלך בעבורי עד שאפרעם לך, בזה לא קנה הזוכה כלום. וכדגרסינן בגיטין פרק קמא [י"ג ע"א] אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, לא שנא מלוה ולא שנא פקדון, לא שנא מתנה מרובה לא שנא מתנה מועטת, ואפילו הקנה לנולדים. פירוש, שנולד אחר ההלואה או הפקדון שזה מזכה לו. ואמר מר זוטרא הני תלת מילי שויינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא, חדא הא דאמרן וכו', וא"ל רב לרב אחא ברדלא קבא דמורייקא אית לי גבך הביה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי, ומקשינן דאי בעי למיהדר מצי הדר, ומהדר הכי קאמר דברים הללו לא נתנו לחזרה. ומדנקט לשון מנה לי בידך דוקא דאקני ליה מאי דאית ליה גביה דהיאך, אבל לית ליה גביה מידי וקא בעי לאקנויי ליה מאי דלית ליה גבי חבריה ודאי לא קנה כלום אפילו הוי במעמד שלשתן. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל במסכת בבא מציעא פרק המקבל [ס"ח ע"א דפי הרי"ף], דקתני התם המחהו אצל חנוני אינו עובר עליו משום בל תלין פעולת שכיר וגו', וקא מבעיא ליה חוזר או אינו חוזר, רב ששת אמר אינו חוזר רבה אמר חוזר, אמר רבה מנא אמינא לה דקתני אינו עובר, מעבר הוא דלא עבר הא מהדר הדר. והלכתא כרבה, דדיקא מתניתין כותיה. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגיטין בפרק קמא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, דאלמא לא מצי למהדר. התם מנה לי בידך קאמר ליה וקא מקנה ליה להאי מאי דאית ליה גביה דהאיך, אבל לית ליה גבי חנוני מידי דמקני ליה להאי אלא בהקפה הוא דבעי למיתן ליה, הלכך בדלא יהיב ליה חנוני מצי למהדר ביה על בעל הבית. ואי קשיא לך הא דאמרינן בגמרא דבני מערבא בענין חנוני על פנקסו הדא דתימר בשלא העמידן אצלו, אבל אם העמיד הפועלים אצל חנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום. דאלמא קנו ואע"ג דלית ליה לבעל הבית גביה כלום. בני מערבא כרב ששת סבירא להו דאמר אינו חוזר וליתה.
הדין הוא סברא דילן, ואיכא מרבוותא מאן דמוקי לה להא דאמר רב הונא אמר רב בגיטין במתנה בלחוד. ודאיק להדין סברא מדאמרינן התם בגיטין אי מההיא הוא אמינא הני מילי מתנה מרובה אבל מתנה מועטת לא, קמ"ל. אבל המחאה במלוה וכיוצא בה בפרעון הוא דקאמר דמצי הדר ביה. ואיתי ראיה מהאי שמעתא דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר. ואנן הא ברירינן דהמחהו אצל חנוני דאמר רבה חוזר לא דמיא להא דאמר רב הונא מנה לי בידך. ודקאמרת הא דאמר רב הונא אמר רב במתנה בלחוד הוא, הא ליתה ממעשה דגנאי, עד אמר ליה מאי איעבד לך חדא דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני כו'. ואי במתנה בלחוד הוא היכי גמר מינה רב נחמן טסקא דהוא פרעון, אלא ודאי מילתא דרב הונא אמר רב איתא אף בפרעון. ואיכא מאן דמוקים למתניתין דהמחהו בדליתיה גביהו, כי היכי דלא תיקשי ליה גמרא דבני מערבא. והא לאו סברא מעליא היא, דאי מתניתין בשלא העמידן אצל חנוני היא, בהא לימא רב ששת אינו חוזר אלא לאו שמע מינה בשהעמידן אצל חנוני היא, ומשום הכי סבר רב ששת דאינו חוזר, ע"כ. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [מכירה פ"ו ה"ט] שאם היה חייב ראובן לשמעון ואמר ללוי תן לשמעון זה מנה שאני חייב לו עד שאעשה חשבון עמך ואתן לך, ואמר לו הן, וקבל שמעון, כל אחד משלשתן יכול לחזור בו, ואפילו פרע לוי לשמעון מקצת חובו, לפיכך אם לא פרע לו חוזר שמעון ותובע ראובן בשאר חובו, [ע"כ]. ובענין חנוני כתב [מלוה פט"ז ה"ד] שאע"פ שהמקיף יכול לחזור שלא לתת, אם רצה ונתן חוזר וגובה מראובן, שהרי על פיו נתן מה שנתן.
עד עתה דברנו בבריא, אבל שכיב מרע שרצה לזכות הלואתו או פקדונו לאחר אינו צריך למעמד שלשתן, אלא מיד שיאמר תהא לפלוני זכה בו המקבל. וכדגרסינן בבבא בתרא פרק מי שמת [קמ"ז ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר הלואתי שיש לי ביד פלני תנו אותה לפלני דבריו קיימין ואין צריך למעמד שלשתן. והתם קא שאיל מאי שנא מההיא דידור פלוני בבית זה דאסיקנא דאפילו בשכיב מרע לא קנה משום דאיתה הקנאה דליתא בבריא. ואמרינן מילתא דאיתיה בבריא איתה בשכיב מרע ודליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ושנינן דהלואתו לפלני אשכחן הקנאתו בבריא, והיכי דאמי במעמד שלשתן. וכיון דאיתה לההיא הקנאה דהלואתו לפלני בשום ענין בהקנאת בריא איתה נמי בשכיב מרע בדבורו בלבד, ואע"ג דלא אקני ליה במעמד שלשתן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
גרסינן בירושלמי [קידושין פ"ג ה"ד] ראובן שהיה חייב לשמעון מנה אמר ליה שמעון לראובן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי ושלשתן היו עומדין יחד וקבל לוי ונמצא ראובן עני ואין לו מה יגבה ממנו הרי לוי חוזר בחוב על שמעון שזה הטעהו ואם ידע לו שהוא עני או שהיה עשיר באותה שעה והעני אינו יכול לחזור שהרי קבל, ראובן שלא היה לו חוב אצל שמעון והיה ראובן חייב ללוי מנה והמחהו אצל שמעון אע"פ שהמחהו במעמד שלשתן לא קנה ובין לוי ובין שמעון חוזר אם ירצה. — הגה"ה, וכן פירש המיימון וזה לשונו היה ראובן חייב לשמעון ק' זוז ואמר ללוי תן לשמעון זה ק' זוז שאני חייב לו עד שאתן לך או עד שאעשה עמך חשבון ואמר ליה הן וקבל שמעון כל אחד משלשתן יכול לחזור לו בו ואפילו פרע לוי לשמעון מקצת חובו לפיכך אם לא פרע לוי לשמעון חוזר שמעון ותובע ראובן בשאר חובו, עכ"ל [הלכות מכירה פ"ו ה"ט].
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ"ט</h3>
נחנו בית דין חתומי מטה עייננו וחקרנו בדברי ראובן ושמעון ומדבריהם נזדכה ראובן אחרי אשר הודה שמעון שהיה ראובן בשעת מסירת החפץ שקבל מיד האשה ובמעמד שלשתן קנה ראובן וזכה ע"י שמעון השליש אז יצא שמעון מתורת שליח האשה ונכנס דרך השליש ומאחר ששמעון השליש מודה שבעת שומת החפץ לא בררה האשה ולא התנת האשה שום סימן לבד הבאת ההרשאה לידו מיד נתחייב לפרוע החפץ לראובן כשהובאת ההרשאה שהתנאי (מקודם) [מקויים] כאשר התנית' האשה ומעתה יעוות השליש אם יעכב החפץ כי מחאת האשה והתראותיה איננה מעלה אך יעשה השליש מה שהושלש בידו כההוא עובדא בסנהדרין [ל"א ע"א] ההיא איתתא דנפקא שטרא מתותיה ידה ואמרה שטרא פריעה והימנוה רבנן כדמסיק שמעתא. וגם מה שהאשה טוענת שטר אמנה היו דבריה אינה נאמנת לפי שאפי' כשעדי ההרשאה אומרים שטר אמנה היו דברינו דברי פיוסים היו דברינו אינם נאמנים דלא אתי על פה ומרע לשטרא אחרי שחתימת העדים יוצאה במקום אחר כל שכן שהבעל דין טוען שטר אמנה היה אינו נאמן דא"כ לכל השטרות חספא בעלמ' שיכולין לטעון שטר אמנה היה ואף לכשתמצא לומר שהיה שמעון שליח האשה ונפקא מתורת שליש נתחייב לפרוע החפץ לאשר אשם לו מדר' נתן מאחר שפרע חובו שהיה על החפץ כפי ההרשאה המעידה שנפרע החוב ומוציאי' משמעון ונותני' לראובן לכך חייבנו לשמעון השליש בלא דין ובלא דברים לפרוע החפץ לראובן ומה שחייבנו וזיכינו כתבנו וחתמנו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימן נ'</h3>
שאלה לרב ר' אברהם בר' דוד ותשובתה בצדה ממנו ז"ל. ראובן שלוה מאתים דינרי' משמעון שהוא אפטרופא של יתומים לחצי שכר, והעמיד על עצמו חצי השכר במ' דינרי' לשנה, ואמ' לו בפני עדים דעו אלו המעות בפדיוני אתן אותם ולא אתעסק בהם, אבל יש לי חובות על גוים יותר מזה לרבית, ויהיה הריוח ביני לבינם עד שיטלו הם מ' דינ' לחלקם, שכך קניתי את חלקם, וקנו העדים מידו על זה הענין, בא הזמן ותבע שמעון מעותיו, ואמ' ראובן הא לך מאתים דינ' והמ' לא אתן כי יש לי עדים שיודעים שלא עסקתי במעותיך כי בפדיוני נתתים, ועל מה שהתניתי לך שחקתי בך ובעדים (כ רבית התשתי) [וברבית השטיתי] ולא אתן אותו. תשובה, הנה לא פירשת אם אמר זה הענין בפניו ובפני העדים או בפני העדים לבד, ועוד לא פרשת היאך יודעים העדים שלא נתעסק במעות ושנתן אותם בפדיונו כאשר אמר, כי שמא שקר אמר, שלא עשה כן, ולרמות היתומים נתכון בדבורו, ואפי' היו העדים עמו משעת קבלת המעות עד שעת פרעון שפרע המעות לאנס מאין היו העדים יודעין שלא היו לו מעות הרבה בביתו, ואם לא נתן מאלה לאנס היה נותן משלו, וכי מפני שלא רצה לטרוח בענין המעות פעם אחרת ונתן אלו שהיו מנויים ומזומנים בידו לפדיונו יפסידו היתומים את שכרם בטענה זו שיאמר לא נתעסקתי במעותיהם, ואלו החליף מלגזירש ברימונגיש ונתעסק בחלופם יאמר לא נתעסקתי במעותיכם ולא אתן לכם שכר, והרי זה אינו אלא כמחליף מעות במעות, וחוץ מכל זה כיון שיש לו חובות על גוים לרבית ובעל נכסים הוא אם לא נזדמנו לו מעות של יתומים לפרוע לאנסו לא היה מוליך ומוציא מחובותיו ומוחל הרבית כדי שיפרעוהו הקרן ויפדה עצמו, ואולי מהקרן היה מוחל, והרי זה כבר נהנה בכל הרבית שלו במעות של יתומים, והרי הוא כאלו הלוה אותם לרבית גדול, ואיך יאמר שלא נתעסק בהם ולא הרויח בהם, יסכר פי דוברי שקר, כמה דלתות הם נועלים בפני הנאמנים. עתה אחי אני מודיעך באמת, כי משנים הרבה ענין זה טמון תחת ידי, כי כבר שמעתי טענות כאלה כדי להפסיד ריוח לבעל המעות, ואז אמרתי מתי יבא לידי ואנקמה מהם ואשלם להם גמול רע ודבריהם לא יועילו להם, ולא מן הקנס אלא מדין גמור ואמת לאמתו, כי המעמיד מעותיו בריוח ומוציא מעות העסק לצרכיו, לא יוכל לומ' לא נתעסקתי במעותיך, שאלו לא היו מעות העסק על כרחו היה מוציא את מעותיו, ועתה בני חמודי אם בא מעשה זה לידך עשה והוציא ממנו הקרן והריוח, ויצא הקול ויפול באזני ויהיה הקולר תלוי בצוארי, ולא עוד כי מעות של יתומים אינן כשאר מעות, שהרי אמרו יתומים הרי הן כהקדש ובכספא מקנו חוץ ממקומות שהוא רע להם כמו שמפורש בגיטין פרק הנזקין [נ"ב ע"א], הילכך כל מקום שהוא הנאה להם קונה בכסף, אע"פ ששאר בני אדם אינן קונין חובות אלא במעמד שלשתן, היתומים קונין בנתינת מעותיהם, כי נתינת מעותם הרי הוא כמשיכה לשאר בני אדם, ואילו משכו החובות האלו קנאום, והילכך במעותם נמי קנאום, ועוד אמרו [שם ל"ז ע"א] יתומים אין צריכין פרוסבל רבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, כלומ' בית דין גובין להם בכל מקום, ועתה אחי אל תהי זאת קלה בעיניך אע"פ שיש בה לפקפק כי יש שרש ופנים הנראים, ועם הדרך הזה והדרך אשר כתבתי למעלה יכול אתה לסמוך כעל עדות חזקיה אבי עקש, ושלומך יגדל כרצון נאמנך. אברהם בר' דוד ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תנו לו מנה זה, כגון שהיו המעות צבורין ומונחין. שמא מנה קבור, יש לו בקרקע וההוא הוא דיהיב ליה. במעמד שלשתן, המפקיד והנפקד או המלוה והלוה והמקבל. לא שנא מלוה, ואע"ג דלהוצאה ניתנה ואינו בעין.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ב</h3>
האומר לחבירו בעוד שהיה ש"מ תנו מנה לפ' ולא אמר מנכסי ב"ד רואין אם אותו מנה הוא בעין במעות נותנין לו ואם אינו בעין אין נותנין לו כלום משום שחוששין שמא קבור (עי' גיטין ד' י"ב סע"א), אמר שיתנו לו ולא שימכרו מנכסיו כדי לתת לו אותו מנה מפני שדוקא אמר מנה במעות וכיון שהוא אינו בעין אין נותנין לו כך מפורש בפ' שבועת הדיינים וכ"כ מורי תמ"ך.
<h3>האגודה</h3>
מתניתין בשכיב מרע לא שנא אמר סתם יתנו דפסקינן הילכתא למנה קבור לא חיישינן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מתניתין במאי עסקינן אמר רב פפא בשכיב מרע דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו לא שנא אמר תנו לו מנה זה ולא שנא אמר תנו לו מנה סתם קני ולא אמרינן שמא מנה קבור הוא דקאמר דבהדיא אמרינן הלכתא למנה קבור לא חיישינן. פירוש. הא דלא אוקימנא למתניתין בבריא שמצוה מתוך בוריו וחלה ומת משום דכל שלא משך יכול הנותן לחזור בו וכן יורשו ואם כן לאחר מיתה לא יתנו. ואם תאמר והא אמרינן לקמן דמצוה לקיים דברי המת אפילו במצוה מתוך בוריו. ואומר ר"ת שלא אמרו מצוה לקיים דברי המת אלא במוציא מתחת ידן של יתומים ומסר לשליח כגון אמר לשליח הולך מנה לפלוני, או תן מנה לפלוני וכגון משליש מעות לבתו, וכגון תנו שקל לבני בשבת שמסר נכסיו לאפוטרופוס ואמר כך וכך עשה מהן בזה אמרו מצוה לקיים דברי המת כדאיתא במסכת כתובות [ס"ט ע"ב], אבל במה שאינו מניח ביד אחרים לא אמרינן ביה מצוה לקיים דברי המת. והכי נמי משמע מדאמרינן [ב"ב קנ"א ע"ב] מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואמאי לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, אלא היינו טעמא ודאי משום דכיון דלא אוקמיה ביד אחר לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, דלא מצית אמרת דבעינן קנין משום דאז כופין היתומים, דבלאו הכי נמי משום מצוה לקיים דברי המת בלחוד כופין את היורשין, כדאמרינן לקמן פרק השולח [מ' ע"א], שפחתי פלונית עשתה לי קורת רוח יעשה לה קורת רוח כופין את היורשין ועושין לה קורת רוח מפני שמצוה לקיים דברי המת. והכי מוכח בשלהי גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] גבי שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי אמר תנו נותנין ואוקמוה התם בדאיכא שטרא. וקשיא לן ותפוק לי משום מצוה לקיים דברי המת ואע"ג דליכא שטרא ליגבי מן היורשין אלא ודאי ש"מ דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא במה שמסר ביד אחרים, וכן כתב שם הראב"ד ז"ל. ולא תקשי מן מעשה דאסור גיורא [ב"ב קמ"ט ע"א] שמסר מעותיו לרבא ואפילו הכי כי שביק להו לרב מארי בריה לא הוה זכי בהו, ואמאי הא מצוה לקיים דברי המת די"ל דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא בממון דירתי מחמתיה דבממוניה מצוה לקיים דבריו אבל רבא בזוזו דאסור מן ההפקר זוכה בהם ומאי מצוה לקיים דברי המת איכא בנכסי אחרים. והא דשפחה דכופין משום דמצוה לקיים דברי המת ואע"פ שלא הניח ולא מסר ביד אחרים, שאני התם דזכו בה מן השמים וכמוסר מתנתו לשליח דמי. והרמב"ן ז"ל כתב דלעולם בין במניח ביד אחרים בין במצוה ליורשיו אמרינן מצוה לקיים דברי המת והינו הא דפלונית שפחתי עשת לי קורת רוח אבל במצוה ומוסר דבריו לעדים לא והינו מתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין ואע"ג דמית. ואם תאמר משנתנו דאמר תנו אמאי לא מוקמינן בבריא ומשום מצוה לקיים דברי המת, זו אינה שאלה שאם ליורשיו צוה ליתן אפילו בשטר שחרור יתנו לאחר מיתה, אלא ודאי מתניתין בשאמר לעדים היו עלי עדים ותנו מנה לפלוני שאני נותן לו מתנה שהוא כמוסר דבריו לעדים ואינו מצוה להם לקיים דבריו אלא לעדות נתכון ומשום הכי לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת, אבל צוה ליורשיו ליתן משלהם או שמנה לו שליח לקיים דבריו אומרים מצוה לקיים דבריו. ומצא ז"ל ראיה לדבריו בירושלמי [פ"א ה"א], ושוב מצא ראיה בתוספתא דבתרא [פ"ט ה"ה] שכופין במצוה זו את היורשין אע"ג דאיכא מצוה אחרת שאין כופין עליה דהינו מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גופא אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך, תניהו לפלוני במעמד שלשתן, קנה. אמר רבה מסתברא מילתיה דרב בפקדון, אבל במלוה לא, האלהים אמר רב אפילו במלוה. איתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ולא מצי הדר ביה בין בפקדון בין במלוה (י"ד.) בין מתנה גדולה בין מתנה מועטת.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הכ"ד הוא שטר המחאה. והוא כגון ראובן שיש לו חוב אצל שמעון בין בכתב בין בעל פה והמחה לוי אצל שמעון במעמד שלשתן ואמ' לו מנה יש לי בידך תנהו ללוי שאין ראובן יכול לחזור בו וקנה לוי אותו הממון ומוציא אותו משמעון והוא כגון מה שאמ' ההלכה מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, וכבר פירשנו כל זה בהלכות הקניינין בענין המחאה פי' מבואר. וזהו נוסח שטר המחאה בזמן שהוא בעדים. יודעים אנו עדים החתומים למטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וכתבו וחתמו עלי ותנו לו לפלוני מחמת אותו חוב מחזיק כך וכך דינרין שהיה לי עליו שהמחיתי אצל פלוני זה במעמד שלשתנו ואמרתי לו שיתננו לפלוני זה שהמחיתי אצלו פלוני זה במעמד שלשתנו נפטר אותו פלוני מאותו ממון שהיה לי אצלו פטור גמור ומעתה אין לי רשות לתובעו בשוה פרוטה כי מעת שהמחיתי אצלו פלוני נפטר מתביעתי לגמרי ויצא משעבודי ונכנס בחוב ובשיעבוד פלוני שהמחיתי אצלו אבל ממני ומיורשי נפטר לגמרי הוא ויורשיו ולא נותר לי עליו לא קול ולא טענה ולא שום חוב בעולם כי מעת המחאה זו נסתלקתי מעליו ואין לי עליו כלום ושטר המחאה זו שריר ומקוים ראוי וחזק כדין כל שטרי דמחאות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, ומה שהיה בפנינו אנו עדים כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות, ומה שהיה בפנינו ביום פלוני לירח פלוני בשנת פלוני שאנו מונין כאן במתא פלונית לבריאת עולם והכל שריר וקיים.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ח</h3>
שאילה זו נשלחה אלי מקלוניא מאת קרובי רבי אליעזר ברבי שמשון, ר' פסח תקף את ר' יצחק לדין וטענו י"ח זקוקים כסף נתן ר' פטר חמי בידך למחצית שכר והיו בידך כמה שנים עד אשר נתתה לחמי תשעה זקוקים מן הריוח ונשאר הקרן בידך למחצית שכר כבראשונה, ואותו החוב נתן חמי לאשתי הקרן והשכר והריני תובעו ממך. והוציא ר' פסח שטר המתנה על ר' יצחק וזהו טופס המתנה, זכרון עדות שהיתה בפנינו בד' בשבת בכ"ב ימים לירח תשרי שנת תתצ"ג לבריאת עולם וכו' עד ונתתי לה לבתי פלונית ארבע אמות קרקע בחצירי מתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שיש לי על ר' יצחק, וכך אמר ר' פטר כבר עברו תשעה שנים שנתתי לו שמונה עשר זקוק כסף להרויח בהם לצורך בתי ינטיל ולצורכו ומאותו כסף נתן לי זה שלשה שנים ו' זקוקים וחצי ואבן יגונציא שוה זקוק וטבעת שוה זקוק וחצי עד שעלה לט' זקוקים ובאתי הנה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח כי רצוני היה להשיא בתי לבעל והתחיל לגבב דברי מהתלות, ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין מפני חלאים שבגופי, על כן אני נותן לבתי פלונית כל הממון הנשאר לי בידו הקרן והריוח וכו' עד שריר וקיים. (ושמעון) [ור' יצחק] השיב כל מה שהיה בידי משלו החזרתי לו לפני מותו וכמדומה לי שיש לי שטר מחילה שמחל לי חמיך כל מה שהיה לו עלי, והביא שטר מחילה וזה טופס המחילה זכרון עדות שהיתה בפנינו בב' בשבת (כז') [בז'] ימים לירח מרחשון שנת תתצ"ג לבריאת עולם איך ר' פטר אמר וכו' עד ונטלתי וקיבלתי מר' יצחק חמשה זקוקים ורביע ממה שהיה בינינו ונתפייסתי ממנו מכל השותפות שהיה לי עמו וכו' עד שריר וקיים. ועייננו ודיקדקנו בשטרות ובזמניהם ומצינו שטר המתנה מוקדם משטר המחילה שבועיים, והדיינים חלוקים בדין, שנים לעבר אחד מחייבין את ר' יצחק, ואחד פוטרו. וטעם המחייבין כי אומרים שטר המתנה אע"פ שזמנו כתוב בכ"ב בתשרי שהוא יום טוב כשר, מדתניא [ב"ב קע"א.] שטר שזמן כתוב בשבת או בי' בתשרי כשר דאמרי' איחרוהו וכתבוהו, הכי נמי טעו שהיו סבורין שד' בשבת שאחר שמיני עצרת שהוא יום חול שהוא כ"ב בחודש. ואי אפשר דר' יצחק שלא שמע שנתן ר' פטר לבתו את הממון שבידו, ולא היה לו להחזיר אלא לבתו של ר' פטר בעלת המתנה וחייב ליתן לה והמחילה לאו כלום הוא. והפוטר פוטר משום פסול השטר מתנה שאין זמנו שוה כי ד' בשבת הוא יום חול אחר שמע"צ וכ"ב בתשרי הוא יום שמיני עצרת. וקרובי ר' אליעזר בר' שמשון וחתני ר' שמואל הייתה ידם עם המחייבין, וכתבתי להם סחור סחור לכרמא לא תקרב, סביב סביב לדין הלכתם ולעיקרו לא קירבתם, כי אפילו לדברי המכשירים את השטר פטור הוא ר' יצחק, מדשמואל, דאמר שמואל המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחל לו מחול, והוא הדין לנותן חובו וחזר ומחלו לו כאשר פירשתי. והשיב לי חתני ודאי לכרמך לא ירדנו כי איננו מעוזק ומסוקל ועלה כולו קמשונים, כי כשהייתי בקולוניא אז דיקדקנו בפירושך אני ור' אליעזר קרובך, ושדא ביה איהו נרגא מדתנן [כתובות פ"ו:] אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה, ומה אינון באין ברשות, לוקח (וקתני גובין) או מקבל מתנה וקתני דגובין בשבועה ולא בעו שבועה המוכרת והנותנת. ואנא שדאי ביה אחריתי מיהא דתניא [שם פ"ה:] ומודה שמואל במכנסת שט"ח לבעלה שאינה יכולה למחול, ואם איתא לפירושך דלא יצא החוב לגמרי מרשותה ולא מצי בעל למגבי אלא בשבועה אמאי לא מציא מחלא, אלא ליתא לפירושך אלא כפירוש הגאונים דאמרי עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי והוא דאמר [דהודאת] בע"ד כמאה עדים דמי.
והשבתי לו את דברי האיגרת הזאת השנית אין יתרון לבעל דברים, ודבר שפתיים למחסורים כי שמעתי אומרים, עלו בכרמי סירים, ולא נגדר בגדרים, ובאו בו נכרים מחבלים כרמים, ואל יתהללו חוגרים, במפתחי חגורים, היש בינה לימים צעירים, להגיע לארבע[ים] עוברים, ואם על החוצב גרזינים מתפארים, ועל המניפים אם מתגדלים משורים, ואם קשרתיך כתרים וקראתיך מנגח בזכרים כי ראיתיך עוקר הרים, חבירים סיני עדיף אומרים, ואם עצרת[י] כח כבירים, בדי ושדורים והזהרתי באזהרים, לדקדק בקוציך סדורים, והנה כולו דרדרים, ושלחתים דרורים, אצלך ראש המדברים כי צללת באדירים, להעלות סנפירים, והעלית צוררים, ואל תהי עוד בסותרים, כופרי בעיקרים, כי דברי למורים ולא לממרים, אמת הן הן הדברים מסיני אמורים, כדברי שמואל עקרים, כי הם דברי החבירים, אשר אמרו עיינתי בחושבני ולא פש לי גביה ולא מידי ולא מצינא לאישתבועי שלא פרעני אין במכירה כלום דלהכי מצי מחיל דאמר שמואל כדפרישית לעיל, דאי לא תימא הכי דטעם הגאונים משום שבועה הוא אלא משום הודאה הוא דמודי לא פש לי גביה מידי, הא קיימא לן אע"ג דהודאת בע"ד כמאה עדים, באתר דמפסיד לאחריני בהודאתו לאו הודאה הוא כדאמרינן בקידושין [ס"ה:] המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפילו שניהם מודין מפני שמפסדת מאחרים זכות שהיה להם בה לקדשה, והכא נמי מפסיד בהודאה ללוקח, ולא מפסיד, אלא ודאי טעם הגאונים משום שבועה הוא דאמר עיינתי בחושבני ולא מצינא לאישתבועי אי טעין ליה הילכך מחיל. ונרגא דשדא ביה קרובי מהא דתנן אבל יורשין משביעין אותה ואת הבאין ברשותה דאינון לוקח או מקבל מתנה דנשבעין כמו יורשין שלא אמר לנו ולא פיקדנו וכו', ואם אמרתי דלא שקלי אלא בשבועת המוכר או יורשו, הא נרגא חיגרא הוא ולא חשיב, ולפום חורפא משבשתא וארי שבחבורה יאמר דבר זה, וכי מצי לוקח לאישתבועי שבועת יורשין והלא שבועת יורשין ג' שבועות הן [שבועות מ"ה.] שלא אמר לנו אבא ושלא פיקדנו ושלא מצינו בין שטרות וכו' ואי לא מישתבעי אילו ג' שבועות לא שקלי, ולוקח נהי דמצי לאישתבועי שלא אמר לי ולא פיקדו המוכר, אלא שלא מצאתי בין שטרות מי מצי אישתבועי, מה טיבו של לוקח אצל שטרות של מוכר, ופירושך פירוש דרדקי הוא. וכך הוא פירושא דמתני' אבל יורשין משביעין אותה שלא נפרעה מאביהן כתובה אם היא תבוא לגבות מהן, ואם איתא שמתה ובאין יורשין לגבות משביעין אותן שבועת יורשין. ואם מכרה או שנתנה כתובתה מחיים ובא הלוקח או המקבל לגבות אע"פ שיש בידו שטר שכתב לו אביהן של אילו על שמו לפרוע לו כתובה אם תמות אשתו כדאמרינן אם פיקח הוא מקרקיש ליה זוזי הלוקח ללוה וכתיב ליה שטר על שמיה דשוב אין יכול המוכר למחול, אפילו הכי אמרינן דילמא אביהון פרעיה קודם מותו ומשתבע דלא פרע כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים ושקיל. אי נמי בדלא קרקיש ליה זוזי ולא כתב ליה הבעל שטר מיירי, ושבועה דמתני' דנשבעין הבאין ברשותה שלא נפרעו מיירי בדין הבא ליפרע מנכסי יתומים (מיירי) כדפרישית. ומה שהקשית הא לא מצי גבו הבאין ברשות אלא בשבועת המוכר או הנותן, מתני' בדלא טעני יתמי אבונא פרע לאשתו שמכרה או נתנה לך, כדאמרינן בשבועות מאי איכא בין שבועה דרב פפא להבא ליפרע מנכסי יתומין, דהבא ליפרע מן היתומין אע"ג דלא טענו יתמי אבונא פרעניה טעינא להו ומשביעין להו, דרב פפא אי טעין הנתבע אישתבע לי משביעין ליה לתובע אי לא לא, אבל אי הוו טעני יתמי אבונא פרע לאשתו לא שקלי הבאין ברשותה אלא בשבועת יורשיה שבועת יורשין כדפרישית. והמקשה שגה ואיתבר נרגא, והכרם סוגה. ונרגא דידך אינה צריכה לפנים כי נגרי ברייתא הם, דהא דאמר שמואל מודי במכנסת שט"ח לבעלה וכו' והקשית לי מהא אם כדברי שאין הבעל יכול לגבות אלא בשבועת אשתו, אמאי אינה יכולה למחול הרי לא יצא החוב מרשותה. ולטעמך ולטעם הגאונים משום דמציא אמר עיינתי בכתבי חושבני וכו' אמאי לא מחלה הא מציא אמרה עיינתי בכתבי חושבני וכו', אלא לא לדידי קשיא ולא לדידהו קשיא, וטעם דידי ודידהו אחד הוא, והתם כדמפרש טעמא מפני שידו (בה) [כידה] יצא החוב מרשותה לגמרי וקם ליה ברשות הבעל והרי הוא בעל השטר למחילה ולכל דבר דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל משיעבודא דלוקח דהואיל דזכה באשה זכה בבנים וזכה בנכסים, כדאמרי' בעלמא דאלמוה רבנן שיעבודא דבעל ושויוה כיורש וכלוקח עבדו ליה, הכי נמי אלמוה לשיעבודא דבעל ועשו ידו עדיפא מידה לטוב לו דלא תמחול ולא תימצי למימר עיינתי בחושבני דאינה בעלת חוב אלא הבעל הוא בעל חוב, דשבועת בעל השטר דרבנן היא ולא דאורייתא דהא תפיס שטרא דמוכח דלא נפרע, אלא דחשו רבנן דזימנין ד(ש)זייר ליה מלוה משום פשיטא דספרא או זימנין דכי פרע ליה לוה דחו ליה מלוה למימר לא אשכחנא ליה והשתא אשכחיה ואפקיה וסבור לא פרוע, וטעין לוה פרעתיך ולא אהדרת לי אישתבע דלא פרעתיך ואפרע לך פעם אחריתי ואמרו חכמים דלישתבע משום דפרע דייק דמפרע לא דייק ופרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי אינשי מספק ממונא, וגבי לוקח ומקבל מתנה קיימא תקנתייהו ולא גבו אלא בשבועת המוכר או הנותן, אבל גבי מכנסת שט"ח לבעלה אוקמא אדאורייתא וגבו בשטר בלא שבועת אשתו כדי שלא תמחול. אבל אי טעין לבעל אישתבע דלא פרעתיך אחר שבא שטר זה לידך משתבע ליה ושקיל, דהא אם הוא עצמו אוזפיה הוה מצו לאישתבועי, וכן אם יאמר בעל חוב ללוקח לא פרעתי למלוה אלא לך פרעתי אחר שבא השטר לידך מישתבע לוקח ושקיל. ותשועה ברוב יועץ, ונשל הברזל מן העץ וכרמי שלי לפני מעוזק ומסוייג ומשתמר לדעתי ולדעת יודע בינה ומודלה על פתחו של היכל עד יתמנו כהנים לפנותו. ומה שאמרת אין הנדון דומה לראייה שאין פקדון ביד אחר דומה למלוה ביד אחרים, איברא דומה ודומה הוא דהא שניהם שוין לענין תניהו לפלוני במעמד שלשתן, ודברי שמואל במוכר שט"ח לחבירו הם דברי רב [גיטין י"ג] במנה לי בידך תנהו לפלוני, דמדקאמר שמואל במוכר שט"ח ולא אמר המוכר חוב שיש לו ביד אחר וחזר ומחלו מחול, ש"מ המוכר חוב שיש לו ביד אחר אינו יכול למחול ואמאי לפי שהקונה לא יקנה אא"כ מעמידו המוכר אצל בעל החוב והודה לו בו, דאי לא, מנא ידע (המוכר) [הקונה] שהוא חייב לו, ואפילו הלוהו בעדים והם אומרים לקונה בפנינו הלוה לו אכתי יאמר הקונה דילמא פרע לך, אלמא שמואל אית ליה דרב, וכיון שאין קונין חוב שיש לו ביד אחרים אלא בפני בעל חוב נסתלק המוכר לגמרי וקם ברשות הלוקח לא שנא מלוה ולא שנא פיקדון, וכי היכא דלענין מכירה בלא שטר חוב ופיקדון שוין הכי נמי לעניין מכירת שטרות שוין שאם יחזור וימחול שהוא מחול. והדברים קל וחומר ומה המוכר שט"ח שאין הלוה יכול לומר פרעתיך שהשטר מוכיח שלא פרע, כיון דמצי הלוה לומר למלוה אישתבע לי דלא פרעתיך אמרינן כל זמן שלא הודה הלוה ללוקח ולא כתב לו שטר על שמו מצי מחיל המוכר, המוכר פיקדון בין שיש לו עליו שטר בין שאין לו עליו שטר דמצי הנפקד טעין ומימר החזרתיו ונאמן בשבועה לא כל שכן שיהא המוכר רשאי למחול, (אי) משום דאמר עיינתי בחושבני ונזכרתי שהחזירו לי ואי הוה טעין אישתבע לי דלא פרעתיך מספיקא לא הייתי נשבע הילכך מחלתי לו. וגם מה שהבאת משערי רבינו האיי מסייע לפירושי שהמוכר שטר פיקדון או מלוה שיש לו ביד אחרים דל"ה ברשותיה דלוקח דמצי לאיהדורי ביה עד שיעמיד הלוקח אצל הנפקד ומודה לו בו, וגבי דשמואל אע"ג דמצי מחיל לא מצי (מחיל) לאיהדורי דהא כתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דאי לא כתב הכי לא קני דאין אותיות ניקנין בחליפין [ו]במסירה כחכמים [ב"ב ע"ז.], אבל מחיל מצי וטען כדפרישית. וגם פירוש רבינו יב"א הלוי שכתב דדברי שמואל דווקא בשטר ולא מכר אלא ראייה בעלמא ולא קני לוקח גוף הממון, מסייע לפירושי שפירשתי שלא יצא הממון מרשות מוכר ולהכי מצי מחיל. ואפילו הכי תימה לי על פירושו שפירש דלא מכר לו אלא ראייה ולא גוף הממון, והלא כתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא גוף הממון שהלוה חייב לו מקני לו, אלא ודאי אע"פ שמקנה לו גוף הממון לא קני דלא נגמרה המכירה כדפרישית. ועוד מדאמימר דאמר האי מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה שטרא מעליא מן המוכר (שמכר) שמחל, והיכי דמי אי דאמר המוכר עיינתי בשטרי ומצאתי שטר זה פרוע, אמאי משלם ללוקח [יותר מ]אלו דמים שנתן לו הא לאו מכירה הוות כלל, אלא לאו כגון שאמר הלוקח למוכר אישתבע לי דלאו דהכי הוא שהשטר פרוע הוא דהכי לא מצי מישתבע הילכך משלם לו כל מה שגרם לו הפסד במחילתו. ואם איתא דהחוב יצא מרשות המוכר וקם ברשות לוקח אלא משום טענה דעיינתי בחושבני הויא מחילה, ליהדר לוקח אב"ח לגביה שטרא מיניה דהא מאי דאמר מוכר נפרעתי שקר הוא, ואפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי נמי ליגבי, אלא לאו טעם (ש"מ) של מחילה כדפרישית כיון דלא מצי גבו לוקח אלא בשבועה דמוכר קיימא המלוה ברשותיה ומצי מחיל בין נפרע בין לא נפרע. ולהכי כי לא נפרע ומחל גרם הפסד ללוקח ומשלם לו כל השטר למאן דדאין דיני דגרמי, ולמאן דלא דאין לא גבי לא מזה ולא מזה אלא דמים שנתן, וכל מקום שאינו נושא מזה ונותן לזה ביד גורם הוא. ואשר העמקת לפרש דברי שמואל שהוא קנייה דרבנן, טעיתה, כי קניית כסף ושטר לאו דאורייתא והכתיב [ויקרא כ"ה] מכסף מקנתו וכתיב [ירמיה ל"ב] שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום וגו' והכא מכר לו בכסף ובשטר קני לך הוא וכו', אלא ודאי דשמואל קנייה דאורייתא היא אלא שלא נגמרה כל זמן שלא הודה הלוה כדפרישית. [ומה שאמרת] אבל אי הוי לוקח מקבל מן המוכר בקניין גמור הוי קנייה גמורה ולא מצי מחיל. אישתבשת כי מטבע אינו נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו.] וכל ההלואות וחובות שבתלמוד מטבע הן, ואפילו קני ליה אגב קרקע נהי דציבורין לא בעינן [קידושין כ"ז.] מיהו מיוחדין שיהו בעין בעינן, ומלוה לאו בעין היא ולא מיקנא (בחליפין) [באגב] אא"כ מודה בהן הלוה כדאמרי נהרדעי [ב"ק ע'.] לא כתבי' (אודרכתי) [אורכתא] אמטלטלי דכפריה, ותו מי לא עסקינן דאקני ליה בפני עדים קני לך הוא וכל שיעבודא דביה בקניין ואפי"ה אמרינן דמצי מחיל. ומה שאמרו הגאונים כי מקנה אגב קרקע הוי במעמד שלשתן, אבל מיהו אם במעמד שלשתן אמר אין לך בידי כלום מי קני הא (לא) ודאי לא קני, הכא נמי כשהקנה אגב קרקע אם יאמר הלוה פרעתי או (המפקיד) [הנפקד] החזרתי אישתבע דלא פרעתי או לא החזרתי ואפרע זימנא אחריתא מי גבי הלוקח אלא בשבועת המלוה והמפקיד, הילכך כיון דבדידיה תלייא גבייתו מצי מחיל.
וכשהגיע תשובתי זו לידם הקשו עליה ומילאו הגיליונים תשובות חבילות חבילות, ואני השבתי תשובה על כולם וזו היא התשובה. מה אענה לך ארי שבחבורה קרובי ר' אליעזר בר שמשון ומה אשיב [לך] חתני ר' שמואל חזקו עלי דבריכם ובאתם להשחית את כרמי ואלקי אבי בעזרי. אשיב לבכור כבכורתו, אמרת קרובי אם שניתי בסיפא בפירוש נהוגא, הנח לי מרישא חדתא נרגא, דקתני רישא אבל משביעין (אותה) [את יורשיה] שבועת יורשין ואת (יורשיה) [הבאים ברשותה], וכי תימא הכא נמי בדכתב ליה שטרא על שמיה, א"כ רב פפא מתניתין אתיא לאשמעינן. אומר אני רישא כסיפא דכתב ליה או הודה ליה בעדים, ודקאמר[ת] רב פפא מתני' אתא לאשמעינן, רב פפא טובא אשמעינן דאי ממתניתין הו"א דווקא אשה ויורשיה והבאין ברשותה מצי להשביע אע"ג דנקיטי שטרא דליכא נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא [כתובות פ"ו.] ולא מימנעא, אבל הכא בשטר דאיכא נעילת דלת דאי יהבת עליה שבועה בסוף מימנע ולא מוזיף אימא לא לישתבע קמ"ל ר"פ דנשבע מדרבנן משום דפרע דייק דמיפרע לא, ורמו עליה שבועה כי היכי דנרמו עליהו ומדכר. ונרגא חדתא נשברה ונכתתא. ועוד אמרת שהלוקח מצי לאישתבועי שבועת שלא בא לידי שטר ששטר זה פרוע. מתוך דבריך הבנתי שאתה מפרש שבועה שלא מצינו בין שטרותיו ששטר זה פרוע [שבועות מ"ה.], שלא מצינו שובר קאמר. וטעות הוא כי שובר שנמצא ביד המלוה מידי מששא אית ביה הא כתבו המלוה שאם יבא הלוה לפרוע ולא יהיה לו השטר מזומן שיתן לו השובר והלוה לא פרע והשובר לא ניתן לו. ופירוש דלא מצינו בין שטרותיו הכי הוא לא מצינו שטר זה בין שטרותיו קרוע[ים] של אבינו דאי נמצא שם ודאי הוי פרוע. והיאך ישבע הלוקח שבועה זו, מה טיבו אצל שטרות של מוכר, ועוד הרי המוכר עצמו מכרו ומסרו לו, ותו מה טיבו של לוקח אצל שבועה זו שלא אמר לו ושלא פיקדו דאי הוה אמר ליה המוכר שטר שמכרתי לך פרוע הוא הוה אמר ליה לוקח אהדר לי דמי וסב שטרך, וכיון שהשטר ביד הלוקח ודאי לא אמר לו ולא פיקדו ושבועה בכדי לא רמינן. ומה שהקשית על קל וחומר שלי מה למוכר שט"ח שכן החוב אינו בעין לאקנויי ללוקח דלהוצאה ניתן ולהכי מצי מחיל תאמר בפקדון שהוא בעין בשעת המכירה וקנאו הלוקח מיד דמצי מחיל, ומאן נימא לן שהוא בעין דילמא יכפור בו הנפקד ולא קנה לוקח כדר' יוחנן דאמר [ב"ק ע'.] גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש והוא הדין שא"י למכור כדאמרינן לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה לפי שגזולים הם ואינם ברשותו להקנותם, וכי אמרינן דפיקדון קנה לוקח הני מילי אם מודה בהם הנפקד בשעת המכירה או אחר המכירה דידוע ודאי שהיה ברשותו כשמכרם אבל כל זמן שלא הודה לאו ברשותו הם להקנות ולא קני לוקח עד שיודע שמודה בו, הילכך כל זמן שלא הודה [ל]לוקח מצי מחיל המוכר, ואדרבה איפכא מסתברא ומה מוכר חוב בשטר שיש לו שיעבוד קרקע שהוא בעין מצי מחיל שטר פיקדון שאין לו שיעבוד דבר שיהא בעין לא כל שכן דמצי מחיל כל זמן שלא הודה הנפקד בו. ומה שהוקשה לך על שאמרתי שהקונה חוב שלא בשטר דאין קונה אא"כ מעמידו אצל הלוה ויודה בו דילמא פרוע הוא, [א"כ בשטר נמי ניחוש דילמא פרוע הוא] ושובר יש לו ללוה עליו. מי דמי המלוה את חבירו בעדים א"צ לפורעו בעדים ולהכי חייש הלוקח ולא זבין אא"כ מעמיד אצל הלוה ויודה, אבל מלוה בשטר רוב בני אדם אין פורעין אלא בחזרת שטריהם והמלוין נזהרין בשטרות ומחזירין בעת פירעון ומיעוט כתבי שובר ומילתא דלא שכיחא הוא ולא חייש לוקח בהכי וזבין. ומה שאמרתי אין מטבע נקנה בחליפין והשבתני כל שכן שאין מטבע נקנה במטבע וא"כ תם קניית הכסף, ודאי כן הוא (סתם) [שתם] קניית מטבע במטבע אבל מטבע נקנה בכסף שאינו טבוע כן אמרתי, ומה שאמרתי מיוחדין בעינן והקשית אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן ודאי כן הוא לא בעינן (מיהו) [שיהו] צבורין תוך הקרקע שמקנה אותם אגבה מיהו בעינן שיהו בעין שיודה בהם הנפקד דאי כפר בהו לא מצי המפקיד מקני ליה ללוקח כלום כדפרישית דאינן ברשותו הילכך עד שעת הודאה לא קני כלום לוקח. ומה שאמרת א"כ לימרו נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמלוה, וכי אני אמרתי שאין נותנין ומוכרין ומרשין על מטלטלי דלאו מיוחדין, ודאי כותבין ונותנין ומרשין ומיהו לא נתקיימת המכירה והמתנה עד שיודה וכי לא מודה לא קנה כלום.
ואשר השבתי לחתני העמקת לפרש דברי שמואל בקנייה דרבנן והשבת(יו) [ששפכתי] דיו בחנם ולרב נחמן לא חששתי, וכי אמר רב נחמן המוכר שט"ח לחבירו דקנייה דרבנן היא, במתנת שכ"מ קאמר דהיא מדרבנן אבל מכירת בריא דאורייתא היא דהא בכסף ובשטר זבין. דרישא דשמעתין הכי איתא אמר רב נחמן מתנת שכ"מ מדרבנן היא וכו', ומותיב והא אמר שמואל המוכר שט"ח וכו' ואמר ר"נ ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכ"מ שאינו יכול למחול היורש אי אמרת בשלמא דאורייתא היינו דלא מצי יורש מחיל דלא אתי דאורייתא ומבטל דאורייתא כיון דלא אגיד (בשבועה) [בשבועת] היורש אלא אי אמרת מתנת שכ"מ דרבנן אמאי לא מצי מחיל ליתי יורש שהוא דאו' וליבטיל מתנה דרבנן במחילתו אע"ג דלא אגוד בשבועתו, ומשני אינה של תורה מתנת שכ"מ אלא דרבנן ועשאוה כשל תורה דלא מצי יורש לבטלה אבל מתנת בריא מצי יורש למחול ולבטל כל זמן דאגוד בשבועתו כדפרישית. והדיו והקלף לא שפכתי וטישטשתי. ומה שאמר[ת] כי דברי אמימר דאמר למאן דדאין דינא דגרמי וכו' מיירי כשזיכה לו בלא קניין שיש לו למוכר כח למחול, השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך דכיון שיש לו כח למחול דידיה מחיל ואמאי משלם דמי שטרא מעליא הא לא גזל כלום ודידיה מחל, א"ו האי דמשלם דמי כל השטר כדפרישית דלא מצי אישתבועי המוחל שפרוע היה ולא שנא בקניין ול"ש בלא קניין דהא אמרי' צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה לשון קניין וקנייה משמע. ואם תאמר בלא קניין הוא אבל בקניין לא מצי מחיל מפני שהיא קנייה דאורייתא, הא שטר נמי קנייה דאו' וכי כתב ליה קני לך הוא וכל שעבודא דביה דהוא החוב ושיעבוד הקרקע דלוה וקרקע נקנית בשטר ואפי"ה מחיל, בקניין נמי מצי מחיל כל זמן שלא הודה או שלא כתב שטר אחר ללוקח. ותו מדלא קתני ומודה שמואל במוכר או נותן בקנין דלא מחיל, ש"מ ל"ש בקנין ול"ש בלא קנין מצי מחיל וקני לך הוא וכל שיעבודא דביה דהוא החוב אפילו בקניין. ותו מדאמר רב הונא בריה דרב יהושע (דאמר) אי פיקח הוא מקרקש ליה זוזי [וכתב ליה שטרא בשמיה ולא אמר מקרקש ליה זוזי] ומקנה ליה בקניין, א"ו ל"ש בקניין ול"ש בלא קניין מצי מחיל. ומה שאמרת מי יזקיק ויכריח לשבועה זו למוכר, הלוקח יכריחנו שיאמר לו למה הטעתני ומכרת לי חוב שנפרעת כבר, ואם יאמר לא נפרעתי ישבע להחזיר לו החוב ללוקח ואם יאמר נפרתי יחזיר לו דמיו ואם לא נפרע ודאי ישבע ולא יחזיר הדמים, ואם מחל ואמר להכי מחלתי כי סברתי שנפרעתי יאמר לו הלוקח אישתבע לי דהכי הוא ואי לא מישתבע משלם לו כל השטר כדינא דגרמי כאמימר. ואפילו ליורש מצי להכריח כדאמרינן [כתובות פ"ה:] קריבתה דר"נ זבינתה לכתובתה בטובת הנאה איגרשה ושכיבא אתו לקוחות וקא תבעו לה לברתה, ואי לקוחות משתבעי ושקלי מאי בעו גבה דבת ליתבעו מבעל ולישתבעי ושקלי מיניה, אלא לאו דתבעוה מבעל ואמר פרעתיה ואתו לקוחות עלה דבת דלישתבע שבועת יורשין ותקיים מכירת אמה, ואי לא מצו לאכריחה מאי דוחקיה דר"נ דאמר ליכא דתסבה עצה דתמחול לאבוה, אלא ודאי מצית לאכריחה. אילו השאלות השבתי לחתני, אמרת מכנסת שטר חוב מידק דייק הבעל דלא נפרע וכיון שמדקדק הבעל דלא נפרע (וכיון שמדקדק הבעל) לא מהימנא תוב למימר (לא) נפרעתי, ומייתת ראייה משכ"מ שאין יורש יכול למחול אם נתנו אביו במתנת שכ"מ, ואמרת משום דדייק הוא ואין אדם משטה בשעת מיתה. אני איני אומר כן דמשום דייוק לא מצי יורש מחיל אלא מפני שיצא החוב מרשותו של יורש הואיל ואין גביית החוב תלוי בשבועתו דכיון שנתנו האב במתנת שכ"מ הרי הוא כאומר שלא נפרע וא"צ היורש לישבע דאנן סהדי דוודאי לא אמר לו אביו ולא פיקדו וכיון דהכי לא מחיל, אבל לדידך דמפרשת הטעם משום דיוק מי דמי התם דייק הנותן ואמרינן אי לאו דדייק [ד]לא נפרע (ד)לא יהיב, אבל גבי מכנסת שט"ח דייק המקבל שהוא הבעל ומפני דייוק הבעל לא מציא אמרה נפרעתי בתמיה, ואם תחזור ותאמר איהי דייקא ומכנסת (ו)איהי משבעת עצמה כדי שתמצא חן בעיני בעלה ואחר זמן תאמר נזכרתי (שלא) [שנ]פרעתי ואמאי לא מחלה, וגם התלמוד תולה הטעם מפני שידו כידה לא מחלה ואת אמרת דמשום דיוקא הוא, אלא ודאי הטעם כאשר פירשתי שידו עכשיו כמו שהיתה ידה עד שעה שהכניסה לו דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל למחילה ולשבועה דמיכן ולהבא ונסתלק[ה] היא לגמרי. ומיהו אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל השטר, וגבי מתנת שכ"מ נמי אי אתו סהדי ואמרו פרוע הוא בטל, אבל באמירת היורש אפילו יאמר מצאתי בחשבונות אבי ששטר זה פרוע לא בטיל אלא בעדים, אי נמי כיון דשויוה רבנן לבעל כיורש הרי הוא כיורש לישבע אפילו על שעבר שלא אמרת לי ושלא פיקדני ושלא מצאתי בין (שטרותיו) [שטרותיה] קרועין שט"ח זה, ומיהו איהי נסתלקה לגמרי ולהכי לא מחלה. ומה שאמרת לדבריי שהמוכר או הנותן חוב או פיקדון שיש לו ביד אחר בלא שטר א"י למחול אם כן מחילת ר' פטר לר' יצחק אינה מחילה, וכי אני אמרתי שמכירה ומתנה בעל פה שתהא מקויימת שלא בפני הלוה או הנפקד, הלא אמרתי שאינה מכירה ומתנה אא"כ מודה הלוה בחוב והנפקד בפקדון, וכיון שאין עדים שהודה ר' יצחק בפיקדון בשעת המתנה וגם אין כתוב בשטר המתנה שהודה ר' יצחק או שהיו עדים מעידין שהודה דנתקיימה מתנתו של ר' פטר, שוב (לא) היתה מחילתו מחילה. וכי תימא הרי זמן המחילה מוכיח שהוא אחר המתנה וכתוב בשטר (המתנה) [המחילה] שנתן ר' יצחק לר' פטר (ו') [ה'] זקוקים [ורביע] הרי וודאי שהיה הפיקדון בידו בשעת המתנה ונתקיימה המתנה, אימור בשעת המחילה לא היה ביד ר' יצחק משל ר' פטר כלום (וו') [וה'] זקוקים [ורביע] שנתן לו משום שבועת הפיקדון והשותפות שהיה ביניהם נתפשר עמו בכך ואין כאן הוכחה להתקיים המתנה, אי נמי אע"ג דהיתה השותפות ביד ר' יצחק כל זמן שלא הודה בו בפני המקבל המתנה או בפני עדים לא נתקיימה המתנה כדפרישית. ומה שהשבת על קו"ח שלי מה למוכר שט"ח דמצי מחיל שכן אגוד בשבועתו, תאמר במוכר שטר פקדון שכן [אינו] אגוד בשבועתו, אינו תאמר דמציא מחיל דאינו אגוד אלא בשבועת הנפקד שאם יאמר החזרתיו לך ישבע ופטור. ממקום שבאתה, אימתי אגוד בשבועת המוכר חוב שאם יטעון אישתבע לי דלא פרעתיך, מוכר פיקדונו נמי אם יטעון לו הנפקד אישתבע דהפקדת בידי או שלא החזרתי לך ואפרע נמי משתבע. ומה שאמרת דבריי סותרין זה את זה, במקום אחד אמרתי שהמוכר חוב או פיקדון שביד אחר לא מצי מחיל ובמקום אחר אמרתי מצי מחיל. איברא לא סתרי דהא דלא מצי מחיל היינו כשהעמידו אצל המלוה או הנפקד והודה לו ונתקיימה המכירה, והא דמצי מחיל כשלא העמידו אצלו דלא נתקיימה המכירה. ומה שהבאתי ראייה [מ]דאמימר ראייה גמורה היא וברורה דהיכי מצי לחיוביה דמי כל השטרא הא מצי אמר עיינתי בחושבני, ואפילו מחל סתם ולא אמר בשעת מחילה הכי כי מחייבי ליה מצי למימר הכי ולפטר מדמי השטר אלא בע"כ כדפרישית הוא. שלמו תשובות כרם עידניי, תקבלו רובים מאת פניי עד הנה עזרני ה' וכרמי שלי לפניי.
ועל עסק הדין כדעתי אז כן דעתי עתה, ואם היה השטר כשר היתה המחילה מחילה גמורה, ועכשיו שהשטר פסול לא המתנה כלום ולא המחילה כלום, ודינן של יורשי ר' פטר הזכרים עם ר' יצחק, כי הממון לא יצא מרשות ר' פטר. ואודיעך את פסול השטר, שטר המתנה שכתב בו בד' בשבת שהוא כ"ב תשרי אילו היה כתב בב' בשבת בכ"ב בתשרי היה כשר, כדתניא [ב"ב קע"א.] שטר שזמנו כתב בשבת או בי' תשרי כשר דאמרינן איחרוהו וכתבוהו, כדריש לקיש דאמר עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד לכל שופריה דשטרות, וכל מה שיכולין העדים לומר להכשר השטר אילו הוו קמן וחקרינן להו אנן טענין להו, ואילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו ל"ה אמרי דנכתב בשבת דלא משוי נפשייהו רשעים, וגם לא היו אומרים הקדמנוהו וכתבנוהו דא"כ פסלי לשטרא, אלא ודאי איחרנוהו הוו אמרי, הילכך אנן נמי איחרנוהו אמרינן ומכשרינן ליה. אבל הכא בשטר זה שכתב בו בד' בשבת בכ"ב בתשרי אילו הוו קמן סהדי וחקרי בהו מאי מצו אמרי לתקוני השטר, דכיון דכ"ב בתשרי הוא יו"ט שמיני עצרת וד' בשבת הוא חול לאחר תשיעי הוא ספק שמיני שהוא כ"ד בחודש, טעינו בחשבון הוו אמרי, סברנו דד' בשבת שהוא חול אחר יו"ט שהוא כ"ב בתשרי ולהכי כתבנו הכי, אף אנן נמי הכי טענין להו דטעו, והטועה בדבר שלא היה לו לטעות שהוא דבר גלוי לכל לא תלינן בטעות אלא שקר הוא כדתנן [סנהדרין מ'.] אחד אומר בה' ואחד אומר בז' עדותן בטילה שבה' חמה במזרח ובז' חמה במערב, ודבר גלוי לכל הוא ולא היה לו לטעות וכי טעי אמרינן שקרן הוא, הכי נמי אמרינן בין טעות יום ד' שהוא כ"ד וחול לכ"ב שהוא יו"ט לא היה [להם] לטעות ושקר הוא. ואפילו לרבא דאמר [פסחים י"ב.] לר' מאיר אדם טועה ב' שעות חסר משהו ולר' יהודה ג' שעות חסר משהו ולא אמרינן שקר הוא, הני מילי בדבר שאינו גלוי לכל אבל בדבר הגלוי לא יאמר דטעי דלא מצי איפלוגי אמתני'. ועל המחילה שכתב בה בב' בשבת (בכ"ז) [בז'] מרחשון ואתם רוצים להכשירה מדתנן אחד אומר בב' בחודש ואחד אומר בג' בחודש עדותן קימת לפי שזה ידע בעיבור של חדש שלפני זה ולהכי אמר בב' בחודש וזה שאמר בג' לא ידע בעיבורו והיה מונה יום ל' של חודש שעבר לחודש זה ולהכי אמר ג', הני מילי בדורות הראשונים שהיו מקדשין את החודש ע"פ הראייה ולא היה גלוי לכל מתי קידשו ב"ד את החודש אם ביום ל' ואם ביום ל"א ולהכי אמרינן טעה, אבל בזמן הזה שדבר גלוי הוא שהחדשים אחד מלא ואחד חסר אם טעו לאו טעות הוא אלא שקר. אבל אם טעו בכסליו שהיה כתוב בב' בשבת שהוא ז' בכסליו ודאי תלינן בטעות, משום שמרחשון פעמים מלא ופעמים חסר ויכול לומר סבור הייתי שמלא היה מרחשון וטעיתי, וה"מ אם לא היה בעיר דלא ידע אם עשו ר"ח כסליו ב' ימים או יום אחד, אבל אם היה בעיר דידע דעשו כסליו יום אחד הרי גלוי [כיון] דעשו כסליו יום אחד שמרחשון חסר הוא ואינו טעות אלא שקר.
וחכמי ריגנשבורק השיבו נוכל לקיים זמן המתנה בלא טעות שקר, דאמרינן אילו הוו סהדי קמן דילמא הוו אמרי בד' בשבת שהוא ד' באלול הוה מעשה ותנאי היה שלא תחול המתנה עד כ"ב בתשרי ולהכי כתבו כ"ב בתשרי. כמה תשובות בדבר, חדא דאדרבה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי טעינן דסברי דד' בשבת שאחר יו"ט שהוא כ"ב לחודש דסברי תלינן בטעות ולא בשקר והטועה שקרן הוא כדפרישית, ותו לדבריהם דילמא שנת תתצ"ג קאי על ד' בשבת שהוא ד' באלול והיתה המתנה באלול של שנת תתצ"ג, נמצאת מחילה קודמת למתנה ויד בעל השטר על התחתונה ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא אפקינן ממונא, ואפילו את"ל דשנת תתצ"ג קאי על כ"ב תשרי, כיון שר' יצחק השיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתי לו וכמדומה אני שיש לי שטר מחילה על זה הרי הוא כטוען קודם המתנה, ואעפ"י שזמן המחילה אחר המתנה דילמא אי הוו סהדי קמן הוו אמרי באלול או בתחילת תשרי הייתה המחילה ולא כתבנו עד מרחשון ושכחנו יום המחילה וכתבנו שם יום הכתיבה דקאימנא ביה ונימא שהמחילה היתה קודם המתנה ואוקי ממונא בחזקת מריה. ומסתברא דהכי הוא דמחילה קדמה וסבור היה דנכתבה בזמנה ולהכי הביאה לפני בית דין דלא מייתי איניש חובתא לנפשיה. ומה שאמרת דדבר שהוא תלוי בראות עינים אין לתלות בטעות אלא בשקר אבל דבר התלוי בחשבון תלינן בטעות ולא בשקר, אדרבה איפכא מסתברא דזימנין דאדם טועה בראות עינים וסבור על המזרח שהוא מערב ועל מערב שהוא מזרח ואפי"ה קתני מתני' דהטועה שקרן וכל שכן ימי החודש שהכל יודעין שמחרת יום תשיעי עצרת שהוא כ"ד תשרי והם כתבו כ"ב שהוא שקר. ומה שאמרת אילו הוו סהדי קמן וחקרינן להו דילמא הוו אמרי סבורין היינו שאלול מעובר וגם מנהגינו מעולם למנות לימי החודש ממחרת ראש חודש וכשמנינו לימי החודש למחרתו אלול ל' יום כלו ב' ימים של תשרי ולמחרת של ראש השנה התחלנו למנות לימי תשרי וכלו כ"ב יום של תשרי יום ד' אחר תשיעי עצרת, מאי אמרינן להו, הא מיכוונו סהדותייהו הוא, זה זיוף ושקר הוא זה, ואמר ר' אבא [גיטין י':] הכל מודים שאם הזקקנו לעדות של עדים ונמצאת מזויפת שהוא פסול, ואין לך זיוף גדול מזה שהם אומרים שמנו ב' ימים של ר"ה [לאלול]. ותו אמרינן ובחודש השביעי באחד לחודש, הא לאו שקר הוא ופסול. ועוד שמשנין את המנהג למנות כדרך שאין בני אדם מונין, ולא דמי לשינוי מנהג דההוא שטרא דהוה כתב ביה שית שני יתירתא [ע"ז י'.] ושינה המנהג לכתוב בשטרו כדרך שאין אנו רגילין למנות והכשירה רב נחמן, דהתם שינה לדבר שיש לו רגלים ועיקרא כגון שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא מנינן ואיהו מנה להו, ואי הוו סהדי קמן ואמרי אותן ו' שנים מנינו מקיימי לסהדותייהו דדבר שיש לו רגלים ועיקר אמרי, השתא נמי דליתנייהו קמן תלינן בהכי ומקיימי לשטר, אבל הכא נתלה בדברי הבל ושקר דנימא שמא יאמרו דברי הבאיי ואפילו אי קיימי קמן לא צייתינן להו. ומה שהבאת משטר שכתב באחד בניסן בשמיטה [סנהדרין ל"ב.] אע"ג דלא רגילי אינשי למיזף בשמיטה תלינן דילמא איתרמי ליה ואוזיף ומכשרינן ליה, התם כיון דכולי עלמא שכיחי דיזופי כולהו שני ואיהו נמי שכיח ומוזיף אמרינן איתרמי ליה ואוזיף בשמיטה דבתר ניהוגו נסרך ואוזיף, אבל הכא מי שכיח אינש דמני הכי דנימא הני נמי הכי מני, ואם הם טעו בין קודש לחול לא נאה לך להחזיק את שקרם ולומר כיוונו ראש השנה לאלול לעשות מקודש חול. ומקצת רבותינו שבצרפת דמכשרי מטעם דאיכא למימר תנאה הוה, ואיכא למימר טעות הוה, ואוקי ממונא בחזקת מריה ומספיקא לא מפקינן ממונא. ועוד אפילו לדבריך שאתה מכשיר המתנה, אמאי חייב ר' יצחק משום דאמרת שמע במתנה דשטר אית ליה קלא ולא היה לו ליתן אלא לבעל המתנה, מי לא מצי אמר לא שמעתי ולא ידעתי במתנה, והא ר"נ ור' יוחנן אמרי תרווייהו [ב"ק קי"ח.] מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע פטור בשבועה דלא ידע אע"ג דברי ושמא, וכל שכן הכא דשטר אית ליה קלא ושמא שמע ושמא לא שמע והוא אומר לא שמע דנאמן בשבועה. וגם מזמן המחילה שהוא אחר המתנה [מוכח] דודאי לא ידע [דאילו ידע] לא היה מתפשר עם ר' פטר, ומדלא שמע איכא למימר ר' פטר אמר לסהדי לא תפיקו לכו שותא והויא מתנתא טמירתא [ב"ב מ':] ולא מגבי בה, ואע"ג דכתב בה כתבוהו בשוקא, איכא למימר סריכא דנהגי למיכתב בשטרי נקיטו וכתבו, ואע"ג דרובא כתבו הכי [ו]כשירה, זו הואיל ול"ה קלא איתרע ליה רובא כדאמרינן [כתובות ט"ז.] רוב נשים בתולות נישאות וכל הנישאת בתולה יש לה קול וזו הואיל ואין לה קול אתרע ליה רובא. ותו אפילו היה ר' יצחק מודה ששמע בקול המתנה וכשבא ר' פטר ותבע את שלו אמר בלבו אם אמת היה הקול לא היה תובעני ונתתי לו את שלו, פטור ר' יצחק כדאמרינן [ב"ב נ"א:] קיבל מן האשה יחזיר לאשה מן העבד יחזיר לעבד אע"ג דאית להו בעל ושמא של בעל הוא, הכא נמי אע"ג דשמע הקול ושמא אמת הוא והחזיר לו לר' פטר פטור. ותו מהא דתניא [ב"ק ח'.] מכרן לאחד או לג' בני אדם כאחד כולם נכנסו תחת הבעל בזה אחר זה גובין מן האחרון, ושקלינן וטרינן עד דתריץ רב ששת כגון שלקח עידית באחרונה ומשום דאמר אי שקליתו כדיניכו שקליתו ואי לא מהדרנא שטר זיבורית למריה ושקליתו כולהו מזיבורית, אלמא אע"ג דדינייהו בהדיה על העידית מצי למיהדר זבורית למוכר ולדחותם מעליו ותו לא מצי תובעי מיניה עידית כיון דאהדר למוכר מה שדינם ליקח, הכא נמי אע"ג דדינה דבת ר' פטר בהדיה דר' יצחק כל זמן שמתנה בידו, כי אהדרה לר' פטר שנתנה לו דינה על אביה. ותו מיגו (דא') דהוה לו לר' יצחק לטעון על המתנה לא היה לר' פטר כלום בידי נשבע ופטור, כי טען נמי היה לו בידי והחזרתי לו מהימן, אע"ג דלא פירש קודם המתנה הרי היא כמפרש כיון דלא אמר בפירוש אחר המתנה מסתמא קודם המתנה קאמר כיון שהשיב על המתנה כל מה שהיה לי משל ר' פטר החזרתיו לו ודאי קודם המתנה קאמר. ואפילו הי' זמן המתנה מכוון דלא מפסלא ביה, אפי"ה לאו מתנה היא, שכתב במתנה שאמר ר' פטר לעדים באתי עתה בקלוניא ושאלתי ממנו המותר הקרן והריוח והתחיל לגבב דברי מהתלות ואני אין בי כח לצעוק ולירד עמו לדין וכו', וכיון שאמר ר' פטר בפני העדים שר' יצחק לא רצה לו הממון להחזיר לא היה להם העדים לכתוב ולחתום דא"ר יוחנן [ב"ק ע'.] גזל ו[לא] נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכשם שאינו יכול להקדיש כך אינו יכול ליתן ולמכור דאמרי נהרדעי לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דר' יוחנן והוא הדין מכירה ונתינה דלא כתבי', ואפילו היה ר' פטר יכול להוציאו בדיינין לא היה להם לכתוב, דאמר רב כל ממון שאינו יכול להוציא בדיינין הקדישו אינו קדוש ופרכינן הא יכול להוציאו הקדישו קדוש והא אמר ר' יוחנן גזל [ו]לא נתיאשו הבעלים וכו', אלמא אע"ג דיכול להוציאו אינו קדוש הואיל ואינו ברשותו, ומוקמינן דרב במקרקעי דכיון דיכול להוציא קדוש ודר' יוחנן במטלטלין אע"ג דיכול להוציא כל כמה דלא אפקיה אינן קדוש, הכא נמי ר' פטר לא היה יכול ליתן מה שכפר לו ר' יצחק כל זמן שלא הוציא ממנו, וכיון דלא היה להם לכותבוה וכתבו שובר בתוכה ובטלה המתנה, שאילו לא כתבה בתוכו דברי ר' פטר והיו מעידין על פה לא היו נאמנין לפסול המתנה כדאמרינן [כתובות י"ט:] אמנה היו דברינו אין נאמן מ"ט לא ניתן לכתוב, ואילו כדבריהם לא כתבוהו, אלא ודאי שטר גמור הוא ועתה רוצים לפוסלו ולא מצו דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכל דברי אותה המתנה אינה אלא כמסירת מודעה ואפילו מודעה אינה, דלא כתב [ביה וידענו] באונסיה כדאמרינן [ב"ב מ':] כל מודעה דלא כתב בה ידענא באונסיה דפלוני לאו מודעה הוא.
ותמיהני על הדיינין האומרים שהמתנה הייתה על חוב שהיה ר' יצחק חייב לר' פטר והמחילה על שותפות שהיה לו עמו, והלא כתב (במתנה שטר) בשטר המתנה ואגבן נתתי לה כל החוב שהיה לי על ר' יצחק ואח"כ פירש החוב י"ח זקוקים שנתן לו למחצית ריוח והחזיר לו מהם ט' זקוקים והשאר היה כופר לו ונתן לבתו הקרן והריוח, והיינו עיסקא, ועיסקא למחצית ריוח קרו אינשי שותפות, ולהכי כתבוה דמחלית שותפות. ועוד כי שטר המחילה מוכיח כי ודאי מחל המתנה, שכתב בשטר המחילה כל מי שיבא מד' רוחות העולם בן ובת וכו' דאתי ברשותי ודלא אתי ברשותי יהיו דבריו בטילים, והנה בתו באה במתנתו והוא כבר ביטלה, ולרגלים לדבר דביטלה דהא לא הוציאה מידו מעולם לתתה לבתו אפילו בשעת פטירה כאשר העידו העדים שאחרי פטירת ר' פטר קבל חתנו על אלמנתו לתת לו אותו שטר מתנה שהיה עדיין תחת יד ר' פטר עד יום מותו, וכל זמן שלא היגיע לידה לא זכתה במתנתה כאשר פירשתי בתשובת[י ל]חכמי ריגנשבורק והוא כבר ביטלה. וגם בשטר המחילה ראיתי שערוריה, כי אינה מחילה דכתיב ביה וכל מודעי ומודעי דמודעי וכו' עד ביטלתים בפניכם ומכרתי אותם באילו (ו') [ה'] זקוקים ורביע, הרי המכירה מבטלת המחילה דתנן [ב"ב קס"ה:] כתב מלמעלה מנה ולמטה מאתים או היפוך הכל הולך אחר התחתון, הכא נמי השטר הולך אחר המכירה דאחרון, ואם היתה המתנה כשירה לא היתה המחילה כלום דהמתנה קדמה למכירה והקודם בשטר זכה, והשתא דשטרא שתיקן פסולה אין לו לר' פסח כלום עם ר' יצחק וחזרה תביעה ליורשי ר' פטר הזכרים. וזה הכלל שאני אומר במוכר או נותן לחבירו דבר שיש לו ביד אחר בין מלוה בין פקדון בין שהן בשטר בין בעל פה, שהמכירה והמתנה עומדת, ולא נגמרה עד שמעמיד המוכר או הנותן את הלוקח או המקבל מתנה אצל הלוה או הנפקד וא"ל מנה שיש לי בידך תניהו לזה ואם אמר הלוה או הנפקד אתן נגמרה המכירה והמתנה ויצאה מרשות המוכר והנותן לגמרי ובאת לרשות הלוקח והמקבל מתנה ושוב אין יכול המוכר או הנותן לא למחול ולא לחזור בו כדברי רב שאמר מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וחייב הלוה או הנפקד ליתנו ללוקח או למקבל. ואם מכר או נתן שט"ח שיש לו על חבירו לאדם אחר ולא העמידו אצל הלוה או הנפקד אעפ"י שמסר לו השטר וגם הקנה לו השטר והחוב שבו בקניין וכתב לו קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, לא נגמרה המכירה שתצא מרשות מוכר לגמרי ותבא לרשות לוקח ומקבל עד שיודה לו הלוה בחוב בפני עדים והנפקד בפקדון דהשתא יצא מרשות המלוה והמפקיד ובא לרשות הלוקח והמקבל, דכיון דהודה לא מצי אמר תו שטרא פרוע הוא [ש]נשבע המלוה או המפקיד וכיון דלא אגיד בהו נפק מרשותייהו לגמרי ואין יכול לא למחול ולא לחזור בהן כדברי שמואל שאמר המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול, ומדאמר שטר חוב ולא אמר המוכר חוב ש"מ דמוכר חוב או נותן א"י למחול, משום דמוכר או נותן חוב בפני הלוה מכר דאי לא מנא ידע אלא ודאי בפני הלוה מוכר ואומר לו ללוה תניהו לזה במעמד שלשתן דשמואל אית ליה דרב, אבל בשטר (דמוכר) [דלוקח] קונה (ולא) [בלא] לוה הילכך (אין) יכול המוכר למחול עד שיעמידנו אצלו ויודה בו, ורב אית ליה נמי דשמואל במוכר שטר, דהא בעי מעמד שלשתן וכל זמן דליכא מעמד שלשתן לא נגמרה המכירה, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי רב איירי בעל פה ושמואל בשטר. ואם תאמר כיון דשמואל אית ליה דרב למה לי מסירת השטר וכתיבת קני לך הוא וכל שעבודיה דביה, יאמר לו במעמד שלשתן ודיו. כיון דאיכא שטר בעי כולהו, דלא נפק חוב מרשות אלא במסירת השטר ובהקנאתו ובהודאת הלוה שהוא במעמד שלשתן.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן פ"ג</h3>
וגם זה הקשה חתני ר' יואל הא דאמר רב [גיטין י"ג] מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה וקיי"ל דלא מצי מינייהו חד למהדר, והתנן [ב"מ קי"א.] המחהו אצל חנוני וכו' ואיבעיא לן [שם קי"ב.] חוזר או אינו חוזר רבה אמר חוזר ורב ששת אמר אינו חוזר וקיי"ל כרבה דמתני' מסייע ליה. ותו לרב ששת דאמר אינו חוזר קשיא מתני' דחנוני על פינקסו [שבועות מ"ה.] דתנן בה פועל חוזר על בעה"ב. תשובה אמת כן הוא כי דברי רב דאמר במעמד שלשתן קנה דאין א' מהן יכול לחזור, מדאמר בההיא שמעתא באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי ומקשי מכלל דאי בעי למיהדר מצי הדר ומשני דברים הללו לא ניתנו לחזרה. וגם שמעון שהמנה בידו אינו יכול לחזור דהא נשתעבד לשלישי ללוי, מדקא בעי תלמודא למיתב טעם דשיעבודא דבההיא הנאה דקא מישתני ליה ממלוה ישינה לחדשה גמר ומשעבד נפשיה, ואע"ג דנדחה הטעם מיהו ודאי משתעבד לו ואוקמנא דהלכתא בלא טעמא הוא השיעבוד. והג' לוי המקבל אם פרע לו ראובן אותו מנה בחובו אינו יכול לחזור עוד עליו דכיון דקנה למנה הרי נפרע ונסתלק דהא נשתעבד לו שמעון כדאמר[ן]. וה"נ תניא בהמוכר הספינה [פ"ה.] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו אותו שהן בידו לתנם לזה דהיינו בפניו וכיון שקיבל בפניו ליתנם לו קנאם, אבל המחהו אצל חנוני, אין החנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל, דמדנקט חנוני ולא תנא המחהו אצל מי שחייב לו ש"מ דאין החנוני חייב לו כלום, דאם חייב לו כיון דהמחהו דהיינו במעמד שלשתן לא אמר רבה חוזר דהא רבה אית ליה דרב דאמר רבה מסתברא מילתא דרב בפקדון והאלהים אמר רב אפילו במלוה. וטעמא דרבה דאמר הכא חוזר משום דאין חנוני חייב כלום לבעה"ב שיזכה בו הפועל ובעה"ב כך אמר לחנוני תן לו מעות עד שאתן לך דינר. ורב ששת דאמר אינו חוזר קסבר כיון דהמחהו במעמד שלשתן ונתרצה הפועל נסתלק מעל בעה"ב לגמרי ואין לו עליו כלום, ועדיף מדרב דאילו רב לא אמר אלא כשחייב לו ואילו רב ששת סבר אע"ג דאינו חייב לו, ומתני' דחנוני על פקנסו שלא במעמד שלשתן הוא אלא שאמר לו כן כשיבא פועל שלי אצלך תן לו מעות ואתן לך דינר ולפועל אמר לך אצל חנוני והוא יתן לך בשבילי הילכך חוזר פועל על בעה"ב. והיינו דגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ה] הד"א בשלא העמידו עמו אבל העמידו עמו אין לו לפועל על בעה"ב כלום, וה"פ הא דפועל חוזר על בעה"ב כשלא העמיד בעה"ב לפועל אצל החנוני במעמ"ש אבל העמידו עמו במעמ"ש אין לו לפועל על בעה"ב כלום, והך גירסא כרב ששת אזלא, אבל לרבה בין העמידו בין לא העמידו חוזר על ב"ה (אבל) אם לא הקדים לו ב"ה לחנוני את הדינר אבל הקדים לו ואמר לו במעמד הפועל תן מעות בדינר שאתה חייב לי לפועל זה אין לפועל על ב"ה כלום, אבל לא העמידו אע"פ (שהעמידו והקדים) [שהקדים] לו דינר חוזר. וכרבה קיי"ל דדייקא מתניתין כוותיה מדקתני אינו עובר ולא קתני אין לו עליו כלום ש"מ דחוזר עליו, ואע"ג דשני רב ששת אינו בתורת לעבור, אשינויא לא סמכינן דלאו דוקא הכי. ולדברי רבה דאמר המחהו אצל חנוני חוזר דאין לו עליו כלום, אפילו הקנה חנוני לפועל לתת לו [יכול] לומר טעיתי בקנייני כי סבר הייתי שאני קונה בקניין החנוני ואין בקנייני כלום כי מטבע אינו ניקנה בחליפין.
<h3>העיטור אות מ' מחילה</h3>
גרסינן בפרק הכותב (כתובות פ"ה:) בר אוריא תא ואימא לך מילתא מעליא דהוה אמר אבוך הא דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ואפילו יורש מוחל מודה שמואל במכנסת שטר חוב לבעלה וחוזרת ומוחלת שאינו מחול מפני שידו כידה. ובפרק מי שמת (ב"ב קמ"ז:) ומודה שמואל שאם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. ואפילו מסריה ניהליה וכתב ליה שטרא עליה מצי מחיל כדגרסינן בבבא קמא (פ"ט.) בפרק החובל תזבון כתובתה בטובת הנאה ותתיב ליה וכו' ואסיקנא כל לגבי בעל ודאי מחלה ואפסודי לההוא זבינא בידים לא מפסדינן. ומסתברא דאפילו כתב תנאה בשטר דלא מצי מחיל ליה לא מהני תנאה דאם איתה ליעביד ליה תקנתא בהכי אלא לאו שמע מינה דלית ליה תקנתא. ירושלמי בפרק שבועת הדיינין (שבועות פ"ו ה"ו) אמר רבי אמי אילין דכתבין על מנת שיש לי רשות לגבות מן המטלטלין לא גבו אמר רבי מנא אין כתבין ואמר אף על גב דלית בי(ה) דינא יהיב גבי כלומר אם אמר לו אף על פי שאינו דין יגבה. וצריך עיון. ובפרק שנים אוחזין (ב"מ נ'.) אמר רבא שמע מינה איתה לשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ומסקנא אביי אמר אפילו תימא ליתה לשמואל הכא במאי עסיקינן בששטר כתובה יוצא מתחת ידה מכלל דרבא אפילו אין שטר כתובה יוצא מתחת ידה אמר דמחול. וטעמא כפירושא דרבינו אלפס (פ"ט דכתובות) ולאו משום דיכיל למימר ליה עיינית בחושבנאי אלא אף על גב דאיתיה גביה מחיל משום דקניית שטר חוב במסירה אי נמי במעמד שלשתן קנין דרבנן הוא ומשום הכי יכול למחול דאי דאורייתא אינו יכול למחול כדאמרינן ומודה שמואל אם נתנו במתנת שכיב מרע שאינו יכול למחול. ואמרינן בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ז:) אי אמרת בשלמא דאורייתא משום הכי אינו יכול למחול אלא אי אמרת דרבנן אמאי אינו יכול למחול שמע מינה בדרבנן יכול למחול. ואיכא מאן דיהיב טעמא משום דלוקח לא מצי תבע למוכר אלא דמי ניירא בעלמא ולא ללוה דלאו בעל דברים דידיה הוא ושטר לאו בשמיה כתיב. והיינו דאמרינן לקמן (כתובות פ"ה:) אתו יורשין וקא תבעי לברתא אבל לאבוה לא מצי תבעי דלאו בעל דברים דידיה הוא. ומיהו אם כתב לו בשטר תלך ותדון עמו ותזכה לעצמך לא גרע מהרשאה ומפיק מניה בעל כרחיה ואם מחלו אינו מחול.
ואם כתב לוה למלוה הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך אינו יכול למחול דבההוא שעתא דזבין אישתעביד ליה ללוקח ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את. והלכך הולך אצל הלוה ואם מדחהו חוזר למלוה ואם המלוה מודה שפרוע הוא אפילו למאן דלא דאין דינא דגרמי חייב להחזיר לו המעות שהטעהו בשטר שכתוב בו פלוני חייב לי ואינו חייב לו וחוזר דלא גרע מקנין בטעות דחוזר. ואם אין המלוה מודה המלוה והלוה באין לבית דין ודנין כדינא דרב פפא (שבועות מ"א.) בין אית ביה נאמנות בין לית ביה נאמנות ואם מת המלוה דינא כדינא דכתבינן עליה באות חית חוב לסברא דרב שר שלום ורבי שמעון קיירא. אבל הרב המחבר כתב המוכר שטר חוב ולוה טוען פריעא הוא אם המוכר קיים ורוצה לישבע נשבע שלא נפרע וגובה הלוקח ואם לאו מפסיד לוקח. ואם מת מוכר איכא מאן דאמר נשבעין יורשין שלא פקדנו אבינו ואם לא רצו לישבע לוקח חוזר ליורשי מוכר. ואיכא מאן דאמר לוקח נשבע שלא פקדני המוכר מדתנן (כתובות פ"ו:) אבל משביע הוא את יורשיו ואת הבאים מכוחו. ומסתברא דהאי סברא בתרא ליתה דהתם על שמא הוא והכא בריא קא טעין ליה ועוד דשבועה לבטלה היא שהשטר מקויים מעיד שהמוכר אמר שאינו פרוע. (ומה) [וכמה] שאמר אם המוכר קיים ולא רצה לישבע מפסיד הלוקח כי לא רצו היורשין לישבע יפסיד הלוקח הילכך לא בריר לן ואי איתיה למוכר ולא בעי לאשתבועי הא אמרינן פריעא היא וחייב מדינא ואי ליתיה ויורשין לא בעו אשתבועי חייבין.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
גרסינן בפרקא קמא דגיטין אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן קנה והאלדים אמר רב לא שנא מלוה ולא שנא פקדון ולא שנא מתנה מרובה ולא שנא מתנה מועטת ואפילו כי הקנה לנולדים נמי קנה. והיא חדא מתלת מילי דשוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא. ומסתברא מלוה בשטר ופקדון בשטר אף על גב דשטר ביד הממחה משתעבד החייב לנמחה. ודין המחאה לחודה כמוכר שטר חוב לחבירו שנקנה בכתיבה. והלכך אם מחלו מחול מדגרסינן בבבא קמא (פ"ט.) גבי אשה פגיעתה רעה ולא פרכינן וליתבה לכתובתה במעמד שלשתן שמע מינה דבהמחאה נמי אם מחלו מחול. ואיכא למימר מדלא פריך התם דלקני בהמחאה שמע מינה דלא קני בהמחאה היכא דאיכא שטר ביד הממחה והכא לא בעי בעל דלימסר כתובה בידא דאחריני. אבל אי יהיב ליה שטר לנמחה קנה במעמד שלשתן. וצריך עיון. צרפתי ואי אמר (המלוה) [למלוה] איני נותן אלא לעצמך יכול לומר כן. וכן אם אמר לשליח הבא לי מעות שפלני חייב לי יכול לומר לא אפרעם אלא לבעלים עצמן והראשון נוח לי והשני קשה הימנו. וכבר פירשתי דהיכא דבא בהרשאה אינו יכול לדחותו.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
גרסינן בפרק המקבל המחהו אצל חנוני או אצל שולחני אינו עובר עליו. אבעיא להו חוזר או אינו חוזר. וקיימא לן כרבה דאמר חוזר. וקשיא ליה לרב אלפס הא דקיימא לן (גיטין י"ג:) תנהו לפלני במעמד שלשתן קנה ומשמע דסבירא ליה דחוזר דקאמר אחנוני קאמר. ופליג בין היכא דאית ליה גביה להיכא דלית ליה גביה כדאיתא בהלכות ודחי הא דגמרא דבני מערבא (שבועות פ"ז ה"ה) בחנוני על פנקסו הדא דתימר בשלא העמידו אצל חנוני אבל העמידו אצל חנוני אין בעל הבית חייב כלום. אלמא אף על גב דלית ליה גבי חנוני ולא מידי אינו חוזר. ומסתברא סברא דרב אלפס דהא (דרב) [דרבה] בדאית ליה גביה חבריה והא דבני מערבא ליכא לדחויה. ואפילו למאן דאמר חוזר איתה. ולא דמי דהתם בעל הבית גבי חנוני המחהו וחנוני אומר לו פרעתיך אבל אם ידוע שלא פרע פלוגתא דרבה ורב ששת היא. ומיהו מתניתין דהמחאה אפילו אית ליה גבי חנוני קיימא. והא דקיימא לן במעמד שלשתן קנה לא קשיא אהך דפלוגתא דרבה ורב ששת אפועל קאי וקיימא לן דחוזר דמסתמא כל היכא דלא פרע ליה מצי למהדר עד דלפטריה בפירוש ולימא ליה פטור אתה. והא דאמרינן במעמד שלשתן קנה כלומר החייב משועבד לנמחה ואינו יכול לחזור וליתנם לממחה ואם נתנם לו פטור וכל זמן שהנמחה אינו חוזר בו המומחה חייב לו. ולגבי קדושי אשה חיילי הקידושין משעה שקבלתם עליה לשם קדושין ועל מנת שישלים זה תנאו כדאיתא בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ז.) בגמרא דהתקדשי לי בזו אבל הנמחה יכול לחזור בו אם לא יפרענו שהרי ברשות הממחה הן שיכול למחול לו החוב מידי דהוה אמוכר שטר חוב לחבירו והיינו טעמא דפלגינן מעיקרא (בגיטין י"ג:) בין מלוה לפקדון דבפקדון גמר ומשעבד נפשיה במלוה לא גמר ומשעבד נפשיה. ואמרינן נמי (שם י"ד.) בההיא הנאה דקא משתניא בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה אלמא כדאית ליה גביה היא ועל המשעבד נמי קאי אבל הלוה לא נפטר אם לא פטרו בפירוש. והלכך לא קשיין אהדדי. והא דרב הלכתא בלא טעמא הוא ולא מוספינן עלה. ושדרו ממתיבתא לא נתן שולחני חוזר פועל אצל בעל הבית ונוטל שכרו ממנו וקיימא לן כרבה דאמר חוזר ואפילו קנו מיניה. וצריך עיון. ירושלמי (פ"ג דקידושין ה"ד) ראובן חייב לשמעון סמכיה גבי לוי אפרסן לוי לית ראובן חייב כלום הדא דתימא בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב. יש מפרשין אפרסן נשתגע ויש מפרש העני. והאי עובדא סייעתא למאי דאמרינן לעיל אם העמידו אצל חנוני אין בעל הבית חייב כלום וכגון שטוען שפרעו לוי אי נמי שפטרו. ואם עשו ערמה שהיה ראובן יודע שנשתגע או העני והמחהו אצלו חייב. והא דאמרי רבוותא דהא דרב הונא במתנה הוא טעמא רבא הוא ונטיא לסברא דילן דהלואה גבי ממחה לא מפטר אבל הנמחה דומיא דמתנה הוא ומשתעבד. והא דגינאי לאו קושיא היא וליכא בנוסחא דילן בטסקא, ומתנה הוא דהואי. ואפילו בהלואה אפריק קושיין שפיר.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
וצרפתי אומר במעמד שלשתן קנה ואינו יכול לחזור ולמחול כדין מוכר שטר חוב לחבירו שאם מחלו מחול דהתם ניירא בעלמא זבין ליה. ולא דייק לן דלא עדיף מעמד שלשתן מכתיבה ומסירה.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
ומסתברא דוקא מתנה וחוב אבל מאן דמזבין לחבריה חפצא וההוא חפצא איתיה בעיניה בידא דחבריה אף על גב דלא הוי במעמד שלשתן קנה. כדתניא (ב"ב פ"ה.) ברשות הלה המופקדין אצלו לא קנה עד שיגביהנה או עד שיוציאנה מרשותו. ובנוסחא אחרינא כיון שקיבל עליו מוכר קנה לוקח אלמא לא בעינן מעמד שלשתן אלא כיון שקיבל הנפקד קנה. וכתב רבינו האי בהמחאה, כגון ראובן זבין חפץ לשמעון ואותו חפץ אצל לוי כיון שאמר לו ראובן ללוי אותו חפץ שיש לי אצלך תנהו לשמעון במעמד שלשתן קנה. ודברי המעתיק סותרין זה את זה. וההיא ברייתא קשיא ליה דאי במעמד שלשתן למה לי קיבל ואי שלא במעמד שלשתן כי קיבל מאי הוי.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
בתשובה לרב אלפס יהודים שהלוו מעות לשלטון והמחה אותן אצל אחד מהן או אצל אחד ממשרתיו ואמר לו במעמד שלשתן מנה שיש לי בידך תנהו להן ואמר לו הן חייב ליתן להן. ובתשובות לרבינו אלפסי אם היה הנמחה גוי קונה במעמד שלשתן דכיון שנתרצה להסתלק מבעל חוב ישראל ולחזור על הגוי קנה. ובשאלות תלמידי דניא לרבינו אלפס שנכתבו בפאס המחאה בגוי במעמד שלשתן ישראל וגוי וישראל. והשיב איך נדון בה בדיני ישראל וידם תקיפה עלינו ולא תשווה בדינם עד שיתפוס מקצת משלו.
כתב בכך וכך בשבת איך פלני אמר לנא הוו עלי סהדי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני מחמת דהוה לי על פלני כך וכך ואמרית ליה הלין זוזי דאית לי גבך הבינהו לפלני דנן דקאי בהדן ומהשתא פטרית לפלני דנן ונפק ליה משעבודא דילי וקם ליה בשעבודא דפלני ולא פש לי גביה ולא מידי לא לי ולא לירתאי בתראי ממאי דהוה לי גביה. וחומר שטר המחאה דא קבלית עלי כחומר כל שטרי המחאה דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ומאי דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפלני למהוי בידיה לזכו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
וכן האומר לחברו מנה שיש לי בידך תנהו לזה במעמד שלשתן קנה ואין אחד מהם יכול לחזור בו בין שנתן המנה לזה בחוב שהיה לו אצלו בין שנתנו לו במתנה בין שהיה המנה חוב אצלו בין שהיה פקדון אצלו (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ג ה"ג ע"ש) כדאיתא במסכת גיטין פרק קמא (י"ג ב'). אומר רבינו יצחק ורבינו יעקב בר אשר דבעל כרחו של נפקד או של לוה קנה במעמד שלשתן ומביא ראיה ממעשה דאיסור גיורא בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ט א') שאמר רבא אי במעמד שלשתן לא אזלינא, משמע שאם היה הולך היה קונה בעל כרחו של נפקד (גיטין שם תד"ה גופא). עוד פוסק רבינו יעקב (שם תד"ה במעמד) שתקנה זו במעמד שלשתן אינו בגוי שמאחר שהלכה בלא טעמא היא הבו דלא להוסיף עלה, ואם הנפקד גוי והנותן והמקבל ישראל לא קנה במעמד שלשתן, ואם הנותן והנפקד ישראל והמקבל גוי כל זמן שלא חזר בו ישראל הנותן [יכול] ליתן לגוי ואפילו בלא מעמד שלשתן יכול ליתן לו אבל אם חזר בו ישראל הנותן לא זכה הגוי אפילו במעמד שלשתן וחייב הנפקד להחזיר למפקיד, אמנם אם אין הנפקד יכול להשמט מן הגוי לפי שבדיניהם של גוים הוא חייב לו אז ודאי יתנם לו ואינו חייב כלום למפקיד, ואם הנותן גוי והנפקד והמקבל ישראל נראה דקנה ויכול להוציאה בדין שמאחר שהפקיעו חכמים ממון ישראל על ידי הלכה בלא טעם כל שכן ממון הגוי ואף כי בדיניהם קנה.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ב'</h3>
והיכא דאמר ישראל לגוי במעמד השלישי מנה שיש לי בידך תנהו לישראל חברי, בזה כתבו הראשונים ז"ל דכיון שנתרצה לחזור על הגוי הישראל סלק עצמו מחבירו ואין לו לחזור עליו, ואע"פ שלא נתן לו הגוי כלום, דאיהו דאפסיד אנפשיה שנתרצה לסלק עצמו מבעל חוב ישראל ולחזור בחובו על הגוי, דלא שנא גוי ולא שנא ישראל בדין מעמד שלשתן שניהן שוין. וכן הורה הרב אלפסי ז"ל בתשובתו [סימן רל"ח]. גם השיב שאם היה ישראל ממונה בענין שלטון, והשלטון אמר לו מנה לי בידך תנהו לישראל זה, וענה הישראל הממונה בעסקי השלטון כן אתנם לך, חייב ליתן להן ואין יכול לטעון אנוס הייתי, ע"כ. ותו בתשובה לקמאי ראובן הקנה מנה במתנה לחבירו במעמד שלשתן, ואותו הנכנס לידו של זה נתן לזה ערב, אף על גב דלא הוי ערב בקנין משתעבד. דאף על גב דאמרינן [ב"ב קע"ו ע"ב] דערב שלא בשעת מתן מעות בעי קנין, התם הוא שכבר היה חייב לו המנה ולא על אמונתו הלוהו, אבל הכא דלוה לא היה חייב כלום למקבל, ועכשו מקבל עליו חובו ומאמינו, הוי כשעת מתן מעות ולא בעי קנין ומשתעבד הערב בלא קנין. וכל שכן אם חייב למקבלן על זה ועכשו פוטרו בשביל זה שאומר לו שיפרענו והוא נפטר.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ו'</h3>
והיכא שהפקיד ראובן שטרות של חובות אצל שמעון ואמר לו במעמד לוי אותן שטרות שיש לי בידך תנם ללוי, והכל במעמד שלשתן, יש לעיין אם יכול לחזור ראובן ולומר לשמעון שלא יתנם לו. ומסתברא דדינא הכי הוא דכל זמן שלא חזר בו יכול שמעון וחייב נמי ליתנם ללוי. אך בחזרת ראובן יש לעיין. ומסתברא שאחר שקנין השטרות דינו חלוק בעצמו וכל שלא קנה השעבוד שבהן לא קנה גופן, בין במסירה וחליפין בין במעמד שלשתן, הלכך מחזירן לראובן שהן שלו, אלא אם כן כתב והקנה לו הם וכל שעבודם והמחהו אצל זה שמופקדין בידו, דהוה ליה המחאה כמסירה, ונמצא שהם קנויות לו בכתיבה ומסירה. גם יש לברר ראובן שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה לי בידך בשטר תנהו לאותו מנה לשמעון במעמד שלשתן, מי אמרינן שטרא כמאן דפריעא דמי ומשעה שאמר לו הן משתעבד להאיך, וראובן חייב לתת לו השטר, או דילמא כיון דלא אקנייה ליה בכתיבה ומסירה לא קני ליה. ומפני שנסתפקתי בדבר שאלתי מאת ה"ר משה בר' נחמן ז"ל והשיב [תשובה סימן ל"ג], דבר זה מתחלה הוא פשוט לנו בסברא, שאין המעות נעשין מלוה על פה אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדים שלו, שהרי לא מחל לו מלוה כלום, אלא מלוה בשטר היא, אבל לענין השטר אם יכול מלוה לעכבו לצור על פי צלוחיתו או יכול זוכה לומר לו תן לי השטר, דבר זה יש בו עיון. ומסתברא דקנה המומחה עיקר השעבוד על הלקוחות, דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במעמד שלשתן, אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מידו של מלוה, דאותיות שני קנינין יש בהן, קנין הגוף וקנין השעבוד, ואין אחד מהם נקנה בהקנאת חברו, אלא שמעון תובע ללוה ואם כפר בו או שהוצרך לגבות מן המשועבדין, ב"ד כופין את המלוה להוציא את השטר ודנין לו על פיו, דראיה דזוכה גביה היא ואין כובשין לו עדותו וראיותיו. אבל אם פרעו לשמעון הזוכה, מוציאין גוף השטר מידו ומחזירין אותו ללווה. ודבר זה יש לנו ראיה עליו מההיא דאמרינן [כתובות פ"ז ע"א] גבי מוחל למאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. מאי גביה, והא ניירא ביד לוקח הוא נימא ליה נכתוב לך מלוה שובר, א"נ נשדי דיותא אמקום עדים, ואתורף דלא ליפוק ליה ללווה חורבא מיניה, אלא שמע מינה דכל שטר שהוא פרוע ומחול מחזירין גופו ללווה, מאי טעמא דגופיה דשטרא מלוה הוא מעיקרא. והכי מוכח בגיטין [גיטין כ' ע"ב] בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה. ומנין אני אומר שאין הזוכה בשיעבוד זוכה בגוף השטר, מדאמרינן [קדושין כ"ז ע"א] אם קדם מוכר וכתב לו את השטר, כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו, כיון שזכה זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזו היא ששנינו וכו'. טעמא דאמר ליה אגב וקנה הא לא א"ל הכי אע"פ שקנה שעבוד שבו שהוא הקרקע לא קנה גוף השטר. והכי מוכח בפרק המוכר את הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב]. ושמע מינה שאין גוף השטר נקנה בהקנאת שעבוד עד שיקנה ליה הגוף כדין מטלטלין, ע"כ.
והיכא דהמחהו במעמד שלשתן איכא מאן דאמר דדאמי למוכר שטר חוב לחברו והקנהו לו בכתיבה ומסירה ואע"פ כן יכול למחלו, כמו כן בהקנאת מעמד שלשתן אם מחלו מחול, דלא עדיף מעמד שלשתן מכתיבה ומסירה. וראיתם מדגרסינן בבבא קמא פרק החובל [פ"ט ע"א] גבי העבד והאשה פגיעתן רעה, דפרכינן עלה כמה פרכי, ולא פרכינן וליתבה לה בכתובתה במעמד שלשתן, דתו לא מציא איהי למחולי לכתובתה. ומדלא פריך הכי ש"מ דהמחאת מעמד שלשתן נמי אם מחלו מחול. ואנן מסתברא לן דכיון דאקנינהו ניהליה בתורת מעמד שלשתן שוב אינו יכול לחזור ולמחול, מאחר שפנים אל פנים נכנס הלוה תחת ידו של הנמחה. דטעמא מאי קאמר שיכול למחלו אחר שמכרו, משום דאמרינן אכתי זכותיה דמאן דזבניה איתיה, דהא מצי למימר ליה אידך את לאו בעל דברים דידי את, אבל הכא כיון דאודי ליה חבריה דיהיב ליה ניהליה והכניס עצמו תחת ידו נפק ליה מהאי טעמא וכבר נסתלק הראשון מהכל, ואין לו בזה שום תפיסת יד. והראיה דקא מטו מההיא דבבא קמא ליתה, דמאן לימא לן דבעל דההיא אתתא מזדקיק למיתי קמן כי היכי דליהוי מעמד שלשתן, דהא בי דינא לא מצו למכפייה בכך, וכדלעיל. ואם לחשך אדם לומר מההיא דכתובות [פ"ו ע"א] דאסבה עצה רב הונא דאי פקח מקרקיש ליה בזוזי וכתב ליה שטרא בשמיה ותו לא מצי מחיל ליה, לימא האי תקנתא דמעמד שלשתן אם איתא דלא מצי מחיל. והא לא קשיא, דרב הונא עצה טובה קמ"ל דלא להוי מוכר מצי מחיל ולהוי להאי עליה דהאיך מלוה בשטר, אבל אי עביד מעמד שלשתן נהי דלא מצי מחיל מיהו מלוה ע"פ גביה הויא.
וכן מצינו בתוספות רבני צרפת. וזהו לשונם, מעמד שלשתן נראה שאם מחלו אינו מחול, דעדיף ממוכר שטר חוב. והראיה מדאמרינן בפרק שני דקידושין [מ"ז ע"ב] התקדשי לי בשטר חוב זה או במלוה שיש לו ביד אחרים, ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. וקאמרינן התם דפליגי במלוה בשטר מר סבר סמכה דעתה דלא שביק לה ומחיל לאחריני, ומר סבר לא סמכה דאמרה שבקה לי ומחלה לאחריני. ובמלוה ע"פ קאמר דפליגי בדרב הונא דאמר מעמד שלשתן קנה, מאן דאמר מקודשת סבר בין במלוה בין בפקדון אמרה, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר דבפקדון בלבד אמרה. ואם איתא דיכול לחזור ולמחול בהקנאת מעמד שלשתן אמאי לא תירץ ליה לא דכולי עלמא אמרה רב בין במלוה בין בפקדון ובהא פליגי מאן דאמר מקודשת סבר סמכא דעתה דלא שביק איהי ומחיל לאחריני, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר לא סמכה דעתה דאמרה שביק ליה ומחיל לאחריני. אלא לאו ש"מ מדלא אוקמה בהכי שאינו יכול למחול ממחה במעמד שלשתן. ומאי דקשיא מההיא דגרסינן בבבא מציעא פרק קמא [י"ט ע"ב] דקתני מצא שובר בשוק של כתובה יחזיר לבעל, וליחוש דילמא כתבה שובר בניסן ולא נתנה עד תשרי ומכרה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואתי בעל וקא טריף לקוחות שלא כדין, ומשני ש"מ איתה לדשמואל דאמר מוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול. וכיון דאישה מודה מיגו דמציא למחול נאמנת השתא לומר נפרעתי מבעלי. וא"כ דמעמד שלשתן אינו יכול למחול ניחוש שמא מכרה להם במעמד שלשתן, דהשתא אי בעיא למימחל לא מציא, אלא לאו ש"מ דאם מחלה מחול אע"פ שעשתה במעמד שלשתן. והאי דוקיא ליתה, דלהאי חששא לא חיישינן, שהרי אם יש עדים או ראיה ללקוחות שמכרה להן במעמד שלשתן בין ניסן לתשרי ואיהו כשאמרה לו אשתו מנה לי בידך אמר(ה) לה הן, נמצא שהודה שעדיין היה חייב הכתובה באותה שעה שמכרה ללקוחות, ומתוך כך נדע בבירור שאחר כן נתנה לו השובר. ואם לא היו שם העדים כשהמחתה הממון ללקוחות במעמד שלשתן, א"כ הבעל נאמן מתוך שיכול לכפור הכל. ועוד יש לנו טעם אחר לזו ולההיא דב"ק דגרסינן בפרק החובל, שתירץ ר"ת ז"ל שנראה לו שלא שיך הקנאת מעמד שלשתן בכתובה, דכיון דלא נתנה לגבות מחיים והוא ממון מסופק אם יגיע זמן גבייתו אם לאו לא נתקנה בו הקנאת מעמד שלשתן, דלא שייך ביה למימר מנה לי בידך, דהא הוי ממון מסופק אם יגבהו ממנו אם לאו. והיינו הא דנקט בבבא מציעא דילמא זבינתא לכתובה בטובת הנאה, שהרי עדיין לא נתגרשה ולא תוכל למוכרה כי אם בטובת הנאה. ואף שתהיה גרושה, התירוץ הראשון מספק.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ז'</h3>
והיכא דמכר שטר חוב והיה כתוב באותו שטר הריני משעבד לך ולכל הבאים מכחך, יש לעיין אם יכול למוחלו ללוה אחר כך אם לאו. ומצאנו בזה תשובה לראב"ד ז"ל [תמים דעים סימן ס"ה] וזה טופסה, אם כתב לוה למלוה כשלוה ממנו בשטר החוב שעשה לו הריני משועבד לך ולכל הבאים מכחך שוב אינו יכול המלוה שמכרו לחבירו לחזור ולמחלו, כי בשעה שמכרו לזה אותו חוב מיד נשתעבד הלוה ללוקח, כי הוא נקרא בא מכחו אחר קנייתו, והרי הוא כמו שכתב לו שטר החוב על שמו. ולא עוד אלא שאינו צריך לכתוב לו בשטר המכר זיל דון והנפק לנפשך, ועל כרחו הוא דן ומוציא מידו שהוא משועבד לו משעת ההלואה, והרי הוא בעל דינו, וכך נראה באמת, ע"כ. וה"ר יצחק בעל העטור פסק בספרו כמותו. ומחכמי הדור ראיתי ושמעתי שלא השוו עמו בדין זה. וכן כתב בזה הרמב"ן ז"ל, אנו בעניותינו יש לנו ראיה לחלוק על הרב ז"ל מגמרא דגיטין [י"ג ע"ב] דמפרש אמימר דטעמא דקני מעמד שלשתן שנעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדידך ולכל מאן דאתי מחמתך, והאי טעמא בכל מלוה שבעולם קאמר דנעשה כמאן דא"ל הכי בשעת מתן מעות, ומאן דקנה מיניה בכתיבה ומסירה או באגב ודאי אתי מחמתיה הוא, וא"כ לטעמיה דאמימר אין לך מוכר חוב שיהא יכול למחול ואזדא לה דשמואל, וקשיא נמי דשמואל אדשמואל, דאיהו הוא דאמר יכול למחול והכא קאמר שמואל משמיה דלוי מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, והיינו משום דנעשה כמאן דא"ל בשעת הלואה משתעבדנא לך ולמאן דאתי מחמתך, לדברי אמימר. אלא לעולם יכול למחול ואין שעבוד מאן דאתי מחמתיה אלא יורש בלבד שידו כידו, אבל אלו כיון שלא קנו מן התורה, כדברי הרי"ף ז"ל, אין שעבודן נמי מן התורה, א"נ כיון דאמר לדידך לעולם שעבודו שלו קיים, וכיון שמחל נמחל הכל. ועוד מביאין ראיה מההיא דגרסינן בפרק שנים אוחזין וכו' [ב"מ י"ט ע"ב] מצא שובר בזמן שהאשה מודה וכו', והוינן בה דדילמא טריף לקוחות שלא כדין, ואמר רבא עלה ש"מ איתא לשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. ופירוש, וכדין טריף מלקוחות דהא השתא שמודה מחילתה מחילה, וא"כ ניחוש דכתיב בשטר כתובתה משתעבדנא לך ועל הבאים מכחך ושוב אינה יכולה למחול, דהא רבא בשאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה מוקים לה, אלא לאו ש"מ דאפילו בכה"ג אמרינן חזר ומחלו מחול ואע"ג שכתוב בשטר החוב שכתב לו הריני משעבד לך ולכל מאן דאתי מחמתך.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ז'</h3>
ויש לברר היכא דזבין איניש שטר חובו לחברו והדר אתא מוכר וקא טעין עיינית בחושבנאי ולא פש ליה גביה דלוה ולא מידי. בהא מסתברא דאי ידיע מלתא בסהדי במאי הוה טעי האי מוכר והשתא עיין בעדים חשבונו ואגלאי להו טעותא אין כאן ספק שנמחל שעבוד השטר משעת אותו פרעון והמכירה מכירה בטעות היתה, ומחזיר מעותיו המוכר ללוקח ומתבטל מכירתו, שהטעהו במכירתו כשכתב לו פלוני שהוא חייב לי ואינו חייב לו, ולא גרע מקנין בטעות שהוא חוזר. ואי לא ידיעא מילתא בסהדי לאו כל כמיניה דמוכר. וטעם דבר זה פירשו הרי"ף ז"ל בהלכותיו בפ"ק דגיטין בענין הנהו תרי גנאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו' [י"ד ע"א]. וכבר כתבנו זה בשער כ"ח שהקדמנו. וכתב ה"ר יהודה אלברצלוני המוכר שטר חוב ואין בו נאמנות ולוה טוען פרוע הוא אם המוכר קיים ורוצה לישבע נשבע וגובה הלוקח ואם לאו מפסיד הלוקח. ואם מת מוכר איכא מ"ד נשבעין יתמי שלא פקדנו אבא, ואם לא רצו לישבע לוקח חוזר על יורשי מוכר. ואיכא מ"ד לוקח נשבע שלא פקדנו מוכר ונוטל, כדתנן [כתובות פ"ו ע"ב] משביע הוא את יורשיה ואת הבאין ברשותה. ועל זה כתב ה"ר יצחק בעל העטור מסתברא דהאי סברא בתרא דליתא, דהתם על שמא הוא אבל הכא בריא קא טעין ליה. ועוד דשבועה לבטלה היא, שהשטר מקויים מעיד שהמוכר אמר לו שאינו פרוע, הלכך אם איתיה למלוה ולא בעי אשתבועי חייב מן דינא לשלומי, ואי מית והיורשים לא בעו לאשתבועי חייבים לשלם, ע"כ.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני כו'. קשה למה לי מעמד שלשתן ת"ל דתן כזכי. ואמרי' בפ' המוכר [את] הספינה [ב"ב פ"ה ע"א] אם ברשות המופקדין אצלו כיון שקבל עליו קנה לוקח. ואר"ת דנ"מ לעניין להקנות בע"כ של נפקד, ועוד ראי' מעובדא דאיסור גיורא [ב"ב קמ"ט ע"א] דקאמר אי במעמד שלשתן לא אזלינן והרבה האריך. ועוד פירש דבמע"ש אין הנותן יכול למחול וראיה מקדושין פ"ב [מ"ח ע"א] (ת') המקדש בש"ח כו' ולא קאמר דכ"ע אית להו דרב הונא אמר רב והכא באשה סמכה דעתה קמיפלגי כדקאמר במילתיה דשמואל המוכר ש"ח וכו'. ש"מ דא"י למחול. ובתוספות מפורש באורך. ועוד פסק ר"ת דמע"ש לא מהני אלא דוקא בישראל, אבל בגוי לא דהלכתא בלא טעמא [הוא] והבו דלא לוסיף עלה. ואם הנפקד ואם הלוה גוי וא"ל ישראל תנהו לפלוני במע"ש לא קנה שהרי אפי' מזכה לחבירו ע"י גוי [לא קנה ה"ה במע"ש לא קנה. ואם המקבל גוי ואמר ישראל לישראל תנהו לפלוני גוי, יתן] כל זמן שאין ישראל חוזר בו. אבל אם חזר בו לא זכה הגוי אף במע"ש וחייב הנפקד לתת להמפקיד. מיהו אם אין הנפקד יכול להשמט מן הגוי שלא יפרע לו לפי שבדיני של גוים הוא חייב ליתן לו, אז ודאי יתן לגוי ופטור מן המפקיד. ואם הגוי נותן במתנה במע"ש קנה הישראל ויכול להוציא מן הנפקד בב"ד כיון שהפקיעו חכמים ממונו של ישראל בהלכתא בלא טעמא כ"ש בממון הגוי. ועוד דבדיניהם דיינינן ליה כדאמרי' בהגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"א] שאומר לגוי כך דינך. והאריך בדבר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
גרסינן בפרק קמא דגיטין (דף י"ג) אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ואין אחד מהם יכול לחזור בו בין שהיתה מלוה ישנה בין שהיתה פקדון ודבר זה אומר שם (דף י"ד) שהיא התלת מילי דהוו הלכתא בלא טעמא לפיכך אין למידין ממנה לדין אחר. ובפרק שני דקידושין (דף מ"ח) משמע שאינו יכול למחול, לס"ג. התקדשי לי בשטר חוב או שהיה לו מלוה ביד אחרים ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת ומפרש התם במלוה על פה פליגי בדרב הונא במעמד שלשתן והיה יכול לומר איבעית אימא דכולי עלמא [אית להו דרב הונא] לא שנא מלוה לא [שנא] פקדון ובאשה סמכה דעתה קמפלגי כמו שאמר למעלה שמע מינה שאינו יכול למחול שאם חזר ומחלו אינו (מועיל) מחול אע"ג דמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול הכא אינו יכול למחול, כך פסק ר"י וכן הגיה ר"ת בספר דמעמד שלשתן אינו יכול למחול והא דקאמר חזר ומחלו מחול היינו דווקא [כ]שהלוה אינו לפניו בשעה שמכר לו השטר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
פסק רבינו תם ור"י ב"ר אשר (גיטין דף י"ג תוס' ד"ה גופא) דבעל כרחו של נפקד או של לוה קנה במעמד שלשתן, עוד שם (ד"ה במעמד שלשתן) פוסק רבינו תם שתקנה זו דמעמד שלשתן אינו בגוי שמאחר שהלכה בלא טעמא אין להוסיף עלה ואם הגוי נפקד והנותן והמקבל ישראל לא קנה במעמד שלשתן ואם הנותן והנפקד ישראל והמקבל גוי כל זמן שלא חזר בו ישראל הנותן יכול ליתן לגוי ואפילו במעמד שלשתן יכול ליתן לו אבל אם חזר בו ישראל הנותן לא זכה בו, דגוי אפילו במעמד שלשתן יכול לחזור וחייב הנפקד להחזיר למפקיד אמנם אם אין הנפקד יכול לישמט מן הגוי לפי שבדיניהם של גוים חייב לו אז ודאי יתן לו ואינו חייב כלום למפקיד ואם הנותן גוי והנפקד והמקבל ישראל נראה דקנה ויכול להוציא בדין שמאחר שהפקיעו חכמים ממון ישראל על ידי הלכה בלא טעמא כל שכן ממון גוי ואף כי בדיניהם קנה, כדרך שאין צריכים עדים במקח וממכר אלא לגלות הדבר בלבד אם היתה שם טענה [וכפירה] כדאיתא פרק האומר בקידושין (דף ס"ה) דלא אברו סהדי אלא לשקרא מפני המשקרין כן במתנה, לס"ג.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ג — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלתם אם המלמדים יש להם ליתן חצי עישור משכר לימודם. אם שאר פועלים המרויחים בעמלם רגילים ליתן, גם הם יתנו, ואם לאו לא יתנו. ולהקנות חובו לחבירו אין יכול, דהבריאים שאמרו הלואתי לפלוני אין הלואתו לפלוני, ואפילו בקניין אגב קרקע כדמוכח פ' מי [ב"ב קמ"ח ע"ב]. אלא במעמד שלשתן יכול להקנות חוב שחייב ישראל לישראל [שם קמ"ד ע"א], ומעמד שלשתן לא שייך בגוי החייב לישראל כמו שכתב ר"ת [גיטין י"ג ע"ב]. הילכך אין ישראל יכול להקנות לישראל חבירו חוב שהגוי חייב לו אלא כך, מעמידו אצל החייב והערבים ואומר להם תדעו לזה היהודי מה שאתם חייבים לי ואז תפטרו ממני, דהשתא בדיניהם אין לו לראשון עליהם כלום, כי נסתלקו ממנו לגמרי. ולא גרע מהפקר, שאילו היה הראשון יכול להפקירו היה השיני יכול לזכות מן ההפקר, אלא דלא שייך ביה הפקר כי היכי דלא חייל עליה קניין. אבל מ"מ כיון דנסתלקו מן הראשון מצי אמר שיני כאילו מהפקירא קא זכינא. וישראל המלוה מעות לחבירו שיאכילנו ושישקנו בשכר ריוח המעות ויחזיר לו הקרן, זו היא רבית קצוצה [ב"מ ס"ד ע"ב], נשך אוכל, ויוצאה בדיינין. ואתם שלום וכל כנוותכם כנפש נאמן בריתכם מאיר ב"ר ברוך זכרונו לחיי העולם הבא.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קכ"ו — תשובת רבינו ידידיה ב"ר ישראל, והרא"ש</h3>
אחרי שהאנוסה הקנתה לפלוני כל ירושתה, וישראל משומד יורש אביו דבר תורה כדאמ' פ"ק דקידושין [י"ח ע"א] מכי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר [דברים ב'], הוא זוכה בכל הנחלות הראויות לה בין מאביה בין מאחיה בין מזקנה בין מזקנתה ודודיה, כי מה שפסק המיימוני [פ"ו נחלות הי"ב] דרשאין ב"ד לירד לנכסי המשומד ולהנחילם ליורשיו הקרובים, טעמא שלא יאכל בגיותו, אבל זו שהקנתה לפלוני נכסיה וירושתה, אין להפקיע ממנו כל שראוי לירש. ועוד כי באונס באה למידה זו, וראויה לקרות שבויה כדאמ' פ' השולח [גיטין מ"ה ע"א] בנתיה דרב [נחמן] אישתבוין, אע"ג דאמרי עדי גוברין ונהרדעי גוברין כו' לא קאמ' דאישתמדן. ואע"פ שגדולה היא ואינה יוצאה, ושמא לפעמים מציא נפקא קניינה קניין, דלא גרע מגוי דקניינו קניין כדמוכח בתוספות בראש קידושין [ג' ע"א] וז"ל וא"ת והיכא ס"ד למילף משדה עפרון דאשה ניקנית בחליפין ולא מצינו חליפין לגוי דאמרינן בבכורות [י"ג ע"א] מדישראל בחדא גוי נמי בחדא, וה"ק מדישראל בחדא קניין חדש לבד מחליפין דקונה בשתיהן. וכן מוכח לקמ' [קידושין ח' ע"א] גבי נמכר לגוי מכסף מקנתו, בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים, ומאי ניהו בחליפין. ש"מ דבשאר דברים מקנו בחליפין לגוי. עכ"ל. ועוד דמעמד שלשתן בגוי קונה, כדפסק ר"ת פ"ק דגיטין [י"ג ע"ב], כ"ש הכא דשבוייה קניינה קנין ומהניא. ידידיה העלוב בן הר"ר ישראל זצ"ל. ואמר ה"ר יוסף מפי ה"ר יקותיאל רבנא דאין להקשות מפ' יש בערכין [ערכין י"ד ע"א] דגוים לאו בני אחוזה נינהו, דהתם היינו טעמא דשדה אחוזה מצוה התלויה בארץ, וגוי לאו בר אחוזה בארץ ישראל.
כדברי מורי' ה"ר ידידיה נראה לי דהאנוסה יורשת כל מורישיה. חדא דמשומד יורש את אביו כאשר כתב. ודבר פשוט הוא דישראל הוא לכל דבר, ולא מצריך (קהל) [קרא] פ"ק דקידושין [י"ז ע"ב] אלא לגוי יורש את אביו. וכ"ש הכא דלא המירה לתיאבון אך מיראה דיכולה להקנות כל נכסיה, דישראל מגוי קונה בחליפין, אפילו היתה גויה. אך יש לדקדק אם היא בת שנים שראוייה ליתן בנכסי אביה. גם לעניין חובות אין מועיל הקניין [ב"ב קמ"ט ע"א]. ושלום אשר בן ה"ר יחיאל זצ"ל.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן צ"ה</h3>
לר' ליאן ולר' יושתן אנשים חכמים מחוכמים שאלת שלום. (אני) [ממני] גרשום ותשובה על שאלתם ששאלתם ראובן משכן כרמו לשמעון בי' דינר' ולאחר ד' שנים נפטר ראובן כו' כבר שאלתם שאילה זו פעם אחרת וכתבתם באותה שאלה שלקח שמעון חלקו של גוי ואחר שמכרה האשה לגוי חלק ראובן חזר שמעון ולקחו מן הגוי ובשאלה זו לא שאלתם שחזר שמעון ולקחו מן הגוי מה שמכרה לו האשה ועכשיו אפרש לכם הכל כדי שלא תצטרכו לשאול עוד על כך. כך דעתי נוטה שאילו [ל]ישראל מכר אותו כרם לא היה מכור דזבינא ולא איצטריכו ליה זוזי וקיי"ל [כתובות צ"ז ע"א] הלכת' זבין ולא איצטריכו ליה זוזי הדרי זביני השתא לגוי זבנ' בדבריהם של גוים כיון (שהגיע) שמכרה והגיע השטר ליד הגוי קנה ואינה יכולה לחזור בה וזה ישראל שחזר ולקח מן הגוי דינו כגוי מה גוי קנה אף ישראל קנה ואמר ר' יהוד' אמר שמואל [ב"ב ל"ה ע"ב] הבא מחמת גוי הרי הוא כגוי מה גוי אין לו חזקה אלא בשטר מכלל דבשטר יש לו חזקה וכי תימא כי יש לו חזקה בשטר היכא דיהיב דמי דלא עדיף גוי למקנא טפי מישראל וגבי ישראל תנן [קידושין כ"ו ע"א] נכסים שיש להם אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה ואמר שמואל לא שאנו אלא בשטר [מתנה אבל בשטר] מכר לא קנה עד שיתן דמים והאי גוי לא יהיב לה ללאה כלום ליכ' למימר דלא יהיב לה דמי דכיון דאמר הגוי לשמעון ז' דינר שאתה חייב ליתן לי דמי חלקי תנם ללאה וקבל עליו כולם וקבלם בפדיון הכרם ונסתלק מן הכרם כמה שה[קנה] לה הגוי דמי דאמר ר' הונא אמר רב [גיטין י"ג ע"א] מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה שזו קנתה המעות וזה קנה הקרקע ואע"פ שלא באה לידו ומניחה לו בפדיון הכרם כיון דאמרינן קנה כבאו לידו דמי בג' דינרי' שהניח הגוי משכונו של שמעון ביד לאה כיון שהמשכון של שמעון היה קנאו הגוי והקנה ללאה בג' דינרין וכפרעון דמי הלכך ליכא למימר (ולא) [דלא] יהיב ליה דמי וכיון שהגיע שטר ליד הגוי קנה ושמעון שקנה מן הגוי קנה אותו חצי הכרם שמכרה לאה לגוי אבל חציו האחר חלקו של גוי שנתנה לו רשות לקנות מן הגוי לא קנה מ"ט דהא לא מטא לידיה מידי דאיכא למימר למזונות מכרה מאי אמרת דיהבא ליה רשות למיזבן כיון דהא לאה תותי גברא יתבא לא מציא לזבוניא ולא למזבן דתני [כתובות ע"ח ע"ב] רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס ובין שנפלו לה משנתארסה וניסת הבעל מוציא מיד הלקוחות ועוד על חלק היתומה מי נתן רשות ועוד שאפי' האשה ובעלה נתנו לו רשות לקנות כיון שלא קנה מיד בקנין לא מהני האי רשותא כלום דדיניה דהאי כדיניה דבר מיצרא דמי דקיימ' לן [ב"מ ק"ח ע"א] הלכתא צריך למיקנ' מיניה ויהיב האי לוי ולאה ואפוטרופוס דיתמי לשמעון דמי דיהב לגוי ושקלי' ליה דאמרינ' השתא דאמרת צריך למיקנא מיניה אייקר וזול ברשותיה... ושכתבת' האי שאמר לו אפוטרופוס אותו גוי שלוחך היה בשביל ה' דינרי' שנתת לו כ"ש שיפה כחו דלהכי אמר דליזבניה בי' דינרי' והדר זבנ' איהו מיניה בטפי דליהוו זבני מעלי. ועוד בשעת לקיחה לא אמר הגוי אני שלוחו של שמעון ולא על שם שמעון לקח אלא על שם עצמו הלכך ליכ' למימר שליח היה הגוי ושכת' שבקשה לאה שטר המשכונ' משמעון לקרעו ואמר לה אבד וטוען האפוטרופוס אין אתה רשאי לאכול פירות אחרי' בטענת כח המשכונ' אם לא תביא שטר שמא היה השטר במשכנת' דסור' דנפק' ארעא בלא כסף וכבר השלימו שני משכנת' כיון שאכלה ג' שנים בחיי ראובן מגו דאי בעי אמרה לקוחה היא בידי מהימן כי נמי אבד המשכון נאמן (ועוד אי נמי) [אבל אי] לא אכלה שני חזקה אי נפק קלא משכנת' היא גביה בנכית' כיון דאיהו מחזיק בה וברשותיה קאי והאי אכיל פירא סמכינן אקלא ומהימן כי ההוא עובדא דרבה בר שרשום [ב"ב ל"ג ע"א] דאמר ליה לקוחה לא מצית אמרת דהא נפיק עליה קלא דארע' דיתמי היא הכי נמי נפק קלא דמשכנת' היא וכן הדין.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הרשאה סימן כ"א</h3>
שאלה מב"ד של אביניון. שאלה יורנו רבינו אם מלוה על פה יכול להקנותה בקנין בלא מעמד שלשתן, ואם תמצא לומ' שהמלוה על פה אין יכול להקנותה בקנין, צריכין אנו לידע בפקדון דהא ליתיה ברשותיה. תשובה, רבותינו ב"ד של אביניון, אנחנו חתומי מטה עייננו בדבריכם והרי אנו כותבין לפניכם מה שהראונו מן השמים, כל מלוה של מעות אינה נקנית בקנין כי אם במעמד שלשתן, ולא מלוה של פירות נמי, דכי אמרי' [ב"מ מ"ה ע"ב] אע"ג דאינהו לא עבדי חליפין אקנויי מקנו בחליפין, ה"מ היכא דאיתנהו בעיניהו, אבל ליתנהו בעיניהו לא, שאין אדם מקנה בקנין ולא אגב קרקע מה שאינו בעולם, דהא דאמרי נהרדעי [שבועות ל"ג ע"ב] לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי ואמרי' ה"מ היכא ד(ל)כפריה אבל היכא דלא כפריה כתבי', בפקדון הוא, אבל מלוה בין כפריה בין לא כפריה לא כתבינן, וכתב רבי' חננאל ז"ל בפ' מרובה, אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דכפריה אמ' ליה רב אשי לאמימר מ"ט א"ל מדר' יוחנן מ"ט דאמ' גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינן יכולין להקדיש, ולא אשכחן פלוגתיהו עליהו למבטל שמעתיהו, ויש מי שגורס אמטלטלי דכפריה דפקדונא, וסבר דלא כתבינן אדרכת' אלא אפקדונא, דקי"ל פקדון כל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה, וליכא למימר בפקדון דאינו ברשותו, ושמועה זו בפ' שבועת העדות [שם] בענין המשביע לעדים בואו והעידוני שיש לפלוני מנה ביד פלוני חייבין, ומקשי' והא אמרת עד שישמע מפי התובע, ומוקי לה שמואל בבא בהרשאה והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי ה"מ היכא דכפריה, אבל היכא [דלא] (ד)כפריה כתבינן, וכמוה עוד בבכורות [מ"ט ע"א] בפ' יש בכור לנחלה, וכיון דליכא למאן דדחי לה להא דנהרדעי ולהא דר' יוחנן, ודרב אשי ואמימ' דאינון בתראי מוקמי לה כר' יוחנן, ש"מ הלכתא היא, וכל דאשכחן בתלמוד כגון מעשה דרב פפא [ב"מ מ"ו ע"א] דאקני ליה זוזי דהוו ליה בי חוזאי לרב שמואל בר אחא, וכיוצא בו, במאי דלא כפריה הוא כדאתמ' בהדיא, אבל אי כפריה לא אתברירא בשמעת' אי כתבי' אדרכתא עליה, והא דנהגו למכתב אדרכתא אפי' אמטלטלי דכפריה לא ידעינן על מה סמכו, זה כתב ר"ח ז"ל, ולא בירר עיקר דעתו אם יש חלוק בין מלוה לפקדון, והדעת נוטה שיש חלוק ביניהם, ויש שרוצה לדקדק ולומ' שאין חלוק בין מלוה לפקדון ממאי דאקשינן בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] טעמ' דאיש פלוני כהן איש פלוני לוי הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין, והא אמרת עד שישמע מפי התובע ואמ' שמואל בבא בהרשאה, ומהא משמע דליכ' חלוק בין מלוה לפקדון היכא דלא כפריה, דהא מתני' לא פטר אלא באיש פלוני כהן הא מנה לפלוני ביד פלוני חייב בין מלוה בין פקדון בבא בהרשאה, והאי דקדוקא אינה ראיה ברורה, דאיכא למימר מתני' מילתא פסיקא קתני דבאיש פלוני כהן לא משכחת לה חיובא כלל, אבל במנה לפלוני ביד פלוני משכחת לה חיובא בפקדון, והרב ר' יעקב דרומרוג כת' דלית הלכתא כנהרדעי דאפי' אמטלטלי דכפריה כתבי', דטעמא דנהרדעי משום דמחזי כשקרא, וכבר דחינן בכתובות [פ"ה ע"א] דלמחזי כשקרא לא חיישי' כדר' אסי א"ר יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולווה בו שכבר נמחל שעבודו, טעמא דנמחל שעבודו אבל לשקרא לא חיישינן, אלו דברי הרב ר' יעקב נטריה רחמנא, ולפי דעתנו לא דאמי האי מחזי כשקרא להאי מחזי כשקרא, ומ"מ רוב הדעת יש חלוק בין מלוה לפקדון אפי' בדלא כפריה מדין ההלכה, אלא אנו אומרי' מה שנהגו עכשו דאפי' היכא דכפריה כתבינן אדרכתא אמטלטליה משום תקנה נהגו, ודמיא למאי דאמרי' [כתובות פ"ח ע"א] בענין הנפרעת שלא בפניו, לא שאנו אלא כתובת אשה משום חינא אבל ב"ח לא, ורבא אמ' רב נחמן אפי' ב"ח שלא יהא כל אחד ואחד נוטל ממון חבירו והולך לו למדינת הים ואתה נועל דלת בפני לווין, ועל זה הדעת נהגו לכתוב אפילו אמלוה דכפריה.
<h3>ריקאנטי סימן ש"ה</h3>
הא דאמרינן מנה לי בידך תנוהו לפלוני במעמד שלשתן קנה פי' ר"ת כשהלוה הוא ישראל אבל כשהלוה הוא עו"ג לא קנה ואמר הר' מאיר דאפי' ע"י קניין ואג"ק אין אדם יכול להקנות חוב עו"ג לחבירו מדלא אשכח לה בפרק מי שמת אלא הואיל ויורש יורשה או במעמד שלשתן אבל בענין אחר לא ור"ת וריא"ז כתבו דאפי' על כרחו של נפקד קנה ומיירי בין במלוה בין בפקדון ואם הנפקד עו"ג לא קנה ואם הנותן עו"ג קנאו המקבל ישראל וגם אינו יכול למחול ללוה או לנפקד אחר שנתן.
<h3>תשב"ץ סימן תצ"ו</h3>
ואין אדם יכול לקנות חוב מחבירו שיש לו ביד גוי אלא אם כן שיאמר לגוי במעמד שלשתן תן לזה חבירי מה שאתה חייב לי וכשתעשה זה תהיה פטור ממני ואין לי עסק בך מן החיוב הזה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"ד</h3>
ראובן שאמ' לשמעון מנה לי בידי' שהלויתי' או פקדון תנהו ללוי קנה במעמד שלשתן ואפילו בדבר מועט צריך מעמד שלשתן וכן כתב רבינו תם וכן ריב"א דקנה בעל כרחו של לוה או של נפקד והוא שיש לו בידו אבל אם אין לו בידו שום דבר ממנו כגון חנוני המקיפו יכול לחזור בו כגון אם היו פועלים והמחהו אצל חנוני ואפילו מחלו לבעל הבית מחילה בטעות היא גטין בתרא מציעא. ואם הלוה או הנפקד אומר שטעה נאמן אפילו קנו מיניה ודוקא שמודין לו בעלי דינין וכן כתב רב אלפס כי נאמן דוקא כשהעדים מעידין שכך היה החשבון ונמצ' בו טעו' או שהבעל דין מודה אבל אין שם עדים או אין בעל דין מוד' לאו כל כמיניהו לומר טעות היה בו כי כך יאמ' כל מי שנטל קנין ונר' מדבריהם שאם לא היה בו קנין שאפילו היה במעמד שלשתן שנאמן לומר טעיתי במיגו שיכול לומ' פרעתי. ויש מי שכת' דאפילו בלא מעמד שלשתן אלא שהודה לחבירו שהוא חיי' כך אינו נאמן לו' אח"כ תעיתי מטעם מגו דיכול לומר פרעתי דהוי מגו במקו' עדים דאנן סהדי שדייק בטוב בחשבונו מאחר שהודה לו וכן כת' רבינו תם וכן כתב רבינו יונה דהנפקד או הלוה אינו נאמן לומר מעצמו תעיתי מגו דיכול לומ' פרעתי כי ודאי אדם מדקדק בטוב בחשבונו כי דוקא בשכיב מרע אמרינן דנאמן שאין דעתו צלולה אבל בריא לא. והראב"ד כתב כי במעמד שלשתן אפילו בלא קנין אינו נאמן לומר תעיתי במגו דיכול לומר פרעתי אבל באדם שהודה לחבירו נאמן לומר טעיתי במגו דיכול לומר פרעתי ע"כ ואם אמר הלוה או הנפקד שטעה במה שהודה ואמ' הנותן שאמת הוא שטעה הלוה והמקבל אינו יודע נאמן ודוקא שיש לו נכסים לנותן שיוכל המקבל לגבות חובו ממנו ולא יפסיד בהודאתו אבל אם אין לו נכסי' לאו כל כמיניה ויגבה מהמלוה או מהנפקד ואם מתנה היא בלא אחריות שאינו יכול לחזור על נותן אינו נאמ' כלל לומר תעיתי אפי' הודה לו הנותן וכ' כתבו התוספות גטין. כתב רבינו תם שמעמד שלשתן שתקנו דוקא בישראל אבל אם הגוי הוא הלו' או הנפקד אינו מועיל ואם המקבל הוא גוי יכול לחזו' בו הנותן ואם הוציאו הגוי בדיניהם מן הלוה או מן הנפק' פטו' ואם הנותן הוא גוי קנה ישראל המקבל מיד ישראל הלוה או הנפקד ואם הגוי אנס אחר כך לוה והוציא ממנו המלוה ישלם אות' לישר' המקבל ואם הוא פקדון ואנסו הגוי מן הנפקד אינו חייב לשלם למקבל גטין. מעמד שלשתן על ידי שליח. אם עשה שליח נותן ושלח לנפקד שיתן לזה המקבל לפניו לא קנה דהבו דלא להוסיף עליה כי אין לנו להוסיף על דין זה של מעמד שלשתן. אבל עשה שליח מקבל ועמדו שלשתן נותן ונפקד והשליח קנה כי הבו דלא להוסיף על דין זה לענין הפקעת ממון הנותן אבל לענין זכיית המקבל שלוחו כמותו כך כתב הרמב"ן בגטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
מי שאמר לחבירו מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ל"ש מלוה ול"ש פקדון, והיא הלכתא בלא טעמא, רי"ף פ"ק דגיטין. ואם לא היו מלוה ולא פקדון גביה רק שהיה חייב מאה ראובן לשמעון ואמר ללוי "תן מאה שאני חייב לשמעון", וקבל שמעון מאמר ראובן, ואפילו א"ל הן, כל אחד משלשתן יכול לחזור בו ולא קנה וחוזר בו, כמו שכתב רי"ף פרק המקבל במציעא ור"ם פ"ו דמכירה. וגבי מלוה או פקדון נמי (ש)אין אחד משלשתן יכול לחזור.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
ודין מעמד שלשתן י"א דאפילו בעל כרחיה דנפקד או דלוה הוא, כי התקנה היתה כדי שיוכל להסתפק בשלו וליתנו או לעשות רצונו בו. ורבינו תם [כתב] דדוקא מרצון נפקד או לוה אבל בעל כרחיה לא. והיכא שנתרצה נפקד ונכנס לאותו מקבל ונתנו אותו שמקבל זה הפקדון או ההלואה לאחר במעמד הנפקד, (ו)אותו האחר קנה נמי שהוא מקבל שני ודינו כדין ראשון, כן [כתב] הרשב"א. ודין מעמד שלשתן אי מצי מחיל בשטר שמכר, כתבתיו לעיל דרך א שער ד אות בי"ת. ודין מעמד שלשתן אינו נוהג גבי גוי, כשהנפקד או הלוה גוי, וא"ל ישראל תנהו לחבירי ישראל. דהא אפילו זכיה גמורה ע"י גוי לא קניא. הכא נמי לא עדיף ויכול נותן לחזור בו. ואם הנפקד ישראל ומקבל מתנה גוי, כ"ז שלא (שלח) [חזר] בו ישראל קנה ויכול ליתנו לגוי, שאפילו לא אמר רק בינו לבין עצמו "תן מנה לפלוני גוי", למה לא יתן כיון שאינו חוזר בו ישראל. אבל אם חוזר בו הישראל לא קנה הגוי ולא יתן הנפקד לגוי, זולתי אם הגוי הוא בענין שאין הנפקד יכול להשמט ממנו עד שיפרענו, שיתן לגוי ופטור מהמפקיד. ואם הגוי הוא נותן מתנה במעמד שלשתן קנה ישראל חבירו, דאם ממון ישראל הפקיעו כל שכן ממון גוי. דאומר לגוי "כך דינכם". איתיה פרק הגוזל בתרא [קי"ג ע"ב]. ואם אמר לשליח אמור לפלוני הנפקד שיתן לזה מה שהפקדתיו, י"א דלא הוי זה מעמד שלשתן, דכי תקינו דוקא הוא אבל לא ע"י שליח. וי"א דאפילו בשליח נמי, כי שלוחו כמותו. ראובן שהיה לו חוב על שמעון, וראובן זה היה חייב ללוי, ואמר לשמעון אותו שאתה חייב לי תנהו ללוי זה במעמד שלשתן, וקבל לוי, ונמצא שמעון עני, חוזר לוי אצל ראובן, שזה הטעהו. ואם היה יודע לוי ששמעון היה עני, או לא ידע ובאותה שעה היה עשיר רק שהעני, אינו יכול לחזור, שהרי קבל. זה אומר עני היה אותה שעה ושהטעהו וזה אומר עשיר, על ראובן להביא ראיה שהיה עשיר ויפטר מחוב לוי, שלא יהא אלא שובר שיהיה ביד ראובן, איך פרע לשמעון, אומרים קיים שוברך, הכא נמי יביא ראיה. וכן [כתב] ר"ם פי"ו דמלוה. כבר כתבנו בתחלת הספר דמלוה על פה אין לה קניה רק במעמד שלשתן. ר"ם פ"ו דקנין. אע"פ שבמעמד שלשתן אם אין לו למלוה או פקדון אצל חבירו יכול לחזור בו כמו שכתבתי לעיל, מיהו אם נתן יגבה מאותו שנתן במאמרו. וכן אם אין רצון המקבל רק מבעל חובו ראשון, אע"פ שזה נכנס לו במעמד שלשתן (ו)לא הניח ידו מראשון, ר"ם פי"ו.
<h3>חוקות הדיינים סימנים ק"ל—קל"א</h3>
המוכר שט"ח לחבירו וחזר זה המוכר שהוא המלוה ומחל ללוה אותו חוב ואפילו יורש של המוכר אותו שט"ח יכול למחול אעפ"י שהוא מודה שהוא חייב לו אלא שהוא רוצה למחול לו אותו שט"ח ומ"מ זה הלוקח חוזר ונוטל מעותיו מיד המוכר מה שהיה שוה אותו שט"ח ובין שיהיה מוחל הוא בעצמו או שיהיו מוחלין יורשיו וכופין את הלוקח להחזיר אותו שט"ח ללוה, אבל המכנסת שט"ח לבעלה וחזרה האשה ומחלתו אינו מחול מפני שידו כידה והרי הוא כאילו כתב הלוה לבעלה שטר בשמו שהיה חייב לו אותו ממון שהוא כתוב בשט"ח דכיון שכן שוב אינה יכול לחזור ולמחול אותו שט"ח והטעם דהמוכר יחזור למחילת השט"ח ההוא מפני דמכירת שטרות הוא דרבנן דודאי מן התורה לא חלה בהם קנייה כלל מפני שהם דבר שאין בו ממש שהרי הנייר לא מכר לו אלא השעבוד שיש לו על הלוה שהוא כתוב בו והשעבוד אין לו ממש אלא מפני תקנת מלוה שאם יצטרך מעות שהוא יכול למוכרן תקנו לו חכמים שיכול למוכרן למי שירצה והם ג"כ תקנו שיהא יכול למחול אותו שטר הוא או יורשיו כך מפורש בכתובות בפרק הכותב [פ"ה ע"ב] (ובמ"מ) [ובב"מ] בפ"ק [כ' ע"א] וכן דעת ה"ר יונה ז"ל וכן פסק רי"ף ז"ל ומה שאנו ממעטין מפסוק שבשטרות אין בהם (קנייה) [אונאה] כמ"ש במציעא בפ' הזהב [נ"ו ע"ב] דמשמע דמכירתן הוא מן התורה יש לנו לומר דקרא אסמכתא בעלמא הוא ולעולם מכירת שטרות מדרבנן הם כך מפורש בהר' יונה ז"ל וכתב הראב"ד ז"ל בב"ב בפרק מי שמת ובמ' גיטין בפ"ק שאם כתב בשט"ח אני משועבד לך ולכל הבא (מכוחי) [מכוחך] דשוב אינו יכול למחול אותו שט"ח ללוה כיון שמכרו וכן דעת מורי תמ"ך, וצריך שיכתוב בשטר המכירה של אותו חוב אני מוכר לך כל זכות וכל שעבוד שיש לי על פלוני בשטר חוב זה שאני מוכר לך ואם לא כתב לו כן אינה כלום ויכול המוכר לחזור בו ולומר לו לא זכית(י) בו ומ"מ אם קדם וגבה הלוקח אותו חוב קודם שיאמר לו המוכר כלום זכה בו כמ"ש למעלה לגבי המוכר פירות דקל לחבירו כ"כ מורי תמ"ך בחידושיו לבבא מציעא בפרק איזה נשך ותשובת שאלה. המוכר שט"ח לחבירו במעמד שלשתן אם יכול לחזור ולמחול אם לאו נחלקו בו הראשונים ז"ל ומורי תמ"ך כתב שאינו יכול לחזור ולמחול כ"כ הוא בחידושיו במסכת גיטין בפ"ק.
<h3>חוקות הדיינים סימן קל"ב</h3>
האומר לחבירו מנה לי בידך במלוה או בפקדון תנהו (לי) [לו] לפלוני זה שעמנו כיון שמתנה זו היה במעמד שלשתן דהיינו הנותן והמקבל והלוה קנה זה המקבל ואפילו שלא קנו מידו בק"ס ולא כתב לו שטר על מתנה זו ולא משך ה"ז קנה אותו מלוה או אותו פקדון כך מפורש בב"ב בפרק מי שמת [קמ"ד ע"א] ובגיטין בפ"ק [י"ג ע"ב] וי"א דדין זה הוא בכל דבר שגופו ממון למעוטי שטר שלא קנה המקבל עד שיעשה כתיבה ומסירה ודין מעמד שלשתן הוא אפילו בגוי בין שיהיה הלוה גוי בין שיהיה המקבל גוי ואם ישראל הנותן רוצה לחזור בו אינו יכול לחזור בו כיון שאמרו במעמד שלשתן שיהיה נותן לו אותו חוב או אותו פקדון והשנים אינם יכולים לחזור בהם אבל הלוה יכול לחזור בו כל זמן שלא פטר לו המלוה בפירוש אבל אם פטר אותו בפירוש זכה המקבל באותו חוב אפילו בע"כ שלא הלוה כן דעת רש"י ז"ל אבל הרמב"ן כתב דלא קנה המקבל אלא שיתרצו שניהם דהיינו המלוה והלוה ודין מעמד שלשתן תקנה היא הלכה פסוקה שאין לה טעם ונגעו חכמים בדבר זה מאומד הדעת ואמרו לפי שדבר זה הוא צורך בין הבריות בכל יום ויום לפיכך תקנו שיקנה בלא קנין ובלא שטר ובלא משיכה כך מפורש בפרק מי שמת [שם] וכ"פ ר"מ ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. לא שנא מלוה לא שנא פקדון. פירש רבינו תם במעמד שלשתן קנה אפילו בעל כרחו של לוה או של נפקד בין במלוה בין בפיקדון ואף על גב דהמוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול מכר או נתן במעמד שלשתן אינו יכול למחול. פירש ר"י לא תקנו במעמד שלשתן לכתובה כיון דאיפשר שלא תבא לידי גבייה לעולם. ועוד פירש רבינו תם דלא תקנו במעמד שלשתן בכותי. ואם הנפקד או הלוה כותי ואמר לו ישראל תניהו לישראל אחר לא קנה דאפילו אם אמר לו זכי לא קנה דאין קנייה לכותי. ואם המקבל כותי ואמר ישראל לישראל אחר תניהו לכותי כל זמן שאינו חוזר בו יתן אפילו אמר לו בלא מעמד שלשתן אבל אם חוזר בו לא יתן לכותי אפילו אמר לו במעמד שלשתן אם לא שאינו יכול להשמט מן הכותי. ואם הנותן כותי נראה דקני דאפילו ממונא של ישראל הפקיעו על ידי מעמד שלשתן כל שכן ממון הכותי ועוד דכדיניה עבדינן ליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך אמר לו הן תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. אמר רבא מסתבר מילתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא והאלקים אמר רב אפילו במלוה, וטעמא מאי אמר אמימר נעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך. אמר ליה רב אשי לאמימר אלא מעתה הקנה לנולדים דלא הוו בשעת מתן מעות הכי נמי דלא קני אלא אמר מר זוטרא הני תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא חדא הא ואידך דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא ואידך דאמר ר' חנינא המשיא אשה לבנו בבית קנאו. אמר ליה רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא אית לי גבך יהביה לפלוני ובאפיה קאמינא לך דלא מהדרנא בי מכלל דאי בעי למהדר ביה מצי הדר ביה הכי קאמר דברים הללו לא נתנו לחזרה וקמ"ל דאפילו מתנה מועטת בעי בפניו. פירוש. מנה לי בידך, כתב הרשב"א ז"ל, דוקא באומר מנה יש לי בידך ויש לו בידו הוא דקנה אבל באומר הלוני ותן לו לא קנה ויכולין הן לחזור בהן. ומביא ראיה ממתניתין דפרק המקבל [ב"מ קי"א ע"א], המחהו אצל חנוני או אצל שולחני וכו' וקיימא לן כרבה דאמר חוזר. מסתברא מילתיה דרב בפקדון, כלומר משום דאיתיה בעיניה מצי היאך לאקנויי ליה אבל במלוה דליתה בעולם לא דהיכי מצי מקני ליה. איכא דקשיא ליה פקדון למה לי מעמד שלשתן לימא כל האומר תנו כאומר זכי דמי ותניא [ב"ב פ"ה ע"א] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל הלה. ותירץ ר"ת ז"ל דמעמד שלשתן אע"פ שלא קבל עליו נפקד קנה הלה ואע"פ שאומר לא אתן. אבל באומר תנו בלא מעמד שלשתן זה אינו מקבל עליו לזכות בשבילו והתם נמי כיון שקבל עליו אמרינן. והרמב"ן ז"ל כתב דאפילו במעמד שלשתן מדעתיה הוא דקנה דוקא והכי משמע ממילתיה דרב אשי דידע בטכסיסא דמעמד שלשתן טפי מנן ויהיב טעמא דבמעמד שלשתן קנה בההיא הנאה דקא משתניא ליה ממלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה, והאי טעמא לא שייך אלא במודה ומקבל עליו ליתן. ולא מצית אמרת במלוה דוקא הוא דקאמר ולא בפקדון דכולי מעמד שלשתן בחד שעתא אתקון וחד טכסיסא אית ליה. ונראה שדעת הרשב"א ז"ל נוטה לזה. ולענין קושיתנו יש לומר דהוצרכו לתקן מעמד שלשתן אף בפקדון משום דלפעמים קיימא באגם או ברשות אחרים והשתא משום תן כזכה לא היה זוכה כיון שבאותה שעה לא היה ברשותו. וטעמא מאי, במלוה קנה הא ליתא בעיניה דליקנייה. נעשה כמי שאמר, למלוה בשעת מתן מעות דהלואה משתעבדנא לך מהשתא ולכל מאן דאתי מחמתך הילכך כי אמר ליה לאחר זמן תנהו לו אגלאי מילתא דמשעת מתן מעות אשתעבד ליה. והא דבעינן מעמד שלשתן ולא סגי מכיון שאמר מלוה תנהו לפלוני ואמר הלה אין הא נעשה כמי שאמר לו וכו', תירץ הרמב"ן ז"ל דבמעמד שלשתן דכסיפא ליה מילתא לנותן למהדר ביה סמכא דעתיה דהאי וגמר ומשעבד נפשיה אבל שלא בפניו מימר אמר השתא הדר ביה ולא גמר ומשעבד נפשיה, ובשעת הלואה נמי הכי קאמר משתעבדנא לך ולכל מאן דקים לי ביה דאתי מחמתך ומטעמך דלא תהדר ביה. הקנה לנולדים וכו', דהא אין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם ואנן הא קיימא לן דמעמד שלשתן אפילו לנולדים אחר ההלואה קנה דהא לא פלוג רבנן ולטעמיך האי ודאי לא נשתעבד אלא לבאים מכחו וזה אז לא היה בא מכחו דהא לא קנה. וכתב הרשב"א ז"ל דאם מי שהקנה לו מלוה זה הקנהו גם הוא לאחר במעמד שלשתן קנה גם כן השני דכלן מחמתו הן באין, והכי אסיקנא פרק יש נוחלין [ב"ב קנ"ה ע"ב] לירתה ואפילו לירתי ירתה. וכן הדין דהאומר לאשה [כתובות פ"ו ע"ב] נדר ושבועה אין לי וליורשי ולבאים ברשותי עליך וליורשיך ולבאים ברשותיך אם מכרה היא לאחר ואחר לאחר מי יש לו על שני נדר ושבועה הא ודאי ליתא דאם כן לא הוה שתיק גמרא מיניה והוה ליה למימר, אבל משביע הוא את הבאים ברשות הבאים ברשותה, וכדאמרינן התם דכשלא אמר לה אלא נדר ושבועה אין לי עליך, אינו יכול להשביעה אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה. וכן כתב ז"ל דאין חלוק בין שאמר לכל מאן דאתו מחמתך או בין למאן דאתו, שלא אמר כל. ומוכר שטר חוב במעמד שלשתן, כתב רבינו יצחק זצ"ל שאינו יכול לחזור ולמחול, והביא ראיה מהא דאמרינן בפרק שני דקדושין [מ"ז ע"ב] גבי התקדשי לי בשטר חוב וכו', דפליגי ר' מאיר וחכמים ומוקי התם פלוגתייהו בתרתי במלוה על פה ובמלוה בשטר, במלוה בשטר פליגי בדשמואל דאמר המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול ומר סבר אשה סמכא דעתה וכו', ובמלוה על פה פליגי בדרב הונא אמר רב במעמד שלשתן. ואמאי לא מסיק נמי בהא דפליגי באשה סמכא דעתה אם איתא דחזר ומחלו מחול דהוי רבותא טפי דהוא מוקי לכלהו בין במלוה בין בפקדון. ולא תקשי מהא דאמרינן פרק החובל [ב"ק פ"ט ע"א] גבי אשה דפגיעתה רעה דפריך ותזבין לכתובתה בטובת הנאה ומשני כל לגבי בעלה ודאי מחלה, ואם איתא תזבון במעמד שלשתן ושוב אינה יכולה למחול דהא כתיבנא לעיל דמעמד שלשתן בעל כרחו ליתיה. ואפילו לר"ת דכתבנו דאפילו בעל כרחיה איתיה יש לומר דלא התקינו כך בכתובה הואיל וישנה תחת בעלה ושמא לא תבוא לגבות לעולם, וכתב הרשב"א דנכון הוא. והרמב"ן ז"ל חולק בדבר וכתב פרק האיש מקדש דיכול הוא למחול ומיישב הראיות ומביא לסברתו ראיה. ומיהו כתבו בשם הראב"ד ז"ל, שמעינן מהא דאמימר דהיכא דאמר ליה בפירוש בשעת מתן מעות משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך הרי נשתעבד לכל מאן דאתי מחמתיה ואי זבין או יהיב מתנה וחזר ומחלו אינו מחול דלא חשבינן ליה לוקח אלא מלוה וכיון דמלוה היא לא כל הימנו של ראשון לאבד זכותו של זה, וכן נמצא בספר עטור סופרים. והרשב"א ז"ל כתב דהכי מסתברא אלא מיהו אם מכר לנולדים דלא היו בשעת התנאי לא קנו מחמת תנאי הלוה אלא מחמת מכירת מלוה לבד הילכך אם חזר ומחלו מחול ע"כ. והרמב"ן ז"ל חולק בדבר משום דקשיא לפי זה לאמימר מדשמואל אדשמואל, דאמר שמואל מלוה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ושמואל הוא דאמר וחזר ומחלו מחול והיכי משכחת לה דמחיל דלאמימר בשעת הלואה נעשה כמי שאמר לו משתעבדנא וכו' ובכל הלואה קאמר דנעשה וכי מפני שהקנה לו במעמד שלשתן הוא דנעשה ומאן דקנה מיניה בכתיבה ומסירה או באגב ודאי אתי מחמתיה הוא ואם כן לעולם לא משכחת לה דמחיל. ועוד ראיה מפרק קמא דמציעא [י"ט ע"ב], גבי מצא שובר דהוינן בה ליחוש לקנוניא ומפרקינן, אמר רבא שמע מינה איתא לדשמואל דאמר חזר ומחלו מחול. והשתא אמאי לא חיישינן שמא כתב לה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך ולא מצי מחיל אלא שמע מינה ליכא תקנתא דלא למחול. והרשב"א ז"ל האריך ודחה ראיות אלה וכתב דלב ב"ד מתנה כן לכל שבא להקנות במעמד שלשתן ואיתא דלשמואל בשלא הקנה במעמד שלשתן. וההיא דפרק קמא דמציעא נמי לא קשיא דודאי מידע ידעי דרוב שטרותיהן לא הורגלו לכתוב בהם שטר זה ולמעוטא בכי הא דאיכא שובר מעליא אלא דנפל לא חיישינן. כהלכתא וכו', כאלו קבלה מהר סיני שאין צריך למתב בה טעמא. אפוטרופיא, להכניס ולהוציא ואע"פ שכתבו לה לשם מתנה לא קנאתו ואין טעם בדבר דהפקר בית דין הפקר. בבית מיוחד, שאין דר בו אלא עשאו לבית חתנות לו. באפיה קאמינא לך וכו', השתא סלקא דעתך דהכי אמר ליה בפניו אני מבטיחו שלא אחזור בי ופרכינן מכלל דאי בעי למהדר מצי הדר בתמיה. הכי קאמר וכו', כיון דבאנפיה קאמינא תו לא מצינא למהדר ביה. מתנה מועטת, קבא דמוריקא.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים ושלוש</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב] אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה גובה מנכסים משועבדים מאי טעמא שעבודה דאורייתא ומה טעם אמרו מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין משום פסידא דלקוחות אי הכי מלוה בשטר נמי התם אינהו דאפסידו אנפשיהו ורבא אמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא הוא ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים בני חורין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין א"ה מלוה על פה נמי התם לית ליה קלא. ורב ושמואל אמרי תרווייהו מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא ורבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו מלוה על פה גובה בין מן היורשין בין מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא דאורייתא וקא מסיים בה התם אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. ובפרק קמא דקדושין [י"ג ע"ב] מייתו לפלוגתיהו דרב ושמואל ודרבי יוחנן וריש לקיש. וקאמר רב פפא התם הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודה דאורייתא, ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. והריא"ף ז"ל פסק בפרק גט פשוט כעולא משום דרב פפא דהוא בתרא פסק כותיה בפרק קמא דקדושין, והאי (דפסק) [דפסיק] בפרק גט פשוט [ב"ב שם] [ואמרינן] דגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, לאו דפליגא דידיה אדידיה אלא הא קא משמע לן דהיינו טעמא דאוקמוה רבנן אדאורייתא וגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין. משמע דסבירא ליה לרבנו ז"ל דשעבודא דאורייתא, אלא שהרמב"ן ז"ל כתב בחדושיו בפרק קמא דקדושין דרב פפא סבירא ליה בפרק גט פשוט שעבודא דאורייתא ולא הספיק לו תירוץ הריא"ף ז"ל, והביא ראיות מפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"א] דרב פפא סבירא ליה (בשעבודה) [דשעבודא] לאו דאורייתא הוא. והגאונים נתחבטו בזה כגון רבנו האיי ז"ל בתשובה. ורבינו חננאל ז"ל בפירושיו, ורבינו תם ז"ל כתב שזו מהסוגיות המתחלפות בתלמוד, ומכל מקום סבירא ליה לרבנו הרמב"ן ז"ל דשעבודא דאורייתא דרב הונא בריה דרב יהושע הכי סבירא ליה בפרק הכותב ורבי יוחנן וריש לקיש הכי סבירא להו וקיימא לן דכל רבי יוחנן ורב ושמואל הלכה כרבי יוחנן, וסוגיין בפרק הנזקין [גיטין נ' ע"א] וריש פרק הגוזל זוטה [ב"ק קי"א ע"ב] דשעבודא דאורייתא, וכן היא דעת הריא"ף ז"ל כמו שכתבתי, וכן [פסק] הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות מלוה ולוה [ה"ד] דמלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות וטעמא משום שעבודא דאורייתא. תנן התם [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה [את חברו] בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. וקא בעי שמואל עלה בפרק מי שמת [שם קנ"ז ע"א] דאקנה מהו כלומר המלוה את חברו כל נכסים שהיו ללוה בשעת ההלואה משועבדים למלוה לפיכך מוציאם מיד הלקוחות דשעבודא דאורייתא ונכסים שקנה אחר ההלואה לא משתעבדי, וקא בעי שמואל אם כתב לו דאקנה אי משתעבדי או לא ואליבא דרבי מאיר [ב"ב ע"ט ע"ב] דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, לא תבעי דודאי קנה, כי תבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומניה לא תבעי לך דאפילו מגלימא דעל כתפיה, כלומר אם כתב לו תגבה ממני גובה אפילו מגלימה שעל כתפו, אלא כי תבעי לך דאקנה וקנה ומכר או קנה והוריש מאי, ומסקנא אם תמצא לומר משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מהו לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, אמר רבינא מהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה ומהדורא בתרא אמר לן יחלוקו והלכתא יחלוקו. ומשמע אפילו לרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אי כתב לו דאקנה קנה דבשעבודא גמר ומקנה, וכן כתבו עלה התם ובעל העטור ז"ל כן כתב באות אחריות. וכבר כתבתי למעלה דיני המשעבד מטלטלי אגב מקרקעי בשער אסמכתא [שער כ"ב]. ואם כתב לו דקניתי ודאקנה מקרקעי ואגבן מטלטלי דלא כאסמכתא כל מטלטלין שקנה יש להם (בין) [דין] קרקעות בענין קנה ומכר וקנה והוריש, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ח מהלכות מכירה [ה"ב]. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ע"ט ס"ד] שאם יש מנהג מפורסם יעשו כמנהגם ואם אינו מבורר יעמידו על דין תורה וגובה מן הלקוחות, בספר החשן בסימן (נ"ט) [ס'] ובסימן קי"א. ובכאן לא נהגנו לטרוף בעלי חוב מטלטלין מן המשועבדים אמנם לענין קדימה לגבות כל הקודם בשטר דיינינן בהו הכי. בפרק קמא דמציעא [י"ד ע"א] אמר שמואל שבח שפר ושעבוד צריך להמלך בבעלים. ואף על גב דבשבח לא קיימא לן הכי דהא מותבינן מינה לשמואל דאמר אחריות טעות סופר היא וקא מתרץ אליבא דשמואל דהכי קאמר דאחריות טעות סופר בשטרי הלואה [דלא] יהיב איניש זוזיה בכדי, אבל בשטרי מקח וממכר דעביד איניש דזבין ארעא ליומי צריך לאמלוכי בשבח, ובמסקנא דבין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר אמרינן אחריות טעות סופר וכמו שכתבנו למעלה [שער י"ח] בשער האחריות אם כן לא צריך לאמלוכי ביה. ומשמע לי דוקא בשבח דהוא ענין תלוי באחריות כדאיתא התם בגמרא, אבל שעבוד צריך לאמלוכי ביה. ולפיכך אני אומר שזו היא תשובה על האומרים דאחריות טעות סופר הוא ובכל מה שראוי להשתעבד אמרינן טעות סופר הוא, ונראין דברי האומרים שמי שלא כתב לבעל חובו דאקנה ולוה וקנה ומכר שאינו טורף מהם ולא אמרינן בה אחריות טעות סופר הוא אלא מה ששעבד לו כתב ומה שלא כתב לא שעבד לו כדאיתא בחשן בסימן קי"ב [ו]כן כתב בעל העטור ז"ל וכבר כתבתיה בשער האחריות. בפרק קמא דגטין [י"ג ע"ב] אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה אתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מלוה לי בידך תנה[ו] לפלוני במעמד שלשתן קנה וטעמא מאי אמר אמימר נעשה כמי שאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדידך ולכל דאתי מחמתך. ומסקנא דהלכתא בלא טעמא היא וכו' כדאיתא התם [י"ד ע"א] ובפרק יש נוחלין. ומכאן כתב הראב"ד ז"ל שהכותב לחברו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך ומכר השטר וחזר ומחלו אינו מחול, וכן כתבו בספר העטור, וכן דעת הר"ש ז"ל בחדושיו ובתשובותיו [ח"א סימן תתקכ"א], והאריך להביא ראיות על זה ולתרץ כל קושיות שהקשו עליו בזה. אבל אבי זקני הרמב"ן ז"ל כתב שאם מחלו מחול, וכן הרמ"ה ז"ל [בחי' גיטין י"ג ע"ב] וספר התרומות [שער נ"א ח"ז] והרא"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל [ח"א סימן אלף ס"ט] נשאל על מי ששעבד גופו ונכסיו והבריח נכסיו אם יחבשו גופו או לא והשיב שאין חובשין גופו ואינו כותב כן לשעבד עצמו ליעשות כעבד אלא הכונה שהוא משועבד כלוה ונכסיו כערבים שבגרירת שעבוד גופו נשתעבד כל מה שיש לו ושיהיה לו אם נשתעבד במה שיקנה. ואף על פי שכתב רבנו אליהו ז"ל שהבעל צריך להשכיר עצמו למזונות אשתו בבעל חוב מודה דאין צריך להשכיר עצמו דדוקא בבעל משום דמספר כתובתה נלמוד ואנא אפלח ואוקיר וכו', וכל שכן לדעת החולקים עליו. וכן כתבו רבינו תם והרא"ש ז"ל [כתובות פ"ה סל"ב] שאין להם לשלוח יד לכופו לשעבד עצמו שיפרע את חובו ואפילו שעבד עצמו בכך בפירוש אינו כלום שלא מצינו שעבוד הגוף אלא בעבד עצמו כנ"ל. בפרק קמא דמציעא [י"ז ע"א] שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שהרי נמחל שעבודו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקצ"א</h3>
כל דבר שלף איש נעלו ונתן לרעהו [רות ד']. בגמ' [ב"מ מ"ז ע"א] פליגי [מי] נתן למי ופסק דהלכה כמאן דאמר בכלי של קונה, ואע"ג דקאמר תלמודא [שם ע"ב] לאפוקי וכו', מ"מ מנהג כשר הוא לזכות בכלים של עדים, הן כתובה הן כל דבר לאפוקי מפלוגתא, ומ"מ דאע"ג דכתיב כל דבר, אשה לא מיקני בחליפין, פי' לפי שמחזירו ונראה כזנות, ולכך אינה מתקדשת במתנה ע"מ להחזיר, וכן אסיק בגמ' [קידושין ו' ע"ב] והלכתא בכולהו במתנה ע"מ להחזיר הויא מתנה לבד מאשה. וכן הלואה, פסק דאינו נקנה אגב (פורך) [סודר] ובקנין, רק באגב קרקע או במעמד שלשתן, שמקנה בעל כרחו של לוה ושל נפקד, וראיה [ב"ב קמ"ט ע"א] אי שלח ליה לא אזילנא דאמ' תן מלוה יש לי בידך תנה לפלוני במעמד שלשתן קנה, ור"ת פסק דמעמד ג' אינו קונה במה שיש לו ביד גוי, דכיון שהיא הלכתא בלא טעמא אין לו בו אלא [חידושו]. או בצואת שכיב מרע ואם שכיב מרע צוה בצואתו הלואתו לפלוני קנה והיורש לא מצי מחיל, וכן פסק דבגמרא [שם קמ"ז ע"ב] מוכח שמצווה בצואת שכיב מרע דלא מצי מחיל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הלכה כרבנן דרבי מאיר שאומרי' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע כיצד מה שתוציא שדי מכור לך מה שיוציא אילן זה נתון לך מה שהוליד בהמה זו תנו לפלוני לא קנו כלום וכן כל כיוצא בזה, לס"ג. ואומר אדם שנדר לחבירו את בנו למולו או להיות בעל ברית שצריך לקיימו אע"ג דאמר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בכאן הואיל שהוא מנהג של בני אדם שנודרין בניהם זה לזה למול או להיות בעל ברית ומקיימין גם בכאן יש לקיים כדאמר בב"מ (דף ע"ד) האי שטוותא קני פי' רושם של חביות ובאתרא דקנו ממש קניא כלומר האי שטוותא הואיל שהוא מנהג אף כאן הואיל ומנהג כמו שפירשתי צריך לקיים — הגה"ה, מורי רבינו יחיאל מפרי"ש היה אומר דמתנה בעודה מעוברת אינה כלום משום דהוי דבר שלא בא לעולם ולא דמי לשטוותא דהתם הוי כדבר שבא לעולם ואתא המנהג להחשיב כאילו היה קניין גמור אבל בדבר שלא מועיל הקניין כגון דבר שלא בא לעולם לא מצינו שיועיל המנהג, לשון התשב"ץ (הגהות סי' שצ"ח).
<h2>דף יד.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כהלכתא בלא טעמא, כאלו קיבלה משה מסיני שאין צריך ליתן בה טעם. אפוטרופא, להכניס ולהוציא ואע"פ שכתבן לה בלשון מתנה לא קנאתן ואין טעם בדבר אלא כך תיקנו והפקר בית דין הפקר. בבית, בבית מיוחד שאין דר בו אלא עשאו לו לבית חתנות.
<h3>האגודה</h3>
הני תלת מילי שוינהו רבנן הילכתא בלא טעמא. חדא מעמד שלשתן. ואידך הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפוטרופ' ואידך המשיא אשה לבנו הגדול בבית קנאו.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תצ"ו</h3>
שטר מתנה לאשתו ומחילת שבועה. זכרון עדות וכו' איך פל' ב"ר פל' אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לה לפל' אשתי בת ר' פל' מחמ' שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אל' בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימ' ונתתי לה ארבע אמות בחצירי במתנה מתנת בריא ולא מתנת שכיב מרע ואגבן (נתתי) [הרשיתי] לה והשלטתי ומיניתי אותה אפטרופא על כל מה שיש לי בעולם מקרק' ומטלטלי על הכל מיניתי אותה אפיטרופ' ולא יהא רשות לשום אדם בעולם לצערה בדבר זה בין יורש בין נוחל בין קרוב בין רחוק ואם יעמוד עליה אחד מיורשי לצערה בשום דבר יתן לו כך וכך מירושתי ויפטור אותו מירושתי והיא תשב בביתי כל ימי חייה ותאכל ותשתה וכל מה שתרצה לעשות תעשה ואיש לא ימחה בידה ולא יהא רשאי שום אדם לאישתעי דין עם פל' אשתי דא מחמת כל דבר שיש לי בעולם לא בדיני ישראל ולא בדיני האומות מחמת שברצון נפשי מניתי אותה אפטרו' על כל מה שהיה לי ומחלתי לה שבועה וחרם וגזירה ומעכשיו לא יהא עוד רשות לא לקרוב ולא לרחוק לא ליורש ולא לנוחל ולא לכל אדם לתובעה בבית דין ולהשביעה ולא להחרים עליה ולא לגזור בפניה לא לשעבר בחיי ולא לאחר פטירתי מחמת שברצון נפשי מחלתי לה שבועה וגזירה ועשיתי אותה נאמנת בכל מה שתאמר בין מעט בין הרבה בכל תהא נאמנת ואם יעמוד עליה שום יורש לתובעה מן ירושתי או לצערה מכל דבר שבעולם תתן לו כך וכך וישתוק בעל כורחו ותפטור אותו משבועתו וילך לו מעליה, ואחריות שטר זה קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כחומר כל שטרי הרשאות כו' עד שריר וקיים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באפיה קאמינא לך דלא הדרנא בי, השתא סלקא דעתין דהכי קאמר ליה בפניו אני מבטיחו שלא אחזור בי, ופרכינן מכלל דאי בעי למהדר מצי הדר בתמיהא, הכי קאמר דברים הללו כיון דבאפיה קאמינא לך דתיתביה ניהליה תו לא מצינא למהדר בי, מקשי בגמ' הא אמר רב חדא זמנא דאמר רב הונא אמר רב תנם לי בידך וכו' ולמה ליה למימר דלא מצינא הדרנא, ומתרץ אי מההיא הוה אמינא הני מילי מתנה מרובה כגון מנה אבל מתנה מועטת לא קמ"ל כלומר להכי אצטריך למימר באפיה קאמינא לך לאשמועינן דקבא דמוריקא דמתנה מועטת היא בעינן נמי באפיה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ב מתוך השער הי"ג</h3>
שער שנים עשר המחאה. כגון ראובן זבין חפץ לשמעון ואותו חפץ אצל לוי כיון שא"ל ראובן ללוי אותו חפץ שיש לי אצלך תנהו לשמעון במעמד שלשתן קנה שמעון. או כגון ראובן דזבין חפץ לשמעון בדמים קצובים ואותן דמים הן אצל לוי ואמר שמעון ללוי תן אותן דמים לראובן במעמד שלשתן קנאן ראובן ואין המוכר רשאי לחזור בו. ולעולם אין צריך השליש לידע מה עשה עמו שאע"פ שאינו יודע מה מכר לו או מה לא מכר לו או אם היתה מתנה או אם אינה מתנה ה"ז קנה המומחה עליו. אבל הלוקח כשנפל החפץ ביד השליש שהיה בידו ידו על העליונה אם בשעה שנטלו נתישר בעיניו ה"ז מחזיק בו ואם לא נתישר בעיניו יכול לחזור בו דמה שלא ראה בתחלה ולא נפל עינו עליו לא הוו זביניה זביני ואע"פ שמחאהו אצל השליש. אבל המוכר הוא ידו על התחתונה דכיון שמחאהו שוב אינו יכול לחזור בו לעולם אם רוצה הלוקח דהא גרסינן [גיטין י"ג ע"א] א"ר הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ואם במתנה אנו אומרים כך כ"ש לענין זביני שזה נותן ממון וזה נוטל ממון ואסיקנא התם לא שנא מתנה מרובה ול"ש מתנה מועטת דברים הללו לא נתנו לחזרה. והיכא דהוי המעות או החפץ ביד השליש כמו שפי' בין שיהו בידו מחמת מלוה בין שיהו בידו מחמת פקדון קנה המומחיה עליו כדגר' [שם י"ד ע"א] אמר רבא מסתברא מילתא דרב בפקדון אבל במלוה לא והאלקים אמר רב אפילו במלוה אתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי האומר לחבירו מלוה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. והיכא שאמר השליש למומחיה עליו הריני נותן לך זה החפץ ולאחר מיכן עשה חשבונו ונמצא שלא נשאר בידו כלום ה"ז יכול לחזור בו ולא מחייבינן למוכר שיתן ללוקח חפץ אחר כמות אותו חפץ שהיה לו ביד שליש דהא סוף מוכיח על התחילה דכיון שלא היה לו אצל השליש כלום לא גמר דעתיה למזבן אלא על (מי) [מה] שהיה לו אצל השליש דגרסינן [שם] הנהו גינאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי פש חמש אסתרי גבי חד מנייהו א"ל לחבריה הכינהו למרא דארעא חזי באפיה קא אמינא לך וקנו מיניה בתר הכי עבד חושבנא בין דידיה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי אתא לקמיה דר"נ א"ל מה אעביד לך חדא דהא אמר רב במעמד שלשתן קנה ועוד דהא קנו ממך א"ל רבא והאי מי קא הדר ביה דליכא גביה קאמר והו"ל קנין בטעות וכל קנין בטעות חוזר. אבל צריך אתה לידע שיהא באותו ענין שפי' בסוף המביא גט במסכת גיטין כגון שידוע ע"פ עדים ששמעו החשבון תחילה שטעות יש ביניהם או שהודה לו בעל דינו. אבל אתה מוצא המחאה שהיא מקויימת ואע"פ שאינה במעמד שלשתן במכירה כגון שהיא פקדון שהפקיד ראובן אצל לוי חפץ ששוה מנה ואין בינו לבינו לא חשבון ולא דבר בעולם ומכר אותו חפץ בעינו לשמעון וא"ל ראובן ללוי תן לו אותו חפץ שכבר מכרתיו אליו אע"פ ששמעון אינו במעמדם כיון שקבל עליו לוי ואמר אתן קנה שמעון מיד דכיון שנתברר הדבר ללוי שראוי הוא שמעון ללוי לזה החפץ בקנייתו אותו מראובן א"צ שמעון להיות במעמד שלשתן. ועד כאן לא בעינן מעמד שלשתן אלא היכא דהוי מתנה שהשליש הזה אינו יודע מה יש ביניהם וגם יש בין השליש והמפקיד חשבונות ודברים ויש לחוש שמא אותו חפץ שהוא ביד השליש אינו ראוי לינתן לזה המומחיה עליו שיש תליית דברים כגון שהיתה הלואה או כגון משא ומתן שהיה בינו ובין השליש אלא שחלקו ונשתייר ביד השליש כלים דהתם ודאי בעינן מעמד שלשתן. אבל אם הוא פקדון ביד השליש ונתברר לשליש ידיעה ברורה שקנאה זה המומחיה עליו בממון שנתן למפקיד כגון זביני כיון שקבל עליו השליש קנה מיד ותהיה יד המוכר על התחתונה דכיון שקבל עליו השליש קנה המומחיה ואין יכול לחזור המוכר ואע"פ שלא היה לוקח במעמדם אבל הלוקח ידו על העליונה רצה יקנה את החפץ לא רצה לא יקנה דכל דבר שלא נפל עינו עליו הרשות בידו דהכי גרסינן [ב"ב פ"ה ע"א] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה לוקח עד שיקבל עליו או עד שישכור את מקומו. ועוד פירשנו התם אימתי אמרו מטלטלים [אין] קונים במשיכה בר"ה או בחצר שאינה של שניהם אבל ברשות לוקח כיון שקבל עליו מוכר קנה לוקח ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנו או עד שיוציאנו מרשותו ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו או עד שישכור את מקומו הא הכא דלא בעינן מעמד שלשתן אלא עד שיקבל הנפקד או שכירות מקומו. ולענין משיכה שפיר אמרינן הכא בהא תוספתא [שם פ"ה ע"ב] למיקנא בר"ה מאי לאו רש"ה ממש ומתרץ לא בסימטא והא דומיא לחצר שאינה של שניהם קתני ומתרצינן מאי חצר שאינה של שניהם נמי דלאו דהאי כולה ולאו דהאי כולה אלא דתרווייהו ופי' זה מחזק מה שפי' במשיכה דאינה קונה אלא בסימטא וברשות הדומה לה כגון חצר שהיא בשותפות של שניהם.
<h3>ראב"ן</h3>
והא דאמר תנהו לפלוני קנה לא שנא מתנה מרובה ול"ש מועטת כי הא דאמר רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא אית לי(ה) גבך יהיבנה לפלוני באפיה קאמינא לך דלא מצינא למיהדר ביה דברים הללו לא ניתנו לחזרה. וכל קנין בטעות חוזר, כדאמרי' הנהו גינאי דעביד חושבנא בהדדי פש חמש איסתרי זוזי גבי חד מיניהו ואמרו ליה יהבינהו למרי ארעא באפי מרי ארעא וקני מיניה לסוף אזל [עבד] חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל ר"נ מה אעבוד לך חדא דא"ר הונא אמר רב במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו (מיניה) [מינך], אמר ליה רבא מי קאמר לו לא יהיבנה דליכא גבאי קאמר א"כ קנין בטעות הוא חוזר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
מחל לחבירו חוב שהיה לו עליו או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו הרי זו מתנה הנקנית בדברים לבד ואין צריכין דבר אחר וכן האומר לחבירו מנה שיש לי בידך תנהו לזה במעמד שלשתן קנה ואין אחד מהן יכול לחזור בו בין שנתן לזה מנה בחוב שהיה לו אצלו בין שנתנו לזה במתנה בין שהיה המנה חוב אצלו בין שהיה פקדון בידו כדאיתא בפרק קמא דגיטין (דף י"ג), לס"ג, ולא מבעיא במתנה מרובה שצריך מעמד שלשתן אלא אפילו במתנה מועטת צריך מעמד שלשתן, עכ"ל בפרק קמא דגיטין (דף י"ד).
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
השער הארבעה עשר העוסק בענין חלוקת ממון השותפות בין השותפים. ונאמר שחלוקת (הממון) בין שניהם תהיה בשני אופנים. האופן הראשון הוא הגבלת התביעות והוא מה שאפשר בו החלוקה לחלקים וזה כגון דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין שהיה בין השותפים אז יטול כל אחד מהם בחלוקה שעור מה שהיה בידו לפני החלוקה ואין רשות לכל אחד משניהם שיחלק לעצמו מבלי שותפו ואם הסכימו שניהם להביא עדים המעידים על שניהם שחלקו יכולים לעשות זאת מדבריהם, [ב"מ ל"א ע"ב] איסור ורב ספרא עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג זוזי בלא דעתא דאיסור אתא לקמיה דרבא אמר ליה זיל איתי לי תלתה דפלגת קמיהו [אי נמי תרי] מיגו תלתה אמר ליה מנא לך הא דתנן ואם יש שם בית דין מתנה בפני בית דין אמר ליה מי דאמי התם אפוקי ממונא למר ומיתן ליה למר הכא דידי שקלי [גלוי] מילתא בעלמא הוא ובתרי נמי סגיא. תדע דהא אלמנה מוכרת שלא בבית דין אמר ליה ולאו איתמר עלה אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן נהי דאינה צריכה בית דין מומחין אבל צריכה בית דין הדיוטות קשיא דרב נחמן אדרב נחמן (נהי דאינה צריכה) התם אמ' רב נחמן הילכתא כשמואל דאמ' שנים שדנו דיניהם דין והכא אמ' רב נחמן בענן שלושה כי קאמ' רב נחמן הכא בענן שלושה לשומא קאמ'. אכל בממון, הרשות לאחד משניהם לחלקו ואם המטבעות שוות אז יטול חלקח ויניח לשותפו חלקו, ואם המטבעות אינן שוות אין רשות לאחד מהם לחלקו (ר"ל הממון) אלא בהסכמת האחר או בהסכמת מי שממלא מקומו בזה, מדבריהם [ב"מ ס"ט ע"ב], אמ' רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דאמי והני מילי טאבי וטאבי תקלי ותקלי אבל טאבי ותקלי לא. ואם היתה סחורת השותפות בלתי שוה והיה בה טוב ורע כגון יין וזיתים וכיוצא בהם אין רשות לאחד מהם לחלקה אלא בהסכמת שותפו או בהסכמת מי שממלא מקומו בזה, מדבריהם [ב"מ ס"ט ע"א], הנך תרי כותאיי דעבדו עיסקא בהדי הדדי אזל חד מיניהו פליג זוזי בלא דעתא דחבריה אתא לקמיה דרב פפא אמר ליה הכי אמ' רב נחמן זוזי כמן דפליגי דאמי לשנה אזל פלג חמרא בלא דעתא דחבריה אמר ליה מאן פלג לך אמ' קא חזינא דכל עילואי דידי קא האוי מר. אמ' רב פפא כגון האיי ודאי צריך לאודועיה. אמר ליה זוזי מי שקל טאבי ושבק לך תקלי אמר ליה לא, אמר ליה חמרא כולי על[מא] ידעי דאיכא דבסים ואיכא דלא בסים. והאופן השני מאופני החלוקה הוא מה שתהיה בו החלוקה ע"י שומא כגון צאן הנמצאות בין נכסי השותפים אם היו שוות בשומא אסור לחלקן בשוה אלא ע"י שומא ואין אדם רשאי לשום לעצמו, מדבריהם [כתובות צ"ח ע"א], ההוא גברא דאפקידו גבי' כסותא דיתמי שאמה לנפשיה בארבע מאה זוזי לסוף אייקר וקם בשית מאה זוזי אתא לקמיה דרב אמי אמר ליה מן שם לך. ואם הסכימו שניהם על החלוקה ונתישבה דעתם עליה אינם צריכים בזה לעדים, מדבריהם [קדושין ס"ה ע"ב], מר זוטרא ורב אחא סאבא בניה דרב מארי בר איסור פלגי נכסי בהדי הדדי ולא הוו שהדי ביניהו אתו לקמיה דרב אשי אמרו ליה על פי שני עדים אמ' רחמנ' כי היכי דלא ניהדרה בהו ואנן לא הדרינן כן או דילמא לא קימא מילתא אלא בשהדי אמר ליה לא איברו שהדי אלא לשקארי. ועם החלוקה מוטל עליהם לעשות חשבון ביניהם אם אחד מהם תובע בזה, וכבר אמרנו שכל אחד מהם הוא כאפוטרופוס לחברו, וכבר אמרו הקדמונים בדבר החיוב של האפוטרופסים לתת חשבון וצריכין אפיטרופים לחשב עמהם באחרונה [גיטין נ"ב ע"א]. ואם עשו חשבון ונפלה שגיאה בחשבונם צריכים לחזור בו אע"פ שכבר חלקו בקנין, מדבריהם [גיטין י"ד ע"א], הנהו גינאיי דעב[דו] חושבאנא בהדי הדדי פש להו חמש אסתירי [זוזי] גבי חד מיניהו אמרי ליה חבריה הבינהו גיליה למארי ארעא באנפי מארי ארעא וקנו מיניה אזל הוא עבר חושבאנא בין דיליה לנפשיה ולא פיש להו גביה מידי אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי איעביד לך חדא דאמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קני מינך. אמר ליה רבא אטו האיי מי קא הדר ביה מיכא הוא דלא איכא גביה קא אמ', אמר ליה אם כן הוה קנין בטעות וכל קנין בטעות חוזר.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן כ"ד</h3>
שאלה ראובן שהודה לשמעון הודאה גמורה וכשתבעו שמעון אמר לו הודאתי בטעות היתה, כסבור שהייתי חייב ואיני חייב, כגון שבאו לב"ד וטענו זה את זה והודו זה את זה שכך היה מעשה ומן הדין לא חייב כלום לא שבועה ולא חרם, כגון ראובן [שעשה] לשמעון שליח ואמ' לו לך וקבל מאה דינרין מן הגוי לחצי ריוח והלך שמעון בשליחותו וקבלם לחצי ריוח מן הגוי, והיה שמעון ערב לגוי, וראובן ושמעון היו שותפין בזה העסק מחצית שכר לגוי ומחצית שכר לשניהם ושמעון שהיה ערב נושא ונותן בו והיה הכל תחת ידו והלך ראובן למדינת הים, לסוף בא לחשבון עם הגוי ונתן לו חצי ריוח ושינה אותו לרבית והעביר על דעת השותף ונאבד הכל, ובא ראובן ממדינת הים ותבעו שמעון והודה, לימים בא ראובן ואמ' לא הייתי חייב לך כלום כי מאותה שעה קנית בשנוי ונסתלק אני מן השליחות, ושמעון מודה בכך ואמ' ראובן סבור הייתי (ואני) [שאני] חייב מי קני (כהודאה) [בהודאה זו] או לא, מי דמיא לההוא עובדא דגינאי [גיטין י"ד ע"א] או לא, דחזי לן דדמיא להא דתני בירוש' [כתובות פי"ב ה"א] הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שהוא חייב ונמצא שאינו חייב דאמרי' פטור. ואע"ג דבעל הלכות אומר דלא סמכינן אירוש' אלא אגמרא דידן סמכינן חזי לן דלא קשיאן אהדדי ותרי טעמי נינהו, דהא דירוש' בחזקת שהוא חייב הוא ודמיא לעובדא דגינאי, והא דגמר' דילן לאו בחזקת שהוא חייב לו אלא מתנה בקש ליתן לו וכתב לו בלשון חוב ליפות את כחו. ובפי' תלמיד אדוני אבי ראיתי דתרי טעמי נינהו.
תשובה. לכאורה נראה כמו שכתבת דהוה משמע לן דתרי טעמי נינהו אלא שהגירסא ירושלמית מוכחת דחד טעמא הוא, דקא מקשה התם במה הוא חייב לזון בת אשתו לא כן ר' יוחנן וריש לקיש תרויהון אמרין הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב ליתן לו כלום, ומתרצי לה התם חד אמר עשו אותה כתנאי כתובה ונותן לה בסוף, וחד אמ' עשו אותה כקדושי אשה ונותן לה מיד משעה ראשונה, וחד אמ' עשו אותה כמקדש את האשה על מנת ליתן לה שנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחדש, ואי תרי טעמי נינהו אמאי מקשי מחזקת שהוא חייב ונמצא שאינו [חייב א]פוסק לזון בת אשתו דהתם טעות היה והכא מתנה היא, אלא ודאי הירוש' מוכיח דחד טעמא הוא, ולכך אמר בעל הלכות אנן אגמרא דילן סמכינן. ובגמ' דילן פ' הנושא [כתובות ק"א ע"ב] על הא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש מקשי' מיהא מתני' דהנושא את האשה כמו שעושה בירוש' שמדמה אותן, ומכל מקום הדין עם ראובן שהודאתו בטעות היתה ודמיא לעובדא דגינאי ולא היתה כפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש.
<h3>העיטור אות ה' המחאה</h3>
הנהו גינאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי פש חמש איסתרי גבי חד מנייהו אמרו ליה הבינהו ניהליה למרי ארעא באפי מרי ארעא — ובנוסחא דרב אלפס בטסקא — וקנו מניה לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה אשכח דלא פש גביה ולא מידי. ומסקנא הוי קנין בטעות וחוזר. וכתבי רבוותא דאפומא דסהדי אי נמי דקא מודי ליה אידך דטעות הוה בההוא חושבנא כי האי גונא הוי קנין בטעות הא ליכא ראיה ובעל דיניה מכחיש ליה אי נמי אזלי למדינת הים אי נמי אמרי אינשי לנא לאו טעותא הוא. הלכך מנה לי בידך תנהו לפלני וליכא סהדי לא בעידן המחאה ולא בחוב ואמר טעיתי בהודאתי נאמן מיגו דאי בעי אמר לא הודיתי. ואי איכא סהדי בהמחאה וליכא סהדי בחוב לא מצי למימר טעיתי דכיון דקביל על נפשיה במעמד שלשתן הוה ליה ככותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו. ואם נמצא בעדים או בהודאה שאינו חייב פטור. ואם לא נמצא חייב. ירושלמי (פ"ה דכתובות ה"א) הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו רבי יוחנן וריש לקיש אמרי פטור. ורבינו חננאל אייתי לה אהא דגינאי. ורב אלפס דחי לה דקשיא ליה הא דכתובות (ק"א:) חייב אני לך מנה בשטר חייב. ומסתברא דלא דמי דהתם בחזקת שהוא חייב לו הוא כי הא דגינאי ומתניתין דהנושא את האשה ופסק עמה לזון את בתה כסבור הוא שהוא חייב לזון בת אשתו כבתו ופריך בירושלמי (ריש פי"ב דכתובות) במה הוא חייב לזון בת אשתו לא כן אמרו רבי יוחנן וריש לקיש הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהוא חייב וכו' ובגמרא דילן (כתובות ק"א:) דפריך מההיא לריש לקיש הכי פריך ומה התם דבחזקת שהוא חייב לו חייב כל שכן הכא דמשעבד נפשיה. והלכך ליכא לאקשויי אהדדי וקיימא לן כרבי יוחנן דאמר חייב אני לך מנה חייב. ומאן דקביל על נפשיה בשטר מידי דלא מחייב חייב וכל שכן בקנין. והא דירושלמי כעובדא דגינאי הוא ופטור. ויש מחכמי הדור דאמרי דאף על גב דקא מודי גינאה חבריה בטעותא לא מהימן לענין מתנה דלמא משום קנוניא קאמר כדאמרינן (כתובות י"ט.) במלוה שאמר שטר אמנה הוא זה במקום שחב לאחרים דלא מהימן דלמא לאשתמוטי מבעל חובו קאמר הכא נמי לא שנא, ושקיל מניה, ונותן מתנה משלם לו מה שהמחהו. ואנן כתבינן לעיל דוקא שאמר אמנה היא זו דמבטל לשטרא דחתימי ביה סהדי אבל אמר פריעא הוא מהימן והכא נמי אי אמר טעותא הוה בחושבנא מהימן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גינאי, בעלי גינה מוכרי ירק. אסתירי זוזי, סלעי מדינה, סתם אסתירא סלע צורי אסתורי זוזי סלעי מדינה, שמיני שבסלע צורי דהיינו חצי דינר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באפיה מרי ארעא, אאמרי ליה קאי כלומר אמרו ליה באפי מרי ארעא הבינהו ניהליה למרי ארעא הא קנו מינך. ר' יוסף הלוי פי' דאפילו לא אמר במעמד שלשתן נמי כיון דקנו מינך לא מצית הדרת בך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את דכיון דקנו מינך שעבודי שעבידת ליה נפשך, ושמעינן מינה דהא דבעינן מעמד שלשתן הני מילי היכא דלא קנו מידו דההוא דאיתיה לההוא מנה גביה דמצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את אבל היכא דקנו מיניה אע"ג דלא אמר ליה במעמד שלשתן לא מצי למהדר ביה ולמימר לאו בעל דברים דידי את דכיון דקנו מיניה הא שעבודי שעבידת ליה נפשיה ומעמד שלשתן קנו אע"ג דאינו בעין ר' יצחק בר אשר ור"ח פי' דמעמד שלשתן קני אפילו בעל כרחו של נפקד, אבל אי אמר זכי לפלוני לא קני המקבל אלא אם כן רצה לזכות לו הנפקד וראיה מפרק מי שמת גבי איסור גיורא דקאמר אי במעמד שלשתן לא קאזילנא, משמע דאי הוה אזיל היה מקני למקבל מתנה בעל כרחו של נפקד. ואומר הר' יעקב מאורלינ"ש דמעמד שלשתן לא מצי מחיל הנותן ומביא ראיה לדבריו, וכן פי' רבנו חיים כהן דמעמד שלשתן לא מצי מחיל, וכן כתב רב האיי גאון ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ז</h3>
[גיטין י"ד ע"א] הנהו גינאי דעביד חושבנא בהדי הדדי פש חמש אסתירי זוזי גבי חד מנייהו א"ל הבינהו ניהליה למרי ארעא באפי מרי ארעא וקנו מיניה לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה לא פש גביה לא מידי אתא לקמיה דר"נ א"ל מה אעביד לך חדא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו מינך א"ל רבא אטו האי מי קאמר דלא יהיבנא דליכא גבאי קאמר א"כ קניין בטעות הוא וכל קניין בטעות חוזר. פר"ח זצ"ל וכיון שנתברר אצל רב נחמן שטעו בחשבון מפי עדים או בהודאת בעלי הדין דן לחזור ואמר כל כה"ג קנין טעות הוא וכל קנין בטעות חוזר אבל אם אין ראיה ובעלי הדין מכחישין אותו או הלכו למדינת הים ואין הנתבע יכול לברר הטעות בראיה או בהודאת בעלי הדין אין בדבריו ממש. ירושלמי הכותב שטר לחבירו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב לו כלום בתחילת פ' אע"פ עכ"ל וכן כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דאי לא תימא הכי כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעות הויא מילתא וניפטור אלא ש"מ דהא מילתא מימרא מעלייתא ותריצא היא וכן פיר"ת זצ"ל ואע"ג דאית ליה מגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי. וכן משמע מהא דתנן [שבועו' ל"ח ע"ב] מנה לי בידך א"ל הן למחר א"ל תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפ"ק דב"ב [ו' ע"א] מפרש טעמא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ואמאי לא מהימן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב לך ואיני חייב לך כלום מיגו דאי בעי אמר פרעתי אח"כ, אלא ש"מ דלא מהימן לומר שטעה. והקשה רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מההיא דסוף פרק גט פשוט [קע"ה ע"א] דאמר רבא ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו אין נאמנין, ומשמע דיתומין הוא דאין נאמנין במה שחזר ואמר האב פרעתי וטעה במה שאמר תנו אבל איהו גופיה הוה מהימן לומר טעיתי מיגו דאי בעי אמר אח"כ פרעתי ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאי איתא דאיהו הוה מהימן א"כ יתומים נמי ליהמנו בהאי מיגו דאי בעו אמרי פרענו אחרי כן או שאבינו פרע אח"כ, אלא ש"מ האי דשכיב מרע גופיה הוה מהימן אי הוה ידעינן שחזר ואמר שטעה לא מטעם מיגו אלא דשכיב מרע גופיה אין דעתו צלולה עליו ורגיל לטעות אבל אינש אחרינא אין יכול לטעון ולומר שטעה אפי' במגו מאחר שכבר הודה הלכך לא מהימן אפי' בשבועה אלא א"כ נתברר בראיה ברורה שטעה ע"י עדים או ע"י הודאת בעל דין.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ט</h3>
השיב אבא מרי שיחי' תשובה לה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. מצות רבותי ה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. עלי להתבונן בשאילתם. ויראתי מלמנוע את דעתי הפחותה אף כי כבד עלי הדבר מפני כובד עיני ואף כי טרוד אני בעניני סוכה וערב שבת ויום טוב. אשר כתבת' שומר' יבם שמתה ופרע לה היבם כתובתה לפני מותה מנכסי בעלה הראשון שלא היה חפץ לייבם כי הוא נשוי ולו בנים וגם היא לא היתה רוצה ליבם ואף לא להנשא עוד לאחר לפי שהיתה זקינה וע"כ לא חששה לחלוץ גם במדינה זו נהגו כדברי ר"ת שפוסק כאבא שאול עכ"ל. כך נרא' בעיני שלא זכתה היבמה באותם הנכסים שנתן לה היבם כי אין היבמה נוטלת כתובת' מנכסי בעלה אלא משע' חליצה זוכה בכתובת' ולא קוד' לכן כדתנן [יבמות ל"ח ע"א] בה"א כתובת' בחז' יורשי הבעל ואין לחלק בין זקינה לבחורה דתרוייהו חולצות או מתייבמו' ואפי' עקרה כדתניא בתוספתא ומורי רבי' שמחה זצ"ל עבד עובדא בזקינה הלכך הואיל והיתה ראויה לייבם או לחלוץ ומתה בלא חליצה לא זכתה בנכסים בכתובתה וזה שנתן לה היבם בתורת פרעון הכתובה מתנה בטעות היתה שהיה סבור שהיה לה כתובה ואפי' הקנה לה בקניין קנין בטעות הוא ואין בו ולא כלום כההיא דספ"ק דגיטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גינאי דעבוד חושבנא ודחזקת הבתים [מ"א ע"א] דרב ענן שקיל בידקא בארעא דאסיקנא דמחילה בטעות לא הויא [מחילה] הלכך הכא נמי שנתן לה כתובתה כשסבור שיש לה כתובה קודם חליצה ואי הוה ידע דלית לה לא הוה יהיב לה והמשיכה שמשכה הנכסים שנתן לה לא הויא כלום אלא כל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. והא (לתקפו בהו) [אולי צ"ל דתקפו כהן] דדייק' הא מסר (לה) [לו] זכה והכא נמי הואיל ומסר לה זכתה, לא דמי כלל דהת' ספק בכור ספק פשוט ולא הכריעו בו חכמים זכותו של בעל הספק אבל הכריעו בכתובתה ואמרו כתובתה בחזקת יורשי הבעל, ועוד כשמת ראובן מיד שמעון ירש את נכסיו והזקינה מתייבמת. עכשיו שגזר הגאון על שתי נשים ופשטה הגזירה והיה שמעון ברצון מייבם אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן כסבור אני שאין לה כתובה אפי' חלצה דהואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאינו יכול לייבם אין להפסיד מה שבידו מה שירש מאחיו ולמדתי זה מדברי ה"ר יצחק הלבן זצ"ל שכתב בתחילת כתובות אהא דמסיק חלה הוא מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא נמי הא אניס או דילמא התם אניס בתקנתא דתקינו ליה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל אניס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה [לחלוץ] ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו עד שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזו שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש בכה"ג דאין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו שיחלוץ עכ"ל. הכא נמי הואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאין יכול לייבם אין לו להפסיד מה שירש מאחיו. מפני ערב שבת ויום טוב לא יכולתי להאריך לפי כבודכם ועליכם החיים והשלום כחשקי. יצחק בר' משה נב"ה.
<h3>ספר התרומות שער י"א חלק א'</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"א ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, אמר ליה לא היו דברים מעולם. אתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה, אמר אביי אמאן ניסמוך, אהני, אינהו הא אמרי דאוזפיה ואינהו קאמרי דפרעיה, נסמוך עליה, הא אמר להד"מ, הלכך ממה נפשך פטור. רבא אמר כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. כלומר, מכי אמר מעיקרא לא היו דברים מעולם ממילא אודי דלא פרע מידי, הילכך כי אמרי סהדי דפרעיה מקבלינן מסהדותייהו דאוזפיה, דהוא זכותא דמלוה, ולא מקבלינן מיניהו דפרעיה, דפרעון זכותא דלוה הוא, ולוה הא מודה דלא פרע. ואם תאמר והא איכא מה לי לשקר דאי בעי אמר מעיקרא לויתי ופרעתי. והא לא קשיא דכיון דאיכא סהדי דאוזפיה מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. ומסתברא דכיון דאין סומכין על העדים כשאומרים דפרעיה, אי טעין עליה בתר פרעון כך וכך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים, אם הודה ישלם ואם כפר אינו נשבע כלל, דהודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, דכיון שטען שלא לוה הרי הודה שלא פרע ובי דינא סהדי דאודי קמיהו דלא פרע ליה זימנא אחריתי מהלואה זו, לפיכך אינו נשבע על טענה זו. והרב בעל העטור ז"ל כתב דמשבע ליה בתר דפרעיה אזוזי קמאי, כההיא דכתובות [פ"ח ע"א] דאמרינן אי פקח הוא פרע ליה זימנא אחריתי והדר משבע ליה, ע"כ. ומסתברא דלא דמו, מטעמא דאמרן.
ומעובדא דלעיל דאתו תרי סהדי דאוזפיה ופרעיה מוכח הר' יוסף הלוי ז"ל בפירושיו דמאן דאודי לחבריה בבי דינא דאית ליה גביה בחוב מנה ובתר הכי קא טעין ואמר דאשתליה בההיא אודיתא וקאמר דלית ליה גביה מידי אע"ג דאיתי סהדי דלית ליה גביה ולא מידי לא איכפת לן בההוא סהדותא מכי אודי קמן דמיחייב. דהא הכא דאודיתא דלוה מיגו כפרנותא נקטינן ליה, ואע"ג דאתו בתר הכי ואמרי דפרעיה לא משגחינן ביה, וכל שכן היכא דאודי בפירוש דמחייבינן ליה בהודאה דיליה ולא משגחינן בהנהו סהדי. ולא עוד אלא אפילו איכא בההיא סהדותא חובא וזכותא עליה, חובה מקבלינן מיניהו ולא זכותא, דהא הכא דקביל סהדותיהו דאוזפיה ולא קביל סהדותיהו דפרעיה משום אודיתא דנקיטא מגו כפרנותיה, ע"כ. ומסתברא דלא דאמי לההיא דקיימא לן [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען כל זמן שלא יכחישוהו עדים, דההיא דרך טענה אמר דבריו וכאן דרך הודאה וכל המודה בב"ד אינו יכול לחזור.
אלא קשיא לן עליה כיון דאית ליה סהדי דלית ליה גביה מידי, אמאי לא מהנו ליה סהדי כעובדא דגנאי דגיטין [י"ד ע"א]. וכן בזה דעת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ז ה"ז]. שכתב, מי שהודה בב"ד שאני חייב לזה התובע מנה ואחר כך אמר נזכרתי שפרעתי לו חובו שהודיתי לו בו והרי עדים, הרי זה עדות מועלת ועושין על פיהם שהרי לא הכחישו עדות, ואינו כאומר לא לויתי מעולם. ומסתברא כותיה, דהא לא דאמי עובדא דלעיל להאי עובדא, דהתם כיון דאיהו מכחיש לסהדי הדרי להו פסולים וכמאן דליתנהו דמי, אבל הכא הא איתי עדים דמסייעי ליה. ונוכל להעמיד סברת ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא דאמי לההיא דגיטין דגנאי, דהתם לא טעני אהדדי אלא מההוא חושבנא דעבדו קמי סהדי, ומילתא ברירא דלא סליק הכי חושבנא, אבל טענו חבירו בב"ד הלויתיך מנה ואמר לו חבירו אין ואחר כך הביא עדים שפרעם ביום פלוני חייב, שהרי אין לו עדים על הודאתו שעשה עכשיו שיהא בטעות בכלום, וכיון דפרעון מדכר דכירי אינשי, שמא באותו פרעון משלו נתן לו או קנוניא היה בינו לבינו או עדי שקר הם, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וליכא דידע ביה אם זכור היה בשעת הודאתו או שכח ומתוך כך הודה לו דדברים שבלב אינן דברים.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ה'</h3>
והיכא דאמר ליה מנה לי בידך תנהו לפלני במעמד שלשתן ובתר הכי טען שטעה בהודאתו, או שטען שמענין רבית הוא אצלו אותו מנה ורוצה לחזור מלתתו. בהאי דינא מסתברא דאי אית ליה סהדי דמסהדי שטעה בהודאתו או דהוה גביה ההוא מנה מענין רבית, בודאי מפטר מיניה ומחייב ההוא אחרינא דסמכיה גביה למפרעיה, שהרי הטעהו שהקנה לו מה שלא היה חייב לו. ואי לית ליה סהדי דמרבית נינהו או שמוטעה היה מהן, לאו כל כמיניה. וכדאיתה בעובדא דגנאי [גיטין י"ד ע"א] דעבדו חושבנא, וא"ל במעמד שלשתן ההוא אסתירא הביה לפלני בטסקא וקנו מיניה, והדר אמר עיינית בחושבנאי ולא פש לי גביה ולא מידי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי אעבד לך, חדא דאמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד דהא קנו מינך, א"ל רבא האי מי קאמר דלא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב הרב בהלכותיו אוקמוה רבוותא דלא עבדינן עובדא אלא בדאיכא סהדי דעבדו חושבנא בטעות, אי נמי דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא, אבל ליכא סהדי בהכי אלא איהו דקא טעין דהכי הוה חושבנא וחבריה לא מודי ליה לא מהניא האי טענתא דטעותא מידי, וטעמא דמסתבר הוא, דאם כן כל שטרי דעלמא נימא דטעותא הוו ומפטר, ע"כ. והא נמי דכותה היא. וכתב עליו הר"א בר"ד ז"ל האי דקא מודה ליה חבריה דכתב הרב ז"ל לא ידענא אי אגנאה קאמר, או אמרי ארעא. ואי אגנאה [קאי] קשיא לי אמאי מהימן, ודילמא משום קנוניא קאמר, מי לא אמרינן באומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים אפילו מלוה אומר אינו נאמן, דדלמא לאפקועיה לבעל חוב קאמר. והא נמי להא דמיא. אלא כי אמרינן אי קאי אמרי ארעא ניחא [כתובות י"ט ע"א], דהא קא מודה. ואיכא למימר דאגנאה נמי קאי, ומשמע דליכא פסידא למארי ארעא בההיא אודיתא, דהא אינהו עילי בהדיקאי ופרעי ליה טסקא, אבל לענין מתנה דאיכא פסידא למקבל, כי מודה ליה חבריה דטעותא הוה לא מהימן ושקיל לה מיניה, והנותן מתנה משלם ליה מה שהמחהו אצלו בטעות.
ודין זה של מעמד שלשתן הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא. ראובן הלוה לשמעון מנה ורצה לתתו ללוי במתנה והעמידו אצל שמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך תנהו ללוי, אם הדבר ידוע שהיה לו ביד שמעון אותו מנה, כיון שקבל על עצמו ליתנו ללוי דבר ברור הוא שאין יכולין לחזור בהן. אלא אם אין לראובן עדים שהיה לו מנה ביד שמעון אלא שהודה עכשו בשעה שסמכו אצל לוי, לאחר זמן חזר שמעון ואמר לא הייתי חייב לראובן כלום וטעיתי בהודאתי. אם לא היו שם עדים בשעה שהמחהו אצל לוי, הא ודאי לא מיבעיא לי(ה), דמיגו דיכיל למימר לא חייבתי עצמי ללוי יכול לומר טעיתי עמו והמחאה בטעות הוה. אבל אם היו שם עדים בהמחאתו אלא שאין עדים לראובן שיש ביד שמעון מנה ובשעת המחאה לא אמר להו אתם עדים מאי, מצי שמעון למימר [ל]לוי משטה הייתי בכם, דלא עדיפת מגברא דאתית מיניה, כי היכי דמצי למימר לראובן משטה אני בך השתא נמי מצי למימר ללוי משטה הייתי לך. או דילמא כיון דקבל על נפשיה למתנינהו ללוי במעמד שלשתן ואמור רבנן דלא מצי למיהדר ביה, הוה לי[ה] [כ]קנין, ובהודאה בקנין ודאי לא אמרינן ביה משטה אני בך, דכל קנין אלימא מלתא כשטר, ומאן דמחייב נפשיה לחבריה בשטרא מחייב כמאן דאמר להו אתם עדי, כדאיתא בכתובות [ק"א ע"ב]. ומסתברא דלא מצי למיטען משטה אני בכם, דכקנין דמי. ועוד למה ליה לאשטויי בהך שלישי. בשלמא בהאי מצי מיטעין ואמר כי היכי דאיהו מחאיך ביה דתבע מנאי מאי דלא מחייבנא ליה, הם הכי נמי אחיכי ביה אנא, אבל בהך תליתאי אמאי מחייך ביה וקביל עלויה דליתן ליה בחובא. והרב ז"ל שדמה הענין הזה לכל שטר דעלמא וחזק מה שפרשו הגאונים ואמר דמימרא דסברא הוא, דא"כ כל שטרי דעלמא נמי נימא דבטעותא הוה מילתא ונפטר. מדבריו נראה דהכי ס"ל דכשטרא חשיב ליה, ע"כ. ומצאתי כתוב בספר הזכות עדין צריכין אנו לברר דברי רבינו דבלא הודאה נמי מגו דמצי למימר פרעתיו למארי ארעא ליהוי נאמן למימר המחאה בטעות הוה, ואע"פ שהמחהו בפני עדים ואמר להו אתם עדי, דקי"ל [שבועות מ"א ע"ב] המלוה בעדים אין צריך לפרעו בעדים. ובזה סברות רבות, יש אומרים שלא הצריכוהו הגאונים להודאת חבירו אלא בשקנו מידו, משום דסתם קנין כשטר הוא ואינו יכול לומר בו פרעתי. וכן דעת רבינו האיי ז"ל, ודברי רבינו נוטין לו [כתובות כ' ע"א]. וחכמי הצרפתים מורים שכל המחאה בעדים אין אדם נאמן עליה לומר בטעות היתה משום מיגו דפרעתי, דמידק דייק איניש והדר ממחה נפשיה אצל אחרים, כענין שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] תנו מנה לפלוני ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין, אם איתה דפרעיה לא הוה אמר תנו. ואע"פ שהיתומים יכולין לומר פרענו אין נאמנין לומר בטעות הודה לו מתחלה, משום דסתמיה מידק דייק והדר אמר, וכן בריא נמי בקנין ובהמחאה אינו נאמן לומר בטעות הודיתי וקנו ממני. ולפי דעתנו שלא כיון רבינו והגאונים ז"ל לסלק מכאן דין מגו אלא ללמד שאינו נאמן בטענת הטעות בעצמה כמו שהיה נאמן מתחלה לומר לממחה אין לך בידי כלום, ולפיכך אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבוני, אינו נאמן, וכן אם קבע זמן לפרעון ואמר לו בתוך זמנו המחאה בטעות היתה אינו נאמן, הא אם היתה המחאה שלא בעדים ובא בטענת מגו לא היו דברים ודאי נאמן. וכן בבא במגו דפרעתיך לאחר זמני אין לנו.
ולענין הודאה שאמר רבינו ז"ל דקא מודי ליה חבריה עיקר הדין הזה בפרטו, דהיכא דגנאה מודה ומארי ארעא לא מודה, אי במעמד שלשתן בלחוד אקני ליה נאמן, שאם רצה למחול מוחל, שכן דעת הראשונים במוכר חוב לחבירו במעמד שלשתן וחזר ומחלו מחול. ובגמרא נמי בפרק החובל [ב"ק פ"ט ע"א] ראיות מכריעות כן, ובפרק קמא דמציעאה [ב"מ י"ט ע"ב]. ונמצא הדין הזה כאותה שאמרו בפרק שנים אוחזין [שם] מצא שובר בזמן שהאשה מודה יחזיר לבעל וכו', ומפרקינן התם ש"מ איתא לדשמואל דאמר מחלו מחול, וכיון דיכולה למחול נאמנת לומר שובר זה של בעלי הוא שכבר נפרעתי. וכן הדין בזה. ואל תחייבני להביא אותה שאמרו האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן בשחב לאחרים, שכבר נאמר בה הרבה על דרכים רבים, אבל הדין שכתבנו דין אמת הוא בלא ספק. אבל אם קנו ממנו למארי ארעא דאיהו לא מודה בטעות וגנאה מודי ביה, שורת הדין אינו נאמן אלא רואין אם יש לו לגנן המודה להשתלם ממנו אומרין לו כיון שהודאה בטעות הודה לך חברך ובטעות המחית אותו אצל מארי ארעא זיל את שלים למארי ארעא. ואם אין לו או שאי אפשר להוציא ממנו משלם הלה למארי ארעא, שאין הודאה של זה כלום במקום שחב לאחרים, כאותה שהזכיר הרב ז"ל. ובמקום שמארי ארעא מודי הלה פטור וחברו גנן נמי פטור בשאינו מודה, דהא מעידנא דאמחי ליה להאיך גבי מארי ארעא מיפטר מיניה, כדכתב רבינו ז"ל בהמקבל [ב"מ קי"ב ע"א]. ואם שניהם מודים משלם גנן ראשון למארי ארעא, ע"כ.
והיכא דטעין הלוה או הנפקד לא אכנס ביד אחרים בשבילך לתת ממונך, דלא בעינא דלאחיובי אלא לך. בזה כתב רבינו תם ז"ל [תוס' גיטין י"ג ע"ב] במעמד שלשתן מהני בעל כרחו של נפקד. ומביא ראיה לדבריו מאיסור גיורא [ב"ב קמ"ט ע"א] דאמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא גביה. ואמאי ליזיל ולימא ליה לא בעינא למיתב להו להך תליתאי. ועוד הביא ראיה ממה שתקנו חכמים תנהו לפלוני במעמד שלשתן ולא תקנו שיאמר לו זכה, שהרי בזה יכול לזכותם לו, אלא לאו שמע מינה שיש כח במעמד שלשתן, מה שאין כן בזכה, והוא דמהני בעל כרחו של נפקד. ויש חולקין עליו. ומסתברא כוותיהו דלא כיפינן ליה אם אינו רוצה להכנס תחת ידו במעמד שלשתן, דמצי טעין הראשון נוח לי והשני קשה הימנו, וא"כ דאפילו בעל כרחו מועיל להקנותן לאחר, א"כ מאי דקאמרינן התם [גיטין י"ג ע"ב] דטעמא משום דקא משתניא ליה במלוה חדשה למלוה ישנה גמר ומשעבד נפשיה, והלא אינו כלל לדעת הלווה כיון דאפילו בעל כרחו מועיל. ואע"ג דלא איתוקם ההוא טעמא, מכל מקום נוכל ללמוד שברצונו תלו הדבר. ועוד דמההיא דאיסור גיורא ליכא סייעתא, דיכלינן למימר דמשום כיסופא שבק דלא אזיל שלא יצטרך לסרב על מצותו, אבל אי אזיל ואמר ליה לא בעינא דינא הוא ולא מצי כייף ליה. ותו דאנא אמינא דכיון דאמר לא אזילנא יש לנו להוכיח ממנו דלאו דינא הוא למיכף, דאי דינא הוא לא הוה עביד איהו שלא כדין. והראיה שכתב למה לא תקנו שיאמר לו זכה אינה ראיה, דלאו כולי עלמא גמרי לומר לשון זכה, אבל מעמד שלשתן הוי ממילא, ולכך תקנוהו חכמים.
<h3>ספר התרומות שער ס"ד חלק ד'</h3>
והיכא שהמחייב עצמו בדבר שלא היה לו חייב [כלום] שכתב לו שטרו בחזקת שהוא חייב לו כלום, על זה גרסינן בכתובות בפרק הנושא את האשה [ק"א ע"ב] איתמר האומר לחברו חייב אני לך מנה רבי יוחנן אמר חייב ר"ל אמר פטור. כלומר שיכול לטעון משטה אני בך. וקאמרינן היכי דמי אי דאמר להו אתם עדי מ"ט דר"ל דפטר, ואי לא קאמר להו אתם עדי מ"ט דר' יוחנן דמחייב. ומהדר לעולם דלא אמר להו אתם עדי והב"ע דא"ל חייב אני לך מנה בשטר. ופרש"י ז"ל כגון שמסר לו את השטר בפנינו שכתוב בו פלוני חייב לפלוני מנה ולא אמר להו אתם עדי והוא מודה לאחר זמן שכך היה מצוה לכתוב באמת מיהו משטה הייתי בך, ובהא פליגי דר' יוחנן אמר חייב, דאלימא ליה מילתא דשטרא ודאמי כמאן דאמר לעדים אתם עדי, ואע"פ שאינו כתב ידו. ופסק הגאון ר' יצחק דהלכתא כר' יוחנן ואע"פ שאותו שנמסר לו השטר מודה שלא היה חייב לו כלום חייב. ומדאקשינן עליה דר"ל ממתני' דהנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן בתה ה' שנים דלית לה גביה מעקרא ולא מידי אלא איהו מחייב נפשיה במידי דלא הוה מחייב ביה, ותו אקשינן עליה מיהא דכתב לכהן שהוא חייב לו ה' סלעים ובנו אינו פדוי דלית ליה לכהן גביה מעקרא כלום, ואוקימנא נמי לר' יוחנן כרבי ישמעאל דאמר ערב היוצא לאחר חיתום שטרות גובה מנכסים בני חורין דלית גביה ולא מידי אלא איהו חייב ליה נפשיה, שמעינן מהני כולהו דפלוגתא דר' יוחנן ור"ל במאן דמקבל על נפשיה מילתא דלא הוה מחייב בה היא. וכיון דהלכתא כר' יוחנן דאמר חייב אני לך מנה בשטר ואפילו לא אמר אתם עדי חייב, כ"ש אם אמר אתם עדי, דבהא אפילו ר"ל מודה, וכ"ש אם קנו מידו. והא דאמרינן בגמ' דבני מערבא אהא מתני' במה הוא מתחייב לזון בת אשתו, לא כן אמר רבי יוחנן וריש לקיש הכותב שט"ח לחברו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אין חייב ליתן לו כלום. דאלמא ר' יוחנן ור"ל לא אפליגו בהא מילתא כל עקר אלא תרוייהו סבירא להו דאינו חייב, אפ"ה לא חיישינן אלא אגמ' דילן סמכינן דסבר דהא מילתא איתא פלוגתא דר' יוחנן דאמר אי אמר חייב אני לך מנה בשטר חייב ואע"ג דלא אמר אתם עדי, ואי קביל על נפשיה לאו חיובי מחייב בקנין, ואם בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שהיה מוטעה אינו חייב, דהו"ל כעובדא דגנאי דאיתיה בגיטין [י"ד ע"א], והוא דאיתברר בסהדי ואי לא לא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
דאי לא תימא הכי כל שטרי דעלמא נמי שמא בטעותא וכו'. לפי זה יש לדקדק דאם אדם אומר לחבירו אתה חייב לי כך וכך שאינו נאמן לומר טעיתי ומתוך שיכול לומר פרעתי, וזה [הגינאה] לא היה יכול לומר (כ"א) [טעיתי אם] לא הודה לו בעל דינו. וראיה לדבר מדתנן פרק שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"א], מנה לי בידך א"ל הן א"ל תנהו לי, נתתיו לך פטור, אין לך בידי חייב. ומפרש טעמא פ"ק דב"ב [ו' ע"א] דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. ואמאי חייב, יכול לטעון טעיתי מתוך שיכול לומר פרעתי. כי אין לומר אין רגילות לטעות, דהא הכא טעה הגינאי. וליכא למימר דהיינו משום דלא טעין טעיתי בהודאתי, חדא אין לך בידי משמע שפיר כמו ליכא גבאי ולא מידי דאמר גינאה. וקשה דאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"ה ע"א], ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי נאמנין, תנו מנה לפלוני ואמרו חזר ואמר פרעתי אין נאמנין, דאי לאו דקים ליה דלא פרעיה מתחלה לא אמר תנו. משמע שהן אין נאמנין כיון דאמר תנו. אבל אם היה ידוע בעדים שחזר ואמר טעיתי מתחלה היה נאמן במיגו שהיה יכול לומר פרעתי אחר כך. אלמא דנאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי. ונראה דלאו דוקא נקט יתומים לומר אין נאמנין הא אביהם נאמן, אלא אפילו היה ידוע שלא פרע אחר כך נאמן לומר טעיתי בהודאתי כיון דשכיב מרע אין דעתו צלולה ורגיל לטעות בענין זה. ירושלמי [פ"א ה"ה], דין דמחל אדם לחבריה שטרא ר' חנינא ור' מנא חד אמר מחל וחד אמר לא מחל עד דאמר ליה שטר זה.
ראובן הפקיד מנה אצל שמעון בלא עדים וראובן ביקש מלוי לקבל משמעון המנה וקבל לו. [ואחר כך בא שמעון ללוי ותבעו להחזיר לו מנה שנתן לו לצורך ראובן] ואמר כי (בשעה) [בטעות] פרעו. ואם לא יחזיר יעכב ממנו שמעון מנה שהפקיד לו לוי בלא עדים. וראובן תובע מלוי המנה שזכה לו. ולוי טוען לא זכיתי [לך] ע"מ שאפסוד פקדוני שביד שמעון. נשאל לר"ת. והשיב [סימן ל"ג] נ"ל כי מן הדין יחזיר לוי לראובן המנה שזכה לו (כי) [כיון] שחוב מלוה היה כדאמרי' ספ"ק דגיטין הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר ותניא כוותיה. ואפי' אם היה פקדון זכה ואין יכול לחזור. דכי פרכינן התם גבי פקדון לימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ומוקמינן לה כשהוחזק כפרן. ה"מ היכא דמדעתיה א"ל נפקד הולך. אבל אי אמר ליה מפקיד הבא לי פקדון ונפקד נתן [לו] הו"ל כזכי ולא מצי למיהדר. כדמוכח מעשה דר' דוסתאי ב"ר ינאי דלא הוחזק כפרן ולא בעי ר' אחאי לאהדורי דא"ל גבי מתנה אמרי' הולך לאו כזכי [אבל גבי מלוה ופקדון אמרי' הולך כזכי]. ומה שאמר לוי לא זכיתי ע"מ שאפסיד דברים שבלב הן ואינן דברים. ועוד שאינו דומה לשום מגו דכל מגו תלוי באותו דבר עצמו כדאמרי' [שבועות מ"ה ע"ב] מגו דאי בעי אמר להד"ם כי אמר נאנסו נאמן. ומגו דר"פ האשה שנתארמלה [כתובות י"ח ע"ב]. אבל מגו [דאי] בעי הוה גנב ונשבע לשקר בד"א מי מהימן. [וה"נ לא מהימן] לומר טעיתי בממון של אחרים וחשבון טעות הוה. הא לא דמיא אלא למאן דאית ליה ארעא במשכנתא מראובן ואכל שני חזקה וטוען על ראובן בית שאתה בו שלי [הוא] מגו דאי בעינא כבישנא לשטרא משכנתא ואמינא לקוחה הוא בידי והיית נפסד כמו ששוה הבית. האי מגו ליתא. כ"ש זה שמציל עצמו בממון חבירו דאין הדין עם לוי. ומהנהו גינאי דהאי שמעתא דעבוד חושבנא בהדי הדדי לסוף אישתכח דבטעות הוה ופטריה, ליכא למשמע מידי דהתם בהודאת בע"ד הוה, או בדבר ידוע ע"פ עדים דאל"ה לאו כל כמיניה. ומה שכתבתם שהפקיד בלא עדים, אפי' (בלא) [ב]עדים, דהא קיי"ל המפקיד את חבירו בעדים א"צ לפרעו בעדים. ר"ת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הנהו תרי גינאי — פ"ה בעלי גינה ומוכרי ירק — דקא עבדי חושבנא בניהו [פש] חמש אסתרי — פ"ה זוזי — א"ל יהבינהו למרא דארעא באפי מרי ארעא — פ"ה כלומר אמרו ליה באפי מרי דארעא יהבינהו [נהליה] למריה דארעא וקנו ממנו — לסוף אזל עבד חושבנא בין דידיה לנפשיה לא פש גביה ולא מידי אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי איעביד לך חדא דאמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קנו מינך אמר ליה רבא אטו האי מי קאמר דלא יהיבנא לא איכא גבאי קאמר אם כן קניין [ב]טעות הוא וכל קניין בטעות חוזר פירש רבינו חננאל (שם תוד"ה ולא) שהיה מודה לו בעל דינו או היה הדבר ידוע בעדות ברורה דלא פש גבי מידי וכפירוש ר"ת (שם) ומתוך דבריהם משמע דמנפשיה לא מהמן לומר טעיתי במה שהודיתי במגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי, וכן משמע מהא דתנן בשבועות (ל"ח) מנה לי בידך אמר ליה הן למחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב ובפרק קמא דב"ב (דף ו') מפורש טעמא משום דכל האומר לא לויתי כאילו אומר לא פרעתי דמי ואמאי לא מהמן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב לך ואיני חייב לך כלום מגו דאי בעי אמר פרעתי אחרי כן אלא שמע מינה דבמגו לא מהמן שטעה, עכ"ל תוס' פרק קמא (דקידושין) [דגיטין] (דף י"ד ד"ה ולא פש), לשון ס"ג.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ב' שער י"ד</h3>
גרסינן בגיטין בפ"ק, הנהו גנאי, פירוש עובדי הגינה, דעבדו חושבנא בהדי הדדי פשו חמשא אסתירי גבי חד מינייהו. פירוש יצא מתוך חשבון שנשארו חמשה דינרים גבי חד מן השותפין, ואמרו לו החברים שיתנם למרי ארעא בטיסקא. פירוש במס שהיה להם ליתן לבעל הקרקע. והודה הוא הענין. ועוד קנו מיניה, שהיה חייב אלו החמשה דינרים לבעל [הקרקע]. לסוף עשה חשבון בינו לבין עצמו ומצא שלא נשאר בידו מאומה. ואתא לקמיה דרב נחמן להגיד לו כל הענין. וא"ל כי מאחר כי כבר קבלת במעמד שלשתן לתת החמשה דינרים איני יכול לעשות בזה דבר, דאמר רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. ועוד הא קנו מינך ונטלת קנין. א"ל רבא לרב נחמן מי קאמר לא יהיבנא. פירוש אם היה אומר איני נותן ואני חוזר בי כן הדין שאינו יכול לחזור בו. אבל הוא לא קאמר אלא דלית ליה גביה. דמתחלה הטעוהו וקנין בטעות הוה. א"ל רב נחמן אם כן קנין בטעות הוא וחוזר. וכתב רי"ף משמייהו דרבוותא, לא עבדינן ביה עובדא אלא היכא דאייתו סהדי דעבוד חושבנא קמייהו דהכי הוא חושבנא דאית ביה טעותא. אי נמי היכא דקא מודי ליה חבריה דהכי הוא חושבנא ואית ביה טעותא. אבל היכא דליכא סהדי ולא מודי ליה חבריה אלא דאיהו הוא דקא טעין טענת טעות, לא מהימן. דאי לא תימא הכי פסילי כולהו שטרי דעלמא, דכולהו אמרי דטעותא הוא. ורבינו חננאל ז"ל כן כתב, וזה לשונו, אבל אם [אין] ראיה ובעלי הדין מכחישין אותו, או הלכו למדינת הים, או טוענין שכחנו החשבון, ואין הנתבע יכול לברר הטעות בראיה או בהודאת בעל הדין, אין בדבריו ממש. ע"כ. והיכא דחבריה מודה ליה דאמרינן דמהימן, הענינים חלוקים, דמי המודה. דאי בעל הקרקע למי שנתחייב הוא מודי ליה דבטעות הוה, פטור הוא, דקא מודי ליה דבטעות נשתעבד. וכדאיתא [בירושלמי] בפרק (הכותב) [אע"פ] [ה"א], הכותב שטר חוב לחבירו בחזקת שהיה חייב לו ונמצא שאינו חייב לו פטור. וגם [גנני] מפטר פטירי מבעל (השטר) [הקרקע] משום שהם טוענין "אנו החשבון כדין עשינו (ואתה) [ועתה] שאתה מודה לנו לאו כל כמינך לחיובי לדידן". ואפילו הם טוענים כבר שכחו החשבון, פטירי, דהוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע [שהוא] פטור. ומיהו משתבעי דשכחו ופטירי. ואם גננא חבריה הוא דקא מודי ליה, אבל בעל הקרקע שנתחייב אינו מודה, אינו מאבד זכותו משום הודאתו של זה. ואפילו יש לגננא במה שישתלם מיניה, בעל הקרקע אינו רוצה לגבות אלא מזה שקנה ממנו או הודה לו במעמד שלשתן. ושלא כדעת הראב"ד ז"ל דס"ל דהואיל וגננא מודה נאמן, דהא איהו פרע טיסקא ונכנס במקומו. ואם נשארו שני גנני לבד מזה שנטל הקנין, והם מודו דטעות הוה, נאמנים, היכא שיש להם במה שישלמו. הא לאו הכי אינן נאמנין דחיישינן לקנוניא. כההיא [כתובות י"ט ע"א] דהאומר שטר אמנה הוא במקום שחב לאחרים ד[אינו נאמן דחיישינן לקנוניא]... ללמוד מזה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער י"ד</h3>
הגננים שעשו חשבון עם בעל הגן, ונשארו אצל אחד חמשה דינרים ליתנם לבעל הגן, ונטל קנין ולבסוף מצא כי הטעו אותו בחשבון והקנין שנטל היה בטעות, אם בעל הגן נזכר מהחשבון ומודה כי היה בטעות, הקנין אינו מועיל כלום, דקנין בטעות לא מהני. ודוקא במודה בטעות, אבל אם אמר שכחתי החשבון, אין עושין מעשה לבטל הקנין. ואע"פ שהגנן חבירו מודה שהיה קנין בטעות, אין הודאתו כלום, וכן [כתבו] רי"ף ור"ח שאין מבטלין הקנין אלא או בהודאת בעל דין או בראיה ברורה. ואיתיה פ"ק דגיטין גבי הנהו גנני וכו'. וטעות הנמצא, אכתוב עוד בענין אונאה, שער השלישי של דרך הרביעי.
<h3>האגודה</h3>
הנהו גינאי עבדו חושבנא פש חמשא איסתרי גבי חד מנייהו אמר ליה הבינהו למרי ארעא באפי מרי ארעא וקנו מיניה לסוף עביד חושבנא ולא פש גביה ולא מידי. אמר ליה רב נחמן חדא דמדעת שלשתן קנה ועוד הא קנו מינך. אמר ליה ליתא גבאי קאמינא. אמר ליה [א"כ] קניין בטעות הוא וחוזר פירש ר"ח וכן רבינו תם שהיו בעלי דינין מודים לו או שהיה נודע בעדות דלא פש גביה דאילו מנפשיה אינו נאמן לומר טעיתי במה שהודיתי במגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי וכן משמע בשבועות [ל"ח ע"ב] מנה לי בידך אמר אין למחר אמר אין לך בידי חייב. ומפרש [ב"ב ו' ע"א] משום דכל אומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי משמע דלא מהימן לומר אין לך בידי שטעיתי שהייתי סבור להיות חייב במגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הנהו גינאי דעבוד חושבנא בהדי הדדי פש חמשה אסתרי גבי חד מינייהו אמרו ליה הבינהו ליה למרי דארעא בטיסקא ואמרו ליה באפי מרי ארעא וקנו מיניה לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה לא פש גביה ולא מידי אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי אעביד לך חדא דאמר רב הונא אמר רב במעמד שלשתן ועוד הא קנו מנך אמר ליה רבא אטו מי קאמר להו לא יהיבנא דליכא גבאי קאמר אם כן קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר. פירוש. גנאי, בעלי גנה מוכרי ירק. טיסקא, מס. באפי מרי ארעא, אמרו ליה יהבינהו ליה למארי ארעא בטסקא. לשון הרשב"א ז"ל בחדושיו, כתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו, כתבי רבואתא ז"ל דלא עבדינן בה עובדא אלא היכא דאיכא סהדי דעבוד קמיהו חושבנא ואמרי דהכי הוה חושבנא ואשתכח ביה טעותא, אי נמי היכא דקא מודי ליה חבריה דהכין הוה חושבנא ואית ביה טעותא אבל היכא דליכא סהדי ולא מודי ליה חבריה אלא דאיהו הוא דקא טעין טענת טעותא לא מהימן, דאי לא תימא הכי פסילנא לכלהו שטרי דעלמא דבכלהו אמרינן דטעותא אית בהו, וכן כתב רבינו חננאל ז"ל אבל אם אין ראיה ובעלי הדין מכחישין אותו או הלכו למדינת הים או טוענין שכחנו החשבון והנתבע אינו יכול לברר הטעות בראיה או בהודאת בעל דין אין בדבריו ממש, עכ"ל. ואיכא דקשיא ליה כי ליכא סהדי דמסהדי בההוא טעותא ולא קא מודה ליה חבריה אמאי לא מהימן מגו דאי בעי אמר פרעתי. ויש מי שתירץ דכיון דקנו מיניה וסתם קנין לכתיבה עומד אינו נאמן לומר פרעתי, וזה נכון וברור. ואיכא מאן דאמר דכל היכא דלא אכתיב שטרא מהימן בטענת פרעתי דהא לא מצי אמר שטרך בידי מאי בעי, והכא היינו טעמא משום דהוה ליה כמגו במקום עדים דאנן סהדי דלא משעבד נפשיה במעמד שלשתן אלא אם כן דייק מעקרא שפיר ואשכח דפש גביה ההוא ממונא. זו דומה לזו שאמרו בשלהי גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"א], שכיב מרע שאמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אינם נאמנים משום דכי אמר תנו חזקה מידק דייק והדר אמר, ואע"ג דמצו אינהו למימר פרענו אפילו הכי אינן נאמנין לומר שאמר להם אביהם פרעתי דכמגו במקום עדים הוא. ודוקא דשעבד נפשיה במעמד שלשתן בפני עדים אבל בינו לבינם במעמד שלשתם לבד נאמן דכל שלא בפני עדים לא דייק שפיר. ובשם הראב"ד ז"ל, ודוקא בבא בטענת טעות וליכא סהדי הוא דמהמנינן ליה במגו דאי בעי אמר פרעתי אבל בבא בטענת השטאה לא דאנן סהדי דמעקרא לאו בהשטאה אודי ליה דבטוען את חברו מנה לי בידך והלה מודה לו ולא קאמר אתם עדי הוא דאיכא למימר דמשטה ביה משום דאיהו נמי משטה ביה כיון דתבע מניה מאי דלית ליה גביה אבל כי אסמכיה לגבי האי שלישי לא עביד איניש דמשטה בהאי שלישי דלא ידע במילתא מידי ולא תבע מיניה מידי. ובעקר דינא דכתב רבינו אלפסי ז"ל דהיכא דמודה ליה חבריה נאמן אי בעל הקרקע מודה ליה בכך האי דקנו מניה ודאי פטור דהא מודה ליה אידך דבטעות אשתעבד ליה, וכדגרסינן בירושלמי בפרק הכותב [פי"ב ה"א], הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שחייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב לתת לו כלום, וגנני נמי מפטר פטירי מניה דמרי דארעא משום דאמרי ליה חושבנא בקושטא הוה ואת הוא דאודית ליה לאו כל כמינך לחיובי לדידן. ואפילו אמרי ליה נמי אשתלין חושבנא מפטר פטירי דהוה ליה כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור. ולא דמי למנה הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו דהכא הא אמרי ליה ודאי פרענו אלא דאת הוא דאמרת דאשתכח ביה טעותא האי טעותא לא ידענא ליה, ומיהו משתבע דלא ידע ומפטר. ואם בעל הקרקע אינו מודה בכך אלא גננא חבריה הוא דקא מודה ליה לאו כל כמיניה לאבד זכותו של זה ואי משום דהוא חייב לשלומי ליה אמר ליה מארי ארעא אי ניחא לך דליפטר גננא חברך זיל שלים. ונראה דאפילו איכא לשלומי מיניה דגננא לאו כל כמיניה אלא מימר אמרינן ליה אי קושטא קאמרת זיל הב ליה השתא להאי או להאי, ולא דמי לאומר שטר אמנה הוא זה דאסיקנא בפרק האשה שנתארמלה [כתובות י"ט ע"א] דאפילו מלוה אינו נאמן במקום שחב לאחרים ודוקא בשחב לאחרים הא לאו הכי אלא דאיכא לאשתלומי מיניה במקום אחר נאמן, דהתם הוא דכיון דאי בעי פרע ליה ממקום אחר נאמן אבל הכא דאסתלק ליה מארי ארעא מגננא וקם גננא חבריה בהריקיה לאו כל כמיניה. ומשום מגו נמי דאי בעי מחיל ליה לא מהימן, חדא דהכא משמע דפקדון הוא ולא מלוה ובפקדון לא מצי מחיל דהא קננהו מארי ארעא קנין גמור והוה ליה האי גננא תנינא מרי פקדונא דמרי דארעא אלא אף כשתמצא לומר שהוציאו וקם עליה במלוה הא קנו מניה. ועוד דהא אסיקנא לעיל דבמעמד שלשתן אם חזר ומחלו אינו מחול, אלא ודאי דינא הכי דלשלים האי גננא למרי ארעא וחוזר וגובה מגננא חבריה דהא אודי ליה דבטעות המחהו. אלא שהראב"ד ז"ל אומר דאפילו גננא נאמן דהא איהו פרע טיסקא ובהריקיה עייל אבל במתנה דאיכא פסידא למקבל מתנה כי מודה לחבריה דטעות הוה לא מהימן. ומיהו אי תרי גנני נינהו בר מהאי דאשתעבד מהימני דלא גרעי מתרי סהדי דעלמא דאי משום נגיעת עדות הגע עצמך דאין כאן נגיעת עדות כלל, אלא מיהו נראה דדוקא בדאיכא לאישתלומי מניהו הא לאו הכי חיישינן לקנוניא כההיא דהאומר שטר אמנה הוא זה דבמקום שחב לאחרים אינו נאמן דחיישינן לקנוניא. ואיכא דקשיא ליה, מארי ארעא ספק וגננא בריא והוה ליה כאומר ספק מלוה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום דאין חייב כלום. יש לומר דאדרבה החיוב ודאי והפטור ספק ויכול לומר לו בריא שנתחייבת לי ממון וזה מודה לו בכך אלא שטוען דעבד חושבנא ואשכח ביה טעותא ופטור אני והלה אומר לא אם כן שטר חיובך בידי מאי בעיא מעקרא איבעי לך למידק, וכל טעות לוקח ויורש הכי איתא. ולעד אחד מעידה שהיא פרועה לא דמיא דהתם דיכולה היא לישבע נשבעת ונוטלת אבל האי מרי ארעא דאינו יכול להשבע נוטל בלא שבועה דההיא תקנתא היא והיכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר נוטל בלא שבועה, עכ"ל הרשב"א ז"ל בחדושיו.
אמר המחבר, ולענין מעמד שלשתן אם יש יד גוי באמצע כל היכא שהנותן הוא גוי וצוה לישראל לתת לישראל חברו קנה ואין ישראל שקבל עליו יכול לחזור בו דכיון דלהפקעת ממונו של ישראל תקנו כל שכן בשל גוי. ואם המקבל גוי שהמחהו ישראל אצל ישראל חברו, אומר ר"ת ז"ל דיכול לחזור בו דהא הלכתא בלא טעמא הוא ולגבי ישראל הוא דתקנו ולא לזכותו של גוי. ואומר הרא"ה ז"ל דנראין דברים היכא דאתא גוי בדיננו לדון אבל אי הוי הגוי אלימא או שיכול להוציא בדיניהם אינו דין שיפסיד זה ואין יכול לחזור בו. וישראל שהמחה לישראל חברו אצל גוי, אומרים בתוספות דיכול לחזור בו ישראל הממחה שאין הגוי זוכה לישראל כיון דזכיה מדין שליחות ואין שליחות לגוי, ע"כ.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
לסוף אזל עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה לא פש גבי מידי. כבר העמידוה הגאונים זכרונם לברכה שזה היה בעדים, אבל טענה לבדה בלא עדים אין שומעין לו דלא פש גביה מידי [הואיל וקבל ההמחאה על עצמו].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ח ב') מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום פטור ואמר רב נחמן (מ' ב') משביעין אותו שבועת היסת חזקה אין אדם תובע אא"כ יש לו עליו, אדרבה חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו ומתרץ התם אישתמוטי קא מישתמיט סבר עד דהוו לי זוזי ופרענא ליה, רב חביבא מתני לדרב נחמן אסיפא דאיכא דררא דממונא, מנה לי בידך אמר לו הן ולמחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב. משמע שאין נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי (גיטין י"ד א' תד"ה ולא). נחלקו הגאונים בזה יש שהורו שהלכה כלשון ראשון שסתם התלמוד מעמיד דברי רב נחמן ארישא וכן בפ"ק דב"מ (ה' א' ותד"ה אין) מעמיד דברי רב נחמן ארישא ולזה דעת רבינו יצחק ורבינו משה (טוען ונטען פ"א ה"ג) נוטה. אבל רב האי גאון ורבינו יעקב פוסקין כרב חביבא שמיקל שאין אדם חייב שבועת היסת אא"כ יש דררא דממונא ובפ"ק דבבא מציעא (שם) שמביא דברי רב נחמן ארישא ראש הדבר הזכיר על דרך רמז, אמנם רב האי גאון פסק שאף אם אין שם דררא דממונא משמתינן ליה כשכופר הכל שאם לא יודה האמת שיהא בשמתא, וגם רבינו יעקב לא היה מוחה בדיינין אם היו משביעין אותו (שבועות מ"א א' תד"ה ומאן) ועכשיו נהגו כל בתי דינין להשביעו. האומר מנה יש לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים זוז והילך פסקו הגאונים שהלכה כרב ששת שאומר שנחשב ככופר הכל ופטור משבועת התורה ולא כרבי חייא שחולק עליו שהרי סתם התלמוד מקשה בפרק השואל (ב"מ ק' א') ועוד הילך הוא ולמה ישבע (שם ד' א' תד"ה ורב), וכן טענו חיטין והודה לו בשעורין פטור משבועת התורה (ע"פ רמב"ם שם). ואף מדמי שעורין פטור אא"כ תפס משלו כדמוכח בפרק המניח את הכד (ב"ק ל"ה ב'), ובכל אלו תיקנו חכמים שבועת היסת.
<h3>ספר התרומות שער מ"ב חלק ו'</h3>
והיכא דהוי שותף או מתעסק בממון חבירו, שהוא פלגא מלוה, ונתן ריוח שנה או שנתים לבעל המעות, ולסוף אמר לו כל מה שנתתי לך מן הקרן היה ואחשוב המחצה ממנו לחלק המלוה, והיו שם עדים בשעה שנתן ממונו בתורת ריוח אך לא אמר להם אתם עדי, אם מחייבו הודאתו אם לאו. והא ודאי מסתברא דלאו כל כמיניה למהדר ממאי דאמר קמיהו, דכיון דלשם ריוח נתן לו מה שנתן וכבר קבל זה מידו אין נופל כאן לשון השטאה ומה שעשה עשוי. וה"ל כמאן דאודי מנה לפלוני ונתנם לו מיד שאין לאחר מעשה כלום. אך יכול לטעון טעיתי בחשבוני אם יברר בעדים טענתו, וכעובדא דגינאי [גיטין י"ד ע"א]. וכן סברת הרב בעל העיטור ז"ל שכתב מאן דיהיב ליה לחבריה עיסקא ויהיב ליה רוחא בכל שתא, ובתר הכי אמר דקרנא יהיב ליה ולא הוה ביה רוחא, חזינן אי יהיב ליה רוחא באפי סהדי א"נ דקא מודי ליה דכי יהיב ליה לשום רוחא קאמר ליה, לאו כל כמיניה וגבי כוליה, ואע"ג דלא אמר אתם עדי, אבל אי בסתמא יהב ליה משתבע דלא הוה ביה רוחא וזקפי רוחא אקרנא, ע"כ. ודכותה נמי האומר לחברו מנה לך בידי והילך מהם חמשים ולא אמר אתם עידי יכול לומר משטה אני בך לגבי החמשים שעדין לא נתן לו, אבל מה שנתן נתון. ואמנם הר"א בר"ד ז"ל חולק עליו בתשובתו וזו טופסה, מה ששאלתם אם נתן ריוח שנה או שנתים ולסוף טען כי קרן היה מה שנתן ושלא היה שם ריוח מעולם, כך דינו, שאם נתן הריוח בפני עדים לשם ריוח ואמר אתם עדי, עכשו שהוא חוזר לאו כל כמיניה וגובה ממנו הקרן, אבל אם לא אמר אתם עדי, בין שאמר לשם ריוח בין שאמר סתם, ישבע עכשו שלא היה שם ריוח מעולם וכל מה שנתן לשם ריוח יעלה לשם קרן, מפני שזה דומה למי שהודה בעדים חייב אני לך מנה והילך חמשים מהם שאם לא אמר אתם עדי לא כלום הוא ויכול לומר משטה אני בך, ע"כ.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מגו לא אמרינן היכא דטענתיה לא ברירא למימר לפי שאינו רגילות, כמו בטענה דטעיתי, מהא דסוף פרק קמא דגיטין (י"ד ע"א) הנהו גינאי דעבדי חושבנא בהדי הדדי וכו' עד ולא פש לך גבאי ולא מידי, פירש ר"ת דבעי עדות ברורה אבל בלא עדות לא מהימן לומר טעיתי במגו, והביא ראיה מפרק שבועת הדיינים (ל"ח ע"ב) דתנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תנהו לי נתתיו לך פטור אין לך בידי חייב דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, אלמא לא מהימן לומר אין לך בידי כי טעיתי במגו דנתתיו לך אחרי ההודאה.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. הא קנו מינך. פירוש, דאפילו לא אמר במעמד שלשתן נמי כיון דקנו מינך לא מצית הדרת בך למימר ליה לאו בעל דברים דידי את דכיון דקנו מינך שעבודי שעבידת ליה נפשך. ושמעינן מינה דהא דבעינן מעמד שלשתן הני מילי היכא דלא קנו מידו דההוא דאיתיה לההוא מנה גביה דמצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, אבל היכא דקנו מיניה אע"ג דלא אמר ליה במעמד שלשתן לא מצי למהדר ביה ולמימר לאו בעל דברים דידי את, דכיון דקנו מיניה הא שעבודי שעבידת ליה נפשיה ומעמד שלשתן קנו אע"ג דאינו בעין.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יבם שנתן כתובה ליבמתו מנכסי בעלה הראשון קודם חליצה לפי שלא רצה לייבם וגם אין דעתה להנשא עוד ולפיכך לא חששה לחלוץ, לא זכתה היבמה באותם נכסים, ואפילו הקנה לה, דקנין בטעות חוזר. וכל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. ועכשיו שגזר הגאון [רגמ"ה] על שתי נשים ופשטה הגזירה, והיה היבם מייבם ברצון אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן, סבור אני שאין לה כתובה, ואפילו חלצה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה. ואם נתברר בעדים או על ידי הודאת בעל דין שטעה בחשבון ואין בידו כלום, הרי זה קנין טעות וחוזר. אבל [הוא] בעצמו אינו נאמן לומר טעיתי בחשבון במיגו דאי בעי אמר פרעתי, אפילו בשבועה. אבל שכיב מרע לפי שאין דעתו צלולה נאמן לומר פרעתי.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ז</h3>
כל דיין שדן דיני ממונות וטעה אם טעה בדברים הגלויים וידועים כגון דבר שמפורש במשנה או בתלמוד חוזר הדין ומחזירין הדבר כשהיה ודנין בו כהלכה כדמסקינן בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ג א'), ואם אי אפשר להחזיר פטור מלשלם (ע"פ רמב"ם סנהדרין פ"ו ה"א) שמצינו ברבי טרפון (שם) שהורה בכשרה שהיא טריפה והאכילה לכלבים ואמר לו ר' עקיבא שהוא פטור מטעם שטעה בדבר משנה, ואומר שם דאילו איתא בעינא הוה הדרא לכשרות. טעה בשיקול הדעת [ו]מפרש רב פפא (שם) היכי דמי שיקול דעת כגון תרי תנאי או תרי אמוראי דפליגי אהדדי ולא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר ועבד כחד מינייהו וסוגיא דעלמא כדברי האחר שנהגו לעשות כמותו זהו שיקול הדעת, (ע"פ רמב"ם שם ה"ב) אם היה הדיין מומחה ונטל רשות מראש גולה או מן הנשיא חוזר הדין, שאין יכול בעל הדין לומר מי יאמר שלא טעה באחרונה הואיל והוא [דיין] מומחה (ע"פ רש"י ד"ה במומחה) לסמיכה. והוא הדין מומחה לסמיכה ולא נטל רשות רק שקבלו עליהן בעלי דינין שחוזר ואם אי אפשר להחזיר פטור מלשלם (עי' רמב"ם שם ה"ב והגמ"י וכס"מ) כמו שמצינו ברבי טרפון שהיה מומחה ונסמך שאמר לו רבי עקיבא אי נמי בשיקול הדעת טעית כל המומחה לרבים פטור. וגרסינן בפרק קמא דסנהדרין (ה' א') רבה בר רב הונא דן דין וטעה אתא לקמיה דרב אמר ליה אי קבלוך עלייהו לא תשלם ואי לא זיל שלים הא למדת שמומחה שלא נטל רשות וקבלוהו בעלי דינין פטור מלשלם ואם לא קבלוהו חייב לשלם, והוא שטעה בשיקול הדעת אבל אינו חוזר הואיל ואינו מומחה בסמיכה (ע"פ תו' ל"ג א' ד"ה כאן ע"ש). שנינו בפרק עד כמה במסכת בכורות (כ"ח ב') דן את הדין חייב את הזכאי זיכה את החייב טימא את הטהור טיהר את הטמא פירוש עירבן עם פירות אחרות, מה שעשה עשוי וישלם מביתו, והטמא בטל ואם אין שם כדי ביטול ישלם (ע"פ ב"ק ק' א' תד"ה טיהר), ואם היה מומחה לרבים פטור מלשלם. העמדנוה בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ג א') כשנשא ונתן ביד וטעה בשיקול הדעת ובפרק קמא (ו' א') העמדנוה בדקבלוה עלייהו. דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה ועשה זה פשרה עם בעל דינו כדי שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בן שבועה אע"פ שקנו מידו על הפשרה אינו כלום שלא קבל עליו ליתן או למחול לו אלא כדי שיפטר מן השבועה שחייבו בה הטועה וכל קנין בטעות או מחילה בטעות חוזר וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם סנהדרין פ"ו ה"ה) כדמוכח בגיטין בפרק קמא (י"ד א') ובחזקת הבתים (ב"ב מ"א א').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אמר רב נחמן בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ו) המוכר פירות דקל לחבירו יכול לחזור בו אף אחר שבאו הפירות לעולם ואם שמט הלוקח ואכל אין מוציאין מידו, לס"ג, פ"ה דמחיל גביה ומחילה בטעות הויא מחילה כגון הכא גבי זביני ור"ת פירש (שם ד"ה התם) דאין זה מחילה בטעות דאפילו יודע שיכול לחזור לא היה חוזר משום דניחא ליה דלקום בהמנותיה וגמר ומקני אבל בכל מקום מחילה בטעות לא הוי מחילה וריצב"א פירש דבכל מקום מחילה בטעות הוי מחילה בזביני וההיא דפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"א) גבי ההוא דנפל גודא ביני וביני אזל הדר גודא בארעא דחברי ורב נחמן איירי התם ופריך והא מחילה בטעות הויא ולא הויא מחילה שבשעה שסייע לו להחזיר הגודא לא היה יודע שהיו אבני הגודא בתוך ארעא וכן ההיא דסוף פרק קמא דגיטין (דף י"ד) דקניין בטעות חוזר וגם ההיא דשומא בטעות חוזר דפרק המפקיד (ב"מ ל"ה) כו' לא ידע דמחיל ולכך לא הויא מחילה אבל הכא גבי פירות דקל יודע שפיר שהיה אוכל פירות ומחיל, והקדוש תירץ דבכל מקום מחילה בטעות הויא מחילה בדבר שאינו בעין כי הכא שאין הפירות בעין דלא חזר בה עדיין אע"ג דחזר בו מכאן ואילך מהדר הפירות אבל דפרק חזקת הבתים ודגיטין הקרקע והמעות בעין, עכ"ל התו' פרק איזהו נשך (שם), וכל החוזר משניהם אינו חייב לקבל מי שפרע והלכתא כרב נחמן בדיני.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ט — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין פנאי להאריך לכם אלופיי ומיודעיי הנרשמים, אך בקצרה נראה דממה נפשך יש לו לר' יואל להשיב ערבונות של ר' שמעון לר' שמעון. כי הוא לא התפיס לו שום קנין. ואף אם יש עדים כשרים אשר שאלוהו התפסת הקניין ואמר הן, אין בזה כלום שהרי לא פירש להם על מה התפיס קניין, או למי, ומצי למימר אין ודאי התפסתי קניין מכבר לאדם אחר ועל אודות דברים אחרים. וא"כ אם אמת הוא שקודם לכן לא זכה ר' יואל בערבונותיו, משום דבתורת אסמכתא באו לידו, השתא נמי לא זכה ויש לו להחזירם לר' שמעון, דהא לית ליה שום טענה לר' יואל לזכות בהם טפי תחילה. ומה שהוא טוען על ר' יעקב שהוא הקנה בקנין בב"ד חשוב לעשות כל אשר יצוהו ר' יואל. והנה צוהו לתת ה' זקוקים לאחיו שהוא עני, ולשאר עניי העיר ב' זקוקים. נראה דלפי ה"ג כל קניין דפשרה דמעיקרא כהאי גוונא, קודם שנודע לו מה יאמרו לו ליתן ומה יאמרו לו למחול, דלא מהני אי טעין ואמר לא הייתי סבור שיאמרו לי ליתן כל כך, או למחול כל כך. והוה ליה קניין בטעות. וקיימא לן בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א] ובכמה דוכתי בתלמוד מוכיח בו דקנין בטעות חוזר. כי זה לשון ההלכות גדולות שכתבו בהלכות דינין, ור"י הביא ברפ"ק דסנהדרין [ו' ע"א], פשרה היכי דמי, כגון ממונא דאיכא ביה תרי, והוו אינשי בינייהו, ובעו למיעבד להו פשרה, ובעי ממאן דאית ליה ממונא גבי חבריה במטותא, ושבק מן ממוניה מידי, אינמי דשבקיה כוליה ואחליה, וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת, ואי לא קנו מיניה, מצי מיהדר ביה, דקיימא לן פשרה צריכה קניין. עכ"ל ה"ג. אלמא דסבירא להו דקניין פשרה לא מהני מעיקרא, קודם שגילו להם מה יש לזה ליתן ומה יש לזה למחול. דאי סלקא דעתא דבכל עניין מהני הקיניין, בין קודם שגילו להם הפשרה בין אחר שהודיעום, א"כ הוה ליה הכי למימר, היכי דמי פשרה בין מעיקרא בין בתר הכי. וליכא [למימר] דהא דנקט למילתיה בעל ההלכות בקניין שאחר שהודיעום הפשרה, לרבותא נקטיה דאפילו בתר דאודעינהו הפשרה בעי קניין ובלא קניין לא מהני, א"כ הכי הוה להו למימר, אפילו אחר שהודיעום צריך קניין. ומדלא אמרי אפילו כדפרי', ש"מ דווקא קאמר אחר הפשרה מהני קניין, אבל קודם לכן לא מהני קניין. וטעמא רבה איכא, דמקמי הפשרה דאכתי לא ידעי מה יש לזה ליתן ולזה למחול, קניין בטעות הוא וחוזרין שפיר. ואעפ"י שציוהו לתת לעניים, מה בכך, הא קיימא לן כבית הלל [נזיר ל' ע"ב] דאפילו הקדש טעות אינו [הקדש] דלא אלים (אלא אמר) אמיר' בטעות דהקדש מקניין בטעות דהדיוט. ואפילו קניין בב"ד חשוב לא מהני, גם קניין בטעות. אע"ג דקיימא לן דאסמכתא לא קני ואפילו הכי בב"ד חשוב בקניין קניא [נדרים כ"ז ע"ב], ה"מ התם דידע מאי מקנה וכמה הוא מקני אם לא יקיים תנאו, אבל כל כי האי גוונא דלא ידע בשעת קניין כמה הוא מקני, לא אשכחן קניין כזה שיועיל.
ולא דמי להא דאמר בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב] שלחו ליה מבי רב לשמואל, לפני גמר דין וקנו מידו מאי. שלח להו אין אחר קנין כלום. פי' כיון דקנו מידו מעיקרא שלא יחזור בו, תו לא מצי מיהדר ביה. דשאני התם דידע כמה הוא מקני, שמא יחייבוהו מן הכל או יפטרוהו מן הכל, ולא דמי לפשרה כלל (כלל). תדע, דהא קיימא לן דמחילה אינה צריכה קניין כמו שהוכיח ר"י מכמה ראיות, ואין לי להאריך בזה, ואפילו הכי גבי פשרה כתב בה ההלכות דבעי קניין, משום דבלא קניין נראה כמו מחילה בטעות ולא קניא. ונהי דקנין בטעות נמי קיימא [לן] דחוזר, ואפי' הכי מהני קניין גבי פשרה, דמ"מ כיון דאיכא קניין אלימא מילתא טפי, ה"מ קניין דבתר דאודעינהו הפשרה, דידעי מאי קא מקני. אבל מקמי דלודעינהו טעות גמור הוא ואפילו קניין לא מהני לפי דברי ההלכות, דקניין בטעות גמור הוא כדפר' וחוזר. והוה ליה קניין דמקמי פשרה כמו מחילה בלא קניין דבתר פשרה, דבכל חדא איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא. אבל קניין דבתר דאודעינהו הפשרה מהני, כיון דאיכא תרתי לטיבותא. כן יש לפרש דברי ההלכות. ומה שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ"ל דהא דפשרה צריכה קניין, דווקא בשנים, אבל פשרה בג' לא בעיא קניין, והכא טובא הוו. זה אינו, דה"מ היכא דפשרה גופא בג' הואי, כדאמרי בי תלתא, אבל הכא בנידון זה, נהי דרבים עמדו שם, פשרה גופא ביחיד הואי, שהרי ר' יואל לבדו היה פשרן. ואף אם ימצא בשום ספרי הפסקים הקניין בפשרה מהניא אף קודם פשרה, כיון דהוכחתי מדברי הלכות גדולות דקניין הוי דווקא בתר דאודעינהו הפשרה, מאן ספין ומאן דקיני להוציא (יעקב) ממון מר' יעקב כיון דלדברי ה"ג הוא פטור, כדפרישית דקניין דמקמי הכי קניין בטעות הוא. וכ"ש הוא הכא בנדון זה דודאי בטעות הואי דאטעיוה קרוביו של ר' יואל, ואחד מן העדים, וקצת מחשובי הקהל, שהבטיחוהו שכך גמרו עם ר' יואל שלא יצוהו ליתן רק זקוק, ולא היה מבקש רק שיכבדוהו בפני הקהל, ונגד זקניו כבוד יעשה לו, והניח הדבר עליו, אבל בברור לא יצוהו לתת יותר מזקוק. ואע"פ שבשעת הקניין לא אמר, היינו משום שלא היה רוצה ר' יואל שיפרט כן בשעת הקניין, כי רצה שיכבדוהו בפני הקהל להניח הדבר עליו בסתם. וא"כ אזלינן בתר אומדן דמוכח טובא. ובפחות מכאן אזלינן בתר אומדן דעתא, כמו בפר' האיש מקדש [קידושין נ' ע"א] גבי ההוא גברא דזבין לניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל. סליק ולא איתזר ליה. אמר רבא כל דסליק אדעתא למיתזר, והא לא איתזר ליה. ואפי' (ליכא) לאיכא דאמרי אדעתא למיסק והא סליק, שאני התם דלא פירש אפי' מעיקרא אדעתא למיתזר אלא אדעתא למיסק, ותו לא. אבל הכא הוא פירש ושנה ושילש, ושנו ושילשו לו, שלא יצוהו לתת אלא זקוק אחד. ודמי לזבין ולא איצטריכו ליה זוזי בפר' אלמנה [כתובות צ"ז ע"א], ולמברחת [ב"ב ק"נ ע"ב], ולדר' שמעון בן ר' מנסיא [שם קמ"ו ע"ב], וכמה מקומות בתלמוד אפילו לא פירש מידי, דאזלינן בתר אומדן דעתא, כל שכן הכא דמוכח טובא שהרי פי' כן מעיקרא והבטיחוהו שלא יתן אלא זקוק.
וא"ת הרי אין לו עדים שכך הבטיחו אלא קרובים. הרי אחד מן העדים שהיו בקניין אומר שכך הבטיח אותו מתחילה ועל תנאי כך עשה הקניין. והוה ליה כעד אחד אומר תנאי היו דברינו, ועד אחד אומר אינו תנאי, וקיימא לן כרב הונא בריה דר' יהושע בפר' ב' דכתובות [י"ט ע"ב] כיון דמילתא אחריתי היא ולאו למיעקר סהדותייהו קאתי, דנאמן. אע"ג דשטרא ממילא מעקרא כוליה, ואע"ג דאידך סהדא מכחיש ליה לגמרי ואומר אתה אומר שהיה תנאי בשעת קניין, ואני אומר לא היה תנאי. כל שכן דהאי חד סהדא דאומר שכך אמר מעיקרא דאדעתא שלא היה נותן אלא זקוק היה רוצה להקנות, לא עקר בהאי סהדותא הקיניין לגמרי, דלכל הפחות אהני הקניין לתת זקוק. ועוד דאידך סהדא לא מכחיש ליה, כי לא היה שם בשעה שהבטיחוהו, אין אומרין מי שלא ראה החדש יבא ויעיד, וא"כ אילו מצא תרי סהדי שכך אמר מעיקרא באנפייהו אדעתא שלא יתן אלא זקוק אני רוצה להקנות, ושוב הקנה בסתם, פשיטא דבתר דבריו הראשונים אזלינן, אע"ג דבשעת מעשה לא פירש, מידי דהוה אהא דאמר' בפר' הניזקין [גיטין נ"ה ע"א] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי, פי' שלא בפני אשתו, וחזר ואמר לה בפניהם כנסי שטר חוב זה, מגורשת. דבתר דיבורא דאמר מעיקרא לעדים שלא בפניה אזלינן, כי לא היה רשאי לומר בפניה כי היה ירא מקטטה, הכי נמי איכא למימר הכי. וא"כ כיון דאילו אמר לשני העדים מעיקרא הכי, בתר מעיקרא אזלינן, ה"נ היכא דאמר לאחד מן העדים מהני כאילו אמר לשניהם במחתא, דלא מעקרא סהדותא הוא, כרב הונא בריה דר' יהושע כדפר'. ואפילו לר' פפא דאמר התם [כתובות שם] דעד אחד אומר תנאי אינו נאמן, ה"מ התם דאידך מכחיש ליה לגמרי, ועל דלא אתי על פה ומרע לשטרא דלא כתיב ביה תנאי. אבל הכא על עדותו בעל פה, עדות ופתחו עמו הוא, שהוא אומר אמת בפני היה הקניין, אמנם מעיקרא גילה לי דעתו שלא היה מקנה אלא ליתן זקוק. וליכא למימר דל זה העד מכאן אכתי ליתהני הקניין בסתם בעד השיני שאומר שהקניין היה בסתם, דקיימא לן דקניין דאפילו בלא עדים ואפי' בינו לבינו מהני, כמו שכתב ר"ת, לא איברו סהדי אלא לשקרי. דודאי אי הדר אקני בפני שנים אחרים בסתם, לאו כל כמיניה דחד סהדא לומר תנאי היו דברינו מעיקרא, במקום שנים שמעידים שהקניין היה בסתם. אבל בנידן זה מהימן לומר תנאי היו דברי, על מנת שלא יאמר לו לתת לו אלא זקוק, ומה שהקניתי בסתם לכבודו נתכוונתי, והעד מסייעינהו שכך אמרתי לו תחילה, כיון דליכא אלא חד סהדא שמעיד שהקניין היה בסתם, ואותו העד אינו מכחישו, כי גם ר' יעקב מודה שהקנה בסתם, אלא שאומר שגילה דעתו לאחד מהם, ונמצא דאותו עד שגילה לו דעתו מעיקרא ושוב הקנה בפניו, הוה ליה כאילו אמר תנאי היו דברינו ואידך אמר לא היה תנאי, אותו הקניין עצמו סתם היה ולא היה תנאי לו, נאמן אותו שאמר תנאי כדפר' לעיל.
ועוד מטעמא אחריני יש לפטור ר' יעקב. אם אמר ר' יואל קודם הקניין דעתי להקל עליו כל כך שאם תרצה לחזור בך שתחזור, ושוב היה הקניין, מצי למימר דאדעתא הכי גמר ר' יעקב ואקני שיחזור בו אם רוצה. ולא דמי להא דאמר באיזהו נשך [ב"מ ס"ה ע"ב] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה חזייה דהוה עציב, א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא כו' עד פטומי מילי נינהו, כיון דמוכר קא מתני ולוקח איבעי לאתנויי. והכי נמי אמרינן התם [ס"ו ע"א] גבי ההוא ש"מ דיהב גיטא לדביתהו כו', וא"כ ה"נ כיון דר' יעקב הוה ליה לאתנויי הכי, ור' יואל אתני, הוה ליה פטומי מילי. הא ליתנ' שהרי שם פי' ר"י דאיירי כגון שכבר פסקו וגמרו המכר בלא אחריות, ולהכי שייך למימר פטומי מילי, אבל הכא שר' יעקב גילה דעתו לר' יואל גופיה, ולמקצת הקהל, ולאחד מן העדים, שהוא רוצה שיקל עליו, והשיב ר' יואל שהוא רוצה להקל עליו שאם לא תיטב הפשרה בעיניו שיחזור בו. הרי שניהם לדבר אחד נתכוונו, ולא שייך הכא כלל פטומי מילי.
ואע"פ שאמר לו לתת לעניים, וקיימא לן [ר"ה ו' ע"א] בפיך זו צדקה, שאני הכא שלא נתחייב להם מעולם, שהרי קודם הקניין אמר לו אם ירצה לחזור שיחזור, ואדעתא דהכי הקנה לו, ונדר ופתחו עמו. וכן פי' שם ר"י, אם בתחלת הקניין אמר לו המוכר ללוקח קני לך, מוכר מתנה אותו כי הכי, ואי טרפי ליה מינך מגבינא לך כו', לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור הוא, אע"ג דלוקח הוא הצריך לתנאי זה, מוכר מתנה אותו. כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר. סוף דבר נ"ל בנדון זה מכמה טעמים שר' יעקב לא יתן אלא זקוק, כמו שהבטיחוהו קודם הקניין. ושלומכם יגדל נצח כנפש שוחר טובתכם, מאיר ב"ר ברוך שיחי'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ד — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איני כדאי ששלחתם לי, ועוד שאני נוגע בדבר, ואין הדברים נוגעים אלא בבניי ובאחי, ואע"פ [כן] אחרי שאתם רבותי' קהל רוטנבורק הוזקקתוני לחוות דיעי אעשה כן, לא אעבור את מצוותכם. שכתבתם שהושבתם כל הקהל וששאלתם מכולם אם היה לכם לידור הממון עליהם, ושתקו אלמא נתרצו. ודאי נתרצו אדעתא דהכי שישארו הם כמוכם. אבל אם יצאו משם אדעתא דהכי לא שתקו ולא נתרצו. דלא עדיפא שתיקה מריצוי בפירוש ובקניין, דאפילו קניין בטעות חוזר, בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א]. על דעת שישתנו עליהם סדרי כל הקהילות לא נתרצו. כי דבר חדש הוא זה שאדם יתן משני מקומות. ומעשים בכל יום שכמה עיירות נודרים דבר קצוב לשר לכך וכך שנים. כה עשו בוורמשא, נדרו לכמה שנים המס לפחה מקצנעלנבוגן. וכמה נכ[נ]סים ויוצאים יש, לא עלה על דעתם לשאל מן היוצאים. ומימים קדמונים זכורני שהיו נותנים בכל שנה בוורמשא ד' זקוקים לעירון אחד במצות הקיסר, כי כן צוה להם הקיסר בהיותו בזה המלכות, ותקעו כף לאותו עירון בימי הקיסר, ואף אחרי מות הקיסר היו צריכין ליתן לו, ולא עלה על דעתם לשאל מן היוצאים. כל שכן אתם שהמלך לא ביקש מכם להקדים לידור לו קודם הזמן אלא אתם ביקשתם אותו לטובתכם, ולמה יפסידו בזה היוצאים. ועוד לדבריכם שאתם אומרים אילו לא כתבנו היה כל אחד צריך לידור חלקו לשופט, א"כ מהאי טעמא אם ירד אחד מנכסין, שהיה עשיר אח"כ העני, יתן כדמעיקרא, אלא ע"כ הכנסתם עצמיכם לספק בין לרוח בין להפסד. ועוד שבאותה שעה וכמה שנים מקודם לכן היו שם נכנסים ולא יוצאין, והייתם קרובים לשכר ורחוק להפסד. ואדעתא דהכי נתערבתם שיתנו הכל לפי שעת הנתינה, ולא לפי שעת הנדר, דומיא דמי שהיה עשיר בשעת הנדר והעני שאינו נותן כשעת הנדר אלא כשעת נתינת המס. הכי נמי אם היה אחד דר שם בשעת הנדר ובשעת נתינה אינו גר שם, תיזול בתר שעת נתינה. והרי בשעת נתינה אינו גר שם, ולא יתן. והרבה פשוט לי יותר מביעתא בכותחא, וכי הא מילתא לורי איניש קמיה רביה [עי' כתובות ס' ע"ב]. אני דעתי כתבתי ואתם רבותי' הטוב בעיניכם עשו. מאיר בר ברוך זכרונו לחיי העולם הבא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימנים א', ב', ח'—י"ד</h3>
הן היום הביא והגיש זה האיש ר' טוביה בן החכם ר' יהודה עצומות לפנינו, צועק ברוב כחו, קובל ומתאנח בקול מר וקשה, אמ' כי הוא עשוק ואנוס בלא משפט, על דבר פסק דין נפסק מפי הגביר הנעלה ר' שמשון בן הנעלה ר' בנימן, על עסק דבר היה בין ר' טוביה ובין אחותו מרת צבייה ובתה בלשת, כאשר ראינו בטופס הפסק הובא לפנינו, וטען ר' טוביה הנזכר בפנינו כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני הגביר ר' שמשון הנזכר, ואמ' שאם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על האלמנה אחותו ובתה הנזכרת יותר מעשר לטרין, והנה הנעלה ר' שמשון פטר כל זה, וגם חייב אותו בסך שמנה עשר לטרין, וגם אם היה לו רשות אל הגביר ר' שמשון הנזכר לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורין, כאשר נמצא בכתב פסק דין היוצא מיד הנז', ר' שמשון לא כוון לזה, אך רצה להטות הדין בזולת זה, שהרי הוא כתב בהקדמה לפסוק דינו בלשון זה, שמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לאלמנה ובתה י"ח לטרי' ומאשר הדין נותן, (אך) [אף] אם יצא פסק דין זה מב"ד הגדול שבירושלם דינו לחזור, כי אין לך טעה בדבר משנה גדול מזה אם לא יקובל חשבונו, וראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון, ואין ראוי לחמול על אלמנה בממון אשר לא כדת, כי טען ר' טוביה הנז' כי לא השגיח ר' שמשון הנז' לקבל טענותיו וראיותיו, ואף כי החזקנו ר' שמשון לדון דין לאמתו, מ"מ חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו, וכ"ש זה שמכתת רגליו במקום סכנה, על זה פקחנו עינינו ושמענו בקול צעקת זה האיש ר' טוביה, והנה אנחנו גוזרים על מרת צבייה ובתה בלשת הנז' בגזירת אלה, שלא להכריח אחיה ר' טוביה הנז' לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם לגבות השמנה עשר לטרין הנזכרי' ממנו ולא אחרים הבאים מכחם, עד שישוב החשבון על נכון ויקובלו טענותיו הראויות לקבל לפני הנכבד ר' שמשון דפוקלקיר והנעלה ר' ידידיה דנילאנא ולעשות להם דין, ואם לא ירצו הנבררים הנזכרי' לפסוק להם דין לכבוד הנעלה ר' שמשון דדיני"א יקבלו הטענות וישלחו אותם לפניו בעיר דיניא, כי לפי דעתנו אם טעה יהיה תפארתו לחזור ולדון דין לאמתו ולא יהדר פני דל בריבו, כי כן לכל בני עלייה, ושלום. נאם יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן.
מאשר התעוררו תלונות ותרעומות בין הנעלה ר' טוביה דפוקלקיר ואחותו מרת צבייה בסבת ולברר וללבן ולהשקיט התרעומות ההם היתה הסכמת שניהם לברור להם הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, כנכתב וכנחתם בשטר בירורין מורה על פרטי תנאי הברירה ההיא, חתמוהו ונתנוהו עדיו לחלוקה האחת היא מרת צבייה הנזכרת, ולכשנגדה חלוק הוא ר' טוביה הנז' לא הגיע, והוא בגזרת הרב מורה צדק האדון השלם מורנו ר' יצחק הכהן ב"ר יהודה הכהן בקש טופס שטר הברורין ההוא מיד מרת צבייה הנז' או מיד בא מכחה אשר ימצא בידו, ובהמצאו ביד הנעלה ר' ברוך דפוקלקייר אלצתהו גזרת הרב הנזכר ולקולו שמע, והוא טופס שטר הבירורין הנזכר בתיבותיו ובפרטי חלקיו בנקיבת שמות חתומיו נתנו אל הנעלה ר' טוביה הנז', ואנחנו חתומי מטה נדרשנו מאת ר' טוביה [ל]העיד לו על לשון השטר ההוא ועל עדי חתימתו (ולא) [ולו] שמענו, וזהו לשון שטר הבירורין הנזכר ותחתיו ימצאו עדיו. בפנינו עדים חתומי מטה באו ר' טוביה ואחותו מרת צבייה, וכך אמ' לנו ר' טוביה הנז', (ואחותו) [אחותי] זאת הנזכרת צעקת עלי זה ימים ומתלוננת שאני מעביר את הדרך עליה ועל בתה מרת בלשת, ועתה הנני מזומן לעשות על כל עניני צעקתה הן מחמת עצמה הן מחמת בתה הנזכ' ככל אשר יגזור עלי המיוחד שבאוהבנו הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, וגם מקבל אני עלי בכח השבועה וכל תוקף לפרוע לאחותי הנזכרת כל כך אשר יקצוב ר' שמשון הנזכר עלי באי זה זמן ובאי זה מקום אשר יצוה עלי ר' שמשון הנז', וכל תוקף וצווי וגזרה אשר יצוה אלי ר' שמשון הנז' שלא לאחר הפרעון עלי לקיים באי זה דרך אשר ירצה ושלא לשנות מדבריו מאשר יצוה דבר קטון וגדול, וקבלנו עלינו לקיים כל אשר יצוה ר' שמשון הנזכר הן קודם גמר דין הן אחר גמר דין הן על כל דבר ממון הן על כל דבר, וגם כי יש לי פטור מבתה הנז' איני רוצה לבא מכח הפטור ההוא, ומעכשו אני מבטל אותו וכל שובר ופטור שעשתה לי באי זה לשון שהיה הן עברי הן נצרי, וייטבו דבריו בעיני אחותו מרת צבייה הנז', ושניהם אמרו לנו היו עלינו עדים וקנו ממנו קנין גמור וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו לכל אחד ואחד ממנו להיות בידו לעדה ולראיה ולזכות, מחמת שרצינו ברצון נפשנו ובררנו לנו הנעלה ר' שמשון הנז' לברר וללבן בעין שכל תלונה ותביעה ותרעומת שיש לנו זה על זה הן מחמת עצמנו הן מחמת בלשת הנז', ומעכשו יהיה כח ורשות בידו לגזור ולהטיל עלינו כל מה שירצה כפי אשר יראה בעיניו דברי טענותנו אשר (נטענו לפנינו) [נטען לפניו], ויהיה כח ורשות בידו לתת זכות של זה לזה לחייב את הפטור ולפטור את החייב, ולא יהיה כח ורשות בידנו וביד כל הבא מכחנו לסרב על דבר מדבריו ולא לערער עליו שום ערעור ולטעון אין דן יחידי ואתה יחיד או קרוב אתה, ולא טענה אחרת, אלא כל מי שיזכה ממנו יהיה זכאי וכל מי שיחייב ממנו יהיה חייב מן הדין ושלא מן הדין, ולכל מה שיטיל עלינו לפי ראות עיניו ושקול דעתו בעצומותיו אשר יישר לפניו יהיה קיים ככל דברי ב"ד יפה ושלם, וחמר ואחריות שטר בירורין זו קבלנו עלינו ועל כל הבא מכחנו ברצון נפשנו ביישוב דעתנו בשבועת התורה בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעת הנברר הנז' בלי עקבה ורמיה כחמר ואחריות כל שטרי בירורין קיימין הנהוגים בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מר' טוביה הנזכר לאחותו מרת צבייה הנז' וממרת צבייה הנז' לר' טוביה הנז' על כל הכתו' ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו ברביעי בשבת בחמשה ועשרים יום לחדש טבת שנת שש ושמנים לפרט האלף הששי במגדל פוקלקייר כתבנו וחתמנו ונתננו להם להיות בידם לראיה ולזכות. הלא זה נוסח שטר הבירורין הנזכר, ואלה הגבירים נקבו בשמות בחתימתו, טוביה ב"ר מרדכי זצ"ל. שמואל ב"ר יוסף זצ"ל, יצחק ב"ר שמואל נ"ע, אחימעץ ב"ר מאיר איש חיל, מסרו ר' ברוך הנזכר בפנינו ביד ר' טוביה הנז' עם החתומי' הנזכ', ואנחנו לבקשת ר' טוביה הנז' להגעת שטר הברורין בידו כפי הנזכר שלחנו ידנו להעיד לו וכתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה פה בעיר פולקלקייר היום עשרים ושמנה לחדש אדר שנת שמנים ושש לפרט האלף הששי, שלמה בר בנימן זצ"ל, יצחק מאיר דאלמנייה.
תשובה לדון אשטרוק כהן דאייג"ש. ההדרש לשואלים בדברים נאותים חנינה והוראת אהבה, ותשובה לשאלה הבאה בסתם אין לטעון עליה בחירת חלק או אהבת מה שכנגד, לזאת כאשר הגיעתנו היום שאלה זו בסתם נדרשנו לאשר שאלונו. וזה תוכן השאלה דינה ובתה היתה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה, והסכימו יחדו ובררו חנוך קרוביהם ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו על השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב או פסול או אם תתקיים העדות בשאר.
תשובה דבר זה יתבאר במכות פ"ק [ה' ע"ב] עם מאי דגרסי' בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] וסוגית הירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], אלא שראינו בזה סברות בין הגאונים והפוסקים, שיש מהם מי שאומר שהלכה כר' במתני' במכות, מאחר שפסק רב נחמן בגמ' דהתם שהלכה כמותו, ובזה אין חולק שהלכה כרב נחמן בדיני [כתובות י"ג ע"א], אלא שההולכים אחר זאת הסברא מפרשי' דברי ר' שאמ' במתני', אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, דמאי דאמ' דיני ממונות בסתם קאמ' לא שנא בשטר ולא שנא על פה פסול, ויש לומ' שכך נראין הדברי' שלא שם חלוק ר' במשנתנו בין על פה בין בכתב, וכפי זה הדעת אין להרהר שהשטר ברורין פסול, ויש מהם מי שאומ' ששטר שהיו בו עדים חתומים ונמצאו הראשון או הראשונים פסולין הוי ספקא דרבוואתא אם תתקיים בשאר או לא (נכתב), לפי' אין עושין מעשה לקיים השטר ולהחזיקו בכשר עד שיתברר הדבר שלא באו הקרובים או הפסולים להעיד כמו אלה הכתובות שנהגנו היום, שנודע הדבר שהקרובים והפסולים לא באו להעיד, אבל השטרות האחרים בכיוצא בזה פסולין כל זמן שלא נודע שלא באו להעיד, ולפי זאת הסברא השטר בירורין הנזכר פסול עד שיביא ראיה מי שרוצה להכשירו שהראשון אשר חתם לא בא להעיד, ויש מי שאומ' דמ"מ לא נאמ' במתני' [מכות שם], נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, אלא כשנודע בעדות ברורה שבאו וישבו שלשתן להעיד וחתמו עדותן זה בפני זה דאמי כמ"ד [שם ו' ע"א] לאסהודי אתו, ולפי זאת הסברא יצטרך אל הרוצה לפסול אותו שטר בירורין להביא ראיה שהארבעה כבר ישבו שלשתן להעיד, אלו הם הסברות אשר ראינו בזאת השאלה, ולענין מעשה נראין הדברים שאף אם יש להטות אחר אחת מאלה השאלות כפי הוראות הסוגיות והשטה הירושלמית, מ"מ המענה האמתי בזאת השאלה אחר עשיית מעשה נכון וראוי הוא לקחת הכלל הכולל האמתי הידוע בכל התלמוד, כי בבחירת הענין בכל אלו הספקות נוטין ועושין מעשה חומרא לתובע וקולא לנתבע, ואין לקיים השטר כנגד ראובן אלא בראייה כמו שנזכר בסברא השנית. וכן נראין הדברים מצד טעמי' רבים וטענות חלוקות מבוררות שהפסק דין העשוי עם כח ותקף זה השטר מהבירורין, אם לא שיודו בזה הבעלי דינין, אינו פסק דין נכון ונאות, ואין להכריח ראובן שהוא הנתבע מכח פסק דין זה עד שיתברר הדבר על אפניו, זה מה שיראה לנו בזה, האפשר שימצאו עוד בזה סברות אחרות ותכליות אחרים זולת אלה, אבל אנחנו על צד הודעת מה שנראה לנו מן האמת והפכו כתבנו את זה להראות לכל הבא קרוב או רחוק מבני ישראל אלהים יהיה בעזרם כחפצם וכחפץ אני המדבר. אשטרוק כהן דאיג"ש.
תשובה לנכבדי שלון. הוכח בדבר שאין לו הכרח, או בדבר שאחד מחלקי הסותר ברור כשמש זורח, הוללות וסכלות מהמתוכח, וכל תופס התורה יודע שאפי' מאה עדים מעידים על דבר אחד ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות, דהכי פסק רב נחמן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] והתלמוד גם כן, ובדיני ממונות אין חלוקה בין עדות על פה לעדות בשטר היכא דידיע לן שהקרוב או הפסול להעיד באו, והיכא דידיע לן אפי' בעדות בשטר דלאו לאסהודי אתו מכשרינן ליה לשטרא, ולא אמרינן בהדין ענינא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וכבר הגידו והעידו דנפקא לן הא מילתא מההיא דגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] דאמרי' התם, הרחיק את העדים מן השטר שני שטין פסול היו בו ה' או ד' עדים והיו השנים הראשונים פסולין תתקיים העדות בשאר, אחר שהעדים הפסולים מלאו השטין, והיינו הסיוע לחזקיה דאמ' מלאוהו בקרובים כשר, ומדאתברר לנא שהפסולים באו למלאת השטר כשר כדחזקיה ויתקיים העדות בשאר, וכן אם ידענו בודאי שהעדים שהעידו הניחו מקום למי שזקן מהם ובא הקרוב או הפסול וחתם המקום הפנוי שהניחו בלא ידיעתם השטר כשר, שבשביל שוטה זה שעשה זה שלא כהוגן לא נאבד את השטר ותתקיים העדות בשאר, וכל זה מבואר, ומאי דמספקא לן היכא דנפק שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול ולא ידעינן אי לאסהודי חתם בהדי סהדי כשרי או חתם בחדא מתרי אנפי דאמרי' מאי דיניה הר"מ [עדות פ"ה ה"ו] והרבה מהפוסקים כתבו תתקיים העדות בשאר, ולא נדע מאין הוציאו זה, דההיא דפ' גט פשוט לא באת אלא שמלאהו בקרובים כשר וידענו בודאי שבאו למלאת, וההיא דפ"ק דגטין [י' ע"ב] דאמרי' רוחא שבק למאן דקשיש מיניה, לפסול השטר אבל להכשירו לא, והתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] שהביאו הגאונים ששטר שהיו בו ארבעה או חמשה עדים ונמצא בהם קרוב או פסול שתתקיים העדות בשאר, דלכבוד או למלא חתימי, י"ל שידענו זה בודאי, ואם לא הבינו כן קצת הפוסקים רק בשטר שיצא לפנינו חתום בו קרוב או פסול ואין אנו יודעין באי זה ענין חתם, שיאמרו שלשון נמצא אחד מהם יורה על זה, מ"מ איך נאמ' דלהוי כשטרא מעליא ומגבינן ביה מספקא ולא מוקמי' ממונא בחזקת מאריה, ויד בעל השטר על התחתונה [ב"ב קס"ז ע"א], אבל באמת נאמ' לדעת הרמב"מ ולדעת כלם, שאין לנו לפסול דילמ' האי פסול דחתם חתם בחדא מהני אנפי דאמרי' ולא מפסיל שטרא, ואי תפס מאריה דשטרא מילתא בהאי שטרא לא מפקינן מיניה ואי לא תפיס לא מגבינן, והאי שטר בירורין דאתא לקמן דחתים ביה קרוב כתוב בה אנחנו עדים חתומי מטה, נמצא שהעדים מגידים שכלם עדים, ואין לומ' למלאת הרחקת שני שיטין בא, כי בודאי לא הרחיקו שני שטין, ואין לחוש לזה אם לא יהיה הדיין עיניו רואות זה, גם כן לא נאמ' שלכבוד העדים חתם זה, שאין זה מנהג המדינה ולא מנהג הארץ בכללה רק בכתובה לבד, דמהדרינן אבי עשרה זכר לויקח בועז עשרה אנשים [רות ד'], ועל הפסק דין הנעשה מכח שטר הבירורין נאמ', אם השטר בירורין פסול חספא בעלמא הוא מצד שעדות העדים בטלה והברורים אינם מורים הדברי', אם כן אין לכוף אותם לקיים הפסק דין, סוף דבר אין לו לדיין בזה ובכיוצא בזה אלא מה שעיניו רואות בענין אם הוא מרומה או בלתי מרומה. זה הנראה לנו אנחנו הבאים על החתום כותבין אמנה לפני רבותינו לפי דעתנו ואם שגינו ישלחו אורם ואמתם להיישירנו. ישראל ב"ר בנימן זצ"ל אבא מרי ב"ר אליגדור יעל"א שאול ב"ר לוי זצ"ל.
מה נמרצו אמרי יושר תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופן האמת יעשה דרכו פניו פונים שונים, האמנם בתכלית כוונה לשם שמים נתכוונו שמרו ערך הדברים על הצד הלזה, ואנחנו קצת קהל א"ט הנמשכים אחריהם נשאלה שאלה זו בפנינו וכתבנו כפי ראות עינינו, הלכה רווחת היא בגיטין [י"ח ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א] ובמכות [ה' ע"ב] ששנים החתומים על השטר ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, ומסקנא אפי' הם מאה, הלכה כר' דאמ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות אהדדי נינהו, ומאי דמשוי חלוק אלא בין התרו ללא התרו, וכן נראה מדברי הריא"ף והר"מ בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו], וגם קי"ל כרבא דאמ' במכות [ו' ע"א] דאמרי' למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון [אי אמרי לאסהודי אתו] נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהירוש' [כתובות פי"א ה"ה] כת' כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, א"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהא דאמרי' בגטין [שם] אמ' לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים משום עדים וכלם משום תנאי, ריש לקיש אמ' כלם משום עדות, מאי ביניהו איכא ביניהו דחתים בתרי מיניה ביומא והנך מכאן ועד עשרה ימים, לר' יוחנן [דאמר] משום תנאי כשר [ולר"ש בן לקיש דאמר משום עדים פסול, א"נ כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול מ"ד משום תנאי כשר] מאן דאמ' משום עדים פסול וקי"ל כר' יוחנן, מחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום השטרות דעלמא, וכן פסק הריא"ף והר"מ [גירושין פ"ט הכ"ז], נראה לכאורה דבכלכם פליגי, הא לא אמ' כלכם כלהו (העידו) [מודו] שאם נמצא מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ומדקאמ' נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מכלל דלא ידעינן אי חתימו כלם ביחד בתורת עדות או זה שלא בפני זה, דהא דאמ' בגמרא דחתמי תרי מיניהו ביומי והנך מכאן ועד עשרה ימים, נוכל לומ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ואפי' הכי דוקא בגט דכשר לפי דעת ר' יוחנן משום דקאמ' כלכם תנאה הוי, אבל בשאר שטרות פסול בסתמא כגון זה, ומכאן הוציא בעל העטור מסתמא פסול וזה לשונו, בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר לן דלא לאסהודי אתו כגון אלה החתומים על השטר כתבה עכ"ל, ואל יקשה עלינו מה שאמרו בבבא בתרא [קס"ב ע"ב] מלאהו בקרובים כשר, דידעינן דעדים כשרים חתמו לשם עדות ולא נתערב שום פסול עמהם ואח"כ האחרים הפסולים חתמו באויר של מעלה, מלאהו בקרובים, וראיה ברורה על זה דאמרי' בגט פשוט, נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר מסייע ליה לחזקיהו דאמ' מלאהו בקרובים כשר, והיאך הוי סיוע אם לא נפרש כאשר פירשנו, עם [מה ש]כתב בעל מתיבתא דילמ' אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ' מיהא שמעי' דקרוב דחתים אע"ג דאיכא כשר פסול השטר, ואם הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] לקחו דרך אחרת, מ"מ הפוסקים האחרונים [ו]הנמשך אחר סוגית לשון התלמוד כך הוא, ואפילו לפי דעת הרי"ף והר"מ הפסק (בין) ראוי להחזירו מכח קנין בטעות חוזר [גיטין י"ד ע"א], וגם אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה שחוזר [סנהדרין ו' ע"א], ואנחנו מציעים דברינו לפני חכמי הדור המורים על האמת אשר בארץ, המה הגבורי' אשר מעולם אנשי השם, אחר אשר ראינו תוכן כוונת הגאוני' איתני עולם כי אין דרך עולם מנהגו נוהג שיחתמו קרובים ופסולים [אלא] בשטר כתובה לבד, והמזהירים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד, כנפשנו הבאים על החתום. מאציף יאקוב דלו"ניל נ"ע, דודנט דיל פורטאל, נתן בידאל בדרשי נ"ה, מאיר ב"ר אבא מרי אב"א.
תשובה לדון מרואן דמ"יירנגאש. במקרא ושום שכל מפורש מבין חכם חרשים חכם הרזים ונבון לחש בקי בחדרי התורה המסגר והחרש, יאות יאתיון אליו ולשאול הלכה למעשה מפיו כשאול נשאל ונדרש, שאול ישאלו למי אשר עצו עץ פרי עושה פרי למעלה נטע מטע להתפאר ושרשו בעדן גן אלהים שרש, אבל מה ראית אתה הגביר ראובן השואל כי ראיתני כתר האדם המעלה דעת קדושים לא התבאר לי ולא התפרש, יודע אני שאיני מחובשי בית המדרש ודי שאהיה בביתי חובש ומהורות לזולתי הוראה אהיה נבדל ונפרש, כי יומי סעף סעיפי ומלבי נתק מורש, כל מבואר ואף הסתום עממוני משמים כי לא פורש, ואיך אבינה לאחרית הלכה סתומה ועמומה וגם למבוארה ולהלכה פסוקה מחדרי לבי נגרש, ואיך אבאר למקודשי הלכות מרובות במקרא מעט לאחד העם ולבני עלייה נתנו בסגולה לנחלה ולמורש, וגם למקרא מרובה ולמקרא מלא איך אני בא אם לא ברשיון מנחיל דת הנחיל במעמדו הנורא לקטן וגדול ממנו תורה צוה ואותנו למורשה איש ואיש ירוש ירש, ולדרוש את הדבר דבר דבור על אופני הדין כשורה נדרשתי מאת דרשו ממני אותו דרוש דרש, אלצני עד בשתי לא יכלתי מלט משא הפצר והעתרת דברי תחנוניו העתיר והפציר בי ונמצאתי לאשר בקשני ונשאלתי מהגביר אשיב לשאלתו דבר מה יראני השם מפורש, אחת היא שאלתו שהיא הנה. ראשונה שאל בזה, דינה ובתה היה להם תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם, ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין כי נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב לראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל ראובן אם יפסל שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הברורין טוב ונכון.
תשובה, הדבר ידוע שבכל עדות צריך להיות דבר ברור ואינו ברור אלא בשנים כשרים מעברה ומקרבא, וזה משרש התורה ועקרה, וכ"ש על פי שלשה, ולא נאמרו אלא להקישן לשנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כדאי' פ"ק דמכות [ה' ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א], והרב רבי' יוסף הלוי אבן מיגש הקשה בפ' גט פשוט בהא מילתא דמלאהו בקרובים כשר מהך הקשא, ותרץ דלא דמו ולא פליגי אהדדי, שלא תבטל שאר עדות הכשרים אלא כשנתכוונו כלם להעיד ובעלי הדברים הזקיקום לתורת עדות גדולה, אבל אם לא נתכוונו כלם להעיד ולא הוזקקו קרובים במעמד העדות אלא לכבוד בלבד תתקיים העדות בשאר, והרב רבו הגדול הריא"ף כת' בהלכותיו משמיה דגאון פ' כיצד העדים, שאם לא נודע בעדות ברורה שישבו להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה כו' לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר כו' דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, ע"כ, משמע מדברי הריא"ף שכל זמן שלא יתברר שלעדות נתכוונו כלם בין חתים קרוב מתחלה או באמצע או בסוף רחוקים הכשרי' מתכשרי, ואע"פ שהבינו קצת בדרך אחרת דעת הריא"ף יוכיחוה מההיא דגטין, זה נראה מהבנת דברי הגאונים ברוב, והרב שמואל (דמרואייינ"ג) דרומרו"ג ומר רב יהודאי מוקמי הא דגט פשוט (בדעת) [כדעת] רבי' יהוסף הלוי שלכבוד עבד ולא לעדות ובהא לדעתם כולי עלמא מודו, ובדברי התוספו' דפ' בתרא דבבא בתרא מוכיחים דברי הגאונים אלה, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובים או פסולים נתקיים העדות בשאר, ממה שאמרה התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] שלשה הראשונים קרובים או פסולים, משמע לא אחרונים ולא אמצעיים, ובעובדא דהאי שטר בירורין שבא לפנינו לדברי הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] כמו שיתבאר צריך שתברר עדותן על תוכן מה שהיא, אם לאסהודי אתו כלהו תבטל העדות, ולגאונים האחרים הואיל וחתם הקרוב ראשונה בלא ברור אחר לכבוד בעלמא הוא ותתקיים העדות בשאר.
ומה שהסכימ' דעת כל הגאונים שאם הקרוב או הקרובים פסולין לשני בעלי הריב ונתברר שנתכוונו כלם לחתום בתורת עדות אפי' חתמו הקרובים או הקרוב בראשונה עדותן בטלה, אבל במי שהוא פסול לזה וכשר לזה יש גאונים שמדקדקים דבתרי גופי פלגינן דבורא ותתקיים העדות לאותו שכשר לו אפילו נתכוונו כלם להעיד, וזה תורף הנמצא אצלי כתוב על לשון הירושלמי [כתובת פי"א ה"ה], כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול וא"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים כו', הריא"ף הביאו פ' כיצד העדים, ואיכא לעיוני דהא קי"ל בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה, והכא א"ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה"ר יהודה ב"ר ברזילי כת' בהלכותיו שנשאל רבי' האיי גאון ז"ל, ראובן לגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואתו לאחרים בפני ראובן לוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשי' כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענין הצואה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אומרי' כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד אלא שהרי היא מקובלת על מקצתן ולפי'[כך] לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותו עד שהעדות בטלה כלל ולא נתכוונו אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון עולם יחי לעד אם יש בדברי היורשים ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן זולתי עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הם הרבה דברי היורשים שרוצים לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות ויש בו ראייה לבד למי שאינו כשר להם, ועקר העדות על מי שהוא כשר לו, ודאי כן עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה לבד למי שאינו כשר להם (ועקר העדות על מי שהוא כשר לו ודאי אין עדותו), ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, מחלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע"ב] מה שנים נמצא אחד קרוב כו', א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקימ' מילתא בלא ספק לאסהודי אתו ואמרי תרוויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, הרי נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהעדים הכשרי' באו עמהם להעיד והחתומים על השטר כבר נאמרה משנה ברורה [בתוספתא] בסוף בבא בתרא דנזיקי', שטר שחתמו עליו חמשה עדים כו', ודקאמ' בשאלת עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה לאו כי האי מילתא, אלא עיקר דיליה גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל כו', ואמרי' לימא כתנאי כו', ומסקנא דקא מפלגי בתוך כדי דבור, ולענין מה ששאלתם אם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שהדבר ידוע שראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב אלא עד אחד בלבד, אבל הרחוקי' מראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתו מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי תשובת רבי' האיי גאון ז"ל, וחלקו עליו הרבה מהגאונים, אמרו צריך לנו נגר והולם להלמם וליישבם שתיהם, כלומ' הירוש' המבואר למעלה שפסול השטר לר' יוחנן והא דרבא דיש נוחלים דלא ליקשו אהדדי, והאריכו לחלוק על הגאון רבי' האיי ז"ל, וסוף דבר נטו מדבריו, ואמרו באחרית דבריהם מה יאמ' אדוננו בשטר שכתו' בו ראובן הלוה לשמעון וללוי מנה והעדים קרובים ללוי וכשרי' לשמעון מי מהימנינן להו לגבי שמעון דהא תרי גופי נינהו, היוצא מדברי החולקים עליו דאפי' בתרי גופי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות בין בעדות על פה בין בעדות בשטר לא פלגי' דבורא ותבטל העדות אפי' למי שהם [כשרים] לו, וכן נראה מתלמוד המערב [כתובות שם] ומסתם דברי תלמודנו ממשנת כיצד העדים [מכות ו' ע"א] לדעת ר' דהלכה כמותו.
והאי עובדא דפסק דין חנוך מכח שטר בירורין אשר בו עדות כשרה לראובן ועד פסול לו וכלם כשרים לדינה, אעפ"כ תבטל העדות, אחר שיתברר כי להעיד באו כלם, אשר מראה מקום לזה בקצת ראיה תכף שטר הבירורין שיסודו על מאמ' תחלתו, בפנינו חתומי מטה כו', והקרוב הוא מהחתומים למטה, או אחר שיתברר על פי החקר העדים הד' כלם אם נתכוונו להעיד כלם, אם הקרוב הוזקק שם או למלוא בקרובים או לכבוד, הנראה מדברי הריא"ף, שצריך ברור כזה כנראה מדברי הר"מ הלכות עדות פ"ה [ה"ו] [ש]כתב והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם כו', ע"כ, מוכיח שאם העדים קיימים נשאלה פיהם בבירור אם כלם ישבו לחתום ונתכוונו כלם להעיד בטלה העדות ואם לאו תתקיים העדות בשאר, ואפי' לדעת שאר הגאוני' שאומרי' שאם חתם הקרוב ראשון לכבוד חתם לא לעדות ותתקיים העדות בשאר, לא אמרו אלא כשלא נתברר הענין, אבל אם נתברר שלעדות באו כלם אפי' חתם ראשונה הקרוב העדות בטלה, ושטר הברורין כאלו אינו, ויראה הואיל ואנו רואים בהלכה ובתקוני הגאונים תמיד שיש לכל אדם להשביע כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד לו, גם נמצא בקצת ברורי ספקות טענות המרומות ולהרחיק קצת תרמית ואונאות שיש להחרים חרם סתם לברר ברור אמתי ברמאות הטענות הנראות (לעשות) [לטענות] מרומות, גם כן בברור החקר אלה העדים אם נתכוונו כלם להעיד אם לאו יש לו להשביע ולהחרים סתם, ואפי' לדעת רבי' האיי ז"ל שדעתו דבתרי גופי פלגינן דבורא, בנדון זה לא יאמ' כן ולא ילך בזאת השטה, שלא אמ' זה הגאון אלא דווקא כשמעידין בדבר אחד הנוגע לראובן מכח אחר כגון מי שהנחיל לו אם נתן לו דבר או זכהו בדבר או חייבו בדבר וכן מעידים מכח הנותן ההוא או מכח זולתו לדינה על דבר מה הנתן לה או הנחל לה או נזדכה לה ועל זה וכיוצא בזה אמרי' פלגינן דבורא, אבל בכאן שדינה לא תזכה בזה העדות כל הכשרים לה אלא מכח ראובן הנשאר מחוייב לה, או מכח פסק דין הנעשה מכח שטר בירורין המעורבב ענינו ואחד מן העדים פסול לראובן ואליו העדות בטלה אחר שיתברר שלעדות חתמו כלם אכן נשאר פטור באמת ולא נשאר כלל מחוייב לדינה, ומה תועיל לדינה אחרי זה זאת העדות כשרה לה כלה אפי' אם פלגינן דבורא, ואפי' אם תאמ' שאחר שנעשה הדבר מהברורין בקנין שקנו אח ואחות אמתלאה שראובן שקבל עליו להיות לו הקרוב נאמן ככשר, זה אינו כלום שהרי צריך שקבלת נאמנות כזה תהיה בפירוש אבל לא בסתם, שלסתם לא יועיל קנין להאמינו על ראובן ככשר, ודעת הגאון שאפי' קבל עליו בנאמן וכשר בפירוש אפי' קנו מיניה מצי הדר ביה קודם גמר דין דרחמנא אמר כו', ואע"פ שהריא"ף בפ' זה בורר כתב וחולק על הגאון, הואיל וקנו ממנו אין לאחר קנין כלום, הרי"ף והגאון שוין שאין מדברים אלא שקבל על עצמו הקרוב בפי' לומ' יהא קרוב זה נאמן עליו ככשר, אבל אם לא קבלו בפי' לית דין ולית דיין שהעדות בטלה אחר שתתברר שלעדות נתכוונו כל הכת, והלא תראה שנתפרש בשטר בירורין שקבלו עליהם אותו היחיד חנוך כבית דין חשוב ויפה והאמינו אותו עליהם, ואם כן היתה כוונתם להאמין עליהם גם הקרוב ככשר ונאמן כ"כ דבר נתפרשה בשטר הברורין גם כן, כ"ש כי בעיני יראה שאין השטר בירורין מתוקן כראוי לא בענינו ולא בלשונו לא בסדורו ולא ביפיו, שלא נתיפה כראוי ביפויים הנהוגים לשופרא דשטר', ונראה שנשתנה ממטבע שטבעו חכמים בתקון שטרות נתקן על פי ההלכה ועל פי תקנת הגאונים, וקרוב אני לומ' שמסופק הכשרו.
שאלה על דבר פסק דין נפסק על פסק דבר מפי חנוך נגד ראובן, אפי' אם תמצא לומ' שהשטר בירורין יהיה נכון, אם ראובן עומד וצווח ואמ' כי יש טעות שגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון, ואם קבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל תמצא כי יש לו חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב ראובן י"ח לטרין אע"פ שהיה לחנוך רשות לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורי' אמ' ראובן לא כוון לזה אך רצה לנטות את הדין, שהרי כת' בהקדמת פסק דין כלשון הזה, ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, ועל זה השיב ראובן ואמ' שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל הישר ולכוין את החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזילת אחרים ע"כ.
תשובה, המוסכם בתלמוד והנפסק שבכל דררא דממונא ובכל משא ומתן בסתם כל בני ברית נתחייבו להרחיק מאד משום אונאה ומטעות והטעאה, ואף כי אלהים שופטים לאמת יוציאו משפט, אלהים נצב במצבם לא יעבטון אורח לא בדין ולא במצוע, ואע"פ שבעלי הריב נותנין רשות לנברר או לנבררים להתיר ולוותר ממונם, אינו אלא כפי מנהג לשופרא דשטרא דעלמ', לא שימחלו ממונם, ואם ח"ו יחתכו הדין רחוק ממנו הרחקה מבוארת מהיושר ואע"פ שקנו מהם בויתור הזה אלא כדמות אסמכתא כל זמן שהתנו התנאים מהברורין בסתם לא ע"מ ובלא מעכשו, שהרי כשיש לו ע"מ או מעכשו הוסר אז כל ערעור אונאות או טענות או אסמכת' [ב"מ ס"ה ע"ב], ואע"פ שאין לטעון אחר מעשה ב"ד כלום [שם י"ז ע"א], יראה לי שלא נאמ' לענין פסק דין כזה, שהרי חנוך גלה דעתו שהוא דקדק בזה, ואם יתברר כשמש שטעה בחשבון במה שנשא ונתן ביד קרוב אני לומ' שזה ממין בבא רביעאה פירשו הרי"ף בפ' אחד דיני ממונות, ואע"פ שהרי"ף פסק בפ' חזקת הבתים כנהרדעי דאמרי [ב"ב ל"א ע"א] אינו טוען וחוזר וטוען כו' והיכא דהוה קאי בבי דינא ולא טען ונפק לבראי והדר אתאי לבי דינא וטען דאינו חוזר וטוען מ"ט טענתא אגמרוה, לא אמ' זה בשימצא שטעה הדין כמבואר, אלא כשלא בא הטוען בטענה מבוארת ובאמתלאה נגלית, והרי הר"מ ביאר דברים בהלכות טוען ונטען פ"ז [ה"ח] מוכיחין, שאם נראה חוזר וטוען אפי' אחרי שבאו העדים שיזרח השמש על מה שחוזר וטוען שמקבלין ושומעין טענתו זרחה השמש עליה והדר דינא, אע"פ שהר"מ כתב אבל אם יצא מב"ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו העדים שמא אנשים רעים למדוהו טענה של שקר וכן כל כיוצא בזה, נראה לי שלא אמ' זה אלא בטענות שיש לתלות בהם ספק אחר הגדת העדים והעידו כנגדו ואינם מבוארות ברור שמשי שיסתרו הגדת העדים, אבל בדבר שתלוי בחשבון שמפורסם ומבואר ענינו שסותר בודאי ובברור פסק דין הפוסק הנברר שכוון לדקדק בבירור הריב ויתברר כשמש שלא דקדק הדעת מכרעת שטוען וחוזר וטוען.
שאלה אע"פ ששטר הבירורין יהיה נכון אם החלוקה שכנגדו יוכלו להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר או לפני אנשים מהוגנים יודעי דת ודין. תשובה, יראה שיש לראובן לטעון על חנוך ולבקש שיכתוב לו מאי זה טעם דנו כי יראה לראובן שטעה חנוך בפסק הריב, כי ההיא דפ' זה בורר [סנהדרין ל"א ע"ב] אמ' רב ספרא שנים שנתעצמו בדין כו', כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ואם הוצרך דבר מב"ד הגדול שבירושלים כותבי' ושולחין ושואלי' כו', והפי' הוא מפני שנראה לו שטעה בדינו אותו דיין שדנו, וכן יאמר ראובן לחנוך בדומה לי שטעית בדיני דנתני כתוב לי מאי זה טעם דנתני ונלך לב"ד הגדול, ובזמן זה אין אנו צריכין כשיזדמן כזה אלא ללכת אחר ב"ד יפה וחשוב ומומחה שנוכל למצוא בגלילות אשר נהגנו לחיות מפיו, זה הורה לנו הר"מ הלכות סנהדרין פ"ו [ה"ו] שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נעלה לב"ד הגדול שמא יטעו אלה הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני שמא טעיתם כותבין ונותנין לו כו', עוד כת' פ"ו [ה"ט] וכן הדין בזמן הזה שאין ב"ד הגדול אבל יש מקומות שיש חכמי' גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמ' המלוה נלך למקו' פלוני שבארצו לפני פלוני הגדול כופין את הלוה והולך עמו וכן היו מעשים בספרד כל היום, הלא לאלהים הגדולים האדירים אדיר שמם פתרוני אלה הדברים, אמת ומשפט ישפטו בשעריהם המצויינין בהלכה, פי המדבר הכותב אץ להפיק הרצון. אבן מרואן ב"ר משה דמיירנגאש צלב"י.
נשאלה שאלה בבית המדרש דינה ובתה היתה להם תביעה ותרעומת עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם ונעשה מזה שטר בירורין ונזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא כלם והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם פסול שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הבירורין נכון וטוב. עוד שאל השואל אם על דבר פסק הדין נפסק על עסק הדבר מפי חנוך כנגד ראובן אם ראובן עומד וצווח ואומ' כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על דינה יותר מכ"ה לטרי' והנה חנוך פטר כל זה כמו שכתו' בשטר הברורין, אמ' ראובן מ"מ לא כיוון לזה ולא באר, אכן רצה לפסוק הדין ולהוציא האמת על אמתתו, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון זה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לדינה ובתה י"ח לטרי', על זה השיב ראובן שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על אלמנה ובתה בגזלת אחרים, עוד שאל השואל אם ביד דינה ובתה כח ורשות להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר אם לאו.
תשובה, לגרסת מר רב שמעון קיירא ור"ח והריא"ף וללישנא דתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] ונמצאו העדים הראשונים כו', מפרשינן דרבותי' אשמעינן בראשונים, דהוו קרובים או פסולים במקום דאויר פוסל ומכשרא פסולא דאויר, והיינו סייעתא דחזקיה דאפי' במקום דאויר פוסל כגון לבסוף, ולנסחא דגבן דליכא ראשונים איכא לעיוני מאי סייעתא הוי לחזקיה, דילמ' כי מכשרינן בהך בריתא דווקא במקום שאין אויר פוסל וכיון דאין אויר פוסל כ"ש (מלוה) [מלואו] דפסול דאינו פוסל, ולהדין נסחא הכי פירושא דכיון דסתמ' קתני ונמצא בהם קרובים או פסולים ולא קבע להו מקום ש"מ דאפי' מראשונים קאמ' דחתמי בדוכתא דפסולא, וכהדין טעמא איתא בשלהי הזורק [גיטין פ"ב ע"א] לענין גט קרח, ופי' זה מוכרח משרשיו ועקרו, אשתכח השתא דלכלהו נסחי ליכא ספקא לא בראשונים ולא באידך, ויהיה הכלל בידנו ששטר עדיו מרובים ובהם קרוב ופסול באי זה מקום שהוא תתקיים עדות בשאר אלא אם ידוע דלאסהודי חתם, משום דבריתא סתמ' מתניא, אע"ג דסייעינן מינה לחזקיה לענין מלוי דשני שטין, מ"מ בריתא סתמ' קתני באי זה ענין שנמצאו, ובעדות על פה ודאי הוא דמפלגינן, משום דאין מקבלי' סהדותיהו ואית לן לברורי מפומיהו אי לאסהודי אתו, ברם בשטר סתמו כשר ולא מרעינן ליה אלא תלינן בכל מאי דאפשר, וכן הבינו הבריתא גדולי המפרשים, ומתוך דברי (רש"י) [ר"ש] גם כן כן נראה, אלא שהפליג בהצרכת חתימת הפסולים הקרובים תחלה, והוא רחוק כמו שיתבאר, וספק דקצת רבוותא מההיא דגטין [י"ח ע"ב] פ' תנין דבראשונים איכא פסולא, לא ספק' היא, דהתם הכי פירושא, אמרי לה פסול דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', ודאי הוא דבשטרות חתם מעיקרא קרוב או פסול ובתר דחתם חתמי כשרי, פסול, שזה דבר מביא להכשיר אפי' אתו לאסהודי, דקי"ל [מכות ה' ע"ב] דבכי האי גוונא אפי' מאה עדותן בטלה, בין בכתב בין על פה, אין בזה חלוק אליבא דר' לכולי עלמא, ומשום הכי בגט אי חתים קרוב או פסול ברישא אע"ג דמעקר דינא כשר כיון דאמ' כלכם, פסלינן, דאתי למימ' הנהו דחתמי או אחרינא דחזו הכי מעתה לא איכפת לן בכל שטר שעדיו מרובים אפי' אתו כולהו לאסהודי לאכשורי ביה קרובים או פסולים, ולא ידעי דגט שאני מכמה טעמי דליתנהו בשאר שטרות אפי' איכא בהו דאמרי' כלכם, ונפיק מיניה חורבא בשאר שטרות לאכשורי אפי' אתו כלהו לאסהודי, אבל כי לא חתים בגט קרוב או פסול מקמי אידך לא נפיק מיניה חורבא דאמרי משום תנאה חתים לא משום סהדותא, וכיון דלא איכא חששא אלא כי חזו דחתים פסול מקמי כשרי, כי נפיק שטרא קמן ואיכא קרוב או פסול דחתים ברישא אית לן למימ' ולמתלי דלאו מקמי כשרי חתם אלא כשרי חתמי ברישא ואידך בתר הכי אתא, מעתה ליכא חששא בראשונים אלא כי חתמי מקמי כשרים בלאו הכי לא, דלא מרעינן שטרא מספקא במלתא דאית בה הוכחא להכשרה, כסתמ' דבריתא ועל פי מה שבארנו.
ועל דרך זה דרכו רבי' האיי והריא"ף והר"מ [והרב מיגש] כמו שמבואר מתוך דבריו בפ' גט פשוט וז"ל, היו ארבעה או חמשה חתומים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, פי' והא דתנן במס' מכות מה שנים נמצא אחד מהם כו', בידוע שנתכוונו להעיד או לחתום כאחד אבל אם אין ידוע לנו שנתכוונו שניהם להעיד או לחתום השטר כשר ויתקיים השטר בשאר שאם הפסול באחרונה יש לנו לומ' שהוסיף חתימתו שלא לדעת הכשרים ואם בתחלה חתם יש לנו לומ' דלמ' הנך כשרים רווחא שביק למאן דקשיש ואתא האי פסול וחתים, אי נמי חד מהני כשרים שבק רווחא לחבריה למחתם וכד אתא חבריה לא קביל למחתם קמיה וחתם בתרא ושבק לההוא רווחא כדאיתיה ואתא האי פסול וחתם ביה, וכן באר רבינו הגדול תלמידו [רמב"ם עדות פ"ה ה"ז], אע"פ שהעד שחתום מתחלה בשטר הוא הפסול הרי השטר כשר, נראה מלשונו כ"ש אם הוא מאוחר כמו שבארנו, ושם לפני זה [ה"ו] הביא בלישנא הגאון דרוחא שבק כמו שכת' הריא"ף, הם יתד שלא תמוט, וכן נמשך לו הענין בהלכות (אישות) [גירושין] פ"ט [הכ"ז] היה אחד מן הראשונים פסול הרי זה גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר לעדות בשאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים ולא הכשירו בגט שיעידו רבים אלא מפני שעדי מסירה הם העיקר, ופ' (כ"ט) [פכ"ז ה"ד] דהלכות מלוה ולוה הביא הענין כפשוטו בפ' גט פשוט דמלאהו בקרובים כשר ולא בטיוטא, ולענין גט קרח נמי הכי אמרי' [גיטין פ"ב ע"א] דלא שנא בתחלה או בסוף או באמצע כשר כיון דליכא אלא חד קרוב או פסול ומכל תלתא מקיימינן, ואיכא הכא ספקא, צריכא רבא, דמהתם משמע דבשאר שטרות מכל תרי מקיימינן ולא בעינן רצופים, ואי חד קרוב באי זה מקום כשר ומכל תרי מקיימינן שטרא אתי לקיומי בחד כשר וחד פסול וכ"ש כי איכא טפי מחד, אם תמצא לומ' לא מכשרינן אלא בראשונים דווקא וכלישנא דקמאי ובתוספתא בכי האי גוונא ליכא חששא דאמרי' דלא מקיימי' ליה אלא בעדים של מטה, דכוותא אשכחן [ב"ב קס"ג ע"א] בענין הרחקת שטה אחת לעדים דשנינן כל כי האי גוונא לא מקיימינן אלא בעדים של מעלה, והכא נמי אלא בשל מטה, וליכא חשש זיופא בקיומא דב"ד, מזה הספק נראה שחזר בו ר"ת ממה שכתב בספר הישר [סי' ק"י, תרע"ב] להכשיר בין בתחלה בין בסוף, וכן נראה דעת בעל הלכות, ולא הכשיר אלא בשהקרובים או הפסולים ראשונים, ומסתברא דרבוותא לא חשו לה דאם כן לא משתמיט גמרין לאורויי לן שאין מקיימין שום שטר שעדים מרובים אלא בעדים שלמטה משום חששא דשטר שיש בו עדים פסולים, ומדלא אמרי' הכי ש"מ דלא חיישינן בכלהו שטרי שעדיהם מרובים משום האיך חששא, דכל בי דינא דדייק ידע דשטר שעדיו מרובים כשר אפי' בקרובים או פסולים דאיכא למימר דלא לאסהודי אתו, ולא מקיימינן כי האי שטרא אלא כי ידעי בבירור מאי נינהו כשרים ומאן פסולים ומכל תרי וכשרי מקיימינן באי זה מקום שהם, הלכך כי אתי לקמן שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול באי זה מקום והרי הוא מרובה בעדים תתקיים עדות בשאר, ותלינן ברווחא שבק אי הוי קמא, ואע"ג דחתם שם שלא לשום צורך האי משום מלוי הא ליכא שני שטין, והכי נמי אי חתים בסופא, וטעמא דרווחא שבק אפשר נמי דהוי באמצע, וכגון דהוו תלתא וכשרי ושבק תניינא רווחא בתר קמא למאן דקשיש ואזל קרוב או פסול וחתם בנתיים, אבל מה שנמצא בשם רבינו אלפסי בתשובה [סימן קס"ז] שאם היו שני עדים כשרים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקויים דמספקא לא מבטלינן שטרא, ע"כ, אין אנחנו קובעין בה מסמרות, וכן קבלנו, ומלישנא דאנחנו עדים לא מוכחינן דלאסהודי אתו, דהא לא למנינא נחות, ודאי שקנתם עדים ועליהם נופל לשון עדים ולא על הקרובים, זה היא הדרך הסלולה בעינינו בדברים אלו, אלא שאין אנו מחליטין בה אחר שקצת גדולי המורים מהנדזין בדבר, ואשכחן נמי גאון שכתב לענין מלאהו בקרובים שכשר והא דאיכא עדים דבמלוי חתמי.
ונראין לנו הדברים בענין הזה, שאם ראובן טוען ששטר הברורי' פסול ושהוא לעולם לא הודה לו ולא כתב היפויים שבו והרי הוא כופר בעקר ענינו, עם מה שידוע שאחד מעדיו קרובים, על ב"ד להביא אותם עדים כשרים ולקבל עדותם בדרישה וחקירה, אחר אשר נראה בעיניהם שהדין מרומה או כמרומה, שבו חזר הענין לדין תורה שאפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה [סנהדרין ל"ב ע"ב], ומשם ידעו באמתת הבירורי' בכל חלקי עניניו והנחותיו בין בהקדמותיו בין בנמשך ממנה בין אם הקרוב חתם עמהם או ראשון כמו שבארנו, ולאיים עליהם בשבועות ואלות להגיד האמת, שכל זמן שהעדים קיימים ראוי לברר הדבר ולא להניחו על סתמו כמו שכתב רבי' ז"ל בעדות פ"ה [ה"ו], וענין קרוב לזה ולא לזה מתבאר מההיא דאלעאי וטוביה קריבי דערבא [מכות ז' ע"א] ומהירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], ואין לו מקום בזה הנדון אף לדברי הרב שבאר בזה דרך לחלוק העדות ולהכשיר כמו שמבואר טעמו פרק י"ד [ה"ז] בהלכות עדות, ולדרך האמת אנן אין לפלגינן דבורא מבוא בדברים הללו, ואע"פ (שהם) [שכן] הבינו קצת המפרשי', והדברים ארוכים, ולענין פסק הפשרה דאיכא טעותא, במילתא בטעות' לא מהני קנין כדאי' בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א], וכמו שכתב הר"מ בסנהדרין פ"ו [ה"ה], ברם נראין הדברים דלא עבדינן בה עובדא אלא כי איכא סהדי בטעותא אבל ליכא סהדי בטעותא לא, דאי לא תימ' הכי בכל שטרי דעלמא נימ' הכי כמו שכת' הרי"ף בשם רבוותא ז"ל, וכן כתב הראב"ד ז"ל והרחיב בביאורו, וכיון דידיע טעותא בסהדי, ברירא מילתא מהשתא, דדיינא דלא חש ליה, בתר ראובן קא אזיל, ושונא פסול לדון, ויתברר הענין בב"ד אחר עד שיצא דבר ברור. יצחק ב"ר מרדכי.
עוד תשובה לענין הנזכר למעלה לר' שלמיה הנשיא. דינה ובתה כו', נראה לנו שמאחר שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, דהכי אמרי' פ"ק דמס' מכות [ה' ע"ב] במתני' על פי שנים עדים או ג' עדים יקום דבר אם מתקיים העדות בשנים למה פרט הכתו' שלשה אלא להקיש ג' לשנים מה שלשה מזימין את השנים כו', א"ר שמעון מה שנים אין נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אין נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, ר' עקיבא אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו כו', ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהם מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש, גמ', היכי אמרי' להו אמ' רבא הכי אמרי' להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, אי אמרי לאסהודי אתו מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי לאסהודי אתו מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ורב נחמן אמ' הלכה כר', ומה שכת' הריא"ף ז"ל בהלכותיו וחזינן לגאון דקאמ' [ה"מ] בעדות על פה אבל שטר [שיש בו] שלשה עדים ושנים הם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן [זה בפני זה] דדאמי כמאן דאמרי למסהד אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חברו, והרמב"מ ז"ל כן כת' בהלכות עדות פ"ה [ה"ו], וז"ל שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד כלם הרי זה בטל, ואם לא, תתקיים העדות בשאר, ולמה מקיימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם אע"פ שהעד החתום בתחלה בשטר פסול הרי השטר כשר, ע"כ, נראה לנו במה שכתב הגאון והר"מ ז"ל בשאין כתוב בשטר לשון עדות, כמו שכותבין בגט או בכתובה או בשטר מכר או בהלואה ביום כך ובחדש כך ובשנה כך לוה פלו' או מכר והעדים חתמו למטה, (ואין) שאין שם בנוסח הגט או כתובה לשון עדותן, אבל בשטר הבירורין הנזכ' כתו' בפנינו עדים חתומי מטה, ודאי זה לשון לאסהודי אתינא, דהא קי"ל אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו [גיטין י"ט ע"ב], ויש לנו לדרוש לשון הדיוט כדאמרי' פ' המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתנן ר' יהודה אומ' אדם מביא קרבן כו' שכך כת' לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא, הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט דתניא אנשי אלכסנדריא היו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפין מהם נשותיהן ובקשו חכמים לעשותן ממזרים אמ' להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו כתובת אמם ומצא שכתוב בהם לכשתכנסי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים, ר' יהושע בן קרחה היה דורש לשון הדיוט כו'.
ועל השאלה השנית, אפי' יהיה שטר הבירורין כשר ולא מצא שם קרוב או פסול, ודאי חנוך הנברר מה שפסק אינו שריר ולא קיים, מאחר שראובן יביא ראיה ברורה שטעה בחשבונו, ודאי טעותא הדרא כדאמרי' בגטין פ"ק [י"ד ע"א], הנהו גנאי דעבוד חשבונא בהדי הדדי פש חמש אסתרי זוזי גבי חד מינייהו אמרו ליה הבינהו ניהליה מארי ארעא באפי מארי ארעא וקנו מיניה לסוף אזל ועבד חושבנא בין דידיה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי אתא לגביה דרב נחמן א"ל מה אעביד לך חדא דאמ' רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד הא קנו מינך, א"ל רבא אטו האי מי קאמ' לא יהיבנא דליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר, וכך ראוי לחנוך לחזור פסק שפסק, ויש לו לראובן להביא ראיותיו וחשבונו לפני אנשים מהוגנים בקיאים בחשבון ומכירים דבר אמת, ואין כח ביד חנוך לכוף ראובן שיביא ראיות חשבונו לפניו, שהרי הגיד פסק דינו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הכותב בידים רפות ורעיוניו ויצורי נבהלו. שלמיה ב"ר יצחק ב"ר אבא מרי תאה"כ.
אל הנכבד שנאשטרוק דלוני"ל. בעזרת חסין יה הנני כותב תשובותי כלפי ליה, והנה דברי לטוביה כשמו כן הוא, על כן שמתי בידו חותמי ופתילי, ואשיב על שאלותיו כאשר תשיג יד שכלי, אם שגיתי הבינו לי. שאלה דינה ובתה היה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחד ובררו חנוך ונעשה מזה שטר ברורין, והיה הענין כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מהם קרוב או תתקיים העדות בשאר ותשאר שטר הברורין טוב ונכון, תוכן השאלה בלשונה נאמרה.
תשובה גרסינן בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב], תניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין פסול פחות מכן כשר, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ולפי גרסא זו לא שני לך בין נמצא קרוב או פסול בתחלה או באמצע או בסוף מכל תרי וכשרי מיניהו מקיימי' שטרא, ולפי הגרסא הנמצאת בפי' ר"ח ז"ל דגריס, ונמצאו שנים ראשונים קרובים [או] פסולים תתקיים העדות בשאר, איכא למימר דדווקא כי הוו הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, והכי גרסי' בירוש' [גיטין פ"א ה"ד] שטר שחתמו ארבעה עדים ונמצאו [שנים] הראשונים קרובים כשר ויתקיים העדות בשאר, ויעשה כהרחק עדים ויפסל, לית יכיל דאמ' רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדים מן הכתב שלא באו אלא להכשרו של גט, ע"כ, ומההיא דמס' גטין [י"ח ע"ב] משמע איפכא, דגרסי' התם, אי חתים בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר משום תנאה ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', נראה מכאן דאי חתים קרוב בתחלה פסול אבל בסוף כשר, נמצא דאיכא תלתא אנפי בהא ענינא, וליכא למיקם עלה דמילתא שפיר, ומשום הכי כתב הרב בעל העטור וזה לשונו, ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספק' דרבוותא הוא ולא עבדינן בה עובדא עד דאתברר דלא לאסהודי אתו כגון אלו החתומים בשטר כתובה, ע"כ, נראה מדבריו דמסתמ' פסלינן לשטרא, מיהו בפ"ק דמכות כתב הריא"ף משמיה דגאון עלה דההיא דתנן התם מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה כו', וקי"ל כר' דאמר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם כו', וזה לשון הגאון, ה"מ בעדות על פה אבל בשטר, שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שבאו שלשתן להעיד וכתבו שלשתן עדותן זה בפני זה דדאמי כמאן דאמרי לאסהודי אתינן לא מבטלינן שטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, עד כאן. וא[יי]תו רבוואתא סייעתא מיהא דגרסי' בפ' גט פשוט, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ונמצא כתוב בשם רבינו אלפסי ורבינו יעקב דבין [בתחילה בין] באמצע בין בסוף כשר, וכן הרמב"מ ז"ל בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו] וז"ל, שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש שם עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו כלם להעיד הרי זה בטל ואם לא תתקיים העדות בשאר, ע"כ, נראה מדבריהם ז"ל דמסתמא השטר כשר, וכן נראה מלשון התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול לחד גרסא, או נמצאו שנים הראשונים לאידך גרסא, ונמצא או נמצאו סתמא משמע, נראה מלשון הגאון שאם יש עדות ברורה שחתמו כלם זה בפני זה הוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ומלשון הר"מ נלמד שאם העדים קיימים ואמרו שכלם ישבו לחתום נאמנין והוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ואע"ג דלית לן לאכרועי בהא מילתא דמלתא דתליא באשלי רברבי היא אפי' הכי אין לך אלא שופט שיהיה בימיך, ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והאידנא לא שכיח כלל דמחתמי קרובים בשום שטר לא משום כבוד ולא משום מלוי שני שטין אלא בכתובה, הלכך דינא הוא דאי טעין חד מבעלי דינין להטיל חרם סתם על העדים שיעידו אם לכבוד חתמו או למלוי שני שטין או להעיד חתמו, נראה דודאי משגחינן ליה כי היכי דלא ליפוק ממונא אפומא דשטרא פסולה, וגבי יתמי אע"ג דלא טעני אינהו [אנן] טענינן להו, דטענינן ליתמי מאי דמצי טעין להו אבוהון, כן נראה לי אמת וברור.
שאלה, אם תמצא לומ' ששטר הברורין טוב ונכון על דבר פסק דין נפסק מפי חנוך נגד ראובן, אם ראובן עומד וצווח יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך, ואם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא שיש לו שטר חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב אותו ראובן י"ח לטרי', ואע"פ שהיה רשות לחנוך לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הבירורין, אמ' ראובן לא כוון לזה, אך רצה לנטות לדין, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון הזה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, וכל זה השיב ראובן שראוי להשיב הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזלת אחרים.
תשובה, אע"פ שאמרי' בפ"ק דסנהדרין [ה' ע"ב] יפה כח הפשרה מכח הדין ששנים שדנו (בני) [בעלי] דינין יכולין לחזור בהם ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדינין יכולין לחזור בהם, ואע"ג דקנו מיניה כדקי"ל [שם ו' ע"א] דפשרה צריכה קנין, אפי' הכי אם טעו בחשבון הראוי להיות בין בעלי דינין נראה ודאי דטעותא הדרא, וכ"ש הכא דסברי אינהו שכוונו ודקדקו בחשבון ועל פי החשבון ההוא פסקו את הדין, כסבורין הם שהחשבון מכוון ונמצאת שגיאה ברורה בחשבונו בכי האי גוונא הדר דינא, ואע"ג דקנו מיניה הוי קנין בטעות וחוזר, כההיא דאמרי' בפ"ק דגטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גנני דעבדי חושבנא בהדי הדדי פש חמשה אסתרי גבי חד מיניהו א"ל הבינהו למארי ארעא באפי מארי ארעא, לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי, ואסק' רבא אי הוי קנין בטעות חוזר, הילכך בנדון שלפנינו אע"פ שיש בו שטר בירורין ויש בו כח לחנוך הנברר לזכות את החייב ולחייב את הזכאי, אפי' הכא שופרא דשטרא הוא ולא עלה על דעת שיתן רשות לנברר שיחייבהו בלתי שישמע טענותיו וחשבונותיו וראיותיו הראויות לקבל, ואם אמרו ז"ל [סנהדרין ו' ע"ב] מצוה לבצע, ולא אמרו מצוה לגזול, וראוי לנברר לשמוע טענת בעלי דינין ולכוין חשבונם על פי הדין וראוי להיות הפשרה קרובה לדין כדי שיתקיים במשפט ושלום, ומי שלא עשה כן ראוי לבטל את הדין מעקרו, וכ"ש בהדין עובדא דהוי הפסק דין והקנין בטעות וחוזר, כך דעתי נוטה.
שאלה, אם ראוי להחזיר את החשבון אל האמת ואל היושר לפני מי חוזר אותו ראובן לפני אותו חנוך או לפני חכמים יודעי דת ודין. תשובה, אע"ג דאמרי' במס' גיטין בפ' התקבל [ס"ג ע"ב] גבי ההיא דהוו קרי לה נפתא אזול סהדי וכתבי תפתא דאמ' רבי יצחק בר שמואל עשו עדים שליחותן כו', ואסיק רב נחמן התם כותבין ונותני' אפי' מאה פעמים ולא אמרי' עשו עדים שליחותן, התם שאני כדקאמ' טעמ' התם מי קאמ' כתובו חספא והבו לה, משום הכי אמרי' דלא עשו עדים שליחותן עד שיכתבו גט כשר ויגיעוהו לידה, ולהכי איכוון הבעל שיגיעו גט כשר לאשתו שתהא נתרת בו, ואי לא עבדי הכי חוזרין וכותבין אפי' מאה פעמים, אבל (הוא) בנדון שלפנינו שחנוך הנברר מכח שטר בירורין פסק את הדין, וכיון שפסק את הדין איבטיל ליה שטר בירורין לגמרי, ואי טעה בדין נראה דלא אמרי' שטר הברורין בקיומו עומד וחוזר ויכוון החשבון ויפסוק את הדין, אלא אדרבה כיון דטועה הוא בדין רשאי אחד מבעלי דינין לסלקו ונאמן לפסלו בהדין דינא בין לדין בין לפשרה, כיון דמגליא מילתא דטועה הוא בדין ואינו בקי בטוב דינין כלל, וכ"ש כיון שאינו משגיח לטענותיו וראיותיו וחשבונותיו אם הדבר אמת הוי ליה לשונא, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] והוא לא אויב לו (לא) ידיננו, ויש לו רשות לילך אחר ב"ד יפה, כדאמרי' [שם ל"ב ע"ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, כן השכל נותן והדעת מכרעת, ואתה שלום וביתך שלום כנפשך וכנפש נאמן אהבתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמהם.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"ג</h3>
קנין בטעות חוזר וכן מחילה וכן הקד' בטעות וכן שומא בטעות הדרא ואפילו מכרה או הורישה ודוקא שומא בטעות אבל אם אינה בטעו' אף על גב דשומא הדרא לעולם אם מכרה או הורישה לא הדרא. ויש דברים שאינ' חוזרי' כגון פירות דקל דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מזה וכיוצא בזה וכתבו החדושין הא דאמרינן דאינו חוזר והוי מחילה דוקא כגון פירות דקל שמכר לחבירו קודם שבא לעולם דקדם ואכלו לא מפקינן מיניה שהוא מוכר או נותן מדעת אלא שאינו יודע אם המכר קיים בדין אבל אם בעיקר המכר או המתנה אינו מתכוין לתת מדעתו אלא שהוא סבור שיתחייב לו בדין ושותק ואח"כ נודע לו שלא יתחייב מן הדין בכך הרי זה יכול לחזור בו ואע"פ שכבר אכל המקבל ומחזיר וכן דעת התוספות והרשב"א בתשובה גטין מציעא.
<h3>מחזור ויטרי סימן תק"ס</h3>
שטר מחילה לכל מה שירצה זכרון עדות כו'. מחמת שרציתי ברצון נפשי בלא אונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ומחלתי לו עסק כך וכך שהיה לי עמו בזוז אחד והזוז קיבלתי ממנו ואין לי רשות ולא לכל הבא מכחי ולא מכח כל אדם בין קרוב בין רחוק מיום זה והלאה לטעון ולערער על פלני בר פלני מחמת עסק כך וכך שמחלתי לו וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו [מודעי] עד סוף כל מודעי שמסרתי ושעתיד אני למסור הכל מחלתי לפלני בר פלני בזוז אחד והזוז קיבלתי ממנו. וכך אמר פלני בר פלני מחילה זו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא דלא תהוי כמחילה טמירתא ואחריות שטר מחילה זו קיבלתי עלי ועל יורשי אחרי כחומר כל שטרי מחילות ושטרי פסיקות ופשרות העשויות כתיקון חכמים מן [יומא] דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא כו'.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ג</h3>
שטר פשרה זכרון עדות מחמת שרציתי ברצון נפשי ונטלתי וקבלתי ממנו ונתפייסתי עם פלני ממה שהיה לו ממני ולא נשתייר לי אצלו שום דבר שבעולם לא מן שווה זוז ולמעלה ולא מן שווה זוז ולמטה ושום טענה אין לי מחמת כך וכך שהיה לי עם פלני זה לא קול ולא טענה ולא שבועה ולא חרם ולא גזירה מן היום ועד עולם וכל מי שיבא ויערער על פלני זה מחמת דבר יהיו דבריו בטילין ומבוטלין ואין בהם ממש שלא לעשות דין עם שום אדם בעולם וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי מה שמסרתי ומה שעתיד אני לעולם נתפשרתי לפלני זה ואחריות שטר זה קיבלתי עלי ועל יורשי אחרי וקנינא כו'. וחתמי תרי סהדי.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הרביעי הוא שטר אביזריא. והוא שטר פצוי ואינו יוצא מכלל שטר מכלל המחילה מיהו המחילה הוא על דבר ידוע שעשה לו פשרה ומחל לו אבל שטר אביזריא היא מחילת כל טענות ותביעות בעולם כגון שיקבל ממנו משלם וכותב לו הכי. והכי כת' רבי' האיי גאון ז"ל בהאי לישנא בתשובה דיליה ואם מחל מחילה גמורה ברצונו כמו שכותבין בשטר אביזריא ואחלית ומחלית ליה כל פשרא וכל טעותא וכל שלותא בין דידענא ביה בין דלא ידענא ביה ומגליה לי לבתר השתא. וזהו נוסח שטר אביזריא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בר' פלוני היו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר' פלוני להיות בידו לראיה לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי ושלא באונס כלל לא אנוס ולא שוגג אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ואם הוא שטר פצוי זה משטר ידוע או מחוב ידוע יכתבו כך מחמת שהיה לי שטר עליו בכך וכך זוזי והשתא אשתלימתיה מיניה ונסיבית וקבלית זוזי יש להון דהוו כתיבין לי על פלוני דנן מן ידיה עד גמירא ואין לי עליו כלום כי הכל נפרעתי ממנו משלם ואם הוא מתביעות סתם כותבין הכי מחמת שקבלתי ממנו כל חובות ותביעות שהיה לי עליו ולא נשאר לי עליו שום כח משום כל שטר חוב ושטר כיס וערבנותם וקבלנות וכתב יד ופקדון וירותא ואחסנתא ומתנתא ומשכנתא ואין לי עליו לא פיקאר ולא הימאר ולא הונאה ולא שבועתא ולא פתיחא ולא שמתא סתם ופירוש ולא נותר לי אצלו כלום לא דהבא ולא כספא לא כסויה ולא מאני תשמישא ולא מאני פרזלא ולא מאני נחשא ולא מאני נידבא ולא מאני אעא ולא מאני ספתג דיוקנא ולא הואלה אמחאה ולא כל הונות שבעולם לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה כי הכל קבלתי ממנו משלם. וכותבין וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם יהודי או ארמאי קרוב או רחוק בכתב או על פה דיקום ויטעון וישתעי ויערער שום ערעור בעולם על פלוני הנז' מחמת פיצוי זה ואביזריא זו כלום כדי לבטל שטר פיצוי זה כולו או רובו או מקצתו יהיו דברים בטלים ומבוטלים וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש עלי ועל באי כחו לפצות ולהדיח ולסלק מעליו ומעל באי כחו כל עורר וטוען שבעולם שיערער על שטר פיצוי זה כלום ולהעמיד שטר פיצוי זה ושטר אביזריא זו בחזקתו ובחזקת באי כחו העמדה גמורה בלא שום פסדתו ובטלתי כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקו מגו מודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי ושאמסור דלא למילף מינהא ודלא למיתלי בהון לעלם ושטר פיצוי זה ואביזריא זו קבלתי עלי ועל כל נכסים שיש לי מקרקעי ואגבן מטלטלי שקניתי ושאקנה באחריות ובחומר כל שטרי פיצויין ואביזראין גלויין ומפורסמין שרירין וקיימין כהוגן וכתיקון חכמים דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכו'. ויש נמי גם מי שכותב גם בשטר אביזריא ואחילית ומחילית ליה כל פשרא וכל שלותא וכל טעותא וכו' כמו שכתבתי לעיל במה שכת' רבי' האיי גאון ז"ל. אבל מי שאינו כותב שם הכי לפי שהוא עושה אותה בלשון פרעון כל מה דאיפשר למיכתב לרוחא דמילתא טפי עדיף. ואם הוא בלשון מחילה הרי הוא והמחילה שוין אלא שהן חלוקין כאן בחשבון שכתבנו להלכותיהן שזה לשון פיצוי ופירעון וזו לשון מחילה שמוחל ואפי' מה שלא קיבל ממנו והוא קרוב משטרי הפשרה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר המ' הוא שטר מחילה. וזהו נוסחה. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני להיות בידו לראיה ולזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלבב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ובעין יפה ומחלתי לו מעכשיו מחילה גמורה מחילת שמים ומחילת בריות קול טענה וקול תביעה וכל ממון וכל דררא דממונא וכל שבועה שהיה לי אצלו קודם היום ועד היום הזה וכל טעותא וכל שלותא בין דידיע לי השתא בין דאיגליא לי בתר השתא הכל מחלתי מעכשיו משלם ואין לי (רשום) [רשות] היום או מחר לומ' כי טעיתי לפי שהכל (אני) מוחל אני לו מעכשיו ידוע ושאינו ידוע ומחילה זו מחילה גמורה ושלימה כדת וכהלכה שרירא וקיימא חתוכה וחלוטה דלא להשנאה בה ודלא למיהדר מינה לעלם ויהבא ליה ומשלמ[נ]א ליה וליורשיו אחריו ואין מי ימחה בידו וביד הבא מכחו כי בלב שלם עשיתי לו מחילה זו מחילה גמורה בלא שום שיור בעולם לא לי ולא לבאים מכחי ולא נותר לי עליו לא שבועה ולא חרם סתם ולא הדרת הראש וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם בן ובת אח ואחות קרוב ורחוק יורש ונוחל יהודי ויהודית גוי וגויה דיקום ויטעון ויהגה וישתעי ויערער שום דין ודברים בעולם על פלוני זה או על הבאין מכחו כדי לבטלה כולה או מקצתה או כדי להשביעו ולהחרימו מחמת מחילה זו יהיו דברי המערער בטל ומבוטל וחשוב כחרס הנשבר שאין בו ממש ולא יהא רשות לשום אדם בעולם להשביעו ולהחרימו ועלי ועל יורשי אחרי להפיץ ולהדיח ולסלק מעל פלוני זה כל ערעורין שבעולם ולהעמיד מחילה זו בחזקתו ובחזקת הבא מכחו העמדה גמורה ושלימה בלא שום פסידא בעולם וכל מודעי ומודעי וכו' ואחריות וחומר שטר מחילה זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי אגב ארבע אמות קרקע כהוגן וכתיקון חכמים כאחריות וחומר כל שטרי מחילות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מפלוני בן פלוני זה לפלוני בן פלוני זה בכל מאי דכתי' ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה. ומה שהיה בפנינו ביום פלוני בחדש פלוני בשנת פלונית וכו' עד והכל שריר וקיים. והיכא דאתא לבתר דקנו מיניה על המחילה וטען בטעותא דחושבנא ידיעה דהנהו תרתי גינאי [גיטין י"ד ע"א], כבר פירשנו ענין זה בהלכות הקנין פירוש מבואר.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השנים וחמשים הוא שטר פשרה. והיא צריכה קנין וכבר כתבנו ענייניה לעיל בהלכות הקניינין ופשרה וזה הוא נוסחה. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ובעין יפה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין מכל מה שיש לי עמו ונתפייסתי ממנו ומכל שותפו' ומכל דררא דממונא ומכל עסק ומכל דין ודברים שיש לי עליו בין מקרן בין מריוח עד גמרא ולא נשתייר לי אצלו שום דבר בעולם (ו)לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה כי הכל נתפשרתי עמו משלם בקנין גמור ונתפייסתי מן הכל במה שקבלתי ממנו ושוב אין לי רשות ולא ליורשי אחרי לתבוע מפלוני זה או מיורשיו אחריו לא דין ודברים ולא דין ולא מצו ולא תגר ולא טענה ולא הרהור ולא ערעור לא בבית דין של ישראל ולא בבית דין של אומות העולם מחמת שנתפשרתי עמו ולקחתי ממנו כל מותר שותפות ועסק ודררא דממונא שהיה לי עמו ויהיה פטור פלוני זה מדין שותפות ומכל משא ומתן שיהיה לי עמו הוא ויורשיו אחריו ויהיה פטור מן שבועה ומן גזירה ומחרם סתם ומשבועת השותפין והפקדון ומן גזרת הגזלנין ומחובות הנחשדין ומכל שטרי קללות מהיום ולעולם, ופשרה זו בקנין גמור פשרה גמורה חתוכה וחלוטה כדת וכהלכה דלא להשנאה בה ודלא למיהדר מינה לעלם ויהיבנא ליה ומשלמת ליה ולירשוהי בתרוהי ואין מי ימחה בידו ולא ביד הבא מכחו כי בלב שלם לא (שנוי) [שגוי] ולא אנוס ולא מוטעה ולא בשלותא בשגגה עשיתי לו פשרה זו בלא שום שיור בעולם לא לי ולא לבאים מכחי ואפי' איתגלייא לי טעותא ושלותא היום או מחר לית לי רשות למימר ליה פשרה בטעות הוות כי מעכשיו מחלתי לו בקנין גמור כל טעותא ושלותא בין דידיעא לי השתא בין דאיגליא לי לבתר הכין. וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם בן ובת אח ואחות קרוב ורחוק יהודי ויהודית יורש ונוחל גוי וגויה שיבוא ברשותי והרשיתי ולא ברשותי והרשתי דיקום ויהגה (ויטעה) [ויטעון] וישתעי ויערער עלי פלוני זה או על הבאים מכחי מפשרה זו ומחילה זו כדי לבטלה כולה או מקצתה יהיו דבריו בטלין ומבוטלין וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש ולא יהא בהן כח לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם וכל כתב וקיום כתב בכל לשון יהודי או יוני ופרסי ומדי וישמעאלי או בכל לשון וכתב שיצא על שמי ושלא על שמי מחמת פשרה זו כדי לבטלה כולה או מקצתה או שטר שום חוב או שותפות בעולם שיהא לי עליו עד היום יהא אותו כתב וקיום אותו שטר חוב או שטר שותפות בטל ומבוטל וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש ועלי ועל יורשי אחרי להפיץ ולהדיח ולסלק מעליו ומעל הבאין מכחו כל עורר וטוען בעולם בין בכתב בין בעל פה עד שאעמיד בידו וביד הבאים מכחו העמדה גמורה בלא שום פסידא בעולם וכל מודעי ומודעי דמודעי וכו' שמסרתי ושעתיד אני למסור כולם בטלתים בפניכם דלא למילף מנהון לעלם בכל דיבורין ותנאים דאמרו ודתקינו דמבטלין בהון מודעין ותנאין וכולן מכרן פלוני זה לפלוני זה בזוז א' וקבל עליו פלוני זה אחריות וחומר פשרה זו כאחריות וחומר כל שטרי פשרות ומחילות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מפלו' זה לפלוני זה ביום פלוני לירח פלוני בשנת פלונית כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן במתא פלונית בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה והכל שריר וקיים.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימנים צ"ט—ק"ג</h3>
ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל. הפשרה אינה מתקיימת אלא בקניין כמו שאמרו [סנהדרין ו' ע"א] פשרה צריכה קניין, אבל מחילה שאינה כדרך פשרה אינה צריכה קניין לפי שהוא תחת יד הנמחל ולא מיחסרא משיכה ואפי' אתם עדי אינה צריכה ולא הוצרכו עדים אלא לכופר כמו שאמרו [קידושין ס"ה ע"ב] לא איברו שהדי אלא לשקרי. ונשאל תו כל המעשה שיהיה במושב ב"ד כגון פשרה ומחילה וכיוצא בה אם לא הזכיר בה לא קניין ולא עידות כיון שנעשית במושב ב"ד קיימת או דילמ' אין למושב ב"ד הועלה [תועלת] אלא להודאה בלבד. תשובה. כבר השבנו לך בתשובה שאין הפשרה מתקיימת אלא בקניין ואין למושב ב"ד הועלה אלא בהודאה שאינה צריכה לא קניין ולא אתם עידי. ונשאל תו ראובן נתחייב לשמעון שבועה ותלה עצמו באחד מן השרים ולא יכול שמעון להשביעו עמד אביו של ראובן ואמ' לשמעון אני אעשה עמך פשרה בשביל בני מיד עמד שמעון ומסר מודעא אצל שני עדים ואמ' להן דעו שאני עושה פשרה זו עם אביו שלראובן אלא באונס. יודיענו רבינו אם הפשרה קיימת או המודעא. תשובה. אם נתברר אצל העדים אונסו שלשמעון הרי המודעא קיימת והפשרה בטלה אבל יכול אביו שלראובן לומ' לשמעון תן לי הממון שנתתי לך בפשרה זו שהרי הפשרה בטלה ולאחר כן תרד עם בני לדין. ונשאל תו ראובן נתחייבה לו שבועה על שמעון וקנה ממנו שמעון את השבועה ונתן לו מקצת הממון שטוען על דרך פשרה שלא ישבע והעידו לו על עצמו בכך ולאחר כן נתגלה לראובן ראייה באותו ממון כולו פשרה זו קיימת או לא. תשובה. פשרה זו בטלה מפני שכשמכר ראובן את השבועה היה שמעון מחויב בה אבל עכשיו שהביא ראייה בממון (ה)שבועה אין כאן מכירת שבועה אין כאן והפשרה בטלה. אבל אילו עשו פשרה כתיקנה ולא הזכירו השבועה הפשרה קיימת דאמ' [ב"ב ל' ע"ב] עביד איניש דזבין דיניה. ונשאל תו על מי שתבע את חבירו בממון וחייבוהו ב"ד שבועה חמורה ועשו ביניהן פשרה משום השבועה ולאחר כן חזר בו ב"ד ואמ' הוראה זו בטעות (זו) היתה ואין נתבע זה מתחייב אלא חרם סתם. היש לחזור באותה (שבועה) [פשרה] או לא. תשובה. יש לחזור באותה פשרה שאילו היה יודע שאין עליו שבועה לא היה עושה פשרה והוה ליה קניין בטעות וכל קניין בטעות חוזר כמעשה דהנהו גינאי [גיטין י"ד ע"א].
<h3>העיטור אות פ' פשרה</h3>
כתב פשרה. בכך וכך וכו' איך אמר לנא פלוני הוו עלי סהדי (יקנו) [וקנו] מינאי וכתבו בכל לשון זכות והבו ליה לפלוני בן פלוני דצביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא וקבילית מינה כך וכך דינרי' ופטרית יתיה מהשתא מההוא עיסקא ביננא או מההוא שותפתא ולא פש לי גביה ולא מידי ולית לי רשות למבעי מיניה ולא מירתיה מההוא שותפתא מכל קבלתא וחמירתא ומגילגול שבועה מיומא דנן ולעלם ומחלית ליה כל טעותא ושלותא דידיע לי השתא ודאגליא ליה לבתר שעתא ולא יהא לי רשותא למימר בטעותא הוואי וכל דייתי וייקום ויערער על פלוני דנן או על מאן דאתי מחמתיה לבטולי פשרה ומחילה דא כולהון יהון בטילין כחספא תבירא דלית בה מששא וכל שטרא דיפקון מתחות ידאי ודאתי מחמתי על פלוני דנן דאתי מחמתיה לבטולי פשרא דא יהון בטיל ועל ירתאי בתראי לפצויי ולסלוקי מיניה כל טענתא דאתי עליה ולאוקמא בידיה בלא שום פסידא, וכל מודעי וכו' כדכת' בשובר.
<h3>העיטור אות מ' מחילה</h3>
מחילה. והוא ענין פשרה ואביזרא ופצוי וכולן ענין אחד הן. אלא מחילה ופצוי על דבר ידוע כדתנן (ב"ק ק"ג.) מחל לו על הקרן ולא מחל לו וכו'. פשרה ואביזרא על דבר שאינו ידוע. ובתשובה לרבינו אלפס פשרה אינה אלא בקנין ומחילה שאינה על דרך פשרה אינה צריכה קנין דלא מחסרא משיכה ואפילו אתם עדי לא צריך דלא איברו סהדי אלא לשקרי, ולשופרא דשטרא כתבינן קנין. אבל מחילה שהיא דרך פשרה צריכה קנין אפילו משנים. ומחילה שאינה צריכה קנין מסתברא דוקא דלית ליה משכון אבל אית ליה משכון מחילה בעיא קנין מדגרסינן בקידושין (ט"ז.) גבי עבד עברי שטר למה לי לימא ליה באפי תרי זיל ואמר רבא זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול שמע מינה דאי לאו גופו קנוי מחילה גרידתא היא וכי אמר ליה באפי תרי זיל סגי אבל היכא דגופו קנוי — הוא גופו הוה משכון ולא מהני מחילה כדקאמרינן הרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול דמחילה גרידתא לא מהני היכא דאיכא משכון.
<h3>העיטור אות מ' מחילה</h3>
ירושלמי (גיטין פ"א ה"ה) הדין דמחיל שטרא לחבריה רבי חנינא ורבי מנא חד אמר מחל וחרנא אמר לא מחל עד דחזר ליה שטרא והא דידן דברי הכל הוא דהא ליתיה לשטרא בידיה דלהדר ליה והא דירושלמי ליתה בגמרא דילן ולקולא. ומוחלת כתובתה כגון שהחזיקה הכתובה.
<h3>העיטור אות מ' מחילה</h3>
כתב מחילה בכך וכך איך פלני בן פלני אמר לנא הוו עלי סהדי בקנין וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלני דצביתי ברעות נפשאי ומחילנא ליה כל טענתא וכל דררא דממונא ולא אשתייר לי גביה מההוא עסקא דהוה ביננא מקדמת דנא עד יומא דין ואי אשתייר הכל מחלית ליה וכל טעותא ושלותא וכו' כדכתב בפשרה, ואחריות וחומר שטר מחילה דא קבילית עלי ועל ירתאי בתראי אגב ארבע אמות קרקע בחצרי כחומר כל שטרי מחילה דנהיגין בישראל כו' וקנינא מפלני לפלני על כל מאי דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר וכו'.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר פשרה זכרון עדו' כו' עד ותנו לפלו' בר פלו' להיות בידו לזכות וביד יורשיו אחריו מחמת שרציתי ברצון נפשי בלא אונס כי אם בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת מיושבת ונטלתי מידו כך וכך ונתפייסתי ונתפשרתי עמו ומחלתי לו כל תביעות שבעולם שתבעתיו ושהיתי יכול לתבוע מקודם לכן ועד היום הזה. ומהיום אין לי ולא ליורשי אחרי ולא להבאים מכוחי על פלו' זה ועל יורשיו אחריו ולא על הבאים מכחו לא מצו ולא מאמר ולא חרם ולא שבועה ולא ערער ולא שום דבר טענה בעולם מכל מה שהייתי יכול לתובעו מקודם לכן ועד היום הזה ולא נשתייר לי עליו אפי' משוה פרוטה ולמעלה מפני שבלב שלם ובקניין גמור נתפשרתי אתו במה שנטלתי וקבלתי מידו ומחלתי לו כל תביעו' שבעולם שתבעתיו ושהיתי יכול לתובעו מקודם לכן ועד היום הזה, וכל מי שיבוא וכו' וכל כתב וכו', וכל מודעי וכו' וקנינא וכו'.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ט</h3>
שטר פשרה בין שני אנשים. זכרון עדות וכו' עד ובדעת שלימה ונטלתי וקבלתי כך וכך מפל' ב"ר פל' ונתפשרתי עמו מכל שותפות שהיה לי עם פל' זה בין מקרן בין מהריוח עד גמירא ולא נשתייר לי אצלו שום דבר בעולם לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה ושוב אין לי עליו לא קול ולא טענה ולא עירעור ולא שום דבר בעולם ולא שבועה ולא גזירה ולא תביעה מהיום הזה והלאה לפי שמהכל נשתלמתי עמו וכל כתב שיצא משמי או מכחי יהא בטל, וכל מי שיבא מארבע רוח' העו' בן ובת אח ואחות קרו' ורחוק יורש ונוחל יהודי וארמאי אוכל נכסיי ופורע חובותיי דאתי ברשותי ודלא אתי ברשותי דיקום ויהגה וישתעי דין עם פל' זה מחמת כך וכך שהיה בינינו יהיו דבריו בטילין וחשובי' כחרס הנשבר שאין בו ממש שלא לעשות מהן דין וכל מודעי וכו' למסור על שטר פשרה זו כלם בטלתים בפניכם וכו' עד שריר וקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן ת"פ</h3>
שטר מחילה. זכרון עדות וכו' עד ובדעת שלימה ומחלתי לו בקיניין גמור כל דין ודברים שהיה לי עם פל' זה מחמת כך וכך ממון ומחמת כל תביעות שבעולם ושוב אין לי עליו לא קול ולא טענה ולא עירעור ולא תרעומת ולא גזירה ולא שבועה ולא תביעה מחמת כל תביעות שבעולם שהיו לי עליו עד היום הזה ולא נשתייר לי עליו לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה לפי שהכל מחלתי לו מחילה גמורה, וכל מי שיבא וכו' עד על פל' זה מחמת מחילה זו יהיו דבריו בטילין וחשו' כחרס הנשב' שאין בו ממש, וכל מודעי וכו' ואחריות שטר מחילה זו קבלתי עלי וכו' עד שריר וקיים.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
איתמר הולך מנה זו לפלוני שאני חייב לו, אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר. תניא כוותיה דרב הולך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפלוני שאני חייב לו הולך מנה לפלוני פקדון שיש לי בידי, חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. הנהו גינאי דעבדו חושבנא בהדי הדדי, פש חמש איסתירי גבי חד מינייהו, אמרי ליה הבינהו למרי ארעא בטסקא באנפי מרי ארעא וקנו מיניה, אזל עבד חושבנא בי דיליה לנפשיה לא הוה איכא גביה מידי, אתא קא הדר ביה, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מאי איעביד לך, חדא דהא אמר רב הונא מנה לי בידך תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד הא קנו מינך, אמר ליה רבא אטו הא דקא הדר ביה מי קאמר לא יהיבנא ליכא גבאי קאמר, א"ל אם כן הוה קניין בטעות וכל קניין בטעות חוזר.
<h3>ראב"ן</h3>
הוליך מנה לפלוני שאני חייב לו הוליך מנה לפלוני פיקדון שיש לו בידי חייב המשלח באחריות המלוה והפיקדון עד שתגיע ליד המלוה והמפקיד שאם נאבדו נאבדו לו למשלח, ואם בא לחזור בו המשלח ולומר לשליח תחזירנו לי אינו חוזר שכבר זכה בו השליח לצורך המלוה והמפקיד ואם היה השליח מחזירו הי' חייב לשלמו למלוה ולמפקיד, והוא אם תבעו המלוה או המפקיד לזה המשלח את שלהן וכפר דניחא להו למלוה או למפקיד דנפיק מידי דמשלח, אבל לא כפר לא ניחא ליה דנפק מתותי ידיה דנפקד אם בא המשלח לחזור חוזר דאין רצונו שיהא פיקדון ביד אחר. רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלי במחוזא א"ל לרב יוסף בר חמא בהדי דאתית אייתינהו ניהלי (אזא) [אזל] יהבי ליה אמרו לו לקני ממך שיהו באחריות אם יאנסו בדרך א"ל אין, דחה אותם עד שנשמט מהם ולא הקנה להם, כי אתא לרב ששת א"ל שפיר עבדת שלא הקנת ולא שוית נפשך עבד לוה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ז</h3>
הילך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור [אינו חוזר ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור] חוזר לימ' בהא קמיפלגי דמר סבר הילך וכו'. ותניא כוותיה דרב הילך מנה שאני חייב לו. אלמא דרב סבר הילך כזכי דמי והלכתא כוותיה (דר') [דרב] דהא תניא כוותיה. וקשיא לר' דהא בפר' השולח גט [ל"ב ע"ב] שליח מתנה הרי זה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי. אלמא (מספיקנא) [מפסיקנא] (ו)הילכתא דהולך לאו כזכי דמי וקשיא הלכתא אהלכתא. ועוד דלקמן [י"ד ע"ב] אמרי' הולך מנה לפלוני ומת אמר ר' שמע' הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו לי יחזרו ליורשי משלח. ואמרי' הלכתא כר' שמעון הנשיא ומוקי לה בבריא ותני יחזרו (ליורשי) (משליח) [למשלח]. וקשיא הלכתא אהלכתא. ועוד מאי שנא דבההיא שיטתא נקט שאני חייב לו. חובו ששלח לפל' לפרוע לו את חובו. דבההיא הילך כזכי דמי דכיון שמסר לשליח לפרוע לפל' מיד זכה זה והיינו דקאמר שאני חייב לו. וההיא דלקמן מיירא בשליח מתנה משום הכי לא קאמר התם שאני חייב לו.
<h3>העיטור אות ז' זיכוי</h3>
ודוקא דאמר ליה זכי או הילך אבל אמר ליה הולך חפץ זה לפלוני שנתתי לו במתנה ושמכרתי לו יכול לחזור בו דהולך לאו כזכי. וכתבי רבוותא והני מילי במתנה ומכר וגט וכדאסיקנא בפרק קמא דגיטין (י"ד.) בהולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו דכולי עלמא הולך לאו כזכי והתם מתנה הוא וממתנה ומגט רגילי אינשי למיהדר אבל בהלואה ופקדון שהוחזק כפרן שעליו לפרוע קימא לן דהולך כזכי כדגרסינן התם הולך מנה לפלוני שאני חייב לו חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר ואסיקנא דכולי עלמא הולך כזכי כלומר היכא דשליח קיבל עליו אחריות והכא במיגו קא מפלגי מר סבר אמרינן מגו ומר סבר לא אמרינן מיגו. ותניא כותיה דרב הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ובנוסחא דילן שמע מינה הוליך כזכי דילמא בהילך. ומסתברא מדקאמר דכולי עלמא הוליך כזכי והכא במיגו קא מפלגי שמע מינה כל היכא דליכא למימר מיגו כגון מתנה וגט אי נמי בהלואה ושליח קיבל עליו אחריות אפילו שמואל מודה דהולך כזכי ורב דאמר הולך כזכי בהלואה כל שכן במתנה. ועוד אי מתנה דינה כגט כי אייתי ליה תנאי דהוליך ממתנה לייתי ליה פלוגתא דרבי נתן ורבי בהדיא דפרק התקבל דליכא לדחויי. ועוד קשיא דרבי אדרבי דקימא לן דרבי יהודה הנשיא היינו רבי והכא גבי מתנה סבירא ליה הולך לאו כזכי וגבי גט הולך כזכי. ותו דגרסינן בפרק התקבל (ס"ג:) איתמר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה אמר רב הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת למימרא דמספקא ליה לרב אי הולך כזכי או לא והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא. ואי סלקא דעתך דרב בהלואה ופקדון לחוד קאמר לישני ליה גבי הלואה פשיטא ליה וגבי גט ומתנה דהדרי נינהו מספקא ליה והלכך הא דקימא לן כרב דאמר הולך כזכי ואם בא לחזור אינו חוזר בין בהלואה בין בפקדון שהוחזק כפרן בין במתנה דומיא דהנך דאמרינן דידעינן דעתא דמקבל כגון דשוי שליח מעיקרא לגבי ממונא לקולא וגבי גט נמי דשויתיה שליח לחוד סבירא ליה לחומרא ונעשה שלוחו ושלוחה וחולצת וכן הלכתא. וצריכא עיונא גבי ממונא אמאי לא אמרינן יחלוקו דהא גבי שני שטרות היוצאים ביום אחד (כתובות צ"ד.) סבירא ליה לרב כחכמים דאמרי יחלוקו דמספקא להו. והא דאמר אביי (ל"ב:) נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי איכא למימר אפילו לרב דאמר הולך כזכי קאמר ואמתניתין דהשולח גט קאי דכי היכי דשליח גט יכול לבטלו עד שלא הגיע גט ליד האשה דחוב הוא לה עד שתעשה האשה שליח לקבלה הכי נמי שליח מתנה אף על גב דמתנה זכות הוא לו יכול לבטל השליחות קודם שיגיע ליד המקבל שמא יאמר אי אפשי בה ויכול לחזור בו עד שיעשה המקבל שליח לקבלה. והיכא דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה קימא לן דהולך לאו כזכי דמי וכן מצאתי בבעל מתיבות הישן וכו' כדכתיבנא בשלישות גט. ובנסחא דרבינו אלפס (ריש האומר) גרסינן בהא כרב אם מת חולצת ולא מתיבמת מספקא לן אי הולך כזכי או לו ותו לא. ואשתכח בנסחא אחרינא דיליה דליתיה לדרב דקימא לן כרבי נתן דאמר הולך לאו כזכי דהא אמר אביי נקטינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. וליתה לההיא נוסחא דהילכתא כרב דאמר אם מת חולצת ולא מתיבמת וליכא מאן דפליג עליה בההיא סוגיא. וכלהו רבוותא הכי סבירא להו קימא לן דהולך כזכי ורב יוסף דפסק הלכה במתנה בהולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו כרבי שמעון הנשיא דאמר יחזרו למשלח דהולך לאו כזכי היא כגון דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה ובההיא הוא דפשיטא לן דהולך לאו כזכי אבל היכא דידעינן דעתא דמקבל מתנה דומיא דגט הולך כזכי בממונא לקולא וגבי גט לחומרא והיינו דלא אייתי ליה תנאי דגט מפלוגתא דרבי ורבי נתן ולא קשיא נמי דרבי אדרבי דכי פליגי הכא במתנה דלא גלי דעתיה דמקבל פליגי והיינו נמי דאמרינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט להולך לאו כזכי כדפרישית. וכתב רבינו אלפס (סופ"ק) דאי אמר זכי במנה זה לפלוני שניהן משועבדין לאותו שנשתלחו לו וכן עיקר. מת משלח ליורשי משלח יחזרו וכו' וכדפסק רבינו אלפסי. גרסינן בפרק קמא דגיטין (י"ג.) האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי וכו' לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. ופירשתי בשלישות גט ושלישות ממון. ירושלמי בריש גמרא דפרק התקבל רבי זעירא בעא קומי רבי מונא אף לענין מתנה כן עושה אדם שליח לקבל דבר שאינו שלו אמר ליה תמן התורה זיכת אותה בגיטה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה אית לך מימר במתנה אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו ועוד מן הדא דאמר רבי יוסי רבי יעקב בר זבדי רבי אבהו בשם רבי יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו וביקש לחזור בו חוזר בו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חייב, המשלח הזה באחריותו אם יאנסו ביד השליח הזה. ואם בא לחזור, ולומר תחזירם לי שמא יאנסו ממך בדרך אינו חוזר, מפרש בגמ' דבהא קא מיפלגי מר סבר שמואל מתוך שהוא חייב באחריותו אם בא לחזור חוזר ומר סבר רב לא אמרינן מגו (רב) ולכולי עלמא במידי דלית ביה אחריות כגון מתנה סבירא להו דהולך כזכה ומודה שמואל דאינו חוזר ומיהו לקמן מסקינן דהולך במתנה לאו כזכה ויכול לחזור בו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ז</h3>
איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב המשלח באחריותו אם יאנסו מיד שליח זה ואם בא לחזור ולומר החזירם לי שמא יאנסו ממך בדרך אינו חוזר ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו [אם בא לחזור חוזר לימא בהא קמיפלגי דמר סבר הולך כזכי דמי] הלכך אינו חוזר ומיהו חייב באחריותו שהמלוה לא צוהו לתת לזה ומ"ס הולך לאו כזכי דמי. דכ"ע הולך כזכי דמי כלומר בעלמא הולך כזכי דמי ואם היה במתנה דליכא אחריות מודה שמואל דאינו חוזר והכא בהא קמיפלגי מ"ס מיגו שחייב באחריות אם בא לחזור חוזר ומ"ס לא אמרינן מיגו תניא כותיה דרב הולך מנה לפלוני שאני חייב [לו תן מנה] לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר פקדון לימא האי משלח אין רצונו של מפקיד שיהא פקדונו ביד אחר א"ר זירא כשהוחזק משלח זה כפרן בפקדון דאנן סהדי דניחא ליה לבעליו שיצא מידו. פר"ח זצ"ל דקי"ל כרב הואיל ותניא כותיה. וכתב רבינו יצחק אלפס וכי קאמרינן הולך כזכי הנ"מ במלוה א"נ בפקדון כשהוחזק כפרן אבל במתנה הולך לאו כזכי דקי"ל כאביי ר"פ השולח לקמן [ל"ב ע"ב] דאמר נקיטינן דשליח מתנה כשליח הגט כשם ששליח הגט הולך לאו כזכי [כך שליח מתנה הולך לאו כזכה] ואי בעי למיהדר מצי הדר ביה עכ"ל. ולא קי"ל במתנה כרב ושמואל דסברי הולך כזכי אף במתנה כדמוכח פי' רש"י. ושלהי פרקין [ט"ו ע"א] נמי פסקי' הלכה כר"ש דאמר ע"י היה מעשה ואמרו יחזרו ליורשי משלח דהולך לאו כזכי במתנה. וכן פי' ר"ת זצ"ל דלא אמרי' תן כזכי ולא הולך כזכי לא במתנה ולא במציאה אלא בחוב ופקדון דוקא שיש לו להחזיר בע"כ וכן נמי גבי גט שיחרור וטעמא משום דאי לאו דעבד ליה נייח נפשיה לא הוה משחרר ליה והוי כמו חוב. וא"ת בשלמא הולך לאו כזכי לענין מתנה שמעינן משלהי פרקין דפסיק רב יוסף כר"ש הנשיא ומדאביי ר"פ השולח כדפרישית אלא תן דלא הוה כזכי לענין מתנה מנלן פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאי איתא דבמתנה הוי תן כזכי כיון דתני גבי מלוה ופקדון דהולך כזכי למה ליה למתני תן מנה לפלוני שאני חייב לו דהוי כזכי הא תני כבר דהולך כזכי גבי פקדון ומלוה אע"ג דלאו כזכי לענין מתנה (דהוי כזכי) כל שכן תן דהוה כזכי לענין מתנה דהוי כזכי לענין פקדון ומלוה ולא מסתבר לומר דזו ואין צריך לומר זו קתני, אלא ודאי במתנה תן נמי לאו כזכי ולהכי איצטריך למיתני גבי פקדון ומלוה כזכי. ועוד הביא ראיה דא"ל רב לרב אחא ברדלא קבא דמוריקא אית לי גבך יהביה לפלניא באפיה קאמינא לך דלא הדרנא פי' דדברים הללו לא ניתנו לחזרה משום דהוי מעמד שלשתן הא לאו הכי לא הוה אמינא תן כזכי אע"ג דאמר יהביה לפלוני לא מסתבר לדחות ולומר דמלוה היתה וסבר דאפי' במלוה לא הוי תן כזכי. ולא מסתבר נמי למימר שלא היה ברשות רב אחא ברדלא אלא הפקידו לאחר דכ"ז דוחק והאי דלא אמר לו זכה בו לפ' בלא מעמד שלשתן היינו כדי שיזכה בו רב אחא לפלוני בע"כ. ועוד הביא ראיה דתניא בתוספתא האומר תן מנה זו לפלוני שאני חייב לו [או פקדון] שיש לו בידי אם רצה לחזור לא יחזור וחייב באחריותו עד שיקבל האיש את שלו תן מנה זה לפלוני הולך מנה זו לפלוני תן שטר מתנה זו לפלוני הולך שטר מתנה זו לפלוני אם רצה לחזור יחזור הלך ומצאו שמת יחזור לנותן ולא יתן ליורשיו זכה במנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני זכה בשטר מתנה זו לפלוני התקבל שטר מתנה זו לפלוני אם רצה להחזיר לא יחזור הלך ומצאו שמת יחזיר ליורשין ואם לאחר מיתה זכה יחזיר שאין זכין לו למת לאחר מיתה שא מנה זה לפלוני טול מנה זה לפלוני יהא מנה זה לפלוני רצו יורשין לכופו אין יכולין ואצ"ל באומר זכה לו והתקבל לו. קתני מיהא תן מנה זה לפלוני אם רצה לחזור יחזור אלמא תן לענין מתנה לא הוי כזכי. מעשה בא לידי אני המחבר זה כשלשים שנה שהייתי ב"ד בין ראובן לשמעון שטען ראובן על שמעון מנה לי בידך ששלחתי לך ביד שלוחי מבהם לריגנשבורק השיב שמעון על ידי אותו שליח ששלחת לי החזרתי לך אמר ראובן רצוני היה שיהיה מופקד בידך עד בואי לריגנשבורק ועכשיו שנאנס בדרך אתה חייב לפרוע לי והייתי דן לחייב את שמעון כדתניא הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ושאלתי למורי רבינו שמחה זצ"ל והשיבני אם ראובן אמר קודם לכן שמור לי מנה שאשלח לך והחזירו שמעון לשליח ונאנס בדרך שמעון חייב אם לא שכתב לו ראובן המפקיד התקבלתי או אקני ליה אגב אסיפא דביתא. ואם אבדו השליח בעיר ולא בדרך סבורני שהנפקד פטור בשבועה דאפי' למ"ד [ב"מ ל"ו ע"א] שומר שמסר לשומר חייב הכא פטור בין למ"ד אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר בין למ"ד [אנת] מהימן לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה דהא הכא הימניה מפקיד לשליח מעיקרא דומיא דשומר דאפקיד גבה דההיא סבתא [שם] ואפי' אם נאנס מן השליח בדרך אם אין עדים שנאנס ממנו פטור (המפקיד) [הנפקד] דמצי אמר איני מאמין לשליח שנאנס הימנו ואפי' ישבע אנת הימנת ליה מעיקרא לדידי לא מהימן לי בשבועה ואם לא ביקש המפקיד מן הנפקד לשמור לו המנה אלא השליח מסר לו ואמר שמור מנה זה לראובן והחזירו הנפקד לשליח סבורני שהנפקד יאמר לאו בעל דברים דידי את לא הייתי שומר שלך פלוני מסר לי מנה שומר שלו הייתי אע"פ ששלך היה המנה לא הייתי חושש של מי היה או שלו או של אחר לא קבלתי שמירת שום אדם עלי כי אם מי שמסרו לי שכל שומר שמסר לשומר ואומר שומר הראשון לשני שמור מנה לפלוני וכי לא היה להחזירו לשומר ראשון עכ"ל. ואין נראה בעיני דכיון שהשליח אומר לשמעון ראובן שלח לך זה המנה שתשמור וקבלו שמעון מן השליח כדי לשמור לראובן הרי ודאי שמירת ראובן קיבל עליו ונפקד של ראובן הוא לכל הלכות נפקד דכי אמרינן שומר שמסר לשומר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה היינו שהשומר מסר בסתם לשומר אחר וגם שהמפקיד לא צוהו ליתן לשומר אחר ולא קיבל עליו שומר שני אלא שמירת שומר ראשון אבל הכא שראובן שלח על יד שליחו לשמעון שישמור לו וקיבל שמעון מן השליח כמו שאמר לו השליח שמור מנה זה לראובן הרי ודאי נפקד של ראובן הוא לכל הלכות הנפקד. ונראה בעיני דהואיל וקי"ל דאם בא לחזור אינו חוזר אם החזיר השליח ללוה או לנפקד שהמלוה או המפקיד חוזרים על השליח וגובין ממנו דלא היה לו להחזיר הלכך ההיא שעתא דהחזיר גזלינהו הלכך רצו גובין מן השליח רצו גובין מן הנפקד או מן המלוה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל הולך מנה לפלוני הלך ובקשו ולא מצאו יחזרו למשלח מת משלח אי בריא הוה חזינן אם מת מקבל בחיי נותן יחזרו ליורשי משלח דקיי"ל הולך בבריא לאו כזכי ואי מת נותן בחיי מקבל יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו דקיי"ל מצוה לקיים דברי המת ואי שכיב מרע הוה חזינן אי איתיה למקבל בשעת מתן מעות יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו דקיי"ל (מצוה לקיים) דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמי ואי ליתיה למקבל בשעת מתן מעות יחזרו ליורשי משלח דקיי"ל דאין קנין למת וכן הלכה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
"הולך מנה זה לפלוני שאני חייב לו", חייב באחריותו, ואם בא לחזור אינו חוזר. "הולך מנה זה לפלוני פקדון שיש לו בידי" חייב באחריותו. ואם בא לחזור חוזר. אבל אם הוחזק המשלח כפרן בפקדון זה אינו חוזר. ודוקא בחוב ופקדון וגט שחרור הוי תן והולך כזכי. אבל לענין מתנה ומציאה לא. בתוספתא [גיטין פ"א הי"א] "שא מנה זה לפלוני" "טול מנה זה לפלוני" "יהא מנה זה לפלוני", ומת רצו יורשים לכופו אין יכולין, ואין צריך לומר באומר "זכה לו" ו"התקבל לו". ראובן שלח מנה לשמעון לשומרו לו, ועל ידי אותו השליח החזירו שמעון, ונאנס בדרך, ודן רבינו שמחה זצ"ל, אם ראובן אמר קודם לכן "שמור לו מנה שאשלח לך", והחזירו שמעון לשליח ונאנס בדרך, שמעון חייב. ואם אבדן השליח בעיר ולא בדרך, הנפקד פטור בשבועה. ואפילו אם נאנס מן השליח בדרך, אם אין עדים שנאנס ממנו פטור הנפקד, דמצי למימר לדידי לא מהימן בשבועה. ואם לא ביקש המפקיד מן הנפקד לשמור לו המנה אלא השליח מסר לו ואמר לו שמור מנה זה לראובן אומר המפקיד לנפקד "לאו בעל דברים דידי את" ואבא מרי זצ"ל אומר, כיון שהשליח אמר לשמעון "ראובן שלח לך זה המנה שתשמור", וקיבלו שמעון מן השליח כדי לשמור לראובן, הרי הוא נפקד של ראובן לכל הילכות נפקד. הואיל וקיימא לן בהולך מנה לפלוני שאינו חוזר אם החזירו השליח ללוה או לנפקד, רצה המשלח גובה מן השליח, רצה גובה מן הלוה או מן הנפקד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לשלוחו הולך מנה זה לפלוני שאני חייב לו, בין שאמר הולך בין שאמר תן, הרי הוא כאילו [אמר] זכה, ומשעה שהגיע המנה ליד השליח זכה בו המקבל ואין הנותן יכול לחזור בו, ואם נאנס המנה ביד השליח עד שלא הוליכו למקבל או שאכלו השליח חייב השולח באחריותו שהרי לא קיבל עליו המקבל האחריות. היה מנה זה פקדון בידו ונתנו אל השליח להוליכו לבעליו, בין שאמר לו תן או זכה יכול הנותן לחזור בו אפילו לאחר שהגיע ליד השליח, לפי שלא הטיל המפקיד שמירת פקדונו אלא ביד זה שהפקידו אצלו וחוב הוא לו שיהא פקדונו ביד אחר, והואיל וחוב הוא לו לא זכה בו השליח ויכול הנותן לחזור בו. לפיכך אם גילה דעתו המפקיד שרצונו שישלח לו פקדונו ביד זה הרי זה זכות הוא לו, ובין שאמר הולך ובין שאמ' תן או זכה אין הנותן יכול לחזור בו. וכן אם הוחזק כפרן הנפקד על ידי אותו הפקדון הרי זכות הוא לו למפקיד שישלחהו [וזכה לו השליח אע"פ שלא גילה דעתו המפקיד שישלחהו] על ידו. בד"א שהולך ותן הוא לשם זכייה שהיה אותו המנה חוב או פקדון אצלו כעניין שביארנו, אבל אם היה מבקש זה ליתן אותו המנה מתנה לחבירו ונתנו לשליח להוליכו אצלו, בין שאמר הולך בין שאמר תן אין לזה שום זכייה ויכול לחזור בו עד שיאמ' לו זכה (זכה) שביאר דבריו בלשון זכייה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א, וכמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
המזכה לחבירו במתנה על ידי אחר כיון שהחזיק בה האחר כגון שמשך המטלטלין או הגיע שטר הקרקע לידו או שהחזיק בקרקע זכה חבירו אע"פ שלא הגיע מתנה לידו ואין הנותן יכול לחזור בו, אבל המקבל אם לא ירצה אין נותנין לו מתנה בעל כרחו (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ד ה"ב). ראובן שרצה ליתן מנה לשמעון ושלחו על ידי לוי ואמר לו זכה במנה זה לשמעון אינו יכול לחזור בו אבל אם אמר לו הולך מנה זה לשמעון יכול לחזור בו עד שיגיע המנה ליד שמעון (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ד ע"ש) כדאיתא בסוף פרק קמא דגיטין (י"ד ב') ובפרק השולח בתחילתו (ל"ב ב'), דקיימא לן לעניין זה דשליח מתנה כשליח [ה]גט. כתב מורי בשם רבינו יצחק (שם י"א ב' תד"ה כל) דהולך ותן משפט אחד להם במתנה ואינו כזכי וכן ישנו בתוספתא (גיטין פ"א הי"א) ובירושלמי דגיטין (דף ח' ב') תן מנה זה לפלוני או הולך מנה זה לפלוני אם רצה (להחזיר יחזיר) [לחזור יחזור] זכה במנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני אם רצה (להחזיר) [לחזור] לא (יחזיר) [יחזור]. אמנם בפרק קמא דגיטין (י"א ב') מוכח דבעבד הרי תן כזכי משום דעבד ליה נייח נפשיה וגומר ומקני ליה (שם בתו' בשם ר"ת).
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ב'</h3>
והיכא ששגר הלוה ממון הלואתו למלוה ע"י שליח על אי זה דרך יפטר מאחריות הלואתו, ועל אי זה דרך עומד באחריותו כבתחלה, ואימתי יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו, [ואימתי אין יכול המשלח לומר לשליח החזירם לי שאין רצוני לשלחם לו] ואימתי אין יכול השליח להחזירם לו כיון שקבלם להוליכם למלוה. על זה גרסינן בגטין פרק קמא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו, כלומר חייב המשלח שהוא הלוה באחריות הממון שהפקיד לזה להוליכו למלוה אם נאנסו או נאבדו מתחת ידו של שליח. ואם בא לחזור אינו חוזר. פירוש, אם בא המשלח לשליח אחר שמסר לו ממון המלוה ונמלך וא"ל החזירם לי שאני חושש שמא יאנסו בידך ואין רצוני שתהיה שלוחי בדבר זה אינו חוזר, דרב ס"ל לשון הולך כלשון זכה דאמי ואחר שזכה למלוה ממון הלואתו ע"י שליח זה אינו יכול לחזור בו אע"פ שעדיין מוטל אחריות הממון עליו. וקי"ל בהא כרב, ואע"ג דשמואל פליג עליה, דהא תניא כוותיה דרב, וכדתניא הולך מנה לפלוני שאני חייב לו הולך פקדון לפלוני שיש לו בידי חייב המשלח באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ופריך תלמודא בפקדון אמאי אינו חוזר והרי הוא חב למפקיד שנשתלחו לו, דהא יכול למימר אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר, והילכך אין חבין לו לאדם שלא בפניו, ואוקימנא לה בפקדון שהוחזק המשלחו עליו כפרן, דאנן סהדי דניחא ליה למריה דפקדונא דליפוק מידיה דנפקד, ולפיכך אם בא לחזור אינו חוזר ואחריות הדרך על הלוה או על הנפקד לעולם עד שיגיע לידו של בעלים, אבל פקדון שלא הוחזק עליו כפרן הולך [לאו] כזכי ואם בא לחזור חוזר. ואם הוליכן ומצאו שמת בין שמת המלוה בין שמת הלוה לעולם נותנן השליח ליורשי המלוה. ולא תיקשי לך ההיא דתניא בסמוך לזה הולך מנה לפלוני והלך ולא מצאו יחזירו למשלח וכולא מילתא כדאיתא התם, דההיא במנה של מתנה קא מיירי, וכמו שהארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות. ויש לברר אם שגר הלוה מעותיו למלוה ביד שליח והשליח אמר למלוה הנה הם בידי אך אחזיק בהם לעצמי מפני שאתה חייב לי, אם (הלוה) [המלוה] מודה לו חובו לשליח ולית ליה שאר נכסים דלגבי מיניה שליח חובו מהם והגיע זמן הלואתו, בהא פשיטא שהדין עם השליח ואין כח ביד המלוה לערער על המשלח ולומר אפסדתן זוזאי דיהבת להו בידא דלא מצינא לאפוקי מידיה, דמשלח א"ל אי הוו בידי לא הוה מפיק להו הכי נמי מדר' נתן, דהא לית ליה נכסי אחריני, הילכך פטור המשלח שהוא הלוה ופטור השליח, כיון דזה הודה בדברי השליח. מיהו היכא דאית ליה נכסי דאזל ליה טענה דר' נתן איהו משתעי דינא בהדי משלח, ומשלח אע"ג דאיהו לא מצי מפיק מיניה לעצמו, וכדאמרינן שאם בא לחזור אינו חוזר דוקא דלא מצי למהדר הא למכפייה למהדר ולמיהב למלוה מצי כייף ליה. והימוני לא מהימן משום מגו דמצי א"ל אהדרתינהו ניהלך, דהא לא מצי למהדר ליה, דכיון דהולך כזכי באחריותיה קיימי ולא מהדר להו. מיהו היכא דמת משלח ולית ליה נכסי חזר הדין בין השליח והמלוה שנשתלחו לו, ואף שקבלם מן המשלח בעדים, מגו דיכיל למימר פרעתיך ומהימן בשבועה כי אמר בחובי אני תופסם נאמן ובשבועה, כיון שאינו תובעו בהם המשלח או יורשין, ומלתא צ"ע. וכתב הר"מ ז"ל [מלוה פט"ז ה"ב] שאם עמד השליח והחזיר המעות למשלח שניהם חייבין באחריותן עד שיגיע ליד שמעון כל חובו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
החוב באחריות הלוה עד יפרענו ליד מלוה או ליד שלוחו, אמר ליה המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו לו ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה חייב כדאיתא פרק הזורק (גיטין ע"ח) אמר ליה זרוק לי חובי וזרקו קרוב למלוה זכה קרוב ללוה חייב מחצה על מחצה שניהם יחלוקו, כך לשון המשנה פרק הזורק [שם].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
בפרק קמא דגיטין אמרינן היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי הולך מנה זה לשמעון שאני חייב לו אם בא לחזור — הגה"ה, פ"ה אם בא לחזור ולומר החזירם לי שמא יאנסו ממך בדרך, אינו חוזר והוא חייב באחריות עד שיגיע המנה לשמעון. — הגה"ה, דהלכתא כרב שאומר כן דתניא כוותיה ולא אמרינן מגו (שהודו) [שהוא] חייב באחריותו אם בא לחזור חוזר, וכן אם אמר תן מנה לפלוני שאני חייב לו אינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו דגבי מלוה ופקדון תן והולך הוי כזכי דתניא הולך מנה לפלוני שאני חייב לו תן מנה לפלוני שאני חייב לו — פ"ה הולך תן כלומר אחת מכל לשונות הללו — הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי תן מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר אלמא בהדיא דבחוב ובפקדון תן והולך כזכי וזכין לאדם שלא בפניו, ופרי' תלמודא פקדון ולימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר — פ"ה לימא המשלח אין רצונו של מפקיד שיהא פקדונו ביד אחר דהכי קיימא לן פ"ג (דף כ"ט) וכיון דאין רצונו אשתכח דחוב הוא לו ואין חבין לאדם אלא בפניו אמאי אינו חוזר הא לאו זכי הוא. — אמר רב זירא כשהוחזק כפרן — פ"ה כשהוחזק משלח זה כפרן בפקדון דאנן סהדי דניחא ליה לבעליו שיצא מידו. — רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלא במחוזא — פ"ה אשרתא הקפה שנתן סרבלים באשראי לתת לו המעות לזמן קבוע — אמר ליה רב ששת לרב יוסף בר חמא בהדי דאתית אייתינהו נהלי אזל יהבינהו ליה אמרו ליה נקני מנך — פ"ה אונסא דאורחא דאי מתנסי(ב) מנך לא להדר לתובען — אמר ליה אין — פי' כך אעשה — לסוף אשתמיט להו כי אתא לגביה אמר ליה שפיר עבדת — פ"ה שלא שעבדת עצמך על חנם — ופי' התוספות הא דמשמע הכא ובשכר' דר' דוסתאי דבסמוך שלא היו הנפקדין יכולין לכוף אותם בדין להחזיר אע"פ שלא הוחזקו כפרנים היינו משום דכאן היה האמת שהיו שולחים אותם ולא מצי אמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, עכ"ל פרק קמא דגיטין, החזיר לוי את המנה לראובן שניהם חייבין עד שיגיע ליד שמעון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המזכה לחבירו במתנה על ידי אחר כיון שהחזיק בו האחר כגון שמשך המטלטלין או שהגיע שטר המתנה לידו או החזיק בקרקע זכה חבירו אע"פ שלא הגיע מתנה לידו ואין הנותן יכול לחזור בו. ראובן שרצה ליתן מנה לשמעון ושלחם על ידי לוי ואמר ליה זכה במנה זו לשמעון או תן מנה זו לשמעון אינו יכול לחזור בו אבל אם אמר הולך מנה זה לשמעון יכול לחזור בו עד שיגיע המנה ליד שמעון כדאיתא פרק קמא דגיטין (דף י"ד) ובריש פרק השולח (שם ל"ב), לס"ג. דפסקינן בהדיא בסוף פרק קמא דגיטין (דף ט"ו) כר' שמעון הנשיא דהילך לאו כזכי ובמתנה איירי התם וכן בריש השולח (דף ל"ב). דאמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי ומדקדק ר"ת (שם דף י"א ד"ה כל האומר) משום דגבי מתנה תן נמי לא הוי כזכי דתן והילך שוין בכל מקום ושניהם לא הוו כזכי במתנה ובמלוה ובפקדון שניהם כזכי ועוד הביא ראיה מברייתא ותוספתא (גיטין פ"א הי"א) ובירושלמי (גיטין פ"א הלכה ה') מייתי לה והכי תניא התם תן מנה זה לפלוני הילך מנה זה לפלוני כו' אם רצה לחזור יחזור הלך ומצאו שמת יחזיר לנותן מת יתן ליורשיו זכי במנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני כו' רצה לחזור לא יחזור אלמא בהדיא דבמתנה לא הוי תן כזכי, עכ"ל התוס' משנ"ש בסוף פ"ק דגיטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער א'</h3>
הנותן מנה לפלוני להוליך למי שהוא חייב בהם המשלח חייב באחריותו. ואם בא לחזור אינו חוזר. ואם החזיר השליח אותו מנה למשלח, השליח חייב, דזכין לאדם וכו'. ואם הוא פקדון שנותנו הנפקד להוליכו למפקיד אינו חייב שליח אם החזיר לנפקד רק אם היה הנפקד כפרן. אבל אי לא, חוזר נפקד ולוקח משליח דאין רצון נפקד ומפקיד שיהא פקדונו ביד אחר. ואם השליח נאמן כמפקיד אינו יכול לחזור דאין כאן טענה זו, הרשב"א, וכן [הוא] בגיטין פ"ק. ולא אמרו הולך כזכה כי אם במלוה או פקדון, ובשהוחזק כפרן אותו נפקד, אבל במתנה דוקא אם אומר זכה לפלוני, אבל באומר הולך לא, דהוי כגט ואם בא לחזור משלח בידו הוא. וכן [כתב] רי"ף שם ור"ם פ"ד מהלכות זכיה. וגבי שכיב מרע הולך כזכי דמי אפילו במתנה. [ע"ב] והמשלח מעות לחבירו ולא נמצא מקבל, יחזיר למשלח. מת מקבל בחיי נותן קודם קבלה, יחזיר לנותן או ליורשיו. מת נותן קודם, ינתן למקבל או ליורשיו, ואפילו נולדו אחר מיתת נותן. כל זה פ"ק דגיטין בסופו.
<h3>האגודה</h3>
איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו רב אמר חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר ושמואל אמר אם בא לחזור חוזר. תניא כותיה דרב. ודווקא כשהוחזק כפרן אבל אם לא הוחזק כפרן אם בא לחזור חוזר. והא דאמרינן לקמן לסוף אישתמיט להו משמע דבדין לא היו יכולין לכופו להחזיר אף על גב דלא הוחזקו כפרנים פר"י משום שאמת היה שהוא שלוחו ולא מצי אמר (אין) רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. וכי אמר הולך כזכי הני מילי במלוה או בפקדון שהוחזק כפרן. אבל במתנה הולך לאו כזכי דקיימא לן [לקמן ל"ב ע"ב] שליח מתנה כשליח גט.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין להר"מ מספר הרי"ף ז"ל מי ששולח מעות לחברו על ידי אחר צריך לכתוב לו בכתב ידו ואז יוכל לשלחם וכן פסק הרי"ף ז"ל דהכי נהיגי תגרי. אבל אם כתב לו אחר הכתב אין לו לשלוח המעות בשביל כך ואם שלחם ונאבדו על השולח חייב לפרוע ואפילו בכתב ידו צריך שיאמר בכתב ידו תן לזה ותפטר.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אדם שנתן מעות או חפץ לחבירו לשמור אף על גב שיש בפר' הגוזל אין שולחין מעות בדיוקני כלומ' על ידי כת' הרי"ף פסק שיכול לשלוח [פקדון] על ידי כתב ידו דהכי נהגי תגרי. ודוקא כתב ידו אבל אם כתב לו אחר הכתב אין לו לשלוח לו המעות על ידו ואם שלח על ידו ונאבדו השולח חייב לפרוע. ודוקא כשכתב תן לזה ותפטר.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ה</h3>
האומר לחבירו (הילך) [הולך] מתנה זו לפ' אעפ"י שהגיעו המעות ליד השליח יכול השולח לחזור בו משום דהולך לאו כזכי דמי משום דשולח מתנה כשולח הגט וכשם ששליח הגט הילך לאו כזכי דמי כך שליח מתנה הילך לאו כזכי דמי ואם ירצה לחזור בו המשלח אעפ"י שהגיעו המעות ליד השליח יכול לחזור בו ואין ב"ד מוחין בידו, אבל אם א"ל זכה במתנה זו לפ' כיון שהגיעו המעות ליד השליח שוב אינו יכול המשלח לחזור וב"ד כופין לשליח לתת אותה מתנה לאותו פ' כך מפורש בגיטין פ"ק.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הולך מנה וכו' תן מנה וכו', כלומר אחת מכל הלשונות הללו. לימא ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר וכו', כלומר לימא ליה האי משלח אין רצונו של מפקידי שיהא פקדונו ביד אחר וכו' דהכי קיימא לן לקמן בפ' שלישי וכיון דאין רצונו אשתכח דחוב הוא לו ואין חבין לו לאדם אלא בפניו ואמאי אינו חוזר הא לאו זכות הוא. בשהוחזק משלח זה כפרן בפקדון דאנן סהדי דניחא ליה לבעליו שיצא מידו דקיימא לן דשליח מתנה כשליח הגט דגרסינן בתחלת פרק השולח אמר אביי נקיטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"ב</h3>
תן מנה לפלוני או הילך מנה לפלו' (בפקדון פלי) ואותו מנה היה מלוה או פקדון אצל משלח הרי הוא כזכי כלומר כמי שאמר ליה זכה לפלוני וחייב אותו המשלח באחריותו כלומר באחריות אונס הדרך עד שיגיע ליד מקבל ואינו יכול הנותן לחזור בו ליטלו מיד השליח אבל אם במתנה אמר הילך מתנה זו לפלוני לא כזכי ויכול לחזור בו כלומ' שיחזור ויטלנו מיד השליח. בפקדון שאמרנו שהרי הוא כזכי דוקא שהוחזק כפרן הנפקד אז זכות הוא למפקיד שיתן לו לשליח אבל לא הוחזק כפרן מאחר שיכול לומר מפקי' אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר לאו כזכי הוא ויכול לחזור בו פירו' ואם היה רגיל המפקיד להפקיד (אבל) [אצל] שליח אין יכול לחזור אפילו לא הוחזק כפרן מאחר שאינו יכול לומר אין רצוני. וכתב ר"ת כי תן לאו כזכי לגבי מתנה כמו הולך כי הולך ותן שוים הם בדינם ועוד כתב דלא אמרינן בשום מקום תן כזכי אלא היכא שמוסר לו הדבר מיד ליד. ועוד כתב כי תן לגבי עבד כזכי הוא כי הוא כמו מלוה וכו'. ואם אמר מפקיד לשליח תקבל פקדון שיש לי אצל פלוני או הולך ונתן כזכי אפילו לא הוחזק כפרן הנפקד גטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא הולך מנה לפלוני שאני חייב לו, תן מנה לפלוני שאני חייב לו, הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי, תן מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותן ואם בא לחזור אינו חוזר. פקדון לימא ליה אין רצוני שיבא פקדוני ביד אחר, אמר ר' זירא כשהוחזק כפרן. פירוש. הולך תן, אחת מכל הלשונות הללו. חייב באחריותן, המשלח הזה אם יאנסו מיד השליח. ואם בא לחזור ולומר החזר לי שמא יאנסו ממך בדרך אינו חוזר. וטעמא דמילתא כיון דמלוה ומפקיד לא צוו לו לשלוח חייב באחריות. ומיהו אינו חוזר דאנן סהדי דניחא ליה דלישדר ליה ושיהא חייב הוא באחריותו הילכך כבר זכה לו שליח, אבל במתנה הולך לאו כזכה ואם בא לחזור חוזר, והכי אמרינן פרק (המקבל) [השולח (ל"ב ע"ב)] שליח מתנה כשליח גט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. והכי איתא בירושלמי [פ"א ה"ה] בהדיא בחוב ובפקדון אם בא לחזור אינו חוזר וחייב באחריותו עד שיקבל אותו האיש את שלו, תן מנה זה לפלוני תן שטר מתנה זו לפלוני, הולך שטר מתנה זו לפלוני אם רצה להחזיר יחזיר, וכן היא שנויה בתוספתא, אלמא הולך לאו כזכי במתנה. ואם תאמר קשיא מתניתין דקתני תן שחרור זה לעבד אינו חוזר ואמרינן עלה בגמרא כל האומר תנו כאומר זכו דמי, אלמא מתנה היא ואינו יכול לחזור, כבר תרץ ר"ת ז"ל דשטר שחרור לאו כמתנה הוא אלא כחוב דאי לא דעבד ליה ניח נפשא לא הוה משחרר ליה וכדכתיב לעיל. פקדון לימא אין רצוני וכו', כלומר, כיון דאידך מצי אמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אף הוא נמי מצי למהדר ביה מהאי טעמא דאנן סהדי דאידך לא ניחא ליה דתהוי פקדונו ביד אחר ולאו זכות הוא לו אלא חובה ואין חבין שלא בפניו. כשהוחזק כפרן, משלח זה בפקדון דאנן סהדי דניחא ליה לבעליו שיצא מידו. וכתב הרשב"א ז"ל, הוא הדין אי שליח זה גברא מהימנא הוא אע"ג דלא פטריה אינו יכול לחזור בו דהא השתא לא מצי אמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר כדאיתא במציעא [ל"ו ע"א]. וכן נמי אי שדר ליה מפקיד פלניא גברא מהימנא הוא אע"ג דלא פטריה אינו יכול לחזור בו וחייב באחריותו. ואם זה השליח החזיר הדמים למשלח כשחוזר בו נקרא השליח פושע כיון שכבר זכה (לקלא) [להלה] דאין כח ביד המשלח לחזור בו והכי משמע מגמרין [ע"ב] דר' יוסי בן כיפר סבל תחלה ייסורין ולא רצה להחזירם אלא באונס גדול. ומיהו אע"פ שלא אנסוהו עדיין אלא שמאיימין עליו ויש בידם לעשות הרי זה אונס מעתה ואם החזיר פטור אבל אם יכול לעמוד כנגד איומם חייב, כדמשמע בירושלמי דבסמוך, ומטעם זה שהיה בדבר אונס נכר של סכנה נפטר מלשלם ר' דוסתאי בר ינאי שהסכים כשרצו הנפקדים לחזור והחזירם להם, ואם לא כן היה חייב לשלמם דפושע הוי כיון שכבר זכה בשביל המפקיד. והכי איתא בירושלמי גבי מעשה דר' דוסתאי, אמר ר' חגי הדה דתימא בהין דלא יכול למקמא טאבות ברם ההוא דיכול מקמא אגרמיה טאבות מפיק לון מן הדין ויהבינון להדין. ירושלמי שא מנה זה לפלוני טול מנה זה לפלוני יהא מנה זה לפלוני בידך, אם רצה להחזיר לא יחזיר, וגרסינן נמי התם תן מנה זה לפלוני ומת אם רצו יורשים לכופו אין יכולין אין צריך לומר באומר זכה (לאו) [לו] באומר התקבל לו. משמע דהתקבל עדיף מתן וצריך לדקדק אי הוי כזכה כיון שהוא משוה אותם כאן ואפילו במתנה ליקני ואם בא לחזור אינו חוזר, לשון הרשב"א ז"ל בחידושיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ט</h3>
בפרק המפקיד (ב"מ מ"ב א') פסק רבא הילכתא תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. וכן שומר שמסר לשומר חייב אפילו באונסים שהרי אומר לו המפקיד אין זה שהפקדת אצלו נאמן אלי בשבועה כמוך ואני אומר שאכל או שפשע (שם ל"ו ב' ורש"י). אמנם אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרין ונאנס פטור השומר הראשון (ע"פ רמב"ם שכירות פ"א ה"ד). וכן אם דרך [ה]בעלים להפקיד תמיד אצל השומר השני אם כן נודע שהוא נאמן למפקיד ופטור השומר הראשון (עי' רמב"ם שם וכס"מ) והוא שלא ימעט שמירתו כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והופקד ביד השני בחנם הואיל ומיעט שמירתו פושע הוא ומשלם אפילו בבעלים שהרי הוציא השומר את הדבר מידו ליד השומר השני (ע"פ רמב"ם שם), ואם הביא השומר השני ראיה שיפטר בה שומר ראשון כדין שמירתו הרי זה פטור, כיצד שומר שכר שנתן הבהמה השמורה אצלו לשומר חנם אם הביא השומר השני עדים שמתה הבהמה כדרכה הרי השומר הראשון פטור וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם ה"ה). שומר שמסר לשומר והוסיף בשמירתו ההנאה לבעלים כיצד השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה בבית השואל הואיל והשואל חייב בכל יחזרו דמי [ה]פרה לבעלים שהלכה כרבי יוסי שאומר (שם ל"ה ב') שאין זה השוכר עושה סחורה בפרתו של זה וכן כל כיוצא בזה, מסקינן בפ"ק דגיטין (י"ד א') היה בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעלים הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו עד שיגיע ליד הבעלים אם בא לחזור ולהחזיר הפקדון מיד השומר השני מחזיר ומה שאומר בברייתא אינו חוזר העמדנוה שם כשהוחזק השומר הראשון כפרן לפיכך אינו יכול להחזיר הפקדון מיד השומר השני אע"פ שעדיין הפקדון באחריותו של ראשון (ע"פ רמב"ם שם ה"ו).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ראובן טוען לשמעון אני ואתה היינו בקולוני"א והיית קושר חבילתך וקשרתו ושמתו בספינה ונכנסת בה ופשעת בשלי השיבהו אלי והלה אומר לו כאשר עשיתי שלי עשיתי בשלך ושמתי חבילתי בספינה אשר היו בה יהודים וקפצו ליסטים ושללו הספינה שלי ושלך דין הוא שישלם שמעון דאמר רבא הילכתא אפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר כי הכא שמסר שמעון לספן בשכר חייב ואפילו היה הספן יהודי יכול ראובן לטעון לשמעון את מהמנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה וכל שכן גוי אבל אם ראו עדים ששללו אותו חפץ שמעון [פטור] בלא שבועה אע"ג דלא היה לשם דודאי אילו היה שם לא היה מציל כדתניא (ב"מ מ"א) רועה שבא לעיר ובא זאב וטרף ארי ודרס אם לא יכול להציל אף אם היה שם פטור אבל אם הניח אחד מבני ביתו שם ואפילו לא היו שם עדים פטור בשבועה ודווקא אשתו או בניו כדאמר כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד אבל אם היה ראובן רגיל להניח סחורתו אצל הספן אפילו לא הניח שמעון שום אדם לשם פטור מכלום ובשבועה כדאמרינן (שם ל"ו) גבי הנהו גינאי דכל יומא היו מפקידין כליהם גבי ההיא סבתא כו', וכן טבעה הספינה (ואם) [ו]אין עדים (שמסר) [שנאבד] חפץ של ראובן חייב שמעון משום שומר שמסר לשומר ואם היה עבדו שם הרי הוא כמוהו וישבע העבד שנאבדו בספינה ופטור שמעון, עכ"ל. היו בידו פקדון ושלחו ביד אחר לבעליו בפרק קמא דגיטין (דף י"ד) אמר שמואל הואיל והשומר הראשון חייב באחריותו עד שיגיע ליד בעלים אם בא לחזור ולקחת הפקדון מיד השומר מחזיר ומה שאמר בברייתא שאינו חוזר אוקימנא התם כשהוחזק השומר הראשון כפרן לפיכך אינו יכול להחזיר הפקדון מיד השני אע"פ שעדיין הפקדון באחריות של קמא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
ומי שקבל בידו פקדון להוליכו למפקיד, והחזירו השליח לנפקד, אחריותו על השליח ולא יחזיר, כן [כתב] הרשב"א פ"ק דגיטין. ואיתא בגמרא מעין זה. ואם מחמת אלמות הנפקד החזירו פטור.
<h3>ערוך</h3>
דמוריקא — נרד וכרכום (שה"ש ד', י"ד) תרג' רשק ומוריקא.
<b>הערוך ערך מריקא</b>
רב ששת הוה ליה אשרתא דסרבלא במחוזא — פי' זבין סרבל באמנה במחוזא. פ"א, חבילה של בגדים.
<b>הערוך ערך אשר ב</b>
ר' אחי בר יאשיה הוה ליה אוספקא דכספא בנהרדעא — פי' צלוחית של כסף ותר"י "צנצנת" (שמות ט"ז ל"ג) איספקא.
<b>הערוך ערך אספקא</b>
<h2>דף יד:</h2>
טב טב רמו ליה — פי' בטוב טוב הכוהו.
<b>הערוך ערך טב א</b>
הן אמה וכובעיהן אמה ומדברין מחציין — פי' נראה כמו שמדברין מחציין מפני שמראש הכובע עד פיו אמה כמו מפיו עד רגליו.
<b>הערוך ערך דבר ב</b>
וחכ"א, יחלוקו מספקא להו, וכן אמר, מה שירצה שליש יעשה, סבר, שודא דדייני — עדיף — כלומר נתינתו לאחד מהן עדיף מחילוקו. פי' שודא למה שהוא נוטה דעתו לידע באומדנא שהוא שלו יתננו לו.
<b>הערוך ערך שד ה</b>
שודא — דרך לשון ארמי להבליע ח' וע' כגון שודא דדיינא שיהא שוחדא.
<b>הערוך ערך סר ב</b>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
הולך מנה לפלוני הלך ובקשו ולא מצאו, יחזיר למשלח, מת משלח, ר' נתן ורבי יעקב אמרו יחזיר ליורשי משלח, ויש אומרים ליורשי מי שנשתלחו לו, רבי יהודה הנשיא אמר משום ר' יעקב שאמר משום רבי מאיר מצוה לקיים דברי המת, וחכמים אומרים יחלוקו, וכאן אמרו מה שירצה שליש יעשה. א"ר שמעון הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו יחזיר ליורשי משלח. אמר רב יוסף (ט"ו.) הלכה כרבי שמעון הנשיא, והא קיימא לן דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, רב יוסף מוקים לה בברי דכי משדר ברי הוה, סוף סוף הא מית ליה משלח וקיימא לן מצוה לקיים דברי המת, דלא מית ליה, אבל מית ליה משלח אינמי ליתיה יחזרו למי שנשתלחו לו דלא תיקשי מצוה לקיים דברי המת.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ג מתוך השער הי"ג</h3>
שער י"ג זיכוי ע"י אחר. כגון ראובן א"ל לשמעון טול זה החפץ וזכה בו ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו כיון שהגיע החפץ ביד שמעון אין יכול ראובן לחזור בו ואע"פ שלוי אינו במעמדם אבל לוי ידו על העליונה דהוי דבר שלא נפל עינו עליו כמו שפיר' למעלה אם ירצה יטול מיד הזוכה לו ואם לא ירצה בו אין על הזוכה הזה אלא שיחזיר את החפץ לראובן המזכה ולענין זיכוי ע"י אחר כה"ג לא בעינן מעמד שלשתן ובלבד שיהא בזיכוי הזה שני דרכים. הדרך הא' שיהא הזוכה הזה ללוי בן דעת. והדרך השני שיהא לוי זה המזוכה ילוד כדגר' [גיטין ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ולא לאחרים וגרסינן נמי [ב"ב קמ"ב ע"ב] המזכה לעובר לא קנה. וכל זה שפי' היכא דאמר בלשון זכיה ללוי אבל אם אמר ראובן לשמעון הולך חפץ זה ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו הרי ראובן יכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע החפץ ליד לוי כדגר' [גיטין ל"ב ע"ב] אמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ דהולך לאו כזכי. וכ"ז שהשליח הזה אינו יודע שחזר בו השולח יש עליו מן הדין להגיע החפץ ליד מי שנשתלחו לו דקימ"ל [עירובין ל"א ע"ב] חזקת שליח עושה שליחותו. ולעולם כל היכא שהגיע החפץ ליד מי שנשתלח לו קודם שביטל השולח את השליחות שוב אינו יכול לחזור השולח ומי שנשתלח לו ידו על העליונה רצה יטול רצה לא יטול אבל אם ביטל השולח את השליחות קודם שיגיע ליד מי שנשתלח לו והלך השליח והגיעו ביד מי שנשתלח לו ה"ז יחזיר החפץ ליד השולח ולא זכה בו מי שנשתלח לו כדגר' [גיטין ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל ה"ז בטל והא אמרינן לעולם שליח מתנה כשליח הגט ומתנה ומכירה אחד הם. והיכא שהלך השליח למי שנשתלח לו ומצאו שהוא מת ראוי שיחזיר את החפץ לשולח אם הוא חי כדגר' [שם י"ד ע"ב] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו יחזירו למשלח. ואם השולח נמי מצאו שמת ה"ז על שני דרכים. הדרך הא' בבריא והדרך הב' בשכ"מ. אם השולח הזה בשעת מתנה בריא צריך שיחקרו מי מת תחלה אם השולח מת תחלה ה"ז ינתן החפץ ליורשי מי שנשתלח לו וידם על העליונה אם ירצו יטלו ואם לא ירצו יניחו, משום מצוה לקיים דברי המת. ואם מי שנשתלח לו מת תחלה כיון שמת אינו ראוי לו אף יורשיו נמי לא זכו בו ויחזרו ליורשי משלח והכי גרסינן [שם] מת משלח ר"י הנשיא אומר משום ר"מ מצוה לקיים דברי המת וא"ר שמעון הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו יחזרו ליורשי משלח וא"ר יוסף הלכה כר"ש הנשיא ואמרינן במאי אי בשכ"מ הא קימ"ל דדברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמו ורב יוסף מוקים לה בבריא והא קימ"ל מצוה לקיים דברי המת תני יחזרו למשלח. אתחזי מהכא אם השולח הזה שכ"מ דבריו ככתובים וכמסורים דמו בלבד שיהא מי שנשתלחו לו חי בשעת צואתו (של) [ל]שליח ואם היה נמי השולח בריא והיה מי שנשתלחו לו חי בשעת אמירתו לשליח ומת השולח לאחר מיכן זכו יורשי מי שנשתלח לו משום מצוה לקיים את דברי המת וגרסינן נמי [שם] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו ליורשי משלח ותניא אידך יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו במאי קא מפלגי מר סבר הולך כזכי ומ"ס הולך לאו כזכי וא"ר אבא בר ממל דכו"ע הולך לאו כזכי דמי ולא קשיא הא בבריא הא בשכ"מ. ורב זביד אמר הא והא בשכ"מ ולא קשיא הא דאיתא למקבל בשעת מתן מעות הא דליתא למקבל בשעת מתן מעות ורפ"א הא והא בבריא ולא קשיא הא דמת נותן בחיי מקבל הא דמת מקבל בחיי נותן. ואין בין ר"פ ור"ז שום מחלוקת כלל והכל כמו שפיר' בסוף המביא גט בגיטין ושם תמצא זה השער מפורש ושום שכל.
<h3>ראב"ן</h3>
הוליך מנה לפלוני מתנה [י"ד:] אע"ג דהוליך כזכי דמי אם בא לחזור חוזר דדילמא לא מקבל לה מיניה וחובה הוא לו דשונא מתנות יחיה. אם לא חזר בו והלך השליח וביקשו ולא מצאו שמת המקבל, אם מתנת בריא הוא יחזרו למשלח דגבי מתנה הולך לאו כזכי דמי דאמר אביי [ל"ב:] נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ להולך לאו כזכי דמי דאע"ג דאמר רב לענין ממונא הולך כזכי ספק ממונא לקולא אבל גבי איסורא מודה רב דלאו כזכי דספק איסורא לחומרא ואע"ג דספק ממונא לקולא אמר אביי דלגבי מתנה לאו כזכו דמי, ואם שכיב מרע [הוא] מצוה לקיים דברי המת וינתנו ליורשים מי שנשתלחו לו. ואם איתיה למקבל בשעת מתן מעות לשליח זכה המקבל ויתנינו ליורשיו ואי ליתיה שמא לא זכה המקבל ויחזרו למשלח, ואם במתנת בריא היה ומת (מקבל בחיי נותן ואם מת) נותן בחיי מקבל ואח"כ מת המקבל יתנינו ליורשיו. וסוגיא דשמעתא הכי איתא דגבי מלוה ופיקדון הולך כזכי דמי וגבי מתנה לאו כזכי דמי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא מצאו, שמת. יחזרו למשלח, דהולך במתנה לא כזוכה וכמה דלא מטא לידיה דמי שנשתלחו לו אכתי לא זכה ביה וכיון דמית מקמי דליזכי ביה מהדר ליה למשלח דהא לא זכה ביה מי שנשתלחו לו כי היכי דלירתינהו יורשין. אם מת מקבל בחיי נותן יחזרו למשלח, דלא זכה בהן מקבל ואפילו מת הנותן בחזירת השליח אין כאן משום מצוה לקיים דברי המת שקודם מיתתו ב(י)טלו דבריו משעת מיתת המקבל. ואי מת נותן בחיי מקבל יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו, כגון דמית נותן לאחר שמסרן לשליח ועדיין מקבל חי הלכך משעת מיתת הנותן זכה בהן המקבל משום מצוה לקיים דברי המת ואפילו היה בריא. ואי שכיב מרע הוה, דהולך דידיה זכה הוא. אי איתיה למקבל בעולם בשעת מתן מעות לשליח זכה בהן מיד וכשמת זכו יורשיו מכחו. ואי (אית) ליתיה למקבל, שכבר מת וזה לא היה יודע נמצאת זכייה בטעות ולא קנו יורשין. ר' יוסף ז"ל, והני מילי דאמרינן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמו היכא דלא הדר נותן אבל אי הדר נותן אפילו מטא לידא דמקבל מצי הדר ביה דקיימא לן כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו, והאי שכיב מרע דהכא במצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין אבל שכיב מרע דליתיה מצוה מחמת מיתה כיון דקיימא לן מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמת ואם עמד אינו חוזר לא אמרינן ביה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו אלא ליהוי דיניה כדין בריא כיון דבעי קנין. תוספתא בפ"ק דגטין, האומר הילך מנה זה לפלוני תן שטר מתנה זה לפלוני אם רצה להחזיר יחזיר הלך ומצאו שמת יחזיר לנותן מת נותן יתן ליורשיו זכה במתנה זו לפלוני התקבל מנה זו לפלוני זכה שטר מתנה זה לפלוני אם רצה להחזיר לא יחזיר הלך ומצאו שמת יתן ליורשיו ואם לאחר מיתה זכה יחזיר לנותן שאין זכין למתים לאחר מיתה טול מנה זה לפלוני יהיה מנה זה לפלוני בידך ומת רצו היורשין לכופו אין יכולין ואין צריך לומר באומר זכה לו והתקבל לו. ירושלמי בתחלת אע"פ, הכותב שטר חוב לחברו בחזקת שהוא חייב לו ונמצא שאינו חייב לו אינו חייב ליתן לו כלום.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו, יחזרו למשלח. מת משלח, אי בריא הוה חזינן אם מת מקבל בחיי נותן יחזרו ליורשי משלח, מת נותן בחיי מקבל יחזיר ליורשי מי שנשתלחו לו, ואי שכיב מרע הוה, חזינן אי איתיה למקבל בשעת מתן מעות יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו. ואי ליתיה למקבל בשעת מתן מעות יחזרו ליורשי משלח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לשלוחו הולך מנה זה במתנה לפלוני, והלך ומצאו שמת לא יתן השליח אותו המנה ליורשי אותו פלוני, אלא יחזירנו לנותן, שלא רצה הנותן ליתן מתנה זו אלא לאותו פלוני ולא ליורשיו. מת הנותן קודם שמת אותו פלוני, אע"פ שהלך השליח ומצא אותו פלוני שמת יתן המנה ליורשיו, [לפי] שמצוה לקיים דברי המת והרי זה כאלו הגיע ליד אותו פלוני משעה שמת הנותן, בד"א כשהיה הנותן בריא, אבל אם היה הנותן שכיב מרע בשעה שנתן המנה ליד השליח, אע"פ שעדין היה הנותן בחיים בשעה שמת אותו פלוני יינתנו ליורשי אותו פלוני, [לפי] שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין הן כל זמן שלא חזר בו, והוא שמת הנותן מאותו החולי שאם עמד מחולייו בטלה מתנתו. אם לא היה אותו פלוני בחיים בשעה שנתן הנותן המתנה ליד השליח, אע"פ שהיה שכיב מרע מתנתו בטילה, שהרי לא היה המקבל בעולם בשעה שזה מבקש ליתן לו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בסוף פ"ק דגיטין שכיב מרע שנתן מנה לאחד ואמר הולך מנה זו לפלוני והלך ומצאו שמת, אם קיים היה בשעת שנתן לו השכיב מרע ינתן ליורשי מי שנשתלחו לו שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ואם לא היה קיים יחזרו ליורשי משלח שאין קניין למת (רמב"ם זכיה ומתנה פ"י הי"ב).
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ג'</h3>
ודוקא שליח שעשאו בעדים הוא שאם רצונו לשלח נפטר מאחריותן, אבל בדיוקני אינו משלח, ואם שלח עדין עומד באחריות המשלח עד שיגיע לידו של מלוה. וכדגרסינן [ב"ק ק"ד ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה. פירוש, כגון שכתבו העדים למטה בשטר זה אנו פלוני ופלוני מעידים שפלוני אמר לנו שזו הדיוקני שלי הוא, אבל לא הודיענו מה כתוב בשטר. ור' יוחנן פליג עליה דשמואל ואמר דאם עדים חתומים עליה משלחין ונפטר הלוה מאחריות הממון. וכתב הרי"ף דהלכתא כשמואל דסבירא ליה דאין משלחין בדיוקני ואפילו בעדים החתומים עליה. דלא דאמי לשליח שעשאו בעדים, דהתם העדים יודעים עיקר השליחות אבל כאן בדיוקני אין להם ידיעה כלל בגוף העדות ואצורתא קא מסהדי ולא אשליחותא, ולפיכך אם שלח על דרך דיוקני עדים הם באחריותו. ומלתא צריך עיון אי צריך למכתב התקבלתי בשליח שעשאו בעדים. ותו נמי איסתפקא לן אי סגי נמי בהתקבלתי, משום דקשיא לן ההיא דגרסינן עלה דהא דיוקני ולשמואל מאי תקנתיה, ומהדר כי הא דר' (אבהו) [אבא] הוה מסיק זוזי בדר' יוסי בר חמא א"ל לרב ספרא בהדי דאתית אייתינהו ניהלאי, א"ל רבי אמי כתב לך התקבלתי א"ל לא, א"ל זיל ברישא ולכתוב לך התקבלתי, לסוף א"ל אי כתב לך התקבלתי לאו כלום הוא ולא מפטרנא מאחריות הדרך, דדילמא אדאתי שכיב ר' אבא והתקבלתי דר' אבא לא כלום הוא משום דהא נפיל זוזי קמי יתמי ולית להו כח בהנהו זוזי, אלא מאי תקנתיה א"ל ניקנינהו ניהלך אגב ארעא דמטבע הואיל ואיתיה בעין מקני אגב ארעא, וזה החוב כבר הגיע זמנו והיו המעות בעין, ותא את כתוב לן התקבלתי. פירוש, ואם ימות אחר כך אין לנו בכך שהרי נסתלקו הוא ויורשיו מכל זה הממון. וכי הא דרב פפא הוה מסיק תריסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה לרב שמואל אגב אסיפא דביתיה. ופירש הרב אבן מגש בהקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה. וכי אתא נפק לאפיה עד תוך כדי שלא יחזיק בהם לעצמו.
ומפני זה שמצאתי על מימרא דאין משלחין מעות בדיוקני יש לנו לברר בשליח שעשאו בעדים דהוי שליח אי חיישינן לדילמא מאית משלח ולכל הני חששי דאמרן. ומסתברא ודאי דלא חיישינן. ותחלה נברר שאין לנו לחוש ולטעון טענת חזרה, כלומר שיאמר הלוה אולי חזר בו משליחותך ובטלו, דאע"ג דאי מבטל ליה מצי לבטוליה, וכמו שכתב הר"ר יצחק בהלכותיו בשם מר רב יהודאי גאון בפרק מרובה, אפילו הכי בטענת שמא לא מצי למידחייה עד דמייתי ראיה דבטולי בטליה, דמסתמא אמרינן כי היכי דחזקת שליח עושה שליחות הכי נמי אמרינן חזקת ב"ה מעמידו בשליחותו. ותדע לך שכן הוא, שהרי הולך מתנה לפלוני דק"ל [גיטין י"ד ע"ב] דאמרינן בה הולך לאו כזכי ואי בעי למהדר מצי מהדר ליה ואפילו הכי מסתמא אזיל שליח ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חייש לחזרה, דמסתמא אוקמיה אחזקתיה שעומד בדיבורו, ולפיכך חיישינן לעובדא דרבי אבא דחשש למיתה ולא חשש לחשש חזרה, והם הכי נמי לחשש מיתה לא חיישינן. וכן כתב בעל העטור סופרים דבהאי טענה לא מצי למידחייה, דאע"ג דרבא חשש למיתה, התם הוא משום דעשאו שליח לקבל ממנו מעות פקדון שלו שהן בעין בדיוקני שלו שהפקיד אצלו, ובהא מתוקמא פלוגתייהו דשמואל ורבי יוחנן גבי שינוי בלחוד דפליגי. והיינו דקאמר אפילו עדים חתומין על אותו אסימון אין משלחין, משום דאין סימן למטבע וחייש דילמא אתי לחלופי זוזי בזוזי אחריני דגריעי מיניהו ואי מית אתו יתמי וקא מערערי על הלין זוזי דליתנהו הנהו זוזי דאפקיד ליה אבוהון, והילכך בעי לאקנוניהו ניהליהו אגב ארעא כי היכי דלסתלק מיניהו ערער דידהו. דבשלמא אם היה בחיים הוא לא היה מעיז פניו לתבוע מה שאינו שלו, אבל כיון דמית לבניה חיישינן. ולא גרסינן בכל הני עובדי דמסיק בהו זוזי שיהיה ענין הלואה אלא הוו ליה זוזי והם כזוזי דפקדון. אבל שליח שעשאו [ב]עדים לקבל מן הלוה מה שפרע לו בשביל המשלח או לקבל שאר מטלטלין שהפקיד לו שיש להם סימן בכולהו לא חיישינן לחשש מיתה, דאטו משום דזכו ביה יורשים מתבטל התקבלתי דאבוהון ושליחותא דאבוהון דעבד כשהיה בחיים, וכי מי גרע שליח שעשאו בעדים מאפטרופוס שמינהו אבי יתומים שכל מה שיעשה ויקבל מן הנפקדים של הממנה אותו יהא עשוי ומקובל על היתומים, אלא לאו ש"מ דדיוקני ושליח שעשאו בעדים ליכא חששא ובהתקבלתי לחודיה סגיא, דליכא למיחש לדילמא בהדי דאתי שכיב והתקבלתי דשליח בעדים לאו כלום הוא. וכ"ש להרשאה שכתוב בה זיל דון והנפק לנפשך שאין לנו לחוש בכך דדילמא מאית והרשאתו לאו כלום הוא. ולא עוד אלא אפילו בשליח שעשאו בעדים גרידתא אם קדם המעות ונתן לידו ואחר כך נודע שכבר חזר ובטל שליחותו של שליח ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלוה, מ"ט משום דמצי למימר ליה אנא אשליחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי ואת הוא דפשעת דהדרת בך, דמידע ידעת דאנא מסרנא ליה ואדעתא דאמסור ניהליה שדרת ניהליה בסהדי ולא אתבעי לך למהדר בך ביה ומשום הכי פטור. ומש"ה חשש רבא לחשש מיתה ולא חשש לחשש חזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי למדחי ליה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה אלא א"כ נודע שחזר בו. זהו הנראה לנו. וכן הוא דעת הרב בעל העטור ז"ל.
אבל דעת הראב"ד ז"ל [תמים דעים סי' ס"ג] ששליח שעשאו בעדים ומעות בדיוקני וחתום עליו עדים חדא מילתא נינהו, וכי קתני שמואל אין משלחין מעות בדיוקני וקי"ל כותיה לאו למימרא אלא דאי שדרינהו לא יוכל להפטר מן האונסין. וכך פירושה, אין משלחין בדיוקני אפילו כתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על השליחות ועל הדיוקני, אפילו הכי קתני אין משלחין, פירוש כדי שיוכל להפטר ולהנצל מאונסין, מ"ט דילמא אדאתי שליחא לגבי מריה דפקדונא שכיב מריה דפקדונא ונפלי זוזי קמי יתמי ושליחותא דידיה לאו כלום הוא. ור' יוחנן אמר עדים חתומים עליה ועל השליחות משלחין, דכיון דטרח כולי האי למפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מיניה בין מירתיה. ולית הלכתא כר' יוחנן אלא כשמואל, ולית ליה תקנתא לחשש מיתה אלא בהקנאה דהרשאה כעובדא דרבא ורב ספרא בזוזי דרבי אבא, דההיא התקבלתי דהתם הרשאה הויא דמתקריא אורכתא, והקנאה בעובדא דרב פפא דהקנה ליה זוזי אגב אסיפא והיא היתה הרשאה כמו כן. וא"ת א"כ דהרשאה הוה הא קי"ל [ב"ק ע' ע"א] דשליחא שויא ואי תפס מפקינן מיניה, הילכך אמאי נפק לאפיה עד תוך. [י"ל] דלא בעי למיקם בהדי לדינא, אי נמי משום כבודו, אי נמי משום שמחתו, ע"כ. נמצא לפי פירושו שפירש בדיוקני כמו שכתבנו שיותר הוא דיוקני משליח שעשאו בעדים, ואפילו הכי איכא כל הני חששי דמיתה אא"כ בא השליח בהרשאתו. וכבר הארכתי בזה בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא. גם כתב הרב אברהם ב"ר יצחק כי יש לדקדק מה כתוב באותו דיוקני, ואפשר דכתיב ביה אמרי לי לפלוני באפי סהדי דליקבל הני זוזי מידך וליתביה ניהלי, אבל אי כתב בפירוש שדר לי זוזי בהדי פלוני אפטר ליה, ובאורכתא נמי אי אדאתי שכיב אבטיל ליה ההיא שליחותא, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הנותן מתנה לחבירו אין המקבל זוכה אלא באחד מן הדרכים שהקונה זוכה בהן במקחו אם במטלטלין רוצה ליתן לו עד שיגביה או ימשוך או יקנה באחד מן שאר דברים שהמטלטלין נקנין בהן ואם קרקע או עבדים נותן לו עד שיחזיק בדרך שמחזיק לוקח או שיגיע שטר מתנה לידו אבל בדברים לא זכה המקבל אלא כל אחד מהם יכול לחזור בו, לס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בסוף פרק קמא דגיטין ש"מ שנתן מנה לאחד ואמר הולך מנה זה לפלוני והלך ומצאו שמת אם היה קיים בשעת המתנה ינתנו ליורשי מי שנשתלחו לו שדברי ש"מ ככתובין וכמסורין דמו ואם לא היה קיים יחזרו ליורשי משלח שאין קניין למת, לס"ג, הכי איתא התם הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו — פ"ה שמת — תני חדא יחזרו למשלח ותניא אידך יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו אמר ר' אבא בר ממל כולי עלמא הולך לאו כזכי דמי ולא קשיא הא בבריא הא בש"מ — פ"ה בש"מ כל זמן שלא חזר בו דבריו ככתובין וכמסורין דמי והולך דידיה זכי הוא ויתנם ליורשי מי שנשתלחו לו שהרי זכה אביהן בחייו בבריא יחזרו למשלח דהולך לאו כזכי דמי וזה לא שלחו אלא למקבל ולא ליורשיו, רב זביד אמר הא והא בש"מ — פ"ה דהוליך דידיה זכי הוא [הא] דאיתיה למקבל בעולם בשעת מתן מעות לשליח זכה בהן מיד וכשמת זכו בו יורשיו מכחו, ופי' ר"י (בתוד"ה הא) אע"ג דלא קנו אלא לאחר מיתת הנותן אפילו הכי קני אע"ג דמת מקבל בחיי נותן כי לכך נתכון הנותן שכיון שישנו למקבל בשעת מתן מעות יזכה לאחר מיתה אם הוא קיים ואם לאו יזכו ליורשים של מקבל ואין להקשות אם נולדו יורשים של מקבל אחר מיתת הנותן האיך יקנו כיון שבשעת מיתת הנותן לו לא היו ראויין לקנות למאן דאמר המזכה לעובר לא קנה והנותן לא הקנה בשעת מתן מעות למקבל עד לאחר מיתת הנותן כי זה אינו קשיא כלום כי דברי ש"מ לעניין לקנות לאחר מיתתו חשובין ככתובין וכמסורין משעת מסירתו או אמירתו של ש"מ למקבל לזכות מאלתר. לשון ר"י, הא דליתיה למקבל שכבר מת וזה לא היה יודע נמצא זכייה בטעות ולא קנו יורשין, רב פפא אומר אידי ואידי בבריא — פ"ה דהולך דידיה לאו כזכי הוא — ולא קשיא הא דמת מקבל בחיי נותן — פ"ה יחזרו למשלח ולא זכה בהן המקבל ואפילו מת הנותן בחזרת השליח אין כאן משום מצוה לקיים דברי המת שקודם מיתתו בטלו דבריו משעת מיתת המקבל והא דקתני ליורשי מי שנשתלחו לו דמית נותן לאחר שמסרן לשליח מת ועדין מקבל חי הלכך משעת מיתת הנותן זכה בהן המקבל משום מצוה לקיים דברי המת ואפילו היה בריא, עכ"ל תו' (עיין תו' רי"ד).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק מציאת האשה (כתובות ס"ט) ש"מ שאמר תנו לבני סלע בכל שבת הרי זה יתנו (אבל) [אפילו] אם אמר אל תתנו אלא שקל שהוא חצי סלע ונמצא שאינו מספיק להם שלא נתכון זה להרעיב בניו אלא לזרזם שלא ירויחו בהוצאה יותר מדאי אבל אם לא היה טעם זה קיימא לן מצוה לקיים דברי המת אף בבריא שמת כדמסיק בפרק קמא דגיטין (דף ט"ו). ואומר ר"ת (כתובות ע' ד"ה הא) דדוקא בשליש שהושלש מתחילה לכך כגון הולך מנה לפלוני שאני נותן לו, לשון ס"ג. בסוף פרק קמא דגיטין (דף י"ד) דתניא הולך מנה לפלוני והלך ולא מצאו — פ"ה שמת — יחזרו למשלח מת משלח אמר ר' שמעון הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו יחזרו ליורשי משלח ורב יוסף מוקי בגמרא ופרי' תלמודא והא קיימא לן מצוה לקיים דברי המת ואם כן אמאי יחזרו ליורשי משלח ומתרץ תני יחזרו למשלח — פ"ה תני במילתיה דרבי שמעון יחזרו למשלח ולא תתני ליורשי משלח דבלא מת עסיקינן אמר רב יוסף הלכה כרבי שמעון הנשיא, עכ"ל התו' (שם), אבל בעלמא אין מתקיים צווי בריא שמת אלא על ידי קניין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
דין מראובן שטוען על שמעון דעו שבקשתי שמעון לקנות לי בגדים וקנה אותם ונתתי לו כל המעות כאשר קנה אותם והוא לא פרע לגוי אלא מקצת המעות והגוי שכח המותר ועבר שנתים שלא (שלום) שאלם ועתה אני שואל ממך השכחה ואם ח"ו ישאלם הגוי עלי לפרוע לו ושמעון אומר אמת הכל כדבריך כזה בא לפני הר"ם מרוטנבורק ופסק שיש לו לשמעון להחזיר לראובן כל המעות שנשארו בידו שלא דמי לשליח שקבל מעות מן הגוי והטעה את הגוי דאיכא פלוגתא דרבותי דהתם הגוי טועה ונותן לישראל יותר מדאי אבל הכא מאיזה טעם יקנה השליח כשראובן נתן לו כל המעות ואמר ליה תנם לגוי לא זכה בהן [הגוי] כל זמן שהמעות ביד שמעון דלא אמרינן תן כזכי אלא בישראל אבל גבי גוי אפילו אם היה אומר לשמעון זכה באותן המעות לגוי לא זכה בהם הגוי עד דאתו לידיה דקאמר בפרק איזהו נשך (דף ע"א) ובפרק קמא דבבא מציעא (דף י') זכייה מכלל שליחות אתרבי וגוי דלא אתו מכלל שליחות לית ליה זכייה כל שכן הכא דלא אמר אלא תן גרידא דלא זכה הגוי ואם כן כל זמן שהמעות בידי שמעון הם ברשות ראובן ואם הגוי שכחום כיצד הלה עשה סחורה במעותיו של זה אלא [י]חזרו המעות לבעלים הראשונים שהרי לא נתכון לזכות המעות לשמעון אלא לגוי ואם הגוי לא קנאום הדרי למרייהו דהא אמרינן בפרק קמא דגיטין (דף י"ד) הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו איכא למאן דאמר [יחזרו למשלח ואיכא מאן דאמר יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו (ואיכא) [אבל ליכא] מאן דאמר] יעכבם השליח כי לא נתכון המשלח לזכות לו ועוד הא אמרינן בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קט"ז) גבי רב ספרא אדעתא אריה אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה הכי נמי דבר ידוע דאדעתא דלגבינהו לגוי יהביה ניהליה ולאו אדעתא שיעכבם לעצמו ואינו יכול לומר ואע"פ ששכחום אחזירם לו כי על זה נאמר [דברים כ"ט] למען ספות הרוה את הצמאה ולא בשביל קדוש השם כעובדא דשמעון בן שטח בירושלמי (ב"מ פ"ב ה"ה) שאם הוא חפץ שיתקדש שם שמים עליהם על ידו יקדש בשלו ולא בשל אחרים, עכ"ל רבי' מאיר ז"ל.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ל"ב — תשובת רבינו אפרים</h3>
הן קלותי כל היום, החילותי לשאול בארוני ואחשבה במחש' ואדברה על לבי, מי אני ומה אני לשלוח את אגרותיי ואפתח את שפתי, ואם אדבר בלשוני ניצל מיקחת איש אשר כמוני, ותקבל אחי מרוב שיח, וענותך תרביני ועורות של כנפות הארץ, הוא הר"ר אפרים, נכבדות מדובר בך, ובך יקיר לא יחדל איש וענוותך היא אדוני הרכיש, תודיעני על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה, והאמין לו הגוי החפץ על למחרתו. ולמחרת היה דרך ראובן נחרץ לצאת מן העיר ונתן המנה לשמעון ליתנו לגוי ושכח הגוי הימנה, וחזר ראובן על שמעון לתתו לו, ושמעון משיב מעת נתתו לתנו לגוי נתיאשת ואני זכיתי בו משל הגוי. ועתה תודיעני הדין עם מי, כי להולך מנה [גיטין י"ד ע"ב] אינו דומה. ומי שיש לו מאתים זוז אם יכול ליטול צדקה, אם יש לדמות ללקט שכחה ופיאה, וגוזל את העניים [פאה פ"ח מ"ח], דאם נתן לו בעל הבית חייב הוא ליתן לעני אחר. ואם ממעט מתנתו אין בזה גזל. גם לקט שכחה ופיאה של עניים הוא, אבל מעות שנוטל [הוא] אינם של עניים. וכי מי שנודד למרחקים להביא טרף לביתו, ויתנו לו מאתים זוז בעיר אחת, יחזור לביתו ויוציאם ויחזור וירחיק נדוד. כמה יהיה לו שלא יטול מן הצדקה. ושלום יהודה ב"ר קלונימוס.
לי מה יקרו דבריך אורו נתיבותי ומעיינותי, אמרתי יקרות על ספר אמריי שפר ועמך מקום חכמה ותבונה, אוצר יהודה בלב אדוני יהודה. ועל אשר שאלת את עבדך ראובן שקנה חפץ מן הגוי, ושלח ביד שמעון לפרוע לגוי ולא פרעו, ושמעון רוצה ליזכות בשכחת הגוי. אמת דינו אם ברור הדבר ששכחו הגוי ודאי למאן דאמר (בבריתא) [בכריתות (כ"ד ע"א)] הנותן מתנה לחברו, ואמר המלוה אי אפשי בה כל הקודם זכה בה ולא מצי אמר הנותן על דעת כן שלחתני אם יקבל, ואם לא יקבל יחזיר לי. אלמא משעה שיצא מתחת ידו הסיח דעתו הימנה. וכן אמר [שם] גבי שור הנסקל אם הוזמו עדיו כל הקודם זכה. דמההוא שעתיה אפקריה. וא"ת מההיא חמרא דרב ספרא בפ' הגוזל [ב"ק קט"ז ע"א] לא אמר הכי אלא כיון דאדעתא [דארי] אפקרא אדעתא דכולי עלמא לא אפקרא, התם היינו טעמא כדאמר גבי עלה שור מאיליו משמיא הוא רחימיהו עלה, כלומר הואיל ונעשה בו נס מה שלא נעשה לכל אדם, אדעתא דהכי נעשה כדי שיזכה בו רב ספרא ולא אחר. אבל שכחת הגוי הוי (שכחה) [שכיחא]. אבל בזה יש לי להסת' מי יימר שהגוי שכח, ויכול ראובן לומר לא שכח, והיום או למחר יתבע ממני. והואיל ולא שכח הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי, דאין שליחות לגוי. הלכך שורת הדין לראובן אם פקח הוא ראובן לטעון כך. ומה שאמרת מי שיש לו מאתים זוז אם יטול מן הצדקה, אומר אני הכל לפי פרנסתו. דהא דאמר [עי' כתובות ס"ז ע"ב] מזלפין יין והין כופלין ד' (אמות) [מאות] זוז לפי מה שהוא רגיל. מיהו אם הוא יחיד לא יטול, דהא אפילו מי שיש לו מזון סעודות לא יטול מן התמחוי [פאה פ"ח מ"ז]. ומי שהוא נוטל צדקה ואינו צריך ודאי גוזל את העניים, שהרי אותו בעל הבית שיתן לו, לא יתן לעני אחר, שהוא אומר כבר נתתי לזה העני, ונמצא אותו שלקח גוזלו לזה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ח</h3>
אשר כתב והעתיק אלופי ומיודעי הר' יוסף הכהן, תשובה אחת בשם רבי' אפרים זצ"ל, וזה לשון התשובה על שמעון שרוצה לזכות בשכחת הגוי... הילכך שורת הדין שיחזיר לראובן, אי פקח ראוב' שיודע לטעון כך. עכ"ל. על דבר זה נשאלתי כבר קרוב לעשר שנים, והשבתי, דבכל עניין לא מצי שמעו' לזכות. ותשובתי ציויתי להעתיק לך מעבר הלז. ועיקר ראיית הרב מההיא דכריתו' [כ"ד ע"ב], ונ"ל דההי' דהגוז' בת' [ב"ק קט"ז ע"א], דרב ספרא הויא תיובתיה, כי מה שדחק לפר' לפי שנעשה לו נס משונה, מן השמים זיכו לו ולא לאחר, אין הלשו' משמ' כן כלל, דהא מדקאמ' רב ספרא אדעת' דמריא אפקריה וכו', ולא קאמ' תלמוד' טעמ' דידי', לפי שנעשה לו נס משונה. ועוד הא מייתי עלה, ירד להציל ועלה, אע"ג דמילת' דשכיח' היא. וההי' דספ"ק דגיטין [י"ד ע"ב], דהולך לפלוני והלך וביקשו ולא מצאו וכו', כמ' שכת' מעבר, הוי' נמי תיובת'. וההי' דכריתות דלא הויא סייעתי' ואדרבה תיובתיה, דלא שייך למימ' בה כל המחזיק זכה בה, אלא היכ' דנתקיימ' מחשבת הנותן, שזכה בה כבר המקבל ושוב הפקירה, כדקאמ' התם, בשלמ' לרשב"ג כי יהיב איניש מתנה אדעת' דמקבלי לה מיניה, וכי לא מקבלי לה מיניה חזרה למרא, כיון דמעולם לא זכה בה המקבל, כדמוקי לה ס"פ יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"א], פלוגתייהו בזיכה לו ע"י אחר ושתק ולבסוף צווח, רשב"ג סבר הוכיח סופו על תחילתו וכו', ולהכי הדרא למרה, דאדעתי' דמקבל לה מיניה נתכוון, והרי לא קיבלה, ורבנן דסברי להו כיון דשתק קננהו, הרי נתקיימה מחשבת הנותן, ולהכי כי הדר המקבל [ואמר] אי (איפשר) [אפשי], הרי אפקרינהו ויש כח בידו להפקיר, ואפי' הכי אם היה רבו שיני כהן אוכל בתרומה, דקסברי מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה, אלמ' דמילת' דריש לקיש דוקא בתר דזכה בה מקבל מתנה, וכן פרש"י הת', אבל היכי דלא זכה בהן הגוי, דזכייה מתורת שליח' איתרבאי ואין שליח לגוי, דבר פשוט הוא דהדרי זוזי למרייהו, דמעולם לא יצאו מרשותו לבא לרשות הגוי אפי' שעה אחת, ודמי ממש לדרב ספרא, ולהולך מנה לפלו' דפ"ק דגיטין. ומה שהביא הרב ראיה מההי' דפ' בתרא דכריתות, שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו, עדיין יכול להביא מהנך דפ' הגוזל בתרא [ב"ק קט"ו ע"ב], דזה בא בחביתו וכו', דפריך בגמ', ולימ' מהפקיר' קזכינא, ואצטריך לשנויי בשעקל בית הבד כרוך עליה, הא לאו הכי לא וכן אם היה בא בדרך ואנס כנגדו וכו' ולא אמרינ' אדעתיה דהאי לא אפקרי'. כללא דמילת' נ"ל, כל הפקר שאדם מפקיר בעל כרחו לגמרי, הוי הפקר לכל דבר, כגון זה בא בחביתו וכו' ונסדקה חבית של דבש, וההיא דאנס, וההי' דשור הנסקל ועיר הנדחת, דכיון דשלא מדעתו מפקר ליה, ולא קמסיק אדעתי' שיוכל להציל אסוחי מסח דעתיה לגמרי, אבל ההיא דכריתו' דריש לקיש, דמדעתיה קא יהיב, וכן עלה להציל ועלה שלו מאליו, דהיה יכול להציל את שלו אלא שמדעתו הניח את שלו להציל את של חבירו, וכן דרב ספרא דמדעתייהו הוו יהבי כל חד וחד חמרא דידיה לההוא אריא, משום דהוה מתלווה בהדייהו, ומדידיה קא יהבו ליה בשכר לויה שהיה מתלווה עמהם, ובארי תרבות, ולא קא מסח דעתיה לגמרי, קאמרי' אדעתי' דמידי לא קא יהבי אלא אדעת' דאריא. ואין פנאי להאריך, רק שנים תאריך אתה וכל אשר לך, כנ' אוהבך נדבה מאיר בר ברוך שיח'.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
אמר רבא שכיב מרע שאמר והודה שיש לפלוני מנה בידו ואמרו יתומים חזר בו וחזר ואמר לנו פרעתיו נאמנין ונשבעין על זה שבועת היסת. אמר תנו ואמרו יתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו אין נאמנין. שכיב מרע שאמר טעיתי ולא היה דעתי צלולה נאמן, אבל יתומים שאמרו אבינו טעה אינן נאמנין. אמר מנה לפלוני בידי ואמרו יתומים נתננו אין נאמנין שהרי לא אמר תנו, [אמר תנו] ואמרו יתומים [נתננו] נאמנין בשבועת היסת. שכיב מרע שנתן מנה לאחד ואמר לו להוליך מנה לפלוני והלך ומצאו שמת אם היה קיים בשעה שקבל השליח מיד שכיב מרע המנה לידו ינתן ליורשיו של מי שנשתלחו לו שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, ואם לאו יחזרו ליורשי משלח שאין קניין למת. שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני [פירות] דקל זה לא אמר כלום שלא הקנה לו בדבר שיש בו ממש דהרי הם כדיבור ושינה, אבל אמר תנו בית זה לפלוני וידור בו עד זמן פלוני או תנו דקל זה כדי שיאכל פירותיו עד זמן פלוני דבריו קיימין שהרי הקנה לו גוף הבית או גוף הדקל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ח ח"א</h3>
כבר כתבתי במתנ' בריא בחלק שני כי האומר לשליח הולך מנה או תן לפלו' אם אותו מנה היה מלוה או פקדון דתן כזכי וכן הולך אבל אם נותן לו מתנה לא הולך ולא תן כזכי ולפי' מי שאמר במתנה תן מנה לפלו' או הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו שמת המקבל יחזיר למשלח ומת משלח אי בריא היה כשאומר לו תן רואין אם מת מקב' בחיי נות' יחזרו ליורשי משלח דהולך לאו כזכי במתנ' ולא תן כמו שכתבתי במתנת בריא ואם מת נות' בחיי מקבל ינתנו ליורשי מקבל דמצוה לקיים דברי המת ואף על גב דבריא היה כשאמ' ליה תן כבר מת הוא קודם שנשלם השליחות זוכה בו מיד מקבל מטעם מצוה וכו' ואם שכיב מרע היה כשאמר תן יכול לחזור בו כמו בריא ואם לא חזר רואין אם ישנו חי מקבל בשע' שנתן משלח לשליח המנה יחזרו ליורשי מקבל דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואפילו דאינו קונה אלא לאחר מיתת הנותן אפילו הכי קני אף על גב שמת מקב' בחיי נותן ואפי' נולדו ליורשי מקבל אחר מיתת הנותן ואפילו שבשעת מיתת הנותן לא היו ראויין לקנות למאן דאמר המזכה לעובר לא קנה וגם המקבל לא קנה בחייו מאחר שמת בחיי הנותן אפילו הכי קנו יורשיו דדברי ש"מ ככתובין וכמסורי' דמו לקנות למפרע אחר מיתתו משעת נתינתו וכיון שישנו למקבל חי בשעת נתינה הוברר הדבר שזכה משעת המתנה וזכו יורשיו ואם אינו מקבל חי בשעה שיתן המנה הנותן לשליח ינתנו ליורשי משלח דאין קנין למת אבל במלו' או בפקדון בכל ענין ינתנו למקבל או ליורשיו דתן והולך כזכי כמו שכתבתי ומיד זכה השליח בשביל מקבל וכן כתב רב אלפס והרב רבי' משה בר מימון זכרו לברכה גטין כתובות. שליח מתנה שאמר לי' הולך לאו כזכי כמו שכתבתי ויכול לבטלו ולחזו' בו גטין [ל"ב ע"ב] נתן לשליח שט' מתנה או שום שטר שיתננו לפלוני אינו יכול לחזור בו כי כב' זכה בו בשבילו אחר. וכתב רבינו תם ולעולם אם נתן השט' ביד השליח זכה מקבל מיד ואם מת יתן למקבל. וכן בעבד יצא לחירות והא דאמרינן לגבי עבד שאם מת לא יתנו לאחר מיתה מיירי שלא נתן (לשלוח) [לשליח] השטר שחרור (ומחלוקותם בזה כתבתיו בדיני עבדי' בדין תנו גט זה לעבדי).
<h3>האגודה</h3>
הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו יחזרו למשלח. מת משלח אי בריא הוה חזינן אי מת מקבל בחיי נותן יחזרו ליורשי משלח דהולך בבריא במתנה לאו כזכי. ואי מית נותן בחיי המקבל יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו דקיימא לן מצוה לקיים דברי המת אפילו בבריא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו למשלח ותניא אידך ליורשי מי שנשתלחו לו, אמר ר' אבא בר ממל דכולי עלמא הולך לאו כזכי ולא קשיא הא בבריא הא בשכיב מרע והא דמת נותן בחיי מקבל והא דמת מקבל בחיי נותן. פירוש. ולא מצאו, שמת. הולך לאו כזכי כדאמרן לעיל שליח מתנה כשליח הגט. יחזרו למשלח, הא מיירי בבריא ואפילו מת משלח קודם שיחזור שליח אצלו יחזרו ליורשי משלח. אבל אם מת נותן בחיי מקבל ינתנו למקבל, ואפילו מת מקבל לאחר שמת נותן יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו דקיימא לן מצוה לקיים דברי המת וכבר זכה בהן מי שנשתלחו לו משעת מיתת נותן. הא בשכיב מרע, ליורשי מי שנשתלחו לו, אפילו במה שמצוה לתת בחייו ומסר לשליח ואמר לו הולך, הולך דידיה כזכי הוא דקיימא לן דברי שכיב מרע ככתובין ומסורין דמו. ודוקא דאיתיה למקבל בעולם בשעת מתן מעות אבל ליתיה למקבל בשעת מתן מעות לא דאין זכיה וקנין למת.
<h3>האגודה</h3>
הא בשכיב מרע. פירש ר"י אף על גב דמת מקבל בחיי נותן ולא קנו אלא אחר מיתת נותן אפילו הכי קנו יורשין ואפילו לא נולדו יורשי מקבל עד אחר מיתת נותן קנו. אפילו למאן דאמר [ב"ב קמ"ב ע"א] המזכה לעובר לא קנה דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו ליד המקבל משעת אמירתו.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
הא והא בשכיב מרע. והני מילי דאמרינן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו היכא דלא הדר נותן, אבל אי הדר נותן אפילו מטא לידא דמקבל מצי הדר ביה דקיימא לן כל שאילו עמד חוזר חוזר במתנתו. והאי שכיב מרע דהכא במצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין, אבל שכ"מ דליתיה מצוה מחמת מיתה כיון דקיי"ל מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמת ואם עמד אינו חוזר לא אמרינן ביה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו אלא ליהוי דיניה כדין בריא כיון דבעיא קנין.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ח</h3>
מפי רבינו יעקב. כל היכא דאמרי' מצוה לקיים דברי המת כשבאו ליד השליש. וכן מוכיח בכתובות [ס"ט ע"ב] בפר' מציאת האשה על משנה המשליש מעות לבתו אמרי' בגמר' אמר להם הא מני ר' מאיר היא דאמר מצוה לקיים דברי המת ועוד מוכיח הא דאמרי' לעיל [י"ג ע"א] והא לא משך. ולא תירץ משום דקיימא לן מצוה לקיים דברי המת. והא דאמרי' בהשולח [לקמן מ' ע"א] פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח יעשה לה קורת רוח כופין משום מצוה לקיים דברי המת כבאה ליד שליש דמי כדאמרי' גבי גר שמת בין קטנים בין גדולים קנו עצמן בני חורין דזכו בעצמן וגם זאת זוכה בעצמה והויא כשליש. ופיר' רבינו שלמה אינו נראה דקאמר האי דקא פריך והא לא משך אליבא דמאן דלית ליה מצוה לקיים קפריך. דאפי' אליבא [דמאן] דאית ליה קפריך. וכיון דלא באו ליד שליש לא שני ליה ממצוה לקיים וכו' דההיא ציבורין ציבורין ומונחין בקרן זוית. ועוד ש... בכתובות הלכה כר' מאיר פרק מציאת האשה רבא אמר רב נחמן הלכה כר' מאיר. ורבא בתראה הוא. ועוד לקמן בסוף פירקין פריך והא קיימא לן מצוה לקיים דברי המת. אלמא פשיט ליה לתלמודא דמצוה לקיים. ועוד (דאמרי') למאי דאסיקנא ר' מאיר כר' אליעזר דאמר לא אמרי' דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו לפי פי' הקונטרס שאמר אפי' היכא דלא באו ליד השליש אמרי' מצוה לקיים כו'. אם כן עדיף כח מתנת בריא ממתנת שכיב מרע ששכיב מרע אם מת אין נותנין לר' אליעזר דאמר בבני רוכל תיקברן אימן דלאו ככתובין וכמסורין דמו. אבל בבריא אם מת נותנים לר' מאיר דקאי (לר') [כר'] אליעזר בשכיב מרע ומשום דמצוה לקיים וכו'. אלא ודאי כדפרישי' כשבאו ליד שליש אמרי' מצוה לקיים. כי ההיא (דהשליש) [דהמשליש] מעות וכי ההיא דתנו סלע דבאו ליד אפוטרופוס וכי הך דהכא הולך מנה לפל' ומת משלח דאמרי' יתנו ליורשי מי שנשתלחו לו. ועתה יש חילוק דבבריא אם באו ליד שליש הרי הם למי שנשתלחו לו ואם לא לא. אבל בשכיב מרע למאן דאית [ליה] דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו כי לא באו נמי הרי הם כמי שניתנו [לו]. וקיימא לן דמצוה לקיים דברי המת. ולא דמי הך מצוה למצוה על היתומין לפרוע חובת אביהן דאמרי' אי בעי עבדי ואי בעי לא עבדי. ובמי שהיה נשאוי בראשו מוכיח כן גבי מעשה דקטינא. אלא לפריעת בעל חוב מצוה דכייפינן ליה כדמוכח בכתובות פר' הכותב הכי נמי מצוה לקיים בעל כרחו דשליש כדמוכחי כולהו שמעתתא.
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן כ'</h3>
מעשה ביהודית אחת שנפטרה ואמר הרב ר' אליעזר ממיץ זצ"ל ליורשי' שנדרה ס' דינר לצדקה והיה בידו קצת ממונה שהחזיק בשלה לאחר שנפטרה לא רצה להחזיר ליורשים אלא ליתן לצדקה והיורשים אומרים שאינם יודעים מזו הצדקה כלום ושאלו לרבי' יצחק ב"ר שמואל זצ"ל והשיב שאין להרב ר' אליעזר זצ"ל להחזיק בממון היורשים על מה שנדרה ודין מצוה לקיים דברי המת אין מוטל עליו כיון שלא השלישתן ואפי' יטעון הר' רבי אליעזר זצ"ל שהוא גבאי ויד עניים הוא ורוצה לעכב הצדקה בידו ויתננה למי שיחלק הצדקות שנותנין בעירו אף עפ"כ אין נראה לי שיהא לו כח להחזיק בממון על כך לחלק אותה הצדקה לדעתו (אחר) [יותר] מלדעת יורשי' אפי' אם יש לו מיגו להיות נאמן ע"י שנדרה צדקה זו ואע"ג דתניא בתוספתא דב"ק האומר תנו מאתים דינרים לעניים יתנו לעניי אותה עיר ר' אחא אמר לעניי כל ישראל אין לכוף את היורשים ליתן לעניי אותה העיר אפי' אם תמצא לומר שהלכה כת"ק ולא כר' אחא כי כך מנהג שהרבה עשירים נפטרו בצרפת ובשאר מקומות והיו נודרים לצדקה דבר גדול ולא היו נותנין אותה לעניי העיר אלא היו מחלקין לכאן ולכאן כמה שהי' נראה בעיניהם לפי שהדבר ידוע עכשיו שלעניים מועטים שבאותה העיר אין מתכוונין ליתן הכל ולא לאורחין הבאי' לעיר ואז היו ישראל מרובים בעיר אחת והיו הרבה עניים בעיר שמחלקים להם הצדקה יותר מעכשיו [עיין מרדכי פ"ק דב"ב ד' רמ"ד ע"א בהגה רמ"א שם] ועוד מי יודע אם נתנתם מחיים או הפקידתם בידו שוב ליתנה שכך ראינו שעשו אחרים לתת אחר פטירתם וכש"כ זאת שלא היתה יודעת למי מנחת הממון ואם יעשו צוה אותם שיבוא הממון בידם ועוד אין נראה שיהא נדרה נדר כי היא לא נשבעה על כתובתה ושמא כל הממון של ר' יוסף בעלה ולכך אין על הרב ר' אליעזר זצ"ל אלא להחזיר להם הממון אלא שיש לו להודיע להם שכך וכך נדרה ובעצתו יתנו (ליורשי') [יורשי] רחל ס' דינר אלו שאמר הר' ר' אליעזר זצ"ל שנדרה כי נאמן הוא בעיני על כך וגם עדיין לחקור מאחרים כי מסתמא הוא לבדו לא שמע אבל יורשי ר' יוסף בעלה אין להם ליתן כלום לצדקה כי אינם יורדים לממון מכחה ואדרבה היא היתה חייבת לשלם הכל אם היתה קיימת כי הפסידתם כמה וכמה ואיך יהי' הגון וראוי להם לשלם נדרה יצחק ב"ר שמואל זלה"ה.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
הרי שראוהו מטמין מעות ואמר של צדקה הם, אם כמוסר דבריו קיימין. ואם כמערים לא אמר כלום. בעל חלום שאמר לאדם מעות הטמין אביך במקום פלוני שכך וכך הם של צדקה הם, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. והמוצא כיס בתיבה וכתוב עליו שהוא של צדקה, סמכינן אכתיבה. מעשה ביהודית אחת שנפטרה, ואמר הרא"מ זצ"ל ליורשיה שנדרה ס' דינרים לצדקה. אמר להם אחד ראיתי את אביכם שהטמין מעות ואמר של צדקה הם, כל שבידו ליטלן דבריו קיימין. אין בידו ליטלן לא אמר כלום.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן פ"ט</h3>
ראובן בא ליפטר מן העולם ומינה אפוטרופוס וצוה לו מחמת מיתה בפני עדים ואומר לו אני מניח שתי בנות ובן ואיני רוצה שבנותי תשבנה עגונות בלא בעלים תן מנכסי כמה שתוכל כדי שיקפצו עליהם בעלים והשאר תן לבני ואחר פטירת ראובן רצה אפוטרופוס זה להשיא אחת מהבנות לאחיו וליתן לו כמו שבקש אביה ליתן לו בחייו ולא רצה להשיא' לאדם קל ממנו והיו מרננים עליו שמזיק בנכסי היתום ולהנאת אחיו הוא מתכוין ובא אפטרופוס זה לב"ד ואמר ראו כך צוה ראובן וכך היה רוצה להשיא בתו הגדולה לפל' בחייו וליתן לו כך וכך ועכשיו מפני אהבת ראובן השיאתי עצה לאחי שחשוב מאותו פלוני במנת כן שאתן לו כמה שבקש אבי העלמה ליתן לאותו שהוא קל ממנו ומפני שלא יחשדוני העולם איני רוצה לעשות דבר זה מעצמי אלא תנו דעתכם בדבר זה ומה שתרצו עשו ונשאו ונתנו בדבר ב"ד והסכימו לדעת אחת ליתן לאחת מהבנות כמה שרצה אביה ליתן להשיאה לאותו פלונ'. כך דעתי נוטה אני החתום למטה שכל מה שעשה אותו אפטרופוס עשה ומה שנתן נתן מאחר שראובן צוה בלשון מתנה צוואתו קיימת וקיי"ל [גיטין י"ד ע"ב] הלכתא מצוה לקיים דברי המת (וכ"ש) [וכאן] גילה דעתו כבר מחייו ראובן וכ"ש שאפטרופס זה היה פקח שעשה מה שעשה בב"ד כדי להוציא עצמו מן החשד ולצאת ידי הבריות ולהנצל מגלגול שבועה עלי טובת הנאה של אחיו וכן הדין. גרשום בר יהודה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ה</h3>
מעשה באשה שאמרה לבנה במתנת שכיב מרע תמכר בגדי ותקברוה מן המעות והמותר תתן לבת בנו לנדונייתה ונתרצה ולאחר זמן ירד הבן מנכסיו וחזר ורצה להוציא מן הבת מתנת זקינתה, והשיב הרר"י בר"א, שלא יכול לחזור, דדברים ככתובין וכמסרין דמו ואף אפילו היה מתנת בריא דבריו קיימין, שמצוה לקיים דברי המת, אך הקטנים לא נכוף.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק חזקת הבתים (ב"ב ל"ד ב') וכן במסכת כתובות פרק מי שהיה נשוי (צ"ד א'), שני שטרות שזמנן כתוב ליום אחד והם כתובים על שדה אחת בין במכר בין במתנה אם דרך אנשי המקום לכתוב שעות כל הקודם זכה ואם אין דרכן לכתוב שעות הלכה כשמואל בדיני שאומר הרי הדבר מסור לדיינין כל מי שדעתו נוטה להעמיד שדה בידו יעמידו (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ה ה"ו) וזה נקרא שודא דדיינא לדברי רבינו שלמה. אבל בירושלמי (כתובות דף נ"ט ב') מפרש שודא שוחדא דדייני איזו שירצו בית דין להחליט מחליטין, ובפרק קמא דגיטין (י"ד ב') מוכיח דשודא שייכא אף במטלטלין גבי שליח (ע"פ ב"ב ל"ה, א' תד"ה שודא ע"ש). בד"א בשטר שאין בו קניין אלא קנה שדה זה בשטר זה שאין אנו יודעין מי הוא משניהם שהגיע שטרו לידו תחילה אבל אם היה בכל שטר מהן קניין כל שקדם לו הקניין זכה וישאלו [ה]עדים, וכן אם היו שם עדים שזה הגיע לידו שטר מתנתו תחילה קנה הראשון (רמב"ם שם ה"ז). אומר רבינו יעקב בד"א בשטר מכר או מתנה אבל שטר חוב דברי הכל חולקין שהרי שנינו בכתובות (צ"ג ב') היו כולם יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה והטעם הוא מפני שאין השיעבוד מתחיל אלא מאותה שעה שמוכיח מתוך השטר שהוא מתחיל שזהו ממחרת יום הנכתב שביום שנכתב אין מוכיח מתוך השטר מתי התחיל או בבקר או בערב אבל מתנה או מכר כל הקודם באותו יום זכה (שם תד"ה שני).
<h3>ריקאנטי סימן תל"ב</h3>
פסק רב אלפס כשמואל דאמר שני שטרות היוצאין ביום אחד שודא דדייני ופרש"י שודא דדייני שהדיין יראה דעת הנותן למי שירצ' ליתן יותר לאותו יתננו ור"ת פי' למי שירצו הדיינים ליתן יתנו ולא שיקבלו שכר דדיינא דמקבל אגרא דיני' לאו דינא. וכתב ריא"ז דא"י לעשות שודא אלא דיין מומחה לרבים ובקי בדינים בדורו כרב נחמן בדורו ובמטלטלין לא עבדינן שודא אלא ממון המוטל בספק חולקין עכ"ד. ודוקא בשטרי מכר או מתנה דאחת מהן שקר אבל שטרי הודאות והלואות מודה שמואל לרב דחולקין וכן פסק ר"ת. ואע"ג דמן הירוש' משמע דאפי' אשטרי הודאות והלואות פליג שמואל תלמודא דידן עיקר דלא משמע הכי ואף לדברי הירוש' הלכתא כרב דחולקין דאמרי' בירוש' מתני' פליג אדשמואל מי שהי' נשוי וכו' ואין שם אלא מנה חולקות בשוה ולית תמן שודא דדייני. מיהו ק"ל קצת דלפי הירוש' דפסיק כרב משמע דהלכתא כוותי' מכל וכל אפי' בשטרי מכר ומתנה ולא כפסק רב אלפס דבגמ' דידן לא משמע בבירור פלוגתא דרב ושמואל היכא הויא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כל מהא ברייתא כגון [אלא] מהא או תפשוט מהא. כל היכא דאמר סתם תלמודא כך הלכה. כל תיקו דאיסורא לחומרא ודממונא לקולא. כל היכא דאיכא [תרי לישנא בחד] מילתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. כל לאפוקי לית הילכתא כי האי. כל תיובתא אין עושין כאותה תיובתא.
<h3>האגודה</h3>
כאן אמרו שודא עדיף. מכאן מדקדק רבינו תם מה שירצה הדיין יעשה עיין פרק הכותב [פ"ה ע"ב].
<h2>דף טו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מעשה באמן של בני רוכל שהיתה חולה, ואמרה, תנתן כבינתי לבתי — "והצניפות והרדידים" (ישעיה ג', כ"ג) תרג' וכתריא וכבינתיא.
<b>הערוך ערך כבינת רד ב</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק מציאת האשה (כתובות ע' א'), שכיב מרע שאמר תנו לבני שקל בכל שבת או שאמר אל תתנו אלא שקל, שהוא חצי סלע, ונמצא שאין מספיק לו אלא סלע בכל שבת נותנין להן כל צרכן שלא נתכוון זה להרעיב [את] בניו אלא לזרז את בניו שלא ירויחו בהוצאה יותר מדאי (רמב"ם זכיה ומתנה פי"א הכ"ג). אבל אם לא היה טעם זה קיימא לן מצוה לקיים דברי המת אף בבריא שמת כדמסקינן בפ"ק דגיטין (ט"ו א'), ואומר רבינו יעקב דווקא בשליש שהושלש מתחילה לכך כגון שאמר הולך מנה זה לפלוני שאני נותן לו, בסוף פ"ק דגיטין (י"ד ב'), ואחר כך מת המשלח אבל בעלמא אין מתקיים ציווי בריא שמת אלא ע"י קניין דדוקא שכיב מרע הוא דדבריו ככתובין וכמסורין (כתובות ע' א' תד"ה הא ע"ש).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בפני נכתב אבל לא בפני נחתם, דאין קיום הגט אלא בחותמיו והוא לא העיד על החתימה. בפני נחתם אבל לא בפני נכתב פסול, דאמרינן בריש פרקא קמא דילמא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, מקשי בגמ' הא תו למה לי הא תנינא לה חדא זימנא המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ומתרץ אי מההיא הוה אמינא צריך ואי לא אמר כשר קא משמע לן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר השליח בפניי נכתב אבל [לא] בפני נחתם, או שאמר בפני נחתם אבל לא בפניי נכתב הרי זה גט פסול, שלא האמינו חכמים שליח הגט כשנים עד שיאמר בפניי נכתב ובפני נחתם, ואפי' לא נחתם בפניו אלא שהוא מכיר חתימת העדים הרי הוא כמי שנחתם בפניו. אמר בפניי נכתב כולו ובפניי חתם העד האחד, ואע"פ שהיה השליח עצמו העד השיני שחתום בגט אין הגט מתקיים על פיו, הואיל והוא מעיד על כתב ידו כדרך קייום שטרות צריך שתתקיים חתימת האחר גם כן כדרך קייום שטרות. ואם היה השליח מעיד על חתימת האחד ושנים מעידים על חתימת השיני כשר והוא שיעיד השליח גם על הכתיבה. ומז"ה אומר שאף אם היה השליח ואחר עמו מעידים על חתימת השיני כשר כמו שביאר בפסקיו בפרק שיני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' השליח בפני נכתב אבל לא בפניי נחתם אע"פ שעד אחר אומ' בפני נכתב ובפני נחתם פסול שאינו נאמן לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם אלא השליח. וכן אם אמר השליח בפניי נחתם אבל לא בפניי נכתב אע"פ ששנים מעידים על כתיבתו פסול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח שאמר, בפני נכתב, אבל לא בפני נחתם, או איפכא, או אמר, בפני נכתב כלו וחתם עד אחד, אבל לא השני, ואפילו היה הוא העד השני, יתקיים בחותמיו וינתן לה. ואם העיד הוא ואחר וכל שכן שנים מן השוק על כתב השני כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמר שליח בפני נכתב אבל לא נחתם או בהפך פסול. אמ' בפני נחתם כולו ובפני נכתב חציו האחרון אבל לא חציו הראשון פסול אבל אם אמ' בפני נכתב חציו הראשון כשר כי אינו צריך לשמה אלא שטה ראשונה שיש בו הזמן ושמו ושמה. אמ' בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו פי' עד אחד פסול ואפילו אמר מן החצי האחר רוצה לומר מן החתימה האחרת אני הוא עד שני פסול אבל אם העידו שני' על חתימת ידי העד השני או שהעידו השליח ואחר עמו על חתימת העד השני כשר פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם, בפני נחתם אבל לא בפני נכתב, בפני נכתב כולו בפני נחתם חציו, בפני נחתם כולו בפני נכתב חציו פסול. אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר. אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר. פירוש. בפני נחתם חציו, אחד מהעדים. אחד אומר וכו' פסול, אי בשהגט יוצא מתחת ידי האחד שהוא מביא ואין חברו שליח בהבאתו משום הכי פסול דלשליח אצרכוה רבנן לממרינהו לתרויהו. ולמאן דמוקי לה נמי בגמרא ששניהם שלוחים אפילו הכי פסול, דחד הוא דאחתימה איכא ואיהו לא קא מסהיד אכתיבה אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד כדאמרן בפרק קמא [ג' ע"א], שנים אומרים [וכו'] ואחד אומר בפני נחתם, פסול נמי מהאי טעמא דאמרן כיון דליכא אלא חד בחתימה אתא לאחלופי. ור' יהודה מכשיר, דכיון דאצרכינן לאסהודי נמי אכתיבה תו לא אתי לאחלופי. ובגמרא אמרינן דחלוק היה ר' (מאיר) [יהודה] אף בראשונה [א]אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם. אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר, מוקי לה בגמרא בשהגט יוצא מתחת ידי שניהם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בפני נחתם חציו, אחד מן העדים. בפני נכתב חציו, לקמן בגמ' מפרש הי חציו. אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול, דוקא בשהגט יוצא מתחת ידי האחד שהוא מביאו ואין חברו שליח בהבאתו משום הכי פסול דלשליח אצרכוה רבנן למימרינהו לתרוייהו, אבל אם הגט יוצא מתחת ידי שניהם כשר כדמפרש לקמן בגמ'.
<h3>האגודה</h3>
בפני נכתב כולו בפני נחתם חציו פסול. [ע"ב] ואפילו אמר אני הוא עד שיני פסול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שנים אומרין בפנינו נכתב וא[ח]ד שלישי אומר בפני נחתם פסול כדפרישנא שהגט יוצא מתחת יד אחד מהן וכדמפרש לקמן בגמ'. ור' יהודה מכשיר, דכיון דמצרכינן אסהודי נמי אכתיבה או הוא או אחר תו לא אתי לאיחלופי, ובגמ' אמר דחלוק היה ר' יהודה אף בראשונה אאחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם, ואין הלכה כר' יהודה, ובגמ' מפרש דלא זו אף זו קתני דאורחיה דתנא למינקט ברישא מילתא דפשיטא והדר מוסיף עלה מילתא דרבותא וקאמר הכי ולא זו בלבד דלא אסהיד אחתימה כלל אלא אף זו בפני נחתם חציו, והדר מוסיף ואמר ולא זו בלבד אלא אף זו דהאי קא מסהיד אכולה כתיבה והאי קא מסהיד אכולה חתימה פסול, אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר לא מיבעיא אם הגט יוצא מתחת יד עד כתיבה דנעשה כשנים על זה ושנים על זה אלא אפילו גט יוצא מתחת יד עדי חתימה כשר, דשנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
על אשר נסתפקתם הרי אין יכול לומר השליח שנתמנה ליתנו לה בפני נכתב ובפני נחתם, אין בכך כלום. דבין לרבה דאית ליה לפי שאין בקיאין לשמה ובין לרבא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו, הא קיימא לן (ד' ב') דרבה אית ליה לרבא. ולרבה לאחר שלמדו ליכא בינייהו כלום דהכל בקיאין לשמה ואין לחוש אלא לקיום. וממגנצא לקולוניא איכא שיירתא ושכיחי לקיימו וכל יושבי על הריינוס קרוי מדינה אחת, בלע"ז קונטריד"א. ודווקא נקט מתניתין המביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך וכו' ורבן שמעון דאמר אפילו מהגמוני' להגמוני' היינו היכא דמקפידין זה על זה דלא שכיחי שיירתא כדאמרינן בגמרא. הרי לך דמהגמוניא להגמוניא הוי מדינה אחת [ו]אין צריך לומר בפני נכתב היכא דאין מקפידין זה על זה. הילכך מקולוניא ועד שפירא קרוי מדינה אחת ואין צריך לומר כלום דהא שכיחי שיירתא אז אפילו רבה מודה בהא לאחר שלמדו. ובזמן הזה הוא אחר שלמדו. ואם לחשך אדם לומר הא דרבה בר אבוה דמצריך מערסא לערסא ורב ששת משכונה לשכונה (ו' א'), אינהו כרבה סבירא להו ובלא למדו מיירי, ותדע דרבא מצריך באותה שכונה ומקשינן והאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו ואין מי שיכיר חתימתן, ולרבה בר אבוה ורב ששת לא מקשי (לא) [ד]סבירא להו כרבה דאף משום לשמה מצריך היכא דלא למדו (צריך) לומר בפני נכתב. אי נמי רבה בר אבוה ממחוזא הוה כדאמ' בפרק עושין פסין (כ"ו א') רבה בר אבוה מערב לכולה מחוזא ערסייתא ערסייתא, והיינו דקאמר הכא מערסא לערסא לשון ערסייתא, דלא כפירוש רבינו שלמה, ובני מחוזא. והכי נמי ביבמות בהאשה שהלכה היא ובעלה (קט"ו ב') דהנהו שטרי דנפקי במחוזא דכתב בהו ננאי וכו' ומגבי בהו רבה בר אבוה. א"ת הא אמרינן (ה' א') אליבא דרבה היכא דיכול לומר אע"פ שלמדו צריך לומר משום גזירה שמא יחזור הדבר לקילקולו. פירוש שישכח דבעינן לשמה. ולאו מילתא היא, דכי מעיינת שפיר הא דמקשינן לרבה אי הכי יכול נמי ומשני גזירה שמא יחזור הדבר לקלקולו, אלישנא דאסברתיה קמא דלית ליה דרבה קא מקשי. וכן פירש רבינו שלמה. ומשום הכי נמי איצטריך לדחות ולשנות משום גזירה שמא יחזור הדבר לקלקולו ובשניסת. אבל השתא דאית ליה לרבה כרבא, לא קשיא כלל ממתניית' דקתני בהו יתקיים בחותמיו. והיכא דיכול צריך לומר למביאו ממדינת הים כדקתני בברייתא (שם) המביא גט ממדינת הים ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם אם יש עדים יתקיים בחותמיו הרי לא הוצרכו לומר בפני נכתב להחמיר עליו. פירוש דאפילו במקויים נצרכינן, אלא להקל עליו, והיכא דלא אמר בפני נכתב אז יתקיים בחותמיו ואפילו לרבא אתיא שפיר לאחר שלמדו דאית ליה דרבא ומשום הכי יתקיים בחותמיו ולא חיישינן שמא יחזור הדבר לקלקולו. ואומר אני, הא דקתני בברייתא ולא אמר בפני נכתב וכו', לא מיירי בפיקח ונתחרש דשייך התם לומר ולא יכול כי ההיא דמתני'. ותו דמאי דהוה מברייתא' פריך, דהא לעיל מההיא אקשינן כבר ממתניתין. אלא הכי פירושא היא, הלך למרחוק. או לא. וכי תימא הא (רבנן) [תנן] בפרק שני (ט"ו א') המביא גט ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם וכו' פסול ואמרינן בגמרא תנינא ומשני הא קמ"ל דאפילו בדיעבד פסול ואכולהו דמתניתי' מנינו לפסול קאי, והכא תני בברייתא ואם לא אמר יתקיים בחותמיו. תריץ וודאי פסול הוא בדיעבד כל זמן שלא נתקיים בחותמיו אבל כשר לכשיתקיים. ותדע דהכי הוא דקתני במתני' בפני נחתם חציו פסול, פירוש העד אחד חתם בפני ולא העד השני פסול, (והא) [ואמר] רב חסדא בגמרא אפילו שנים מן השוק מעידין על חתימת השני פסול מ"ט או כולו בקייום הגט או כולו כתקנת חכמים. אלמא אם היו שנים מעידים על חתימת שני עדים כשר והוי כולו בקייום הגט, ואע"ג דהמביא אינו יכול לומר בפני נחתם כולו. וכ"ש לרבא ורב אשי (דמיקל) [דמקילי] טפי מרב חסדא. וכל זה שדנתי דאם לא מצי שליח לומר בפני נכתב בפני נחתם דפסול הוא עד שמביא עדים לקיימו, היינו בהמביא ממדינה למדינה במדינת הים דלא שכיחי שיירתא לקיימו. אבל במדינה אחת דשכיחי שיירתא כי האי מעשה, אפילו לא אמר בפני נכתב כשר כאשר כתבנו לעיל. ואפילו ממדינה למדינה אמרינן (ו' א') בפלוגתא דרב ושמואל דכולי עלמא בעינן לקייומי וכיון דאיכא מתיבת' משכח שכיחי שיירתא ולא צריך למימר כלום. ומדשלח רב אביתר לרב חסדא בני אדם העולים משם לכאן וכו' (שם ב') משמע דסבירא ליה כרב ולא כשמואל. וראייה דלא חיישינן לשמא יחזור הדבר לקילקולו דהא כי מקשי לרב דאמר עשינו עצמינו בבל כארץ ישראל לגיטין מכי אתא רב לבבל, פירוש וקבע ישיבה ושכיחי לקיימו, ומשמע אבל מעיקרא היו מצריכין לומר בפני נכתב אע"ג דגמירי דמשגלה יכניה לבבל והחרש והמסגר עמו לא פסקה תורה מהם ואע"פ [כן] היו מצריכין לומר בפני נכתב דלא שכיחי שיירתא ולא חש שמא יחזור הדבר לקלקולו וישכחו דבעינן לשמה. מיהו יש לומר דאינה ראייה דהואיל ישיבתם בבבל, גמירי, ודינם כארץ ישראל דאין צריכין לומר ולא חיישינן שמא יחזור דבר לקלקולו. וגבי מדינת הים דמתחילה לא גמירי והדר למדו איכא למיגזר. מיהו כאשר כתבתי לעיל נ"ל דלא חיישינן לשמא יחזור הדבר לקילקולו. ובני קולוניא רגילין ללכת במגנצא לשוק לקנות יין ותבואה וסחורות וכן בני מגנצא הולכים ליריד לקולוניא ושכיחי שיירתא ואין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם כדא' (שם א') רב חסדא מצריך מקטיספין לבי ארדשיר ומבי ארדשיר לקטיספין לא מצריך, ומפרש טעמא כיון דבני ארדשיר אזלי לשוקא לקטיספין הנך בני קטיספין ידעי בהנך דבני ארדשיר. הרי לך ראייה. ולמקום שהולכין שם לשוק ובני השוק חותמין שם, מכירין בני המקום חתימתן ומצויין לקיימו ותו לא מידי. ואם יש שם מילין השיבני (לדברי) [ודברי] אילו תראה לרבותיי ותודיעני כל דעתכם. ואגידה לכם, דברתי לעדים והודו לי כי העד אשר חתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתבו כי אם אחד מתלמידיו כתבו. ונעניתי עליו מאד. ומעשה נערות היה כי לא היו יודעין בטיב גיטין. ואני לא נזקקתי מפני הסכנה. וצורינו יורנו אל דרך הטובה שלא נכשל בדברינו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. שיטה אחת, שיטה ראשונה שבה שם האיש ושם האשה והזמן. אלא אמר רב אשי בחציו אחרון, דאשתכח דחציו ראשון לא שמע בו ואפילו קן קולמוסא וקן מגילתא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימנים תש"ח, תש"ט</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפ"נ אבל לא בפ"נ בפני נחתם אבל לא בפני נכתב פסול. בפני נכתב חציו בפני נחתם כולו פסול. הי חציו אילימ' חציו ראשון והאר"א אפי' לא נכתב אלא שיטה אחת לשמה פי' שיטה ראשונה שבה שם האיש והאשה והזמן שוב אינו צריך אלא אמר רב [אשי] חציו אחרון. פר"ח זצ"ל ואוקמה רב אשי בחציו אחרון אפי' לשמה פסול אבל בתחילתו אפי' שמע קן קולמסא או קן מגילתא כשמעתי' וכ"ש שכתב לשמה שיטה אחת בראשונה כר"א דכשר עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר "בפניי נכתב אבל לא בפניי נחתם" פסול. בפניי נכתב חציו האחרון ובפניי נחתם פסול.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הבעל הכותב גט לאשתו צריך שיאמר לשם פלונית אשתי אני כותב שתהיה מתגרשת בו, ואם אמר לכותבו ע"י אחר צריך שיאמר לסופר כתוב לי גט לשם גרושי פלונית אשתי והסופר יכוין לכותבו לשמה, והעדים שיחתמו בה צריכין שישבו שם בשעה שיכתוב הסופר את הגט שידעו שזהו הגט שצוה הבעל לכותבו לשמה, בפרק המביא (גיטין ט"ו א') בתחילתו מוכיח שאפילו לא היו העדים אלא בשעת כתיבת שיטה ראשונה וידעו שלשמה היתה והלכו להם כשר רק שפירש רבינו שלמה שם דלאו שיטה ראשונה ממש קאמר אלא שיטה ראשונה שיש בה שם האיש ושם האשה והזמן אבל אם היו בסופו של גט ולא בתחילתו פסול כדתנן בפני נכתב חציו פסול ומעמיד דבר זה בחציו האחרון (ע"פ סה"ת סי' קי"ז).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
אין צריך הבעל לכתוב הגט בעצמו או ליתנו בעצמו, אע"פ שכתוב, וכתב ונתן, אלא אפילו צוה לאחר לכתוב או ליתן, כשר. אמר לשנים, כתבו וחתמו ותנו לאשתי, הן שלוחין ועדים וכותבין וחותמין ונותנין. או אמר לסופר, כתוב גט לאשתי, ואמר לעדים לחתום, כותבין וחותמין ונותנין לאיש, ומגרש בו בעת שירצה. וכותבין גט לאיש אפילו אין אשתו עמו, אם מכירין העדים והסופר האיש ואשתו. וצריך הבעל לאמר אם כותב הגט, לשם פלונית אשתי אני כותבו שתהיה מגורשת בו. ואם אמר לכותבו על ידי אחר, יאמר לסופר, כתוב לי גט לשם גירושי פלונית אשתי, והכותב יכתוב ויכוון לשמה. והעדים שיחתמו צריכין שישבו שם בשעת (נתינת) [כתיבת] הגט, שידעו שזהו הגט שצוה הבעל לכותבו לשמה, ואם לא ישבו שם עד כתבו התורף פסול אפילו היו בשעת כתיבת הטופס. ואין צריך שיהיו (בנתינת) [בכתיבת] הטופס. ומצריך ר"י, שבעל יאמר לסופר, אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כמו שתחפץ עד שיהיה לדעתך או לדעת הרב, וכן יאמר לעדים, חתמו הרבה גטין עד שיהא הגט לדעת כלכם, שאם לא ירשהו כי אם לכתוב גט אחד ויארע פסול איך יכתוב אחר הרי לא נעשה שליח רק מאחד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט בחוצה לארץ ממקום למקום, או מארץ ישראל לחוצה לארץ, או מחוצה לארץ [לארץ] ואפילו כתבו בארץ ישראל אם חתמו בחוצה לארץ, הואיל ואין עדים מצויין בחוצה לארץ לקיימו וחיישינן לערעור הבעל לא יצריך השליח לעמוד בשעת כתיבה וחתימת הגט, ודי בכתיבת שיטה ראשונה, ואפילו לשמוע קן הקולמוס כותב ובלבד שיהא [כל] חתימת העדים בפניו, וכשיבא ליתנו בפני שנים לאשה יאמר בפני נכתב בפני נחתם, ותנשא בו. ואפילו אין אנו מכירים העדים, אפילו עדיו [כשמות] הגוים. ואם ערער הבעל לומר מזוייף, אין נאמן, אם לא שהביא עדים שמזוייף שאז אין דברי שליח זה יחידי דוחה שנים עדי הזיוף.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הכותב צריך שיאמר הנני כותב גט של פלו' דתניא וכתב לה לשמה שיאמר הבעל לסופר כתוב לי גט לשם גירושין מאשתי פלו'. והסופר יאמר, הנני כותב לשם כריתות מפלו' ב"ר פ' ואשתו פ' בת ר' פ'. ועידי חתימה גם כן צריך שיאמרו קודם החתימה הנני חותם לשמה לשם כריתות, ושיהיו שם בשעת כתיבת הגט, ופר' המביא תניין [ט"ו ע"א] מוכיח שאם לא היו שם העדים רק בשיטה ראשונה דיו, ופי' רש"י לא שיטה ראשונה ממש אלא שיהא נכתב שם האיש והאשה והזמן אבל אם היו בסופו ולא בתחילתו פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך פשוט ופרש"י שטה אחת הזמן ושם האיש והאשה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך לכתוב לשם האיש והאשה ולחתום למטה לשמה ויהיו העדים עם הסופר כשיכתוב שיטה ראשונה וכן השליח.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שיכתוב לשם האשה והאיש ולחתום לשמם וצרי' לעדים להיות עם הסופר בשע' כתיבה שיטה ראשונה. וכן השליח של הולכה. וצריך שיאמר לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה כמו שתרצו כי שמא יכתבו גט כשר שמא יאבד ולא ינתן ויש בני אדם שרוצי' לפסלו שלא בדין מאחרי שכשר הוא מן הדין לומר עשו עדי' שליחותן ואף בזה יש מגמגמין ואומ' לבעל שיצוה לסופר על כל גט וגט.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ולא בפני נחתם וכו' פסול. אמר רבי אלעזר אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה כשר. בספר התרומה. הכותב גט צריך שיאמר בפה לשם פלוני ופלוני אני כותבו וכן יאמר הבעל לסופר לכותבו לשמו ולעדים שיחתמו כן וצריכין שישבו כן שם כשיכתוב הסופר שיטה ראשונה ובקונטריס פירש לאו דווקא שיטה ראשונה אלא שם האיש ושם האשה והזמן אבל בחציו אחרון לא סגי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. בפני נכתב חציו וכו', הי חציו אילימא חציו ראשון והא אמר ר' אלעזר אפילו לא כתב לו אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך, אלא אמר רב אשי חציו אחרון. פירוש. שיטה אחת. שבו שם האיש והאשה והזמן. אמר המחבר, כתב הר"ם מקוצי ז"ל שהעדים צריכין להיות על הסופר בשעת כתיבת השטה שיש בה שם האיש והאשה והזמן וידעו שלשמה היה ואם לא היו אלא בסופו פסול כדאמרינן הכא בפני נכתב חציו פסול ע"כ. חציו אחרון דטופס הוא ולא חשיב. ואפילו לרבא דלא בעינן עדות בכתיבה אלא משום אתי לאחלופי, כיון דלא חשיב אכתי אתי לאחלופי, וכן נמי לרב אשי דאמר דאפילו לא שמע אלא קן קולמוסא וקן מגלתא היינו דוקא בחציו ראשון שהוא עקרו של גט, וכן כתב ר"ח ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"י</h3>
מתני' בפני נכתב כולו בפני נחתם חציו. אר"ח ואפי' שנים מעידים על חתימת ידי שני פסול פי' רבינו שלמה זצ"ל רב חסדא לאו לפרושי מתני' אתא ולאוקומי מתני' בהכי אלא סברא דידיה מוסיף ואמר רבותא דאפי' שנים מן השוק מעידים שהם [מכירים] חתימת יד עד השני פסול. מ"ט או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים בעדות שליח שהאמינוהו חכמים כשנים. מתקיף לה רבא מי איכא מידי דאילו אמר חד שליח אני מכירה כשר ואע"פ שלא אמר בפני נחתם כדאמר בשמעתא קמייתא בפ"ק [ג' ע"ב] השתא דאיכא תרי פסול אלא אמר רבא אפי' הוא השליח ואחד מן השוק מעידין על חתימת ידי שניהם פסול מ"ט אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא וקא נפיק נכי רבעא דממונא אפומא דחד סהדא. מתקיף לה רב אשי מי איכא מידי דאילו מסיק איהו לכוליה דבוריה כשר השתא דאיכא אחר בהדיה פסול אלא אמר רב אשי אפי' הוא אומר אני עד שני פסול מ"ט או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים והלכה כרב אשי וליתא לדרב חסדא ורבא אלא בדידהו כשר וכן פסק ר"י אלפס זצ"ל. ירושלמי אחד אמר בפ"נ בפ"נ בעד אחד ואני הוא עד השני פסול נעשה כנוגע בעדותו פר"ח זצ"ל וזהו טעמו של רב אשי. ירושלמי היה מחותם בארבע ואחד אומר בפ"נ בפ"נ בשני עדים ואילן תרין אוחרן לית אנא ידע מה עסקיהון תפלוגתא דר"י ורשב"ל דאיתפלגון אמר לעשרה חתומו בגט זה וחתמו מקצתן היום ומקצתן למחר רשב"ל אמר כשר והשאר על תנאי ר"י אמר עד שיחתמו בו ביום וקיי"ל כר"י. ומה שכתוב בירושלמי אצל זו המימרא א"ר אמי מאי פליגין ביוצא מתחת ידו אבל ביוצא מתחת ידי אחר אף רבנן מודו שהוא כשר, לא קאי אפלוגתא דר"י ורשב"ל אלא אמתני' אפלוגתא דחכמים ור' יהודה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בפניי נכתב כולו בפניי נחתם חציו, ושני עדים מעידים על חתימת יד שני, או השליח ואחד מן השוק כשר. אמר השליח "אני הוא עד שני" פסול. גיליון. פירש רבינו חנאל משום נוגע בדבר. המביא גט ואמר "לא נחתם בפניי אבל אני מכיר החתימות" כשר. היה חתום בארבעה עדים ואמר "בפניי נכתב ונחתמו שני עדים" פסול כרבי יוחנן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
ולשון קיום שטרות הוא שיאמר מכיר אני חתימתן של אלו, וזהו יתקיים בחותמיו, או שיאמרו הם זה כתב ידינו. וזהו שאמרו פרק המביא גט תניין (גיטין ט"ו א'), או כלו בקיום הגט, או כלו בתקנת חכמים, פירוש, כשאר קיום שטרות, שכל אחד ואחד יעיד על חתימתו או שיעידו עליהם שנים דעלמא. או כלו בתקנת חכמים, שהאמינו השליח על חתימת שני עידי הגט.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אני הוא עד שני, היינו קיום הגט כשאר שטרות דאדם מעיד זה כתב ידי. או כולו בקיום הגט, שכל אחד מן העדים יאמר זה כתב ידי. או כולו בתקנת חכמים, עדות השליח שהאמינוהו חכמים כשנים. אבל אם העידו שנים, שנים מן השוק מעידים שהם מכירים חתימת יד עד השני שלא העיד השליח עליו. הוא ואחר, השליח ואחד מן השוק עמו. דליכא מידי דכי אמר חד כשר, אלו אמר חד בפני נכתב ובפני נחתם כשר שנמצא שנתקיים הגט על פיו, אי נמי אם אמר השליח יודע אני חתימת העדים כשר כדאמרינן בפ"ק בשמעתא קמייתא. וכי אמרי תרי פסול, אלא כשר כיון דתרי נינהו ואע"פ שאין אומרים בפנינו נחתם כיון שהן מעידים על חתימת יד שני שהן מכירין אותו הרי נתקיים הגט ואעפ"י שחציו בתקנת חכמים הוא שהוא בפני נחתם וחציו בקיום הגט שהוא יודעין אנו שזה חתימת פלוני כשר הוא לפי שנתוספה לנו בה כח שהרי שנים הן. דאילו אסיק ליה איהו לכוליה דיבוריה, ואמר בפני נחתם כולו כשר שנמצא שנתקיים הגט על פיו לבדו וכיון שנצטרף אחר עמו שנמצא שנתקיים הגט על פי שנים יהא פסול, בתמיהא ובמילתא דרב אשי הוא דאמרינן או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים לפי שלא ניתוספה בו כח מצד אחר שהרי מכל מקום על פיו לבדו מתקיים וכיון שלא ניתוספה בו כח מצד אחר לכך בעינן עד שיקיימו כולו בתקנת חכמים שיאמר בפני נחתם כולו או עד שיאמר יודע אני שזו חתימת פלוני ופלוני או יבאו שנים ויאמרו יודעין אנו שזו היא חתימת ידי פלוני ופלוני כשאר כל הקיומין אבל אם יצטרף עמו אחר וכל שכן אם יהיו שנים כיון שנתוספה בגט כח שהרי מקודם היה מתקיים על פי אחד ועכשיו מתקיים על פי שנים ואעפ"י שמקצתו מתקיים בתקנת חכמים ומקצתו בקיום הגט כשר הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. בפני נכתב כולו בפני נחתם חציו, אמר רב אשי ואפילו אמר אני הוא עד שני פסול מאי טעמא או כולו בקיום הגט או כולו בתקנת חכמים. פירוש. או כולו בקיום הגט, דהיינו קיום העדים כשאר שטרות שאדם מעיד זה כתב ידי. בתקנת חכמים, שהשליח מעיד על כל החתימות שאומר בפני נחתם כולו, ועכשו על חתימה אחת אומר בפני שהוא תקנת חכמים ועל החתימה אחרת אומר זה כתב ידי שהוא קיום הגט ולפיכך פסול. אבל אם היו שנים מעידים על חתימות ידי שני כשר אע"פ דחציו בתקנת חכמים וחציו בקיום הגט, וטעמא משום דליכא מידי דאלו אמר חד כשר וכי אמרי תרי פסול. וכן אם הוא ואחד מעידין על חתימות ידי שני כשר מהאי טעמא נמי דליכא מידי דאלו מסיק איהו לכולי דבוריה כשר והשתא דאיכא אחר בהדיה פסול. ואם תאמר והכא נמי לרב אשי מי ניחא הא איכא למפרך, מי איכא מידי דאלו אמר איהו בפני נחתם כשר ואלו אמר אני הוא עד שני פסול. תרצו בירושלמי [פ"ב ה"א] דמשום נגיעת עדות. וכן כתב ר"ח ז"ל, וכן פירש ר"י ז"ל דקצת נראה כנוגע בעדות, דלכך בא להעיד על חתימת השני כדי שיתקיים עדותו על חתימתו. ואע"ג דבעלמא לא חשבינן הא נגיעת עדות דמה הנאה יש לו מכל מקום שאני הכא דכיון דהימנוה כבתרי לא רצו שיהיה בו שום סרך נגיעת עדות.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ז. ד"ה רש"י. לרי"ף סי' תכב. כתוב שם: רבי' שלמה ז"ל גרס או כרבא או כרב אשי ולאפוקי מדרב חסדא דהיא עדיפא מדידה וכו' עד ולהכי אמרי' ולאפוקי כלומר לא הויא סיעתיה. אמר אברהם: אנן ה"ג ולאפוקי מדרב אשי ומאי לאפוקי דאיהו מכשר כדרבא וכדרב חסדא ואנן חזינן דמתני' קא פסיל בהו.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב חסדא, גידוד ה' ומחיצה ה' — אין מצטרפין — פי' כגון גבשושית גבוה ה' טפחים והוסיף בנין ה' טפחים. "והרכסים לבקעה" (ישעיה מ', ד') תרג' ובית גידודין.
<b>הערוך ערך גד ה</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"ט</h3>
גידוד חמשה ומחיצה חמשה. פיר' רבי' שלמה אינו. דהא אמרי' בור וחוליתו מצטרפין לעשרה. ודייק ממתני' ותניא כוותיה בהזורק. ועוד מנא תיתי והא אמרי' אפי' סדינין וכל מחיצה העומדת ברוח שמה מחיצה. אלא הכי פי' גידוד חמשה כגון חצר גבוהה מחבירתה חמשה בגידודיה ועשה מחיצה על שפת הגידוד גבוה חמשה אין מצטרפין להיות כותל בין שתי חצרות גבי עליונה אע"פ שאם היה ממלא המחיצות הוה לה כותל לתחתונה וחריץ עמוק י' לעליונה כל כמה דלא (דליוה) [מליוה] לא מיצטרפי והתחתונה מערבת לעצמה דהא רואה פני עשרה. אבל העליונה אינה מערבת לעצמה דהא נפרצה לחצר התחתונה כיון שאינה רואה פני עשרה והכי מיפרשא בכל גגות. אבל לענין חריץ מצטרף ומצטרף.
<h3>האגודה</h3>
או כולו בגידור או כולו במחיצה פירש הקונטרס אם היה חרוץ עמוק חמשה ומחיצה חמשה אין מצטרפין וקשה לרבינו תם דאמר [שבת צ"ט ע"א] בור וחולייתו מצטרפין אלא נראה לעניין תל גבוה חמשה ברשות הרבים.
<h3>ראב"ן</h3>
שנים שנטלו ידיהם מרביעית הלוג של מים הויא נטילה, דתנן נוטלין לידים מרביעית לאחד אפילו לשנים. ואם אדם נוטל ידו אחת ואח"כ נוטל יד שניה הויא נטילה, דתנן הנוטל ידו אחת מכלי ואחת בשטיפה ידיו טהורים. ונטילת ידים דחולין עד לפרק ואם נטל חצי הפרק ואח"כ חצי [השני] אין ידיו טהורין לחצאין, ואי איכא על חצי הראש[ון] טופח ע"מ להטפיח בנוטלו השני, מיפשוט מיהא דתנן טופח להטפיח חיבור ונדחה הפישוט, וכיון דנדחה נראה לי דעבדינן לחומרא וצריך נטילה אע"ג דנטילת ידים מדרבנן דהא אחמירו בה רבנן ואמרי [סוטה ד':] כל המזלזל בנטילת ידים כו'.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן מ"ג</h3>
ומי רביעית נוטלים לידים לאחת ואפי' שנים נוטלים מרביעית דנוטל הראשון ידיו עד הפרק אם ישתייר מן הרביעית יטול השני מן המותר וכשאמרו נוטלים לידים לאחד ואפי' לשנים בזה אחר זה אמרו ומוכחא מילתא דקא משני התם בפרק כל הבשר [חולין ק"ז ע"א] שני התם דקא אתי משירי טהרה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אילפא</h3>
בכמה מקומות בתלמוד הוזכר אילפא וסתם אילפא הוא שהיה חבירו של ר' יוחנן כמו שכתבתי בסדר אילפא מיהו בכמה מקומות בתלמוד הוזכר נמי חילפא ונ"ל כי הוא אילפא כמו איפא ואבימי פעמים עיפא ופעמים חיפא. ובפ' אילו טריפות הל' דספק דרוסה [חולין נ"ג ע"ב] בעי חילפא יש דרוסה בסימנין או אין דרוסה בסימנין וכו'. ותו בעי חילפא סימנין שנדלדלו בכמה. וכההיא דגיטין פ"ב בתחילתו [ט"ו ע"ב] בעי חילפא ידיים טהורות לחצאין או לא היכי דמי אילימא דקא משו תרי ברביעי' והתנן בתחילת מס' ידים מי רביעית נוטלין ממנו לידים לאחד ואפי' לשנים, ומייתינ' להא במס' נזיר פ"ג מינין אסור' בנזיר [ל"ח ע"א], אההיא דא"ר אלעז' עשר רביעיות הן ונקיט רב כהנא אידיה חמש סומקתא וחמש חיווריתא וקחשיב להו הת' ופרכינ' ותו ליכא והאיכא מי רביעית נוטל' ממנו לידים לאחד ואפי' לשנים ומשני בפלוגת' לא קמיירי. וקש' לי והא כי פליגי ר' מאיר ור' יוסי בחצי לוג לשלשה וארבעה ומלוג לחמשה ולעשרה ולמאה הוא דפליגי ובתוספת אבל ברביעית לא פליגי אלא ודאי במשנתי' אין מחלוקת אבל מחלוקתם מפורש בתוספת' דמס' ידים [פ"א] וה"ג הת' מי רביעית נותנים לאחד ואפי' לשנים וכו' עד דברי ר' מאיר ר' יוסי אומ' מי רביעית ניתנין לאחד אבל לא לשנים, וכיון דסתם במתנית' ואע"ג דמחלוקת בבריית' דר' יוסי הוא דאמ' ודוק' לאחד ולא לשנים וקיימ' לן דר' יוסי נמקו עמו [ערובין נ"א ע"א] כנגד יחיד בדברי הכל אפי' אמרי' ר' לא שנה ר' חייא מניין לו כדמסקינ' ביבמו' פ' החולץ [מ"ב ע"ב] מחלוקת בבריית' וסתם במתני' הל' כסתם, ור"ת זל"ע פי' הלכה זו דחילפא שלא כפרש"י, ורבא נמי אמ' בפ' כל הבשר [חולין ק"ז ע"א] הלכה כסתם משנה, דאמ' רבא כלי שאין בו רביעית אין נוטל' ממנו לידים, ורמינהי איני (ואמ') [והאמר] רבא כלי שאין מחזיק רביעית אין נוטלין הימנו לידים הא מחזיק אע"ג דלית ביה לא קשי' הא לחד והא לתרי דתנן מי רביעי' נוטל' ממנו לידים לאחד ואפי' לשנים היל' הא דאמ' כל שאין בו רביעי' אין נוטל' שלא היה בו מתחלה רביעי' היל' אפי' לאחד אין ראוי והא דאמ' כלי שאין מחזיק רביעי' הא מחזיק נוטל' אע"ג דלית ביה, כגון דלית ביה השתא ומעיקר' הוה ביה ואחד הוא דנטל ממנו שהרי משירי הכשר באו, מיבעי' לי הא דגר' בתוספת' דברכות פ' [ד'] לא יטעום אדם (שום) [כלום] קודם שיברך ומייתי' לה בכיצד מברכי' בגמ' [ברכות מ"ג ע"א] היו יושבין כל אחד מברך לעצמו כיצד סדר סעודה הסב אורחין נכנסי' ויושבין על גבי ספסלין וקתדראו' עד שיכנסו כולן בא להן מים כל אחד ואחד נוטל ידו אחת וכו', ותו גר' בסדר יומ' פ' אמ' להן הממונה הל' זה הכלל היה במקדש [ל' ע"א] ת"ר הל' בסעודה אדם יוצא להשתין מים נוטל ידו אחת ונכנס כו' לנטילת ידו אחת מי בעינן שיעורא דרביעית או לא ומי בעי לברוכי על נטילת ידים או לא, וכן ההיא דפ' יום הכיפורי' [ע"ז ע"ב], תנא דבי מנשה רשב"ג אומר האשה מדיחה ידה אחת במים ונותנת פת לבנה קטן [ו]אינ' חוששת אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו להאכיל בשתי ידים, ואמ' אביי משום שיבתא צריך לברך על נטילת ידים או לא צריך שיעור או לא ומייתינ' להא דרשב"ג נמי בפ' כל הבשר [חולין ק"ז ע"ב] מים אחרונים פשיט' דלא בעי ברכה דמשום סכנה תקינו ואיכא נמי למימ' כיון דאשה הנותנת פת לקטן משום שבתא הוא לא בעי ברכה, שיעורא מאי בשחרית שאדם נוטל ידיו אע"ג דמשום סכנה הוא שרוח רעה שורה על הידים כדתניא בפ"ח שרצים [שבת ק"ט ע"א] תניא ר' יוסי אומר בת חורין היא זו ומקפדת עד שירחוץ ידיו ג' פעמים. אפילו הכי צריך לברך שכך תיקנו כדאיתא בפ' הרואה [ברכות ס' ע"ב] כי משיה ידיה מברך על נטילת ידים דהתם מסתמא צריך לקרות קריאת שמע ולהתפלל הילכך תיקנו ברכה ושיעור חשוב אבל כל הני מיבעי' לי. ונראה דמים אחרונים ודאי צריכין שיעור כדתניא בפ' סוף אילו דברים בברכות [נ"ג ע"ב] והתקדשתם אילו מים ראשונים והייתם קדושים אילו מים אחרונים משמע (דינו) [דינם] שוה. ותו דהא בפ' כל הבשר [חולין ק"ה ע"א] גרסי' מים ראשונים חובה מים אחרונים רשות וכל אותן החילוקים שבין ראשנ' [לאחרונים] (לחובה) ואילו בשיעור לא מפליגי ובתוספת' מס' ידים פ"א גרס' אחד הנוטל בידו אחת ואחד הנוטל בשתי ידיו אחד ידו של גדול ואחד ידו של קטן צריך ליטול מי רביעית, ותימא מאי שנא דלא קתני נוטל לידו אחת וכן לשתי [ידיו] דהא בכולהי בבי קתני נותנין לידים וכן נוטלין לידים, ואם פיר' אחד ביד כמו ליד הרי אפשיט בעיא דידי לעניין שיעור לעניין ברכה נמי איכא למימ' כיון דקפדי רבנ' אשיעורא צריך נמי לברך דהא עיקר נטילה לחולין משום סרך תרומה כדאית' בפ' כל הבשר [חולין ק"ו ע"א] ותנן בפ' חומר בקודש [חגיגה כ' ע"ב] בתרומ' אם נטמאת אחת מידיו חברתה טהורה ובקודש מטביל את שתיהן וכיון שנטמאת ידו אחת פשיט' שצריך נטילה וכיון שצריך נטילה צריך לברך, וכל אותן דקדוקי' דדייקינ' הת' בבעיא דחילפא פי' אותן ר"ת וחילפא נמי בימי אילפא היה אפי' אם שנים הן כדמוכח הת' בבעיא דידיה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית ששי שער שלישי</h3>
ומותר ליטול ידו אחת ולחזור וליטול השניה, ואיך צריך שיטול את שתיהן בבת אחת, ואפילו לא נטל אלא ידו אחת אותה שנטל טהורה. וכן מותר להטביל ידו אחת בנהר, וליטול ידו השנית מן הכלי, דגרסינן בגיטין בריש פרק המביא תניין (ט"ו, ב') בעי אילפא ידים טהורות לחצאין או אין טהורות לחצאין, היכי דמי אילימא דקא משי חדא ידיה, והתנן הנוטל ידו אחת בשטיפה וידו אחת בנטילה, ידיו טהורות, כך גריס רש"י ז"ל וכן היא בספרים שלנו, ופרש"י ז"ל כגון דמשא חדא ידא, והדר משא אידך. ופשיט ליה מדתנן הנוטל ידו אחת מן הכלי ואחת בשטיפה בנהר, בארבעים סאה, ידיו טהורות. וקשה דאם כן, היכי פשיט ליה מההיא מתני', דילמא התם בשנטל ושטף בבת אחת, אבל בזו אחר זו לא. ורת"ם ז"ל גריס נטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה, וקא פשיט מדקתני ידו טהורה, שמע מינה דחדא חדא מהני. וכן מצאתיה במקומה במשניות מדוייקות הבאות מספרד כגירסת רת"ם ז"ל, והשתא אתי שפיר הא דאמרינן בפרק כל הבשר (ק"ז, ב') תנא דבי מנשה, מדיחה אשה ידה אחת ונותנת פת לתינוק, ובעינן למידק מינה התם, דמאכיל צריך נטילת ידים דאלמא אפילו נטילת יד אחת הויא נטילה. ואמרינן נמי ביומא (ל', א') נוטל ידו אחת ונכנס. ומתני' דמסכת ידים דמייתי הכא תרתי קמ"ל, חדא דנוטל ידו אחת בלבד ידו טהורה, ועוד שאם לא שפך על ידו אלא שטיפה אחת גדולה אע"פ שאין באותה שטיפה רביעית ידו טהורה, ואין צריך מים שניים, דהכי תנינן לה התם (פ"ב, מ"א) נטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה, שתי ידיו משטיפה אחת, ר' מאיר מטמא עד שיטול מרביעית. כלומר הנוטל ידו אחת משטיפה אחת לבד, ויש בה כדי [שתי] שטיפות, הרי זו עולה לשתים ואין צריך מים שניים, וידו טהורה. אבל שתי ידיו משטיפה אחת ידיו טמאות אלא אם [כן] יש [בה] באותה שטיפה, כדי שתי שטיפות, דהיינו רביעית לשתי ידים. אמרו משמו של רת"ם ז"ל שאם נטל בידו אחת מן הכלי ונתן על ידו השנית, מותר, לפי שכל שבא לידו האחת מן הכלי, כח כלי קרינא ביה, ואינו דומה לנוטל מחפניו של חבירו, שלא מכח כלי בא ליד זה כלל. אבל הר"ם במז"ל כתב נוטל ידו אחת וצק בזו על זו וחוזר וצק בראשונה על השניה ע"כ לומר שצריך נטילה על זו ועל זו ונראין דבריו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית ששי שער שלישי</h3>
המטביל ידיו בנהר או במקום כנוס מים הראוין לטבילה, ידיו טהורות, אם נטילה הקלה מטהרת הידים קל וחומר לטבילה החמורה. נטל ידו אחת מן הכלי הראוי לנטילה וידו אחת בטבילה, ידיו טהורות. בד"א במטביל ידיו שם, אבל להטביל ידו אחת וליטול באותו יד ולשפוך על השניה, ידו טמאה, שאין כאן לא נטילה ולא טבילה, ואין צריך לומר בשחפן חבירו מים בחפניו מן הכלי, או מן הנהר, ונתן על שתי ידיו, שאין חפני חבירו ככלי, ולפיכך ידיו טמאות. נטל הוא על ידו אחת מן הכלי, וחזר ונטל באותו יד פעם שניה ונתן על ידו השניה, יש מי שהורה שידיו טהורות שהרי נטל הוא בעצמו מן הכלי, ויש מי שאוסר, ונראין דבריו. שכשך ידיו בתוך הכלי שיש בו רביעית ידיו טהורות, שכל שמשכשך בתוך הכלי כנוטל ממנו.
<h3>הבתים — שערי נטילת ידים שער שני</h3>
כמה שיעור המים לנטילת ידים רביעית לשל שתי ידים, לר"ם. ורבים מגדולי המפרשים והפוסקים פסקו מרביעית ואילך נוטלין לאחד ואפילו לשנים, מחצי לוג לשלשה ולארבעה, מלוג (וכן) לחמשה ולעשרה ולמאה. וכתב הר"ש בן אדרת בשם רבותיו אם יש רביעית מים בכלי נוטלין מהם לשנים, כיון שפשט אחד ידיו ליטול ואחד יוצק על ידו ובא שני ופשט יד[י]ו למטה הימנו והקלוח יורד על ידו של ראשון, ולידו של שני שלמטה ממנו ידי שניהם טהורות אע"פ שפחת שיעור רביעית כשמגיעות על ידו של שני ידיו טהורות מפני שבאין משירי טהרה. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר. ומה שאמרו נוטלין מרביעית לאחד ואפילו לשנים, ביאר הר"ם במים שניים כמו שיתבאר. אחד הנוטל ידו אחת ואחד הנוטל שתי ידיו, אחד ידו של קטן ואחד ידו של גדול, צריך ליטול מרביעית.
<h3>הבתים — שערי נטילת ידים שער שני</h3>
נטל מקצת ידו וחזר והוסיף ונטל דנשאר מידו הרי ידו טמאה כשהיתה, ואם עדיין יש על מקצת שנטל בתחלה טופח על מנת להטפיח הרי זו טהורה, בד"א במים ראשונים אבל מים שניים נוטל מקצת ידיו וחוזר ומוסיף על מקצתם, לר"ם. הר"ם לא כתב מים שניים אלא [ב]נוטל ידיו לתרומה, וכן נראה דעת הרי"ף. ורבים מגדולי האחרונים כתבו שאפילו לחולין צריך מים שניים, ונראין דברי הר"ם.
<h3>הבתים — שערי נטילת ידים שער חמישי</h3>
מים ראשונים נטלין בין בחמין בין בצונן, מים אחרונים אין נטלין בחמין שהיד סולדת בהן, מפני שהחמין מפעפעין את הידים ואין מעבירין את הזוהמא, ואם אין היד סולדת בהן מותר. יש מי שפסק אע"פ שהיד סולדת בהן נוטלין בהם הידים. והראשון נראה עיקר. מים ראשונים אין נטלין מחמי טבריא כמו שבארנו, מים אחרונים נטלין מהם אם אין היד סולדת בהן. מים ראשונים אם שפשף ידיו זו בזו צריך שיזהר שלא יגע חוץ מן המקום שנפלה בו המים, מפני שהמקום שלא נטל מטמא את המקום שנטל, מים אחרונים אין מקפידין בכך. מים ראשונים אין נטלין לחצאין שאין הידים טהורות לחצאין מים אחרונים נטלין לחצאין.
<h3>בית יד להמאירי — הלכ' נט"י שער שלישי</h3>
השער השלישי בשיעור המים, שיעור נטילת ידים רביעית לוג וכן יתבאר בפי' במס' נזיר [ל"ח ע"א] ובמס' ידים [פ"א מ"א] אלא שאם יש בכלי רביעית מים נוטלים ממנו אפי' שנים ולא סוף דבר שניהם כאחד אלא אף בזה אחר זה והואיל ומשיורי טהרה הם באים ר"ל שכבר היה שם רביעית כשהתחיל הראשון ליטול את ידיו והוא שאמרו במשנה ראשונה של מס' ידים מי רביעית נוטלין לאחד ואף לשנים מחצי לוג לג' ולד' מלוג לה' ולי' ולק'. ופי' הדברים שאף אחד אין נטילתו בפחות מרביעית כלום אבל שנים כשנוטל האחד בצמצום מה שצריך לו עד הפרק יכול השני ליטול מן הנשאר אעפ"י שאין בו רביעית הואיל ומשירי טהרה קאתו כמו שפירשנו, ומה שאמ' מחצי לוג לג' ולד' הוא שלפי חשבון האמור לרביעית לב' די היה לג' ברביעית ומחצה שיטול כל אחד בחצי רביעית אלא שהצריכו לחצי לוג כדי שישאר לב' דכיון דנפישי גברי שמא לא ידקדק יפה ליטול עד הפרק שכל אחד מצמצם יותר מדאי כשרואה שחביריו מרובין, ובחצי לוג מיהא הואיל ובא חצי רביעית לכל א' אף ד' דיים בכך, ובלוג שלם אף לי' ואף לק' ר"ל דרך גוזמא כלו' כל שיגיע לכל אחד מהם עד הפרק וכל זה בסתם, ואפי' היו שלשה לרביעית ומחצה ונודע אחר שנטל הראשון שרביעית נשאר לב' דיים וכן חצי לוג בה' כל שנשאר במים רביעית לב' האחרונים דיים שאין כוונת השיעור כמה שיגיע לכל אדם אלא שיהא הכלי מחזיק רביעית ושיהא בו רביעית מתחלה וכל שיש שם כשיעור זה לב' האחרים דיים ובלבד שיטלו כולם עד הפרק אעפ"י שאין בנטילת האחרון רביעית הואיל ומשירי טהרה הוא והוא שאמ' בפרק כל הבשר [ק"ז ע"א] קפדיתו אמנא קפדיתו אשיעורא אמ' ליה אין שאין הלכה כר' יוסי שאמר ובלבד שלא יפחות לאחרון שבהם מרביעית, ומ"מ יש מפרשים דוקא שנוטלי' השנים בבת אחת וכגון שהקלוח הראשון יורד מידיו של ראשון לידיו של ב' שכגון זה יש כאן שירי טהרה ויש כאן רביעית אלא ששיטת הגמ' מוכחה כדעה ראשונה, ויש מי שמדקדק מכח שמועות אלו שאם נתן מים הרבה בכלי אחד ויש בו כמה רביעיות אם שפך ממנו בכלי שני פחות מרביעית נוטלי' ממנו שהרי משירי טהרה הן באין ואין נראה לי שלא נאמר כן אלא מאותו כלי עצמו שהתחילו בנטילתו שאם לא כן אף כששואבים מן הבאר פחות מרביעי' ואין לדבר סוף. מ"מ לפי דרכך אתה למד שטעם רביעית לנטילת ידים אינו מצד שיהא צריך השיעור זה לנטילה עד הפרק אלא מפני שעשאום כטמאות ורביעית היא מקוה מטעם הלכה למשה מסיני להטביל בו מחטין וצינורות כמו שהתבאר במס' נזיר [ל"ח ע"א] ומ"מ נשאר הרביעית אצלינו לענין ידים מקוה קטן ולפיכך אף בפחות מרביעית הואיל ונשארו ממקוה טהרה כמקוה טהרה הוא נדון, אעפ"י שבשאר מקואות אין אומרי' כן שאם תאמ' שטעם זה אינו אלא מפני שכך שיערו חכמים שאין הידים עולים יפה מטומאתם אלא ברביעית היאך נוטלים ממנו שנים אם תאמר בבת אחת מוטב יש לדון ממקוה טהרה הם באים אלא בזה אחר זה היאך והלא מ"מ אין מודחות בפחות מרביעי' ומתוך שיש מי שחשש לכך פירשו רבים שלעולם אין נטילה אף לשני בפחות מרביעי' ולא הותר בזה אחר זה אלא כשיוסיף על הידים אחריהם כשיעור רביעי' ועיקר הודאתו היתה שהראשון צריך שיהא רביעית בכלי ואם לא היה שם רביעית ונטל אעפ"י שהשלים אחר כן על ידיו ממקום אחר כשיעור מרביעית לא הועיל אבל כל שהיה בכלי זה יתר מרביעית ונטל הראשון ממנו בכדי רביעית ונשאר שם פחות מרביעית ונטל זה השני באותו פחות מרביעית הואיל ומשירי טהרה בא יצא ובלבד שיוסיף על ידיו בכדי השלמת רביעית, ומ"מ אם נטל זה השני ממקצת פחות מרביעי' זה והשלים על ידיו ממקום אחר ונשאר בכלי זה מעט מים עדין ורצה השלישי ליטול מהם ולהשלים ממקום אחר לא הועיל שאין השלישי בדין זה, ומה שאמרו [ידים פ"א מ"א] מוסיפי' לשני' אבל לא לראשוני' נראה לי לפרש לשטה זו שדברי ר' יוסי הם שמצריך להיות רביעי' אף לאחרון ולא די לו בתוספת ואמר שמים אחרונים אפשר בתוספת אבל ראשונים לא, וקרא מים אחרונים שניי' על דרך שאמ' בתלמוד המערב בח' של ברכות [ה"ב] על הראשוני' נאכל בשר חזיר ועל השניים נהרגו נפשות ומ"מ קשה לפרש שהרי מים אחרונים לדעתנו אין צריכים שעור ועוד שהרי בתוספתא [ידים פ"א ה"א] נחלקו בה ר' מאיר ור' יוסי שר' מאיר אומר מוסיפי' על הראשונים ואין מוסיפין על השניים וא"כ הוא מחמיר במים אחרונים מבראשונים ואפשר מפני הסכנה ומ"מ לשטה הראשונה פי' מוסיפי' על השני' שנטילה הראשונה צריך שישפוך המים על ידיו ב"פ שבנתינה הראשונה עדין ידיו טמאות ומטמאות את המשקי' והמשקי' חוזרים ומטמאי' את הידים ובנתינה שניה טהרו המשקין והידים ואמ' שהראשונים צריך שיגיעו בשפיכה אחת לפרק שאם לא כן אין מוסיף בהן אחר כן להגיע לפרק שמאחר שלא טהרו הידים כל שמוסיף עליה הוא מוסיף טומאה אלא ינגב ואחר כך יטול מתחילה אבל כשהגיעו הראשונים עד הפרק ובאו השניים ולא הגיעו יכול להוסיף עד שיגיעו ור' מאיר אומר בהפך שבראשוני' לא הטריחוהו לנגב וכל שמוסיף בהם נקראו מים ראשונים אבל אין השני' מועילי' לטהר את הראשונים אלא א"כ יגיעו לפרק בשטיפה אחת בלא הפסק. יתבאר בתוספתא [שם] שרביעי' זה נאמר בין בנוטל ידו אחת בין בנוטל שתי ידיו, אחת יד גדול ואחת יד קטן. שתי ידים של שנים נדונות כשנים כיצד שנים שנטלו כל אחד יד אחת מרביעי' לא יחזור השני ויטול ידו השניה משירי רביעי' זה הואיל ומתחילה לא נטל אלא אחת נעשית זו כיד אדם אחר שלישי ונוטלי' לב' אמרו אבל לג' לא על הצדדים שהזכרנו. דברים אלו אינן אלא במקום שאין מים מצויים אלא בדוחק ובצמצום הא כל שיש לו מים מצויים בריוח ראוי לו להרבות בנקיות ידים בכל מה שצריך לו ומים אחרונים כתבו גדולי המפרשי' שאין להם שיעור אלא בכדי שיודחו הידים. וזה מה שראינו לכלול בזה החלק.
<h3>בית יד להמאירי — הלכ' נט"י שער ששי</h3>
השער הששי בתכונת הכלי שנוטל ממנו ומאיזה מקום שאינו כלי ראוי ליטול ותכונת הנטילה ועל אי זה מקום ר"ל אם דוקא על גבי כלי או אף על גבי קרקע. אין נוטלין את הידים אלא מן הכלי ודבר זה אנו למדים מקדוש ידים ורגלים שבכיור ופירשו במס' ידים [פ"א מ"ב] שכל הכלי' ראויים לכך אפי' כלי גללים וכלי אבני' וכלי אדמה אעפ"י שאין נקראי' כלים לענין טומאה אבל אין נוטלי' לא בדפני כלי' ולא בשולי כלים שאין אלו כלים אלא שברי כלים ולא במגופת חבית אעפ"י שיש לה בית קבול הואיל ואין עשויה להשתמש לתוכה אינה קרויה כלי ומכאן פירשו רבים בכסויי הכוסות כגון אלו העשויי' בכוסות של כסף הואיל ועיקרן לכסות את הכוסות ולא להשתמש בתוכן אין נוטלי' מהם אלא שאני אומר שכל דבר חשוב אין דעתו של אדם מבטלתו לשום דבר אלא דעתו עליו לכל מה שאפשר להשתמש בו. וי"מ שלא נאסרה מגופה אלא מטעם שאין בה בית קבול גמור והוא שאמרו [תוספתא ידים פ"א ה"ג] מגופת חבית שנתקנה נוטלי' ממנה לידים ופירשו בה רבני צרפת עד שנעשה בית קבול שלה גמור בכדי החזקת רביעית כשר וכן הדין בכל מה שאינו ראוי לנטילה שתקנו יפה עד שנעשה כלי הראוי, וי"מ הטעם בפסול מגופת החבית מפני שאין לה בית מושב וא"כ מה שאמ' בתוספתא [שם] שאם התקינה כשר פירשוה שעשה לה בית מושב ולמדנו משם על כל כלי שאין לו בית מושב שיוכל לעמוד על עצמו בלא סמיכת דבר אחר כגון אלו ששוליהן עגולי' שאין נוטלי' מהן לידים ואם תקנו ועשה לו בית מושב כשר (וגם עשה להם) [ואם גם להם עשה] בית מושב כשרי' והתבאר בתוספת' [שם] על חמת וכפישה והם מיני נאדות של עור שאעפ"י שהם פחותים כל שמחזיקי' מיהא רביעי' נוטלי' מהן הא כל שאין מקבלי' רביעית אין נוטלי' מהן אפי' חזר ומלאו עד שיפול על ידיו בכדי רביעי' וכמו שאמרו בפרק כל הבשר [ק"ז ע"א] קפדיתו אמיא קפדיתו אמנא אמר ליה אין, אבל שק וקופה אעפ"י שמקבלי' אין נוטלי' מהן שאין עשויי' לקבל משקה לעולם, וכן אם נתן לחברו בחפניו התבאר במס' ידים [פ"א מ"ב] שלא עשה כלום שאין זה כלי. כלי שנקב בכונס משקה אין נוטלין ממנו הואיל ונקב בשיעור נקב המטהרו מידי טומאה ואם נקב הדלי שעל הבור או על הנהר וחוט המים היוצאי' ממנו מתחבר עם מים שבבור או בנהר מטבילי' בו את הידים והרי הוא כאילו הטביל בנהר והוא שאמרו בפרק כל הבשר [שם] בזיע דולא ככונס משקה אין נוטלי' מימיו לידים אבל מטבילין בו דמילף לייפי ופרושו בשקלוח הדלי מחובר למי הבור והרי הוא כמטביל ולמדת שהמטביל ידיו בבאר עולה לו לנטילה שהנטילה בכלל טבילה היא ואין כאן צורך לנקב כשיעור שפופרת הנוד מאחר שבארנו שאם הטביל שתי ידיו בבאר הוכשרו שהנטילה בכלל טבילה היא אומר אני שהנוטל ממי גשמים יצא שהרי כל שנתלש מטביל לענין טהרה, הטביל ידו אחת בבאר ונתן ממנה לידו אחת יש מי שאומ' שלא עלתה לו שהרי הידים אינן כלי כמו שבארנו ונטילה אין כאן טבילה אין כאן וכן כתוב בהלכו' גדולות ומקצת חכמי הצרפתי' מכשירים שכל שבא לידו אחת מן הכלי כשהוא מביא מים שבה על ידו האחרת כח כלי הוא ואינו דומה לנוטל מחפני חברו וגדולי המחברים חולקי' בזו וכתבו נוטל ידו אחת ויצק מזו על זו ואח"כ את השניה ויוצק בראשונה אלמא צריך נטילה מכחו מן הכלי לכל יד ויד נטל ידו אחת מן הכלי והטביל את האחרת בנהר עולה לשתיהן וכן ביארנוה בשני של גיטין [ט"ו ע"ב]. שכשך ידיו בתוך הכלי אע"פ שבקדוש מי כיור לא עלה לו כמו שדרשו [זבחים כ"א ע"א] ממנו ולא בתוכו בנטילה אחרת עלתה לו וכן כתוב בשאלתות ויש חולקי' בזו מכח שמועת אריתא דדלאי האמורה בפר' כל הבשר [ק"ז ע"א] שאין נוטלי' ממנה לידים הואיל ואין באות מכח אדם ואין מטביל בה את הידים מפני שהן מים שאובין אלא שהם מפרשים הטעם מפני שהאריתא דרכה בטבילה ואין טבילה בשאובין וכן אין דרכה של אריתא בנטילה והואיל ואין דרכה בנטילה אף טבילה דרך נטילה לא תועיל בה מיהא שכשך בתוך הכלי הואיל (ודרכה) [ודרכו] בנטילה אף טבילה דרך נטילה מועלת בו. מותר לאדם ליטול ידו אחת ואחר כך ידו אחרת וכן ביארנוה בשני של גיטין ואם רוצה ליטול שתיהן כאחת עושה וכן רשאי ליטול מעט מעט עד שיתן כשיעור ואם נתן כל הרביעית בשטיפה אחת כשר. מי שלא נטל אלא ידו אחת אותה היא כשרה יש נטילה ליד אחת וכמו שאמרו [חולין ק"ז ע"ב] מדיחה אשה ידה אחת ונותנת פת לתינוק אע"פ שדעתנו באותה שמועה שהמאכיל צריך נטילת ידים אלא שאין הלכה כן וכן אמרו [ברכות מ"ג ע"א] נוטל ידו אחת ונכנס כמו שכתבנו למעלה. כלי שנשבר אלא שמאותו שבר ולמטה מחזיק רביעי' מקצת חכמי הצרפתי' פסלוהו לנטילה שאין לו תורת כלי ואין הדברי' נראי'. נטילה מן הכלי יש מי שמפרשה דוק' לסעודה אבל לתפילה אין צריך כלי ויש מי שמפרשה בכל נטילת חובה ורמז לדבר שהרי בשחרית אנו מברכי' בלשון נטילה ופרשו רבים שנקראת כן על שם הכלי הנקרא נטלא כמו שאמרו [חולין ק"ז ע"א] נטלא בת רביעתא אלא שיש מפרשים לשון נטילה על שם הגבהת הידים והוא שצריך בכל הנטילות להגביה את ידיו וכן נראה לי ולא עוד אלא שאני אומר שלא נקרא הכלי נטלא אלא על שם הנטילה. ולענין על אי זה מקום הוא נוטל, מים ראשוני' נוטלי' בין על הכלי בין על קרקע כמו שהתבאר בפר' כל הבשר [ק"ה ע"א] אבל מים אחרוני' אין נוטלין אלא בתוך הכלי וזה מה שראינו לבארו בזה החלק.
<h3>בית יד להמאירי — הלכ' נט"י שער י"ג</h3>
השער השלשה עשר בביאור תכונת העמדת הידים בעת הנטילה, וכמה פעמי' צריך שיבאו המים על ידיו בנטילה אחת, במס' סוטה [ד' ע"ב] התבאר שהנוטל במים ראשונים צריך שיגביה את ידיו ר"ל אצבעותיו שמא יצאו מים חוץ לפרק ויחזרו ויטמאו את הידים וביאור דבר זה הוא שהנוטל צריך לשפוך מים ב' פעמים על היד, ראשונה לטהר את הידים ושניה לטהר את המים הראשוני' שקבלו טומאת הידים והוא שאמרו בתלמוד המערב בשמיני של ברכות [ה"ב] מים ראשוני' נוטל ומפסיק אחרוני' נוטל ואינו מפסיק מהו נוטל ומפסיק ר' יעקב או' שהיה נוטל ושונה כלומר שופך פעם ראשונה ומפסיק ואחר כך שופך פעם שניה כדי לטהר המים הראשוני' וכמו ששנינו במס' ידים [פ"ב מ"ב] מים ראשוני' מטהרי' את הידים שניים מטהרי' את המים שעל הידים אלא שיש מפרשי' נוטל ומפסיק לא שיהא צריך ליטול ולשנות שאם נטל ידו תחלה עד הפרק בשטיפה אחת דיו בכך ומנגב ידיו ואוכל אלא שביאור שמועת תלמוד המערב הוא שאם נטל חצי שיעור שביד וקודם שינגב הוא נוטל חצי השיעור הנשאר מן היד ליטול ידיו טמאות מפני שיחזרו המים שיבאו מחוץ למקום שנטל ראשונה ויטמאו את המים שעל מה שנטל ראשונה הואיל ולא נטהרו עדין ומפני זה צריך להפסיק בנגוב ומנגב אותו חצי שיעור ונוטל חצי שיעור האחר ושלא כר' ינאי שאמר בפרק ב' של גיטין [ט"ו ע"ב] ידים אין טהורות לחצאי' ושלא כדרך מה שפסקנו שם שנוטל קצת היד ואחר כך קצת האחרת והוא שיהא בראשון טופח להטפיח אלא שמ"מ הם מוכרחי' לפרש את הירוש' בדרך זה מפני שקשה להם על מה שפרשנו בו שנצריך לשפוך את המים ב' פעמי' מאחר שהראשוני' טהרו את הידים מה לנו לטהר את המים שעל הידים והלא הידים כבר נטהרו ואין המים הראשונים מטמאין אותן שאם כן מה טהרו המים הראשוני' ויראה לי הטעם שהמים שלא כיון בהם לנטילה כגון אותן שיצאו חוץ לפרק מקבלות טומאת הידים שמאחר שלא כיון בהם לטהרה לא טהר אותו מקום שהוא חוץ לפרק והואיל ולא טהר מקבל טומאת הידים עד שיחזרו עליהם מים אבל אם צמצם שלא לצאת חוץ לפרק או שכיון בכל הנטילה דיו בפעם אחת שלא כדעת גדולי המפרשי' וכן יראה לי לתרץ במה שהקשו על הירוש' שאמר שצריך ליטול ולשנות ממה שאמרו [ידים פ"ב מ"א] הנוטל ידיו בשטיפה אחת טהורות שנראה ממנה שאינו צריך ליטול ולשנות עד שתירצו בה רבותי ששטיפת שתי ידים כאחת בא להשמיענו שלא תאמר שיהיה צריך ליטול ידו אחת תחלה ואחר כך ידו (אחת) [אחרת] אלא אפי' שתי ידיו כאחת אעפ"י שבאים תחלה על היד הראשונה וממנה לשניה שאי אפשר לקלוח אחד לבא על שתיהן כאחת ואעפ"כ כשר ודוק' בשונה וכן יורה מה שכתבו גדולי המחברי' בספר טהרה [מקואות פי"א ה"ו] בנוסח זה נטל שתי ידיו משטיפה אחת טהור' ואין אומ' הרי זה כנוטל ידו אחת מן המים שירדו מעל ידו השניה וכן מה שכתבו בספר אהבה [ברכות פ"ו ה"י] יש לנוטל ליטול ידיו מעט מעט עד שיתן כשיעור ואם נתן כל הרביעית בשטיפה אחת כשר כלו' שרשאי ליטול מעט מעט פעם על ידו אחת ופעם על ידו השניה ואעפ"י שאין ידוע כמה מגיע לכל היד מן הרביעית ואם נתן כל הרביעית בשטיפה אחת כלומר על שתי ידיו ביחד כשר ודוק' בשונה ואין חוששי' שמא יבאו המים מיד ליד ואין לפרש בכאן שטיפה במקוה וכמו שפירשו במס' גיטין [ט"ו ע"ב] בענין ידו אחת בנטילה וידו אחת בשטיפה שאמרו שם או כולו בנטילה או כולו בשטיפה ופירשו בה במי מקוה שהרי אמרוה במס' ידים [פ"ב מ"א] בלשון זה נטל ידו אחת משטיפה אחת טהורה לשתי ידיו משטיפה אחת טמאות עד שיטול מרביעית ואעפ"י שלא הביאה אחד מן הפוסקי' מ"מ יצא לנו ממנה שעל שטיפה מכלי הוא אומ' כן ולדעתי אפשר לפרשה כמו שפרשתי בשצמצם שלא לצאת חוץ לפרק או שכיון לטהר כל מקום שהמים נוגעות בו ומ"מ לדעת גדולי המפרשי' שמפרשי' שצריך שפיכת המים שני פעמי' או אף לפירושנו בשלא כיון לטהר חוץ לפרק ולא צמצם שלא לצאת חוץ לפרק צריך להגביה את ידיו מפני שלפעמי' הולכי' המים הראשוני' חוץ לפרק והשניים אין יוצאי' כל כך ואם ישפיל את ידיו יחזרו המים הראשוני' שלא הודחו בשני' ויפלו על האצבעות שכבר הודחו שני פעמי' ויטמאו את הידים וזהו שאמ' במסכת סוטה [ד' ע"ב] שצריך להגביה את ידיו כדי שיצאו אף השניי' חוץ לפרק או שלא יחזרו אותן הראשוני' על האצבעות ובמס' ידים [פ"ב מ"ג] שנינו נטל את הראשוני' חוץ לפרק ואת השניי' עד לפרק וחזרו ליד היד טמאה ויש אוסרים מטעם זה שלא ליטול במי נטילת אחרי' וכן מצריכי' מטעם זה לשפוך המים על ידו אחת פעם ראשונה ושניה וכן על ידו השנית ושלא תגע בנתיים היד המודחת שתי פעמים עם אותה שלא הודחה אלא פעם אחת או ישפוך בבת אחת על שתי ידיו פעם ראשונה ושניה וזו היא ששנינו [שם] נטל את הראשוני' בידו אחת ואת השניי' בשתי ידיו הרי ידיו טמאות פי' שהיד שלא הודחה אלא פעם אחת מטמאת את שהודחה שתי' פעמי' וכן שנינו [שם] נטל ידו אחת ושפשפה בחברתה טמאה, יש מי שאומ' שאם נטל ידיו עד סוף פסת היד ר"ל עד מקום חיבור היד והזרוע אינו צריך להגביה ידיו כלל שאפי' יצאו ראשוני' על הזרוע ויחזרו ויפלו על היד מ"מ הרי אין הזרוע מקום טומאה שלא גזרו בטומאת ידים אלא עד סוף פסת היד. מים אחרוני' צריך שישפיל בהן את ידיו כדי שלא תעבור הזוהמה על ידי אותן המים על מקום שלא הגיעה תחילה וזהו שראינו לכללו בזה השער.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', הנוטל ידיו צריך לשפוך מן הכלי על ידיו ב"פ, ואם נטל ידיו משטיפה אחת גדולה שהיא כשתים ידיו טהורות [תוד"ה הנוטל].
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער ראשון</h3>
כל שצריך נטילת ידים, והטביל ידיו בנהר או במי מקוה, אינו צריך דבר אחר. וכן כתוב בהלכות גדולות ובתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל. ומברך על טבילת ידים, כמו שמברך בטבילת כל גופו שטובל שם. אבל ה"ר יונה ז"ל היה סבור שאין מברכין אלא על נטילת ידים, דהיכן צונו על טבילת ידים, אבל על נטילת ידים צונו מוהתקדשתם, ויש בכלל מאתים מנה, שמחמת חיוב הנטילה שצונו אנו מטבילין עכשיו את הידים, ולפיכך מברך על נטילת ידים שהיא העיקר. וכן ראוי לעשות. ואם הטביל ידיו במקוה שאין בו שיעור ארבעים סאה, או במים שאובין שבקרקע, לא עשה כלום. שאין המים שאובין מטהרים את הידים אלא בנטילה מכלי ולא בטבילה. וכן לקחת בידו אחת מן הנהר או מן המקוה ולרחוץ ידו השנית, לא עשה כלום וידו טמאה, שאין כאן לא נטילה בכלי ולא טבילה. וכן כתוב בהלכות גדולות. וידו אחת בשטיפה בנהר או במקוה וידו אחת בנטילה מכלי, ידיו טהורות. וכן מפרש בפרק שני דגיטין.
<h3>האגודה</h3>
ידו אחת בשטיפה וידו אחת בנטילה. פירש בקונטרס שנטל ידו אחת בכלי כתקון חכמים וידו אחת בשטיפה בנהר (בארבעים) סאה. ורבינו תם גורס נטל ידו אחת בשטיפה אחת ידו טהורה פירוש שצריך לשפוך מן הכלי שני פעמי' על ידיו כדמוכח במסכת ידים [פ"ב מ"ב] ועל זה קאמרינן דאם נטל ידו בשטיפה אחת גדולה שהיא כשתים ידו טהורה כיון שיש בשטיפתו כשיעור מים ראשונים ושניים וקא מסיים בסיפא [שם מ"א] שתי ידיו בשטיפה אחת. רבי מאיר מטמא עד שיטול מרביעית ולשתי שטיפות לא בעי רביעית היכא דאתו משירי טהרה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעי אילפא ידים טהורות לחצאין או אין טהורות, היכי דמי אילימא דקא משו בתרי מן רביעית והא תנן מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים. אלא דקא משי חדא חדא ידא והא תנן נטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה אלא דקא משי פלגא פלגא דידיה, הא אמרי דבי ר' ינאי ידים אין טהורות לחצאין לא צריכא דאיכא משקה טופח וכי איכא משקה טופח מאי הוי והתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה לא צריכא דאיכא טופח להטפיח הא נמי תנינא טופח להטפיח חבור דילמא לענין מקואות ור' יהודה היא. פירוש. דקא משו בתרי מרביעית, והיינו לחצאין דלכל חד פלגי שעורא. מי רביעית, כלי המחזיק רביעית מלא מים. ואפילו לשנים, כיון דמעקרא הוה שעורא וקא אתו משירי טהרה, והכי מפרש פרק כל הבשר [חולין ק"ז ע"א]. דמשי חדא חדא ידא, כלומר דמשי חדא ידא והדר משי לאידך. ידו טהורה, שמע מינה חדא חדא מהני. והכי משמע פרק כל הבשר [שם ע"ב] רשב"ג אומר מדיחה אשה ידה אחת ונותנת פת לתינוק, ואמרינן נמי ביומא [ל' ע"א] נוטל ידו אחת ונכנס. ומתניתין דמסכת ידים [פ"ב מ"א] דמיתינן הכא תרתי קמ"ל, חדא דנוטל ידו אחת לבד ידו טהורה, ועוד שאם לא שפך על ידו אלא שטיפה אחת גדולה אע"פ שאין באותה שטיפה רביעית ידו טהורה ואין צריך מים שניים, דהכי תנינן לה התם, נטל ידו אחת משטיפה אחת ידו טהורה שתי ידיו משטיפה אחת ר' מאיר מטמא עד שיטול מרביעית, כלומר, שצריך שיהא באותה שטיפה כדי שתי שטיפות דהיינו רביעית לשתי ידים, וכן דעת ר"ת ז"ל, וזו היא גרסתו והיא הנכונה בעיני המפרשים, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל שמצא גרסה זו במקומה במשניות מדוקדקות הבאות מספרד. וברוב הספרים כאן גורסים, תנן הנוטל ידו אחת בנטילה מן הכלי בזריקה על ידו כתקון חכמים וידו אחת בשטיפה בנהר בארבעים סאה, והא פשיטא היא דהא בבת אחת משמע. פלגא פלגא, היד עד הפרק הוי מצות נטילה ונטל חצי השעור תחלה ונגבה וחזר ונטל חצי האחר. דאיכא משקה טופח, כשחזר ונטל חציו השני לא נגב הראשון לגמרי דעדיין משקה טופח. הנצוק, קלוח, הקטפרס, הר משופע שמדרונו מחודד הרבה. טופח להטפיח, שיש משקה הרבה ביד שאם טופח בו יכול להטפיח ממנו דבר אחר. חבור לטומאה ולטהרה, וקא סלקא דעתך דהוא הדין בנטילה דחשיב כמאן דעביד בהדי הדדי. דילמא הא דקתני חבור לענין מקואות.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>ערוך</h3>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — עיי' בע' טפח.
<b>הערוך ערך צק א</b>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — כבר פי' בע' טפח.
<b>הערוך ערך קטפרס</b>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — פי' משקין שנשפכו לארץ או ע"ג כלי ולא נבלעו יפה יפה, אם יש בהן ממש שאם יניח ידו עליהן נדבקין בידו ונעשית לחה שיעור כשיניח ידו על הבגד או על הכלי אם לא יודע מקום ידו — זהו משקה טופח, ואם יודע מקום הנחת ידו — זהו טופח על מנת להטפיח.
<b>הערוך ערך טפח ב</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ס"ג</h3>
[תשובת ר"ת לאחיו רבינו שמואל]. גם באשר שאלת בחגיגה [י"ט ע"א] ג' גממיות בנחל והקושית מה הוצרכנו לאמצעית שלמה. עד שאתה שואלני מה הוצרכו שלמה, היה לך להקשות האיך עלתה טבילה בשתי החיצונות. דהא אמרינן [גיטין ט"ז ע"א] הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, וטהרה היינו עירוב מקוואות. אלא אותה שאתה שואל עליה למה הוצרכה היא הנותנת כח לעשות חיל, דקטפרס לא הוה חיבור אלא א"כ אתי ממ' סאה וממקוה טהורה. וחרדלית היינו קטפרס, דמי מקוה אין מטהרין בזוחלין, ואם מחברין בזוחלין כשבזה עשרים ובזה עשרים וחרדלית מחברתן ובלבד שלא יטבול בחרדלית גופא. ובשתי גממיות דארבעים ועשרים די, אלא שלש נקט משום עליונה ותחתונה. תדע דבסיפא דהך מתניתא [תוספתא מקואות פ"ג] קתני וחכמים אומרים אין מטבילין אלא בשל ארבעים. ומה שפירש רבינו זקננו בע"ז [ע"ב ע"א] גבי קטפרס בזה ארבעים ובזה עשרים וקטפרס מחברן לפום חורפיה לא עיין בה, דהוי ליה לפרושי בזה עשרים ובזה עשרים. ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דברבנן פריש לא יתכן, חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואע"פ שראויה היא למה שפרשתי לא הוה ליה לפרושי עלה אלא א"כ מזכירה, ועוד דהך מתניתא דהניצוק והקטפרס בעל כורחיך מוקמינן כר' יהודה בגיטין [ט"ז ע"א] ומדייק לה מטופח על מנת להטפיח חיבור, וניצוק נמי מפרישנא בתרי גוונא ניצוק אינו חיבור למקוה שכל עומת שבא כן ילך, אבל אם סוף המקוה להתמלאות ע"י ניצוק עד ארבעים סאה כגון רגליו של ראשון נוגעות במקוה וסופה להתמלאות הוי חיבור דכולה כר' יהודה כדאמרינן (בכל הגט) [המביא גט] תניינא. — ואשר אמרת דשני רגליו במים שיכול להחזיק היינו גוד אסיק זה ליתא דהחזק דרבנן וגוד אסיק דאורייתא להעלות מטומאה לטהרה, ואפילו להחזקה לא הוה עודיהו רגלו במים גוד אסיק אלא הכי תקון רבנן החזקה לר' יהודה... על החדשים אנו בושים אלא שאתה מגלגל עלינו אחרים. ומה ששאל ר' יוחנן מהו להטביל בראשו מחטין אפילו בפחות מרביעית שאלוהו דמשקה טופח ע"מ להטפיח והוי כאלו הוא מקוה שלם ומרודד כאן דסופו להתמלאות כדפרישית לעיל. וסוגיא דתלמודא בלישנא דמחלוקת מטומאה לטהרה, אבל במעלות דרבנן לדברי הכל השני טהור.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ח</h3>
תנן התם [ספ"ח דטהרות] הנצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. וא"ת האיך טובלין בנהרות הלא קטפרס הן דרך ירידתן. ואין לומר דקטפרס חיבור לא הוי, אבל קטפרס גופיה כל רוחב הנהר שכנגד גופו טובלין בו דאין צריך חיבור דבקטפרס גופיה איכא כשיעור מ' סאין ויותר, דליתה דהא כל מלא נימא דמים ברוחב הנהר הוי קטפרס ואפילו מה שכנגד גופו צריך לחבר זה לזה. ואכתי קשיא [הא] (דא)קטפרס לא הוי חיבור. ושמעתי מרבותי' דהא דקטפרס אינו חיבור היינו לעניין לטבול למעלה מן הקטפרס אבל למטה שפיר דמי. וראיי' מדאמרינן בפרק אין דורשין בעריות בסופו [חגיגה י"ט ע"א] ג' גממיות בנחל התחתונה והעליונה של (כ"ב) [כ' כ'] סאה והאמצעית של מ' סאין וחרדלית של גשמים עוברת ביניהן וכו', ומשמע התם דבין ר' מאיר ובין ר' יהודה מודין דמטבילין בתחתונה אבל בעליונה פליגי, וטעמא משום שסוף המים לרדת שם כולם. הילכך נהרות שלנו בכל מקום שאנו טובלין הוי הוא למטה ששם יורדים המים. ותימה לי מאי שנא דבקטפרס ליכא מאן דפליג דלא הוי חיבור וגבי חרדלית פליגי אעליונה. אלא בעל כרחיך קטפרס גרוע מחרדלית דקטפריס הוא שיורד מן ההר אבל גבי ג' גממיות אינו משופע כל כך הילכך עדיף. הילכך אומר אני שמזה הטעם נמי יש לדחות דליכא ראייה מהתם לטבול גבי קטפרס אפילו בתחתונה. ורבינו תם פירש דאין קרוי קטפרס אלא קטפרס הכלין מימיו. דכיון דסופו לא הוי חיבור תחילתו נמי לא שנא אבל הנהרים שלנו הם שבים ללכת ואינם פוסקים לעולם וכשירים. ובפ' כהן גדול ונזיר [נזיר נ' ע"א] מייתי התם כל הנצוק טהור וכו' עד דבעי יש נצוק באוכלין או לא וכו' (ופשיטא ליה החמוהו באור טמא) ת"ש חלב המת שהוא שלם והתיכו טמא היה מפורר והתיכו טהור וכו' יש לפרש דמנצוק אנצוק קא פשיט שמחובר רק בצד אחד במחבת ואפי' אם הוא קטפרס הוא פוסק כשישליך לחוץ. ושוב ראיתי תשובת ר"ת [ס' הישר חלק התשו' סי' ס"ג] והנה לשונו. אשר שאלת בחגיגה שלש גממיות בנחל, והוקשית מה הוצרכנו לאמצעית שלימה, עד שאתה שואלני מה הוצרכנו לאמצעית שלימה היה לך להקשות איך עלתה לה טבילה בשתים החיצונות, הא אמרינן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. וטהרה היינו עירוב מקוואות. אלא אותה שאתה שואל עליו למה הוצרכה היא הנותנת כח לעשות חיל, דקטפרס לא הוי חיבור אלא א"כ אתי מתוך מ' וממקוה טהרה. וקטפרס היינו חרדלית דאינן מטהרין בזוחלין ולא מחברין בזוחלין כשבזה עשרים ובזה עשרים. וחרדלית לא הוי חיבור. אבל כשבזה ארבעים ובזה עשרים חרדלית מחברתן ובלבד שלא יטבול בחרדלית גופה. ובשתי גממיות דמ' וכ' סגי, אלא שלש נקט משום עליונה ותחתונה. תדע דבסיפא דהך מתני' [תוספתא דמקואות פ"ג סה"ל] קתני וחכמים אומרים אין מטבילין אלא בשל ארבעים. ומה שפירש רבינו זקיני בע"ז [ע"ב ע"א ד"ה ולא] גבי קטפרס בזה ארבעים ובזה עשרים וקטפרס מחברן, לפום חורפיה לא עיין בה דהוה ליה לפרש בזה עשרים ובזה עשרים. ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דבדרבנן פריש, לא יתכן, חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואע"פ שראוייה למה שפירשתי לא הוה ליה לפרושי עלה אלא א"כ מזכירה. ועוד דהך מתני' דהנצוק והקטפרס בעל כורחי' מוקמינן כר' יהודה בגיטין [ט"ז ע"א] מדדייק לה טופח על מנת להטפיח. נצוק חיבור נמי מפרישנא בתרי גווני. נצוק אינו חיבור למקוה שכל עומת שבא כן ילך. אבל אם סוף המקוה להתמלאות על ידי נצוק עד מ' סאין כגון רגליו של הראשון נוגעת במים וסופו להתמלאות ע"י, חיבור. דכולה כר' יהודה היא כדאמרי' בפ' (כל) [המביא] הגט תניינא [ט"ז ע"ב]. עד כאן יסודו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ח</h3>
תנן [פ"ו מ"ז] עירוב מקוואות כשפופרת הנוד וכו'. נ"ל דאם יש נקבים הרבה דקים מצטרפין לשפופרת הנוד. דתנן בפרק (ז') [ו'] דמקוואות [מ"ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהן אלא א"כ היו נקובות כשפופרת הנוד וכו' עד אם היה שק או קופה מטבילין בהן כמו שהן מפני שהמים מעורבין בהן. וסל וקופה חד עניינא להן והוי חיבור. ואין לומר דהתם מיירי דשקועין בים והמים צפין על גבן, דא"כ אפילו שידה ותיבה נמי לא ליבעי, כדאמרינן בההיא משנה [שם מ"ט] כותל שבין שתי מקוואות נסדק וכו' עד ועל רום כקליפות השום על רוחב כשפופרת הנוד. ונראה דה"פ, על רום, פירוש אם למעלה צפין המים, אפילו כקליפת השום, והיינו נמי שיעור טופח על מנת להטפיח. ותו תנן בפרק [ה'] דפרה [מ"ח] שתי שקתות שבאבן אחת קידש את אחת מהן המים שבשנייה אינן מקודשין ואם היו נקובין זו לזו כשפופרת הנוד או שהמים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום קידש אחת מהן מים שבשנייה מקודשת. אלמא אפילו בשידה תיבה כי האי גוונא מהני. אלא ע"כ כשאינן שקועין אלא מקצתן. ולא שנא שקועין מקצתן ולא שנא אם אינו משוקע כלל הוי חיבור. דבכל מקום שמועיל חיבור שפופרת הנוד הוי חיבור נמי ריבוי נקבים דקים. ומיהו כדי לבטל מתורת מים שאובין צריך שיהא שקוע. דאע"ג דהוי חיבור בעינן שיבטל מתורת כלי, דבכלי לא מהני חיבור כי האי אם לא יהיה בטל מתורת כלי [ואי] לא הוו מים שאובין. וראייה מים שעשה [שלמה] שהיה מחובר לעין עיטם ומוקי לה בפרק אמר להם הממונה בירושלמי [פ"ג דיומא ה"ח] (מוקי לה) דנקובין היו רגלי השוורים כמוציא רימון. ואע"פ שיש להשיב מפרק חומר בקודש בתחילה [כ' ע"ב], התם נמי מיירי כששקוע הכלי במה שמטבילין מחטין וצינורות, אבל אי לא שקוע לא מהני חיבור להכי כמו שפסק מורי אבי (להאריך) [והאריך] וכו'. ואי קשיא דבריש פרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] גרסינן מאי איכא בין רבא לר' אילא איכא בינייהו סל וגרגותני שמלאן כלים והטבילן וכו' עד לרבא סל וגרגותני שאין בפיהן כשפופרת הנוד ליכא. וה"ג רש"י ופירש שכולן רחבים למעלה ולא שייך בה למיגזר גזירה שמא יטביל בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד. אלמא משמע דאפילו בסל וגרגותני בעינן כשפופרת הנוד. וידעתי כי מה שפירש כן משום דגרסינן התם [ב]ההיא (ב)שמעת' אמר רבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן עד דאיכא מ' במקום אחד, אלמא דלא מהני הנך נקבים לחבור. ואומר אני דליתה, דתיקשי להו ממתני' [פ"ו מ"ה] משק וקופה. אלא הכי מצא' בכל הספרים ישנים, לר' אילא איכא לרבא ליכא, ולא גרסינן טפי. ופי' לרבא ליכא משום דעדיף טפי כשפופרת הנוד דליכא למגזר כלל דאפילו אם אין בסל כשפופרת הנוד המים מעורבים שפיר ואפילו לקודש. וחיבור לא מהני אלא כשהאחד מן המקוואות שלם והשני חסר. וכן פי' רש"י בחגיגה לפי דרכו. אבל אם שניהם חסירות ובין שניהן יש מקוה שלם והן מחוברין אפילו כשפופרת הנוד לא מהני הך חיבור ואין מטבילין בשניהן. והיינו טעמא גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דלא עלתה לו טבילה דהתם מיירי כשאין באחד מהן מקוה שלם. ובכל ההיא משנה דמקוואות לא איירי בשני מקוואות חסירים ודוק ותשכח. ורבינו יב"א מסופק בשנים חסירין אי מהני חיבור או לא בתוספת' חגיגה. ואע"ג דמוכח למילת' התם דהא ארעא חלחולי מחלחלא וכו', והתם איכא נהרות גדולים ועצומים טובא בעולם ובעינן מ' סאה במקום אחד ולא מהני חיבור דידהו אע"ג דשלם ועל ידי חלחולי, (ש)אומר אני דהמפרש כן אינו אלא מן המתמיהים, דאם נהר אחד בבבל ויהיה מקוה אחד בארץ ישראל או בסוף העולם (ודיקדק) [ידקדק] התלמוד (על ידי חיבור') דיהיה חיבור על ידי חלחולי, ודבר הנראה לעינים הוא דאם ירחיק מן הנהר לחפור אפילו רביע מיל שאין שם אפילו טיפת מים ולא חילחול, ודבר זה יש להבין מן המרתפות ושאר חפירות. אלא ה"פ, דהא ארעא חלחולי מחלחלא, כשחופר כשסומך זה לזה ב' חפירות או ג' שכולם חסירים בכדי שאנו רואין שדרך החילחול מפעפע, ואפ"ה קיימא [לן] דלא מהני זה לזה כיון שכולם חסירים. כדתנן בפ' (ד') [ו'] [ד]מקוואות [מ"ג] שלשה מקוואות בזו עשרים סאה ובזו עשרים ובזו עשרים סאין מים שאובין והשיאובין מן הצד וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין. פירוש ע"י שנכנסו הטובלין עלו ויצאו המים ונתערבו הוי חיבור וטהורים. אבל אם שאובין באמצע קתני סיפא דלא מהני מה שמתחברין על ידי מים שאובין. והתם משמע אפילו סמוכין הרבה בכדי חילחול, מדלא קא מפליג ותני בדידה. ואפ"ה לא מהני חלחול אם לא יתערב ממש מלמעלה בטופח על מנת להטפיח לכל הפחות דהיינו אפילו כקליפת השום. והתם בחסרים מיירי ואההיא קאי דהא ארעא חלחולי וכו'. אבל אם היה חופר אצל הנהר (שלם) בכדי שאנו רואין החילחול או אצל מקוה שלם, כי האי גוונא נ"ל דהוי חיבור החילחול. וכן בסל וגרגותני אם חלקו ואחד שלם והאחר חסר, נ"ל דהוי חיבור וראייה מההיא דשק וקופה כדפרישית. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' מקוואות סימן של"ג</h3>
מתני' עירוב מקוואות כשפופר' הנוד כעובי' וכחללה כב' אצבעו' חוזרות למקומן. וקשה לר"ת זצ"ל דהכא משמע דבעינן דוקא כשפופר' הנוד והתנן [טהרות פ"ח, מ"ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומא' ולא לטהרה הא טופח להטפיח חיבור ומייתי לה בגיטין [ט"ז ע"א], ופריך הא נמי תנינא טופח להטפיח חיבור חיבור פי' לטומאה ולטהרה הא למדת דלענין מקוואות טופח להטפיח הוי חיבור. הלכך הנקב בעי' שיהא כשפופרת הנוד אבל מים סגי בטופח להטפיח. ורבינו יצחק ב"ר שמואל פי' דגם המים בעינן שיתמלא אותו החור שהיא כשפופרת הנוד דתנן פ"ה דמס' פרה [מ"ח] שתי שקתות שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשני' אינם מקודשים ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפים על גביהן אפילו כקליפת השום קידש את האחת מהן המים שבשניה מקודשין, והשתא מדקתני סיפא או שהיו המים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום הוי חיבור ושניהם מקודשין מכלל דברישא שהכותל שביניהם כשפופרת הנוד נקוב בעינן שיהיו גם המים כמלא החור דאי כקליפת השום סגי כש"כ על גביהן פרוצין מכל צד דסגי להו כקליפת השום וגם הלשון משמע אבל בנקב שביניהן בעינן מים מלא הנקב והוא הדין לענין מקוואות דבעי' שיהא מלא הנקב מן המים דחד טעמא הוא דתרווייהו בחיבור תליא מילתא וההיא דמס' טהרות מפרש רבינו יצחק ב"ר שמואל דמיירי לענין השקה והשתא הוה לטהרה דומיא דלטומאה וה"פ וכן לטהרה שאם יש לו מים טמאים ורוצה להשיקו למקוה ולטהרו אם נוגעת במקוה כשיעור טופח לא הוה חיבור אבל בטופח להטפיח הוי חיבור והוי מושקות וה"נ מסתברא דקתני רישא מקל שהוא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהרה דברי רבי יהושע וחכ"א עד שיטבול את כולה הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה האשבורן חיבור לטומא' ולטהר' אלמא דלענין השקה נישנית דמשקה טופח לא הוה חיבור הא טופח להטפיח הוה חיבור אבל לענין עירוב המקוה בעינן הנקב כשפופרת הנוד וגם שיהא מן המים כשפופרת הנוד והכי מוכח סוגיא דגיטין דמסיק על ההיא דטופח להטפיח דילמא לענין מקוואות מכלל דעד השתא לא איירי לענין מקוואו'. ודוקא לעירוב מקוואות בעינן כשפופר' הנוד אבל לענין מעיין כתב מורי רבינו שמחה בפירושיו בפרשת ביום השמיני תניא בתוספתא פרק טבלא [מקוואות פ"ד ה"ה] מעין היוצא לתלמי פי' כלי מן התלמי לבריכה ראשונים הרי אלו פסולים מפני שהן נשאבין כיצד הוא עושה נוקבו למעיין נקבים כל שהוא הכי גורס רבינו יצחק דסימפונט ונמצאו מים מועטים מטהרין את המרובין אלמא דלענין מעיין אין צריך עירוב כשפופרת הנוד (אבל) [אלא] בנקב כל שהוא. ותו תניא בפ' דבתרי' [פ"ה ה"א] עריבה שהיא מלאה כלים והשיקה למקוה צריכה כשפופרת הנוד ומעיין כל שהוא עכ"ל. מיהו ההיא דמעיין היוצא לתלמי אינה ראי' ברורה כי רבינו יצחק ב"ר שמואל פירשה שניקבו כדי לבטלה מתורת כלי כדפרי' לעיל מיהו מסברתו של רבינו יצחק דסימפונט יש ראיה כי הוא סבר דלמעיין אין צריך כשפופרת אלא בכל שהוא סגי הואיל וגריס נקבו למעיין נקבים כל שהן והיינו שנוקב את הנקבים כל שהן ומחברן למעיין. ונצוק וקטפרוס לענין עירוב מקוואות לא ידענא מאי אידון בה דתניא בפ' גיסטרא [תוספתא פ"ג] שלש גממיות שבנחל העליונה והתחתונה של עשרים סאה והאמצעית של ארבעים סאה חרדלת של גשמים נכנסת לתוכן ויוצאה מהן ר' יהודה אומר מאיר היה אומר מטבילין בעליונה ואני אומר בתחתונה וחכ"א בין כך ובין כך אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה ארבעים סאה הרי ר' מאיר וחכמים סברי דקטפרס לא הוה חיבור דהא אמרי אין מטבילין בתחתונה.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
שנינו בפ"ו (מ"ז ור"ש) דמקואות ומביאה בפ"ק דיבמות (ט"ו א' ותד"ה עירוב) עירוב מקוואות כשפופרת של נוד כעוביה וכחללה של שפופרת שהם כשתי אצבעות חוזרות למקומן לסבבן בנקב בריוח, ודווקא כשיש כותל מפסיק בין שני המקוואות צריך שיהא שם נקב כשפופרת לחברן יחד להכשיר מקוה חסר ע"י כן אבל אם אין דבר מפסיק בין שני המקוואות אין צריך אלא שיהו המים מחברין אותם ברום כקליפת השום על רוחב כשפופרת דתנן במסכת פרה (פ"ה מ"ח) שתי שקתות [המים] שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשנייה אינן מקודשין היו נקובות מזו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפין על גביהן כקליפת השום קידש אחד מהן המים שבשנייה מקודשין, עוד שנינו בפ"ו דמקוואות (מ"ט) כותל שבין שני מקוואות שנסדק לשתי מצטרף לערב אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד נפרצו זה לתוך זה על רום כקליפת השום ועל רוחב כשפופרת הנוד, ומה ששנינו בפ"ח דטהרות (מ"ט) מקל שהיתה מליאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהורה דברי רבי יהושע וחכמים אומרים עד שיטביל את כולה, הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, הא טופח להטפיח חיבור ואין צריך רום כקליפת השום, ההיא לעניין השקה דווקא שנויה ולטהרה דומיא דלטומאה דאם יש כאן מים טמאין ומשיקן לנהר ע"י טופח להטפיח חיבור וכן משמע בפרק שני דגיטין (ט"ז א' ותד"ה נצוק ע"ש) דמסקינן עלה דההיא דנצוק דילמא לעניין מקוואות ורבי יהודה היא מכלל שעד עתה לא היה מעמידה במקוואות אלא בדבר אחר וגם כי מעמידה במקוואות מעמידה דווקא כרבי יהודה אבל לרבנן בעינן רום כקליפת השום על רוחב כשפופרת.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה וטהרת הכלים סימן ד'</h3>
ארבעים סאה שאמרנו אפילו הן בשתי גומות או שלשה ובלבד שיהא נקב ביניהם כשפופרת הנאד פי' שתי אצבעות חוזרות למקומן. ופי' התוספת שאין צריך שיהו המים צפין בתוך הנקב רק טופח על מנת להטפיח. והשיעור הזה אינו רק במקוה מים.
<h3>האגודה</h3>
הנצוק וקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פירש בקונטרס לעניין שתי מקוואות דבאחת יש בו ארבעים סאה. ואמר רבינו תם דנקב בעינן כשפופרת הנוד אבל מים סגי בטופח על מנת להטפיח. ולר"י אין נראה אך ההיא דהנצוק והקטפרס לא לעניין מקוואות אלא לענין השקה.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ע</h3>
שמעתי קוראי תגר ומליזים על בנות ישראל הטובלות אם נכנסו לאחר הטבילה למרחץ. וכן כתב רשב"ט דלא עלתה לה טבילה. וראייתם מפ"ק דשבת [י"ג ע"ב] מי"ח דבר שגזרו על הבא ראשו ורובו במים שאובין, בתר טבילה, משום שהיו אומרים לא אילו מטהרין אלא אילו מטהרין. ורש"י פי' התם, הבא ראשו ורובו במים שאובין בו ביום של הטבילה. ובעניותי נ"ל [ד]לא נפסלה הטבילה, וקרוב הדבר בעיני דאפי' לכתחילה יכול[ה] לרחוץ בתר טבילה לאלתר. דההיא גזירה ליתה, אלא דגזרו טומאה על המים שאובין שפוסלין האדם שטבל ונטהר כבר, וכן פר"ש. משמע מכאן שהאדם עלתה לו טבילה, דכי גזור על האדם שיקבל טומאה, אע"פ שאין משקה מטמא אדם, הני מילי לעניין לפסול את התרומה, כדתנן [זבים פ"ה מי"ח], ואילו פוסלין את התרומה וכו', אבל לחולין לא גזור. ובעלה חולין הוא, כדאיתא בפ"ב דשחיטת חולין [ל"א ע"ב] גבי נידה שנאנסה וטבלה. תדע, דהא גזור לגבי תרומה נמי על טהור שנפלו על ראשו ורובו ג' לוגין מים שאובין, משום דאי לא הא לא קיימא הא. ונראה דלהכי [נקט] נפלו (רובא) [דהבא] לא שייך לומר במים מועטים כמו בג' לוגין, ומיהו דינו אחד. והאי טהור שנפלו וכו' היינו מיירי בטהור גמור שלא טבל היום אלא זמן רחוק, וכן משמע מפר"ש. ואם באנו ללמוד מכאן בזמן הזה א"כ שום אשה אין לה לרחוץ אלא בימי טומאתה, דהא גזרו על כל טהור. אלא ש"מ כדפרי' עיקר. ואין לומר דהכל מיירי ביום שטבל אלא דהדור גזור אפי' בג' לוגין, דא"כ אמאי נקט בסיפא וטהור וברישא לא קתני וטהור וכו'. אלא ש"מ (מים) [מיהא] דלבסוף גזור אפי' בטהור גמור, ולא מיבעי בא במים שאובין ראשו ורובו, דהיינו שאובין טובא, אלא נפלו על ראשו ורובו ג' לוגין שאובין, דעל ידי נפילה יכולין להיות נשפכין על רובו, אפילו הכי נפסל מתרומה. ומיהא לחולין ולבעלה מותרת, כדפרי' לעיל. אבי העזרי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם, שאין שניהם שלוחים בהבאתו דלא היו שנים שהביאו גט אלא אחד הביאו וצריך המביא לומר בפני נכתב ובפני נחתם וזה לא אמר. אבל הגט יוצא בבית דין מתחת ידי שניהם, אדוקין בו ושניהן שלוחין כשר ואע"ג דלא קאמרי כלום דלחד אצרכוה למימר תרוייהו דלא אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא אבל לתרי לא אצרכינהו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"א</h3>
[ט"ו ע"א] מתני' אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול שנים אומרי' בפנינו [נכתב] ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר אחד אומר בפ"נ ושנים אומרי' בפנינו נחתם כשר. [ט"ז ע"א] א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין גט יוצא מתחת ידי שניהם אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם כשר וכו' אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם וכו' לישנא אחרינא א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן ואפי' גט יוצא מתחת ידי שניהם פסול וכו' פר"ח זצ"ל כיון דאיתמר משמיה דר' יוחנן תרי לישני וכיון דא"ל ר' אמי לר' יוחנן [י"ז ע"א] אלא מעתה שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר טעמא דאין גט יוצא מתחת ידי שניהם הא אם היה הגט יוצא מתחת ידי שניהם מכשרי רבנן א"ל אין והא זימנין לא אמרת לן הכי א"ל יתד היא שלא תמוט כלומר הדרי בי קיי"ל כל"ק דר' יוחנן ודייקינן מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים אצ"ל בפ"נ ובפ"נ עכ"ל וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל דשנים שהביאו גט ממדה"י א"צ שיאמרו בפ"נ ובפ"נ. הלכך הכי קיי"ל שנים שהביאו גט ממדה"י א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ומותרת להנשא מיהו אם בא הבעל וערער צריכין לקיימו שכך פי' רבי' שלמה לא שנו אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם שאין שניהם שלוחים בהבאתו דלא הוו שנים שהביאו גט אלא אחד הביאו וצריך המביא לומר בפ"נ ובפ"נ וזה לא אמר. אבל גט יוצא בב"ד. מתחת ידי שניהם ששניהם אדוקים בו ושניהם שלוחים. כשר אע"ג דלא כלום קאמרי דלחד אצריכוה לומר תרוייהו דלא ליחלפו בקיום שטרות דעלמא וקסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ שיאמרו בפנינו נכתב ובפ"נ דטעמא משום שאין העדים מצויין לקיימו והרי עדים מצויין לקיימו. ואי קשיא כיון דסוף סוף שנים הם מה לי שניהם שלוחים מה לי אחד מהם והרי עדים מצויין לקיימו לא פלוג רבנן בין בא עם חבורת אנשים לבא יחידי דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מילתא ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה אבל כששניהם הביאו מילתא דמוכחא ולא שכיחא היא ולא אחמור בה רבנן עכ"ל הרי פי' הואיל שהם שנים שעדים מצויין לקיימו. וכן פי' בתחילת פ"ק [ד' ע"ב] דמסיק איכא בינייהו דאתיוהו בי תרי לרבא לא בעי לומר שהרי שנים הן ואם יערער הבעל הרי הם מצויין לקיימו עכ"ל הלכך שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומותרת להנשא ואם נשאת ובא הבעל וערער ואמר מזוייף הוא צריכה לקיימו ואם לא קיימוהו תצא. מיהו הא דפי' ששניהם אדוקין בו לאו דוקא דא"צ שיהו שניהם אדוקים ואוחזין בגט אלא ששניהם אומרים הבעל עשה שניהם שלוחים על כך שאמר הבעל שניכם הוליכו גט לאשתי ונותנו האחד במעמד שניהם כדא' ס"פ התקבל [ס"ז ע"ב] כולכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולם. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ז גירושי' הי"ד] שנים שהביאו גט בחו"ל אע"פ שלא נכתב ונחתם בפניהם הואיל ונתנו להם הבעל ליתנו לאשתו הרי אילו נותנים לה ותהיה מגורשת שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה אף על פי שאינו מקויים שהרי שלוחיו הן עדיו שאילו א"ל שנים בפנינו נתגרשה ה"ז מגורשת אע"פ שאין שם גט בד"א בזמן שהגט יוצא מתחת ידי שניהם אבל אינו יוצא מתחת ידי [שניהם] צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ עכ"ל. ירושלמי ר' יוסי בעי אמר [בפני] נכתב ובפ"נ אלא נתייחד ברשות הבעלים בין כתיבה לחתימה נשמעינה מן הדא אחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם פסול מפני שאחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם הא אם אמר בפ"נ ובפ"נ אלא שנתייחד ברשות הבעלי' שעה אחת בין כתיבה לחתימה כשר [כו'] אמר רבי יוסי בבליא אין כשר אלא זה ר' בא לא אמר כן אלא אחד אומר בפ"נ בפ"נ בעד אחד ואני הוא עד השני פסול נעשה כנוגע בעדותו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
שנים שהביאו גט ממדינת הים, אין צריכין לומר "בפנינו נכתב בפנינו נחתם". ואם נישאת ובא הבעל ועירער ואמר "מזויף הוא" צריכין לקיימו. ואם לא קיימו תצא. ולא שיהו שניהם אדוקים בו, אלא ששניהם מודים שהבעל עשה שניהם שלוחים על כך, שאמר הבעל "שניכם הוליכו גט לאשתי". ונתן לאחד במעמד שניהם. ורמב"ם זצ"ל כתב שאם נישאת אין הבעל יכול לערער. וכשהאחד מביאו אחד אומר בפניי נכתב אחד אומר בפניי נחתם, ואפילו שנים אומרים בפנינו (נחתם) [נכתב] פסול. אחד אומר בפניי נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר. אמר "בפניי נכתב בפניי נחתם" אלא שנתייחד ברשות הבעלים בין כתיבה לחתימה כשר. וצ"ע מן הירושלמי [פ"ב ה"א] דמשמע דפליגי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו השלוחים שנים אינן צריכין להעיד לא על הכתיבה ולא על החתימה, הואיל והם מעידים שהבעל נתנו להם לגרש את אשתו הרי הוא מקויים על פי הבעל ושוב אינו יכול לערער עליו. ונראה בעיניי שאפי' אם היה השליח אחד ויש עד אחר עמו שמעיד שהבעל נתנו לו לגירושין הרי הוא כמקויים בחותמיו וכשר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' א'. היה הבעל מערער לומר שלא נכתב זה הגט לשמה אינו נאמן, שחזקת הכותבין לשמה הן כותבין בין בארץ בין בחוצה לארץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
באו שנים אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ודוקא שהגט יוצא מתחת יד אחד מהם רוצה לומר שהאחד שליח ואין שום אחד מהם אומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא חצי הדיבור אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם פירו' ששניהם שלוחים כשר אפילו לא אמרו שום דבר כי שנים שהביאו גט אין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם פשוט בגטין. ופרש"י שהגט יוצא מתחת יד שניהם ששניהם אדוקי' בו וכתבו התוס' לאו דוקא אדוקים אלא אפילו הוא ביד אחד מהם ואומרים שהבעל עשאם שניהם שלוחים והאחד נותנו במעמד חברו וכמו כן אם האחד הוא השליח והשני מעיד שבפניו נעשה שליח אין צריכין שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם דמאחר שהם שני עדים לא יוכל בעל לומ' לא שלחתיו ומזוייף הוא כמו שכתבתי למעלה וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר שהוא שלישי בפני נחתם פסול ודוקא שאין גט יוצא אלא מתחת יד אחד מהם אבל גט יוצא מתחת יד שניהם פירוש ששניהם שלוחים כשר אפילו לא אמרו שום דבר מאחר שהם שני שלוחים כמו שכתבתי. שנים שהביאו גט ממדינת הים שאמרנו שאין צריכין לומ' בפני נכתב דוקא שרחוקי' זה מזה לבעל ולאשה אבל קרובים זה לזה או לבעל או לאשה צריכין לומר בפני נכתב וכו' כי הטעם שאנו אומרים ששנים אין צריכין לומר בפני נכתב וכו' משום שאם אמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני ואם היו קרובים ליכא האי טעמא כך מוכח בגיטין מהלכה ראשונה. הן הן עדיו הן הן שלוחיו בגרושין פשוט בקידושין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא, אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול. אמר רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן לא שאנו אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם אבל הגט יוצא מתחת ידי שניהם כשר אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. רבה בר הונא חלש עול רב יהודה ורבנן לשיולי ביה בעו מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם או אין צריכין אמר להו אין צריכין ומה אלו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני. פירוש. שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם, פרש"י ז"ל שאין שניהם שלוחים בהבאתו דלא הוו שנים שהביאו אלא אחד הביאו וצריך המביא לומר בפני נכתב ובפני נחתם וזה לא אמר. אבל הגט יוצא מתחת ידי שניהם בב"ד ששניהם אדוקין בו ושניהם שלוחים כשר. וכתבו המפרשים ז"ל דלאו דוקא אדוקין קאמר אלא ששניהם אומרים שהבעל עשאן שלוחים ונותנו האחד במעמד שניהם, וכדאמרינן בשלהי פרק התקבל [ס"ז ע"ב] כלכם הוליכו אחד מוליך במעמד כלם. ומכל מקום נראה דבעינן שיהיו שניהם שלוחין. וכן נראה מלשון הר"ם במז"ל [פ"ז מהל' גירושין הי"ד] שכתב, שנים שהביאו את הגט אין צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם ובלבד שיהא הגט יוצא מתחת ידי שניהם, וכן כתב בעל הלכות ז"ל. אבל הרשב"א ז"ל כתב, אפשר שאף הם ז"ל לא נתכונו אלא להוציא שליח שבא בחבורתו אחר דאז צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם דאע"פ שיש שנים כאן לא קרינן ליה מצויין לקיימו, אבל יוצא מתחת ידי שניהם ואחד שליח ואחד מעיד שבפניו עשאו הבעל שליח כשר לרבא דקי"ל כותיה דהא אלו אמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני, וכן כתבו בתוספות דלרבא דקי"ל כותיה חד דינא וחד טעמא אית להו, אבל לרבה דחייש שמא יחזור דבר לקלקולו בעינן ודאי שניהם שלוחים משום דתרי דמיתו גיטא מילתא דלא שכיחא היא ולא גזרו ביה רבנן.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין צריכין שיאמרו בפנינו וכו', דטעמא משום דאין עדים מצויין לקיימו והרי עדים מצויין לקיימו. סיפא, דקתני פלוגתא דר' יהודה ורבנן על כרחיך בשאין הגט יוצא מתחת ידי שניהן דאי שניהם שלוחין מכשרי רבנן ואע"ג דאמירה דידהו לאו כלום היא דהא שנים שהביאו את הגט אין צריכין לומר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שנים שנתן להם הבעל גט להוליך לאשתו, אפילו לא נכתב ונחתם בפניהם ואפילו לא מקויים והגט יוצא בפנינו, נתגרשה ונאמנין, ואם אין גט מוצא מתחת ידם צריכין לומר בפני נכתב בפני נחתם. אמר, בפני נכתב, ואחר אמר, בפני נחתם, ואפילו שנים אומרים, בפנינו נכתב, ואחד אמר, בפני נחתם, צריך קיום חותמין. אחד אומר, בפני נכתב, ושנים אומרים, בפנינו נחתם, כשר שהרי נתקיים בכך. הוא עצמו שהביא גטו אין צריך לומר בפני נכתב בפני נחתם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אם הביאו הגט שני שלוחים או שהביא אותו מעיר לעיר באותה מדינה עצמה ששיירות מצויות לקיימו או שיש עדים שיקיימוהו אין צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואין קיום כך פשו' בגיטין וכן מוכח ופרש"י שאם הביאוהו שנים ואף על גב דאין שיירות מצויות לעולם יקיימוהו אלו השנים אם יבא הבעל לערער והקשו התו' עליו ופי' הריב"א שאלו השנים שהביאוהו יאמרו שהבעל שלחם ואין צריכין יותר ומאחר שאין הבעל יכול לכפור השליחות אינו נאמן לומר מזוייף הוא ואפילו לעז אין כאן וכן נראה מהירושלמי כי מתוך שהוא יודע שערעורו בטל שאין יכול לכפור השליחות אף הוא מחתים אותו בעדים כשרים שאינו חשוד לקלקלה בידי שמים אלא להוציא לעז הוא חשוד ולפיכך אינו נאמן לומ' מזוייף הוא בשני שלוחים שמעידין שעשאם שליח וה"ה אחד שיש שם ראיה שהבעל עשאו שליח וכן נראה עקר וכן מהרמב"ם בגירושין פ"ז [הי"ד].
<h3>האגודה</h3>
שנים שהביאו גט אין צריכין לומר (בפנינו נכתב ובפנינו נחתם) כיון שאומרים הבעל שלחם שאילו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני. פי' ר"י ואם האחד שליח והאחד מעיד שבפניו נתן הבעל הגט לשליח להוליך לאשתו לרבא כשר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכי אין הגט יוצא מתחת ידי שניהם במאי פליגי, הואיל ואחד הביאו והוא לא אמר כתיקון חכמים אמאי קא מכשר ר' יהודה. מר סבר, תנא קמא סבר שאעפ"י שהגט יוצא מתחת ידי עד החתימה והשליח הימנוה רבנן כתרי אפילו הכי כיון דלא אמר נמי בפני נכתב פסול גזרה דלמא אתו לאיחלופי ור' יהודה כיון דאיכא תרי אחריני במקומו לאסהודי אכתיבה תו לא אתי לאיחלופי. אחד אומר בפני נכתב וכו', פרישנא לה במתני'.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
רבה בר בר חנה חלש, עול לגביה רב יהודה ורבנן לשיולי ביה, בעו מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם או לא, אמר להו אין צריכין, ומה אילו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני, והני מילי דגט יוצא מתחת ידי שניהם.
<h2>דף יז.</h2>
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן א'</h3>
כיתית כנשברת, [לשון הפייט]. כיתית זו רומי הרשעה כתרג', צים מיד כיתים [במדבר כ"ד] והיא אדום וכן התנחומ', מי נחני עד אדום [תהלים ק"ח], זו רומי, תרג' מן מוביל יתי עד כרכא דרומי מן דברני עד קושט[נ]טינא דאדום, והמביא תניין [גיטין י"ז ע"א], רחמ' אמ' בטולך או בטולא דבר עשו, למימרא דרומי מעלו מפרסאי, הנה בר(עש) [עשו] והיינו רומי. בפ' הרואה [ברכות נ"ח ע"א], והנצח, זו מפלתה של רומי, שנ' [ישעיה ס"ג] ויז נצחם על בגדיי, ואע"ג דקרא באדום כתיב. ובספרי בד' לשונו' נגלה הק' עליהם, שנ' [דברים ל"ג] ויאמר יי מסיני בא, זו לשו' עברי, וזרח משעיר זו לש' רומי, הנה שעיר ורומי אח' הם, ותמה על עצמך והלא שעיר הוא אדום משם, ורומיים שהן כיתים מיפת, שנ' [בראשית י'] ובני יוון אלישה ותרשיש, ע"כ נראה כי אלה בני שעיר החורי הן הן כיתים, שהן רומיים, והורישום בני עשו, שנא' [דברים ב'] ובשעיר ישבו החורים לפנים (ו)בני עשו ירשום, ולא הורישום אך רוב גדוליה, ומעוטם נשארו עם האדומים, ותדע דאמר בהזורק [גיטין פ' ע"א], אומה שאינה הוגנת, רומי, שאין לה לא כתב ולא לשון, דפ"ק דע"ז [י' ע"א], הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד, שאין להם לא כתב ולא לשון, והוא באדום כת', ובהנזקין [גיטין נ"ו ע"א] מוכיח כי אדומיים ורומיים היו בחורבן בית שני.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
בראשית רבה (פ' וישלח) מחזיק באזני כלב (משלי כ"ו י"ז) אמר ליה הב"ה לדרכו היה מהלך והיה משלח אצלו כה אמר עבדך יעקב. כתב הרמב"ן ז"ל ועל דעתי ירמוז כי אנחנו התחלת נפילתנו ביד אדום, כי מלכי בית שני באו בברית עם הרומיים, ומהם שבאו ברומא, והיא היתה סבת נפילתם בידם וזה נזכר בדברי רבותינו ומפורסם בספרים עד כאן. ומסתברא שהרומיים הם בני עשו, דאמרינן פרק המביא גט, רחמנא, או בטולך או בטולא דבר עשו. למימרא דרומאי מעלו מפרסאי.
<h3>ערוך</h3>
רבה בר בר חנה חלש, על לגביה רב יהודה ורבנן לשיוליה ביה... אדהכי אתא ההוא חברא ושקלא לשרגא מקמייהו, אמר, רחמנא אי בטולך אי בטולא דבר עשו, למימרא דרומאי מעלו מפרסאי, והתני ר' חייא, "אלהים הבין דרכה והוא ידע וגו"' (איוב כ"ח, כ"ג) ידע הקב"ה בישראל שאינן יכולין לקבל גזרתן של רומיים עמד והגלן לבבל, לא קשיא, הא — מקמי דאתו חברי לבבל, הא — בתר דאתו חברי לבבל — שהיו מאז החברים האלה במדי ופרס, שהיו פרסיים קורין לכומרין חברין והיו אותן חברין רעים מאד ומצירין לישראל, כדאמרינן בסוף כירה (שבת מ"ה ע"א) מהו לטלטולי שרגא דחנוכתא מקמי חברי בשבתא — פי' שגזרו שלא להדליק נר שום אדם אלא לתועבותיהן ביום אידם והיו ישראל מדליקין בסתר, ואם יראו חברים נר חנוכה ידעו שמדליקין בבתיהן.
<b>הערוך ערך חבר ב</b>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
א' אומר בפני נכתב וב' או' בפנינו נחתם כשר ולא צריכה למימר אם הגט יוצא מתחת ידו שמעיד על הכתיבה דהוי כשני עדים על הכתיבה וכבר יש שני עדים על החתימה אלא אפילו שהשליח הוא מעדי החתימה כשר ואפילו לא אמרו שום דבר כי הם שני' וכבר אמרנו כי שנים שהביאו גט אין צריכין לומר בפנינו נכתב ובפנינו נחתם פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. אחד אומר בפני נכתב ושנים אומרים בפנינו נחתם כשר, ר' אסי אשכחיה לר' אמי דיתיב וקאמר אמר ר' יוחנן ואפילו גט יוצא מתחת ידי עידי חתימה כשר, אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם. פירוש אין צריכין שיאמרו, דטעמא משום עדים דאין מצויין לקיימו הוא וכיון דגט יוצא מתחת ידי עידי חתימה הרי עדים מצויים לקיימו. ואי קשיא כיון דסוף סוף שנים הם מה לי שניהם שלוחים מה לי אחד מהם הרי עדים מצויים לקיימו. לא קשיא דלא פלוג רבנן בין בא בחבורת אנשים לבא יחידי שאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מילתא ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה, אבל כששנים הביאוהו מילתא דמוכחא ולא שכיחא היא ולא אחמור בה רבנן, כך פרש"י ז"ל. וכל שכן בגט יוצא מתחת יד עד כתיבה דכשר, דשליח חשוב כשנים ונעשו כשנים על זה מעידין ושנים מעידין על זה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
נכתב ביום ונחתם ביום, בלילה ונחתם בלילה, בלילה ונחתם ביום כשר, ביום ונחתם בלילה פסול, רבי שמעון מכשיר, שהיה ר' שמעון אומר כל גיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. ואף על גב דקרא פסוקא דגיטא מן כמה יומי ולא איכתב גיטא, ההוא יומא דכתב ליה גיטא זמן דידיה הוא, דאי מיכתיב גיטא בההוא יומא דקרא הוה ליה כנכתב ביום ונחתם בלילה ופסול. וגט חליצה, לא שנא נכתב ביום ונחתם בלילה, לראיה בעלמא הוא וכשר. ולא צריכא לאמתוני תלתא ירחי ומשתריא לאלתר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום כותבין בלילה וחותמין בלילה וכותבין בלילה וחותמין ביום וכשר, אבל אם כותבין ביום וחותמין בלילה פסול.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
וגט חליצה לא שנא ניכתב ביום וניחתם בלילה כשר דלראיה בעלמא הוא.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום וכשר אבל אם כותבין ביום וחותמין בלילה פסול. ועדי הגט צריכין שיהו חותמין זה בפני זה. וגט חליצה הכי עבדי דלראיה בעלמא הוא.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מתניתין. כל גיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין. דוקא שטר שאין בו קנין דכיון דלית ביה קנין לא משתעבד אלא עד דחתים ליה וממטי ליה לידא דמלוה, הילכך בעינן דחתים ליה וממטי ליה לידיה דמלוה בההוא יומא גופיה דכתיב ליה לשטרא, והאי כיון דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול הוא דכיון דלא מטא לידיה דמלוה אלא בלילה נחתם אשתכח דשיעבודיה מאותו הלילה נינהו והשטר זמניה מיומא דכתיב ביה הוא וזמנין דזבין לוה בין כתיבת השטר לחתימת העדים ומפיק האי לשטרא דידיה דזמניה קודם זמן הלוקח וטריף ליה שלא כדין, משום הכי בעינן עד דחתים ליה בההוא יומא גופיה שהוא זמן השטר וממטי ליה לידיה דאי אפיק מלוה מידע ידעינן דההוא יומא גופיה מטי לידיה עד דמיתי לוקח ראיה דלאו בההוא יומא מטא לידיה, אבל שטר שיש בו קנין אפילו נכתב היום ונחתם לאחר זמן, נמי כשר דהא משעת הקנאה שיעבד נפשיה ושטרא זכרון דברים בעלמא הוא ואשתכח דשיעבודא דידיה לא בגופא דשטרא הוא כי היכי דנטרינן אימת מטא לידיה אלא משעת הקנין משתעביד ליה, הילכך אפילו נכתב היום ונחתם לאחר זמן כשר הוא (חוץ מגיטי נשים דלאו לגובינא עבידי).
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום כשר, אבל אם כותבין ביום וחותמין בלילה פסול.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן בפרק ב' דגיטין נכתב ביום ונחתם ביום בלילה ונחתם בלילה בלילה ונחתם ביום כשר נכתב ביום ונחתם בלילה פסול רבי שמעון אומר כל הגיטין שנכתבין ביום ונחתמין בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. ואיתמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין ר' יוחנן אמר משום בת אחותו כדגרסינן בירושלמי (פ"ד דגיטין ה"ג) מעשה באחד שהיה נשוי בת אחותו וזינתה עד שהיא אשתו עמד וגירשה והקדים זמן הגט אמר מוטב תידון בפנויה ואל תידון באשת איש אבל משום פירות לא קאמר קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה וריש לקיש אמר משום פירות קסבר אין לבעל פירות משעת כתיבה לרבי שמעון ומשעת חתימה לרבנן והא איפכא שמעינן להו דאיתמר מאימתי מוציאין לפירות ר' יוחנן אמר משעת כתיבה לרבי שמעון ומשעת חתימה לרבנן וריש לקיש אמר משעת נתינה איפוך. ופרשי רבוותא איפוך בתרייתא. ואיכא פלוגתא בינייהו שבעל מתיבות פסק כריש לקיש דאמר משעת כתיבה וזמן משום פירות ורב אלפס פסק כר' יוחנן וזמן משום בת אחותו ורבינו חננאל כתב פלוגתא דרבוותא ולא אכרע כחד מינייהו ואנן מסוגיא דשמעתא לא סלקא לן הלכתא, דכולה שמעתא אליבא דתרווייהו קא אזלא. ורבינו שלמה נמי פירש דכולהי קשייתא אליבא דתרווייהו הוי. ומסתברא מדגרסינן בירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ב) ר' יוחנן אמר משום אכילת פירות שמע מינה דקמייתא מפכינן ור' יוחנן וריש לקיש קיימא לן כרבי יוחנן דאמר זמן משום פירות ומדגרסינן בבבא מציעא בסוף פרק שנים אוחזין (י"ט.) בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה וליחוש שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי ואזיל בעל וזבין פירי מניסן עד תשרי ולא קא פריך וליחוש משום בת אחותו שמע מינה זנות לא שכיחא. ואף על גב דאיכא למימר דהתם ליכא למיחש משום בת אחותו דאפילו לא יחזיר לא קטלינן לה דספק נפשות להקל אכתי איכא למוכח מההיא דפרק כל הגט (כ"ו:) ומקום הזמן קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין ואסיקנא דעולא סבירא ליה משום תקנת ולד ולא משום בת אחותו. ולפירושא דרבוותא רמי בר חמא נמי הכי סבירא ליה כריש לקיש דאמר רמי בר חמא (יבמות נ"ב.) הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט שמע מינה דרמי בר חמא לא סבירא ליה משום בת אחותו ואשתכח דעולא ורמי בר חמא וריש לקיש קיימי בחדא שיטתא הילכך רבי יוחנן יחידאה הוא לגבייהו ולית הילכתא כוותיה ועוד דרבי שמעון דמתניתין הכי סבירא ליה דמשום פירות הוא וכן הילכתא. דכולי עלמא (י"ז:) היכא דכתב בו שנה חודש שבת שבוע אי נמי גזייה לזמן ויהביה ניהלה (י"ח.) וכתביה ואותביה בכיסתיה וגיטין הבאים ממדינת הים כולהו פשיטא לן דכשרין נינהו ותנשא בהן לכתחילה דהא בכולהו אמר כשר לפי שלא חידשו תקנה בגיטין אלא לעשותן כשאר שטרות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. נכתב בלילה ונחתם ביום כשר, לפי שהיום הולך אחר הלילה. ביום ונחתם בלילה פסול, מוקדם הוא דמשמע דמההוא יומא איגרש ולא איגרש עד למחר, ובגמ' מפרש מאי פיסוליה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואם כתבו ביום ונחתם בלילה פסול. כתבו בלילה ונחתם ביום כשר.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ב</h3>
מתני' נכתב ביום ונחתם [ביום בלילה ונחתם] בלילה בלילה ונחתם ביום כשר דהיינו חד יומא ואין כאן גט מוקדם. ביום ונחתם בלילה פסול דמוקדם הוא דמשמע מההיא יומא איגרש ולא איגרשא עד למחר. ור"ש מכשיר שהיה רש"א כל הגיטין של מכר של מתנה והלואה שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין דאתו למיטרף לקוחות מיומא דכתיבה ושלא כדין חוץ מגיטי נשים דלאו לגובייני עבידי. איתמר מפני מה תקנו זמן בגיטין כיון דלאו שטרא דגוביינא היא ר"י אמר משום בת אחותו שהיא אשתו שמא תזנה ויחפה עליה כדאי' בירושלמי בפ' השולח [ה"ג] רב הונא אמר מפני מה תיקנו זמן בגיטין מפני מעשה שאירע מעשה אירע באחד שהיה נשוי את בת אחותו וזינתה עד שהיא אשת איש והלך והקדים זמנו של גט אמר מוטב שתדון כפנויה ואל תדון כאשת איש פי' לא שכתב זמן בגט והקדימו אלא הגט כתב סתם בלא הזמן ואמר בעל פה שקודם שזינתה כבר גירשה קודם לכן. רבי שמעון ב"ל אמר משום פירות שמזמן כתיבת הגט ואילך אם ימכור הבעל הפירות נכסי מלוג היא תגבה מיד הלקוחות שאם לא היה בו זמן היה מוכר והולך וכשתתבענו לדין היתה ידה על התחתונה שיאמר לה קודם הגירושין מכרתי ורשב"ל מ"ט לא אמר כר' יוחנן אמר לך זנות לא שכיחא. ור"י מ"ט לא אמר כרשב"ל קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה הלכך זמן כתיבת הגט לא מהני מידי דכי אתיא למיטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה ורשב"ל סבר אין לבעל פירות משעת כתיבה. ופרכי' והא איפכא שמעינן להו דאיתמר מאימתי מוציאין לפירות ר' יוחנן אמר משעת נתינ' רשב"ל אמר משעת כתיבה. פר"ח זצ"ל וקיי"ל כר' יוחנן ויש מי שאומר משעת כתיבה כמו מנין ג' חדשים. ורבינו יצחק אלפס כתב איכא מ"ד הלכה כר"י ואיכא מ"ד הלכתא כרשב"ל דאמר משעת כתיבה כדקיי"ל לענין ג' חדשים והא לאו מילתא היא דהתם [לענין] מאימתי מונין לגט ביחוד תליא מילתא וכיון דאינו מתיחד עמה משעת כתיבה מונין משעת כתיבה אבל הכא לענין פרי בפרקונה תליא מילתא כדאמר תקנו פרקונה תחת פירות וקיי"ל דלא פקע פרקונה מיני' עד דמטי גט לידה הלכך כל כמה דמיחייב בפרקונ' אית לה פירי וש"מ דהלכת' כר"י דאמר יש (להן) לבעל פירות עד שעת נתינה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. רבי שמעון אומר כל הגיטין של מכר ומתנה והלואה שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. וקיימא לן כרבי יוחנן דיש לבעל פירות עד שעת נתינה, וגם חייב בפירקונה עד שעת נתינה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תקנו חכמים זמן בגטין כדרך שתקנו בשטרות, וכל גט שאין בו זמן פסול, ואם נשאת בו האשה לא תצא כמו שמבואר בפרק אחרון [פ"ו ע"א]. וכן גט שזמנו מוקדם פסול, ונראה בעיניי שדינו כגט שאין בו זמן כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' ב', לפיכך אם נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, ואפי' היו עוסקין באותו העניין כדברי רבינו משה. וכבר הישבתי עליו בקונטרס הראייות בראיי' ד' וביארתי שאם היו עוסקין באותו העניין כשר. וכן אם היה זמנו מאוחר פוסל רבינו משה בפרק א' דהלכות גירושין [הכ"ה]. וכבר הישבתי עליו בקונטרס הראייות בראיי' ג' וביארתי שהמאוחר כשר.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
בפרק גט פשוט (ב"ב קע"א ב') מביא הא דתנן במסכת שביעית (פ"י מ"ה), שטרי חוב המוקדמין פסולין שהרי טורף בהן לקוחות שלא כדין ולפיכך קנסו אותם חכמים ולא יגבה בשטר מוקדם אלא מבני חורין [גזירה] שמא יטרוף בו מזמן ראשון שהקדימו, שטרי חוב המאוחרין כשרים שהרי הורע כחו של בעל השטר שאינו טורף אלא מזמן השטר ואע"פ שלא כתבו בו שהוא מאוחר הרי זה כשר (רמב"ם מלוה ולוה פכ"ג הל' א'—ב'). ושנינו בפרק שני דגיטין (י"ז א'), שטר שכתבוהו ביום וחתמוהו בלילה הסמוך לו פסול מפני שהוא מוקדם ואם היו עסוקים באותו ענין עד שנכנס הלילה וחתמוהו ואע"פ שקנו ממנה בלילה כשר (רמב"ם שם ה"ג). וכתובות שלנו שנכתבו ביום ונחתמו בלילה הרי אומר שם (י"ח א' ותד"ה אף) שכתובה כמעשה בית דין דמיא ואין לחוש לכך אמנם התוספת אינה מעשה בית דין אלא מאחר שקנו ביום כשר. ועוד שבעסוקין באותו ענין הכל מודים שם כאשר ביארנו.
<h3>ספר התרומות שער נ"ו</h3>
ויש לברר שטר שנכתב ביום ולא קנו מידו עד הלילה הסמוכה לו אם נקרא מוקדם אחר שנתעסקו באותו ענין כל היום עד הלילה הסמוכה לו. ועל זה גרסינן בגטין פ"ב נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, נכתב ביום ונחתם ביום, בלילה ונחתם בלילה, בלילה ונחתם ביום הרי זה כשר. ותו גרסינן התם [י"ח ע"א] אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, דהא משעת פסק דין אשתעבד ליה ומכאן דנקט שטרא דמי, כתובה נמי כמעשה ב"ד דמיא. ולא איתוקם כותיה, דהא גרסינן עלה כתובתה דחייא בר רב אכתיב ביממא ואחתים בליליא הוה רב התם ולא אמר ולא מידי, ושיילינן לימא כשמואל סבירא ליה, ומשני לא עסוקים באותו ענין הוו. ותניא אמר רבי אלעזר בר ר' צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל אם עסוקין באותו ענין כשר, שמיום שהוחל הענין מאותה שעה נגמר המעשה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ונכתב ביום ונחת' בלילה פסול אבל אם נכתב בלילה ונחתם ביום אפי' לא ניתן עד ימים מרובים כשר ואין לחוש משום מוקדםא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ומיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום לבד מגיטין שאד' שולח לאשתו ממקום אחר דהתם לא אפשר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ונכתב ביום ונחתם בלילה פסולא) ב) אבל אם נכתב בלילה ונחתם ביום כשר אפילו לא ניתן עד ימים מרובים כשר ואין לחוש משום מוקדםג). א)0[פ"ה מוקדם הוא דמשמע מההוא יומא איגריש ולא איגריש עד למחר עכ"ל]. ב)0תקנו חכמים שיכתוב זמן בגיטין ומקום כתיבתו כשאר שטרות שמא תהיה אשתו קרובתו ותזנה תחתיו ויכתוב לה גט אחר הזנות ויתן לה ואם לא יהיה בו זמן יכולה לומר (אחר) [קודם] הזנות נתגרשתי וזה כרבי יוחנן בפרק ב' דגיטין (דף י"ז) ואפילו בזמן הזה מועיל זמן שלא יהיו ממזרים, ה"ג אי נמי שלא יאמרו שזינתה אחר גירושין וירצה להחזירה ולקיימה דגרושה שזינתה מותרת לחזור כדמוכח בפרק ב' דסוטה (דף י"ח) עכ"ל שיטת שנץ. גט שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מוקדם או מאוחר שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אע"פ שעסוקין באותו ענין, כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד כל אילו פסולים עד שיחתמו בו זמן כתיבתו ומקום כתיבתו. הג"ה מפרק [בתרא] דגיטין (דף פ"ו) יש עליו עדים ואין בו זמן פסול ואם נשאת הולד כשר. בפרק ב' דגיטין (דף י"ז) בעי גזייה לזמן ויהבה ניהליה מאי אמר ליה כשר. וריש לקיש קאמר שם דתקינו זמן בגיטין משום פירות, פירשו התוספות כיון שתדע האשה מתי נכתב ונחתם לא תפסיד הפירות מנכסי מלוג שלה [ותגבה] דפעמים שנכתב בניסן ואינו נותנו עד תשרי והיא לא תדע מתי נכתב, ואם תאמר גט מאוחר ליפסל מהאי טעמא ובגט פשוט [ב"ב ק"ס ע"א] מוכח דכשר דאמר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט וכשהוא פושטו הרי הוא נעשה מאוחר דלמקושר אמרינן התם [קס"ד ע"ב] דמלך בשנה מונין לו שתים ועכשיו (יותר) [ימנו] מזמן הכתוב בו כדין פשוט שלא ידע דמקושר היה ופושטו ואומר ר"י דבמאוחר אין הבעל מפסיד פירות משעת חתימה אלא משעת הזמן שאין ראוי לגרש בו עכשיו דאין זה כריתות ואפילו נותנו לה לאלתר אין הגירושין חלין עד שעת הזמן, עכ"ל שיטת שנ"ץ. הג"ה, ורבינו שמשון מגוויל"א הכשיר גט מאוחר והראה דברים מגט מקושר שמלך שנה כותבין שתים ואפילו הכי קאמר גט מקושר עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט וכי עבד לה פשוט הוי מאוחר וכשר עכ"ל. לא כתב שם היום אלא בשבת ראשונה או בשבת שניה מחדש פלוני או בחדש פלוני או בשנה פלוני ולא הזכיר החדש אפילו כתב בשבוע פלני כשר, וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מוקדון שהוא מנין שטרות ואם כתב לשם מלכות שאותו זמן במדינה שיש בה רשות אותו מלכות הרי זה כשר, עכ"ל המיימון. ג)0ומיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום רק מגיטין שאדם שולח לאשתו ממקום אחר דהתם לא איפשר על ידי שליח, [והנהו קלא אית להו ופר"י (ויכונן) [ויכונו] יום המסירה]. עכ"ל ס"ק.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ז</h3>
בפ' גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמר להו רבא בר שילא להני דכתבי שטרי אקנייתא כי כתביתו שטר אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו כתובו, ואי לא, כתובו יומא דקיימיתו ביה, ופרשב"ם דוק' שטרי מתנתא ומכר בלא אחריות דלא אתי למיטרף שלא כדין, אבל שטרא מכר ומתנה דאית בהו אחריות, אפי' אי ידעי' יומא דקנו ביה לא ליכתבו אלא יומא דקיימי ביה, דאי כתבו יומא דקנו ביה בתר הכי, הוה מוקדם ופסול, דכל זמן שלא נכתב השטר אין הלקוחות משועבדין, אלא מה שיקנו אחר כתיבת השטר, דעדים החתומים על השטר אינהו מפקי לקלא, כדאמ' לעניין הלואה בחזקת הבתים [שם מ"א ע"ב], ואפילו נכתב ביום ונחתם בלילה, חשבינ' ליה מוקדם ופסול, דהא לא אישתעבדו לקוחות אלא מיום חתימתו ואילך, ואי' אתי למיטרף לקוחות מיום כתיבה שלא כדין, והכי תנן בפ' ב' דגיטין [י"ז ע"א], נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ור' שמעון מכשיר, שהיה ר' שמעון אומ' כל הגיטי' שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים, מי' לעניין שטרות כולי עלמ' פוסלין. ור"ח פי' עלה דהא רבה בר שילא, שמעי' מינה שטרא דכת' בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומין אחתימו עליה הנהו סהדי קמאי שפיר דמי, דלא בעי חתימה בההוא יומא, אלא בגיטא בלבד דתנן נכתב ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה. הוא פי' כן, אבל לא ייתכן אלא כמו שפיר' וכדמוכח בגיטין עכ"ל רבי' שמואל. ורואה אני דברי פר"ח, הוא הביא ראיה ממשנה של גיטין, ופשוטה סותרת את דבריו, וכי פה מפיק מרגליות טעה בפי' המשנה, סבורני שנחלף לרבי' שמואל בין ב' לכ', וכך אמר ר"ח דלא בענן חתימה ההוא יומא אלא כגט בלבד, פי' כמו גט בלבד, כל שטרות שהן כיוצא בו של גט, אם נכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולי' שהשטר מזויף מתוכו, שכתב זמן הגירושין א' בניסן והוי מוקדם ופסול, אלא כשכותב הדברים כהוויתן אפי' עומד באייר וכותב זמן הלואה מא' בניסן המעשה כמו שהיה שהלווהו א' בניסן כשר, כי לא הקדים הזמן, וכדאמ' להו רבה בר שילא אי ידעיתו יומא דקנייתו ביה כתובו ואפי' כתוב בהן אחריות, כי כל הלואה בשטר אית ליה קלא משעת הלואה, אפי' נכתב השטר ב' ימים אחר הקניין, כיון דעומד לכתיבה, אבל על פה דאינה עומדת לכתיבה לא מפקי קלא, כדאמ' בחז' הבתי' [ב"ב מ"א ע"ב], דאמ' רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדי', מי אמ' רב הכי והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות, מלוה אזביני קרמית, מלוה עביד איניש דיזיף בצנעה כי היכי דלא ליתזלו ארעיה, מאן דזבין זבין בפרהסיא כי היכי דניפוק עליה קלא, הכי נמי כל מלוה בשטר מוזיף בפרהסיא כי היכי דניזדהרו לקוחות, הרי במוכר אע"ג דלא חתמי סהדי גובה מנכסי' משועבדי' אלמא דלא תלי בחתימת עדים. ובפ' גט פשוט [שם קע"ו ע"א], ר' אלעזר אומ' אפי' אין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדין, ומפ' שאני הת' דאיכ' כתיבה כך היא הגירס' בספרי' דווקנים, ופי' הואיל וניתן ליכתב איכא קלא אפי' על ידי עידי מסירה, אבל במלוה על פה אפי' אם הוחזק כתב ידו בב"ד, כיון דלא ניתן ליכתב ליכא קלא. והאי דקאמ' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א], האי שטרא פרסאה דמימסר' ניהליה באפי סהדיה ישראל מגבי ביה מבני חרי, אבל ממשעבדי לא מגבי ביה, כיון דאינו עומד לכתיבתן דסהדי ישר' ולחתימת', הויא ליה כמלוה על פה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
נכתב ביום ונחתם ביום או נכתב בלילה ונחת' בלילה או נכתב בלילה ונחתם ביום כשר כי הכל ביום אחד ואין בכאן הקדמה. אבל נכתב ביום ונחתם בלילה פסול שהוא מוקדם כי חכמי' תקנו זמן בגטין משום בת אחותו שתהיה נשואה לו ותזנה וירצה לכסו' עליה ויתן לה גט בלא זמן ותאמר היא אחר גירושין היה הזנות. פירוש ואפילו בזמן שאין דנין דיני נפשות פסול הגט בלא זמן כי תחפה על בניה שלא יהיו ממזרים או שמא תוכל לחזור לו כי אם זנתה תחתיו אינה יכולה לחזור לו ואם אחר גירושין יכולה לחזור לו ולפיכך גט מוקדם פסול משום זנות. אי נמי משום פירו' נכסי מלוג למאן דאמר בשעת כתיבה עדין יש לבעל לאכול פירות כמו שכתבתי במישרים בדין כתובה פשוט בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
וכמו כן גט מאוחר אף על פי שיש לו קול אין ראוי לגרש בו ולא תהא מגורשת בגט מאוחר עד זמן הכתוב בו כי הוא כאלו אמר הרי זה גטיך ולא תתגרשי בו עד אותו זמן ויש לבעל פירות עד הזמן הכתוב בו וכן דעת התוספות ור"י והרא"ש. והראב"ד כתב דמאוחר כשר לגרש בו לאלתר אלא שיש לבעל פירות עד אותו זמן הכתוב בגט דהוי כמו התנה עמה בפירוש וראשון נראה עקר. והרמב"ם כתב נכת' ביום ונחתם בלילה פסול אפילו עסוקים באותו ענין וגט מאוחר פסול, ותמהו עליו, וראשון נראה עקר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אם כתוב בו היום גרשתי כשר שהרי הוא כאלו כתוב בו ביום שהוציא הגט בב"ד ותהיה מגורשת וה"ל כאלו כתוב בו זמן מפורש דהא ליכא משום בת אחותו ולא משום פירות. ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי כמו שתמצא בנתינת הגט אם יש עדי מסירה באי זה יום הגיע לידה כמאן דכתוב בו זמן מפורש דאמי אף על גב דכי לא כתבו זמן כלל פסול אפילו לרבי אלעזר פשוט בבתרא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"י</h3>
מחלוקת גטין אם הבעל אוכל פירות ואם היא תטרוף לקוחות מפירות נכסי מלוג משעת נתינת הגט או משעת כתיבה והעק' משעת נתינה. ומכל מקום אם הוציא' הגט מסתמא נאמר כי מיום שכתוב הגט באותו יום נמסר לה ולא אמרינן לה תביא ראיה באי זה יום נמסר לה קודם שתטרוף ורבינו שלמה כתב דאמרינן לה הבא ראיה מתי נמסר לך ואחר כך תטרוף לקוחות וראשון עיקר כי לא אמרינן לה זה אלא כשנפל ומצאוהו והחזירו אותו לה דמשום דאיתרע בנפילה חיישינן יותר אבל בענין אחר לא חיישינן ואם נמסר אחר יום הכתיבה היה ודע כי העדים יוציאו קול שהיו במסירה ולקוחו' ידעי ויאמרו לה הבא ראיה, ועל כן כותבין גט לאיש בלא אשתו ולא חיישינן שמא נכתב בניסן ולא נתנו לה עד תשרי ויטרוף שלא כדין מניסן עד תשרי דאם איתא דלא נמסר משעת כתיבה קול היה לו כמו שכתבתי וכך כתבו התוספות. ועוד כתבו שאם אחר זמן הגט ונתנו לה מיד הבעל אוכל פירות עד זמן הכתוב בגט גטין. כתובה משמטת משתפגום או תזקוף במלוה ולא בעינן שתיהן אלא אם פגמה או זקפה שביעית משמטתה כי כתובה אין שביעי' משמטתה כי היא מעשה בית דין כאשר כתבתי בשמטה גטין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
גט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול נכתב ונחתם ביום אע"פ שלא נתן אלא לאחר ימים כשר ואין לחוש משום מוקדם.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ב'</h3>
נערה מאורסה היא ואביה מקבלין גיטה וה"ה לקטנה. וכל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה יכולה להתגרש פר"ש ז"ל על ידי אביה. ור"ת פי' דמתגרשת על ידי אביה. תשובת שאלה לר"ש ז"ל המגרש ארוסתו נראה שצריך לכתוב בגט ארוסתו שכל זמן שלא כנסה לחופה אין עליה שום אישות, ע"כ. כתב הר"י ז"ל ונשתטית לא יוציא וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה. ונכתב ביום ונחתם בלילה פסול אבל אם נכתב [בלילה] ונחתם ביום אפילו לא נתן לה אלא לאחר ימים רבים כשר ואין לחוש בזה משום מוקדם. והגיה הר"ף ז"ל מיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום רק מגט שאדם שולח לאשתו ממקום אחר דהתם לא איפשר ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
נכתב ביום ונחתם בלילה פסול אבל נכתב ונחתם ביום אפילו לא נתן עד לאחר ימים רבים כשר ואין לחוש בזה משום מוקדם. והר"ף ז"ל כתב מיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום רק מגט שאד' שולח לאשתו ממקו' אחר דהתם לא אפשר ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. רבי שמעון מכשיר. מפני מה תקנו זמן בגיטין. פירש ר"י בעל שאמר גירשתי את אשתי נאמן היינו דווקא מכאן ולהבא אבל למפרע לא. ואפילו מכאן ולהבא אינו נאמן היכא דאשתו מכחישתו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
גט שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אעפ"י שהיו עסוקין באותו ענין פסול. כתב הגט באורגון וטעה וכתב בטרשקו הרי זה פסול עד שיחתמו בו במקום שנכתב. גט שיש עליו עדים ואין בו זמן פסול. גט שהזמן שכתוב בו מוקדם הרי זה פסול לדברי הכל. היה הזמן שכתוב בו מאוחר כתב עליו הר"ם במז"ל [גירושין פ"א הכ"ה] שהוא פסול.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ומאשר בא מעשה לידינו על גט שכיב מרע שהיה זמנו מאוחר, אזכור מה שקרה ומה שכתבתי בו אני ומה שעשינו מעשה עליו. מעשה היה במקום תחנותי מגדול שילון, בשנת הדבר, שנת המאה ועשרים ואחת ליצירה, והנה בחור אחד היה בן דון משה בר' נתן ד'אלאנצון נפל למשכב, וצוה לסופר לכתוב גט לאשתו כדי שלא תזקק ליבם. ונכתב הגט ונחתם בעדים כשרים ונתן בידה, ומעשה בית דין כבר נעשה עליו. ואחר כן נמצא טעות בזמן הגט שבמקום עשרים ואחת, כתב הסופר עשרים ושתים. ואחד מאנשי הדור אמר כי הגט היה מאוחר, והיה רוצה לפסלו על כל פנים, ושלח אלי כתביו אבי הבת הוא (הנעלה בונגודאש דון) הנעלה דון שלמה בונגודאש קאייל, להשכילו דעתי, ושלחתי לו תורף קונדרס קטן הולדתי על זה כאשר אכתוב עתה, וכאשר הייתי בעיר אויניון שהייתי שונה ומלמד שם בישיבת התלמידים, עשינו מעשה בית דין שני, אני ושני חכמים גדולים משם, בפני כל גדולי קהל אויניון, היו יותר מארבעים במעמד ההוא. והתרנוה להנשא. כמו שנה אחת אחר קבלת הגט, כי נתאחר הדבר, לסבת המתנגד היה שולח כתביו לחכמי צרפת וברצלונאה וזולתם.
וזהו תורף מה שעלה בדעתי על זה המעשה ושלחתי הכל בכתב מידי לאבי הבת הרשום, ונראה לגדולי חכמי אויניון, אנכי הצעיר בבית אבי והדל באלפי. גם אני לא אחשך פי, כי אראה שמי מרום דברי הגאונים, אשלי רברבי בדת צור מחזיקים, בדבר גט מאוחר דשכיב מרע, יש מהם לפסול נוטים, גוזרים גזרות ופוסקים. ומהם מראים כחה דהתירא ומביאים ראיות גלויות, על הראשונים חולקים, והמקל לו יגיד לו אמרים נכוחים ודברים צודקים, מי ראה אלו יוצאים בחסן חצים, ולא יצא גם הוא בצבאותם, ומי האיש אשר לא יקים, תרן שכלו לפרש נס דעתו וכונתו במה שפלפל ולהסיר מעיני בינתו דוקים, להאיר כל מחשך יחשיך במקרים קרים לנמצא למסופקים, ולרמוז רמז מה שמץ דבר נשמע בו למשכילים להבין בהשתכלות מעט מספיקים, ומי אני ומי ביתי ליכנס בין הרים גבנונים וחזקים, כל חשך טמון לפניהם לאור ומי חכמתם על יושבי חלד יוצקים, יפוצו מעיינותם חוצה, ישקו העדרים לבעלי הקנינים, מזן אל זן מפיקים. אולם הציקתני רוח בטני, על דבר מעשה קרה במגדול שילה באהלי צדיקים, נתן גט שכיב מרע לבת האיתנים, ערב שבת עם חשיכה, ויהי הם מריקים, צרורות כספיהם, ממשמשים בכליהם, לצאת לקראת כלה נזקקים. בראותם כובד חליו, עודנו מדבר דבור בריא. וימהרו לסופר לכתוב, וכתב הגט כתקון חכמים והדברים עתיקים, זולת זמן שנת הפרט איחר הסופר מהיר, ובמקום עשרים ואחת כתב עשרים ושתים, כי היו זמותיו נתקים. על שתכפוהו אבליו בעת ההיא לתקף הדבר היה שם בין חלשים ומוצקים. וזאת היתה סבת שגגתו (ואמות) [ומאומת] זה אצלי ונודע בשערים ובשוקים. גם עדי מסירה וחתימה, בקריאת הגט קודם נתינה ואחר נתינה, עמדו מבוהלים ודחוקים. לעת ערב והנה בלהות הכנסת כלה, בשנוי זמן השנה לא היו מדקדקים. מצורף לחסרון לא יוכל להמנות, מאוהביהם וקרוביהם היו נאנחים ונאנקים. ולולי זה זאת לא זאת הן המה היו יודעי דת ודין לא מידיעת פרט זמן היצירה מבולקים, ואם מספרי מחמדיהם בקקום בוקקים, גם חותמי הגט לא נפל מהם דבר חשבון המהלכות ותקופות וגימטריאות, ומולד אמתי, ולקות המאורות, וחכמת הכוכבים לבטלמיוס ותלמי, ואשר יסדו המתאחרים וחקקו מחוקקים. ובהלחמם במלחמתה של תורה זיקוקין דינור מפומהון נפקין, תבל האירו ברקים. ומי האיש הירא, המאומת אצלו זה, ולא תפול לו האמת במקרה, יחשה ולא לדבר, יהיו רעיו משתוקקים. לכן אחוה דעי אף אני, ואם לבגד הזמן נתקו מורשי לבבי מפני חמת המציקים. לא כמורה הוראה לבא ונמלך וכמתלהלה היורה זיקים, אך כמזכיר לעצמי מאשר הורוני רבותי, לא כחוגר מזיח אפיקים נהרי נחלי דבש וחמאת אמרי יושר קדמוני ורבותינו הקדושים יעבורו רצון ושוב רצים ושבים ויבאו פתחי נדיבים.
תנינן בגיטין בהמביא תניין [י"ז ע"א] גבי משנת נכתב ביום ונחתם ביום, נכתב בלילה ונחתם בלילה, נכתב בלילה ונחתם ביום כשר. נכתב ביום ונחתם בלילה פסול. ור' שמעון מכשיר, שהיה ר' שמעון אומר כל הגיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין. חוץ מגיטי נשים. ע"כ לשון המשנה. איתמר מפני מה תקנו זמן בגיטין, ר' יוחנן אמר משום בת אחותו, ר' שמעון בן לקיש אמר משום פירות, קסבר ר' יוחנן יש לבעל פירות עד זמן נתינה, ומשום הכי לא אמר כר' שמעון. וקסבר ר' שמעון אין לבעל פירות משעת נתינה, וזנות לא שכיחא, ומשום הכי לא אמר כר' יוחנן. ובאור זה מפני מה תקנו חכמים זמן בגיטי נשים הא לאו לגוביינא קאי, דבשלמא שאר שטרות קיימי לגוביינא, וצריך לכתוב בו זמן מאימת קא גבי (גוביה). אלא גט (מאי) [מי] קאי לגוביינא, דלכתוב ביה זמן. דאע"ג דתנן [כתובות פ"ח ע"ב] הוציאה גט ואין עמה כתובה גובה כתובתה. מכל מקום אינה גובה מזמן הגט, אלא מזמן הנשואין היא טורפת. ועוד דעיקר הגט לא לגוביינא עביד אלא להתירה לעלמא, ולגופו של גט למה תקנו לו זמן. ר' יוחנן אמר משום בת אחותו, שאם זנתה תחתיו ויאמר כבר גרשתיה ויחפא עליה כדי שלא תתחייב בחנק. וכדאיתה בירושלמי [גיטין פ"ד ה"ג] מעשה באחד שהיה נשוי בת אחותו וזנתה עד שהיא אשתו, עמד וגרשה ומקדים זמן הגט, אמר מוטב תדון כפנויה ולא תדון כאשת איש. וקסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה. הילכך זמן אינו מעלה ומוריד לגבי פירות, דכי אתיא למיטרף, אמרינן לה אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידיך, ואי לא מייתא ראיה לא טרפא כלל. ר' שמעון בן לקיש אמר משום פירות. דפירות שכיחי, וזנות לא שכיחא. ואפסיקא הלכתא בהדיא כר' יוחנן לדעת הר"ם [גירושין פ"א הכ"ד] והרי"ף ושאר גאונים, וידוע ליודעים מה שפסק הר"ם בהלכות גרושין פרק ראשון [הכ"ה] בגט מוקדם ומאוחר שפסול. ונתפרסם אצל החכמים השגת הראב"ד [שם] אותו בגט מאוחר. זה לשונו. א"א טעה במאוחר שהוא כשר להנשא בו, ולא תימא לזמן הגט אלא מדקיימה גיטא בב"ד, או שנתנו לה בעדים, ולא הזכירו לה איחור הזמן מותרת להנשא מיד. לפי שאינו יכול לקלקלה. ואומר אני שאוכל פירותיה עד אותו זמן, ואינה גובה כתובתה עד אותו זמן, שלכך אחרו וכמי שהתנה עמה הוא. וכל הפוסל גט מאוחר מפריז ומפסיד ותועה, ואלו היה פסול עד שהשיב רבי את ר' חנינא בן גמליאל בשטר מאוחר שהיה יכול לתרץ קסבר אין כותבין שובר, ישיב עליו מגט שלא יוכל לתרץ, אלא שמע מינה לדברי הכל כשר. אני הוא המזכה, ומזכה אני במקומי, שאם היה פסול לא לשתמיט תנא ולתנייה ולימא ובגיטין בין מוקדם בין מאוחר פסול, כדקא מפליג בפרוזבל. עכ"ל הראב"ד.
ובאור זה תנן התם בריש פרק בתרא דבבא בתרא [ק"ס ע"א] גט פשוט עדיו מתוכו. מקושר עדיו מאחוריו, פשוט שכתבו עדיו מאחוריו, ומקושר שכתבו עדיו מתוכו, שניהם פסולין, ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שהוא יכול לעשותו פשוט וכו'. וגבי מימרא דר' חנינא תנינן בגמרא [שם קס"ד ע"א] השיב רבי לדברי ר' חנינא בן גמליאל, והלא אינו דומה זמנו של זה לזמנו של זה, פשוט מלך בן שנה מונין לו שנה, שתים מונין לו שתים. מקושר מלך שנה מונין לו שתים, שתים מונין לו שלש. וזימנין דיזיף ליה זוזי במקושר ומתרמי ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה. ואמר ליה הב לי שטראי. ואמר ליה אירכס לי, וכתב ליה תברא, וכי מטי זמניה משוי ליה פשוט. ואמר ליה הכי השתא הוא דיזפת מנאי. והשיב לו ר' חנינא קסבר אין כותבין שובר. ובאור המשנה, גט פשוט, כעין גיטין שלנו עדיו מתוכו. מקושר שהיו עושין הכהנים, שהיו כועסין על נשותיהן, כדי שיתאחרו הרבה, ואולי לא יגרשו נשותיהן שהגרושה נאסרת להם. עדיו מאחוריו, כלומר שהעדים היו חותמין בין קשר לקשר, ואם חלפו הענין שהעדים חתמו בגט פשוט מאחוריו, ובמקושר מתוכו, שניהם פסולין. שלא נעשו כדין וכהלכה וכתקון חכמים. ושנוי המטבע שטבעו חכמים בגיטין, ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר, שהרי אין בו תקלה כלל, שלרצונו יוכל לעשותו פשוט בקריעת התפירות, אמנם גט פשוט שכתבו עדיו מאחוריו פסול. לפי שלא יוכל לעשותו מקושר, והוה ליה מוקדם, שהרי פשוט מלך בן שנה מונין לו שנה, שתים מונין לו שתים, ומקושר מלך בן שנה מונין לו שתים, והרואה בגט פשוט שכתוב מאחוריו שתים, יחשוב שיהיה שנה ראשונה, ואתי למטרף לקוחות שלא כדין. והשיב רבי לר' חנינא דאמר מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר, כי יוכל לעשותו פשוט. לדבריך נמי יש תקלה של גט פשוט מלך שנה מונין לו שנה מלך שתים מונין לו שתים, מקושר מלך שנה מונין לו שתים, וזימנין דיזיף מיניה בשטר מקושר, ומתרמו ליה זוזי ביני ביני ופרע ליה, ואמר ליה הב לי שטראי, ואמר ליה אירכס וכתב ליה שובר, וכד אתא זמניה, כלומר שעברו שתי שנים שכתבו בשטר מקושר ומשוי השטר פשוט בקריעת התפירות, ואמר ליה השתא אוזפת מינאי. ותירץ ר' חנינא קסבר אין כותבין שובר. ומזה השיג הראב"ד [על] הר"ם, עד שהשיב לו רבי לר' חנינא בשטר מאוחר והשיב ר' חנינא אין כותבין שובר, למה לא אמר רבי לר' חנינא, מדוע אתה אומר גט מקושר שכתבו עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט, הא הוה ליה גט מאוחר ופסול, אלא ודאי גט מאוחר כשר. ע"כ באור כונת הראב"ד.
ולפי הנראה זאת ההשגה חזקה מאד ומושגת בעיון דק והנה לא מצאתי שום תירוץ למתרץ ההשגות בזו ההשגה. גם הרי"ף ז"ל לא זכר כלל גט מאוחר בהלכותיו ופסקיו, כשפסק בגט מוקדם שפסול. דאם איתא דדעתיה לפסול גט מאוחר, לא לישתמיט הרי"ף מיניה ולידבריה וליתנייה וליפסליה. והאמת המזוקקת מכל סיג שאף אם נניח דעת הר"ם הרמוז בגט מאוחר בלתי מושגת השגה כלל מהראב"ד ולא מגאון אחר, ונדרוך דרך הר"ם ובמסלתו נעלה יען כי דעתו רחבה מדעתינו, וכי שיח לו וכי דרך לו בפסקיו והוראותיו בספרים בלתי מצויים אצלנו, או אם הם מצויים אצלינו, יש שם התעלמות ההבנה וההשתדלות לקוצר שכלינו, אמונה אומן אין פסק הר"ם הרמוז בגט מאוחר, דומה כלל לנדון שלפנינו מכמה אנפי. חדא שכשפסק הר"ם בגט מאוחר שפסול, פסק בדומיא דמוקדם מה מוקדם משתעי בגט אדם בריא. כי האי גונא דמעשה הירושלמי בשנשא בת אחותו, שהביא ראיה ר' יוחנן ממנו על תקנת זמן בגט, שהיה מחפא ליה בזנותה שלא תתחייב מיתה. אף גט מאוחר נמי שפסל הר"ם משתעי בגט אדם בריא נמשך לכונתו בגט מוקדם. אבל בגט מאוחר דשכיב מרע בזה שכל השתדלותו ודעתו וכונתו לגרש את אשתו, כי היכי דלא תיפול קמי יבם, חס ליה לר"ם למימר הכי. שנית התראו אתם קהל ישראל עם סגולה ממי שיש לו שכל, היות כונת הר"ם בענין גט מאוחר, בשאין מתכוין לאיחור הזמן במתכוין, ואם יפסול בגט מאוחר, דומיא דמוקדם הנעשה בכונת מכוין, להיותו מחפא על בת אחותו, כאשר קדם זכרו. היפסול באיחור זמן הגט הבלתי מכוון, כגון האי דאיתרמי בשגגת עט סופר מהיר לכתבו בעת ההיא לסבות קדם זכרן דרעיונוהי יבהלוניה. וכן הבין הראב"ד מכונת הר"ם בזכרו גט מאוחר שהמאחר הזמן כיוון לאחרו, כאשר זכר הראב"ד בהשגתו, באמרו ואומר אני שאוכל פירותיה עד אותו זמן, ואינה גובה כתובתה עד אותו זמן שלכך אחרו וכמו שהתנה עמה הוא. הנה אם כן בלי ספק באמור הראב"ד מלות שלכך אחרו הבין שעל איחור זמן הגט, המאוחר בכונה משתעי. שלישית תשוב תתפלא בי מחשבתי על המחמיר כל כך חומרא יתרה, בענין הזמן בגיטין שהוא מדבריהם, דתקנת חכמים היא, כדתנינן מפני מה תקנו זמן בגיטין וכו' והם אמרו, והם אמרו עוד בגיטין פרק המביא תניין [י"ז ע"ב], אמר ליה אביי לרב יוסף גזייה לזמן ויהביה ניהלה מאי, אמר ליה לרמאי לא חיישינן. וכן פסק הר"ם [גירושין פ"א הכ"ו]. כתוב בו שבוע שנה חדש שבת מאי, אמר ליה כשר, כלומר כתוב בו בשבוע פלוני של יובל ואין כתוב בו שנה פלונית, או כתוב בו שנה פלונית ואין כתוב בו חדש פלוני, או כתוב בו חדש פלוני ואין כתוב בו שבת פלונית, או כתוב בו בשבת פלונית ואין כתוב בו באי זה יום, הרי זה גט כשר ותנשא בו לכתחלה. וסיים אביי הבעייא דבעא מיניה מרב יוסף, ואמר מה הועילו חכמים בתקנתם. כלומר הא איכא משום בת אחותו ומשום פירות. ותירץ ליה רב יוסף הא לשבוע דקמיה, הא לשבוע דבתריה, אהני לשבוע דקמיה משום בת אחותו ואם זנתה תהרג, דהא בודאי אשת איש היתה כשזנתה. ולשבוע דבתריה משום פירות, ואם אכל הבעל פירות משלם לאשה מה שאכל. ומאחר דבזה הגט שכיב מרע מהנדון שלפנינו, כתוב בו באי זה יום באי זה חדש, אם לא יהיה כתוב בו שנה כלל. או אם שגג הסופר באיחור הזמן שאין בו חששא דזנות ותקלה כלל, מה בכך דהרי הוא כאלו אינו כתוב בו.
והנה כתב הרב בעל העטור ז"ל במאמר ראשון מעשרה מאמרות, אשר הוא זמן בראש חבורו לעטור סופרים, זה לשונו, ודכולי עלמא היכא דכתוב בו שנה או חדש שבת או שבוע, אי נמי גזייה לזמן ויהביה ניהלה, או כתביה ואותביה ואנחיה בכסתיה, וגיטין הבאין ממדינת הים, כלהו פשיטא לן דכשרין ותנשא בהן לכתחלה. דהא בכלהו אמר כשר, לפי שלא חדשו חכמים בגיטין תקנת זמן, אלא לעשותן כשאר שטרות. עוד כתב הרב בעל העטור ז"ל במאמר זמן, גט שיש עליו עדים ואין בו זמן, אבא שאול אומר אם כתוב בו אני פלוני גרשתיה היום כשר. אלמא ההוא יומא דנפק מיניה משמע. אמר ליה רב אחא לרבא דילמא אבא שאול כר' אלעזר סבירא ליה דאמר עדי מסירה כרתי. והלכה כר' אלעזר בגיטין, כדאמר רב יהודה אמר רב. ש"מ לר' אלעזר אע"ג דלית ביה זמן, כשר בעדי מסירה. ואפי' אינו כתוב בכתב ידו בין על ידי עצמו בין על ידי שליח, ולכתחלה הוא דבעינן זמן ועדים, אבל דיעבד כשר. והאי דאמר היום לאו משום זמן, אלא שאם היה בו תנאי אם ימות מחולי זה, או כשימות תהא מגורשת מעכשו, כדאמר לעיל כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, אבל לית ביה תנאה לא בעי אני היום גרשתיך. ורבינו שמואל כתב, דהאי דמצריך אבא שאול אני היום גרשתיך, לאו משום זמן. אלא משום דבעינן ידים מוכיחות שדעתו לגרשה מיד בשעת קבלת הגט. ומיומא דנן ולעלם דכתבינן האידנא, היינו אני היום גרשתיך דאמר אבא שאול. עכ"ל הרב בעל העטור ז"ל.
רביעית מאן מהימן דיימר דלא נשוי חילוק בין היכא דאיכא חששא דזנות ופירות ובין היכא דליכא חששא. ועינא דסהדיא נפלת עלוהי דהדין גיטא דנדון שלפנינו שזמנו מאוחר דאין בו חששא דזנות ופירות כלל. לא דזנות משום איחורו, ולא דפירות דגט שכיב מרע הוא זה, ובעונות מעת כתיבתו לא אכל ולא יאכל פירות וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ובכמה דוכתי חזינן לרב בעל העטור ז"ל, בענין זמן דמשוי חלוק בין היכא דאיכא חששא דזנות ופירות, ובין היכא דליכא חששא, כאשר יוכל כל בעל שכל לראות בלשונותיו הנעימים והנאהבים.
חמישית מי שיש לו אזנים כרויות ועינים מאירות הלא ישמע הלא יבינו, שכל מה שיפול בו טעות סופר כגון זה אין לחוש חשש כלל. כאשר כתב הרב בעל העטור ז"ל במאמר זמן, זה לשונו איתחזי לן מדברי הגאונים דאיחור זמן שטר שיש לומר טעות סופר הוא. בההוא מודה ר' יוסי דכשר. לא נחלקו ר' יהודה ור' יוסי, אלא בשטר שהוא מאוחר בידו, וכל שטר מאוחר אם כתבו עדים איחרנוהו וכתבנוהו ליכא חששא דר' יוסי מחמת זיוף וכשר. עוד כתב הרב בעל העטור ז"ל במאמר שמיני, המדבר בקיום טופסין וחתימתן גבי מימרא דאמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. וזה לשונו, ומסתברא כל שניכר שטעות סופר הוא כגון שלא כתב בששי שי"ן האמצעית או ברביעי רי"ש ודומיהן כשר. או כגון יודעים אנו חתומי עדות ברורה ולא כתב מטה. או כל דבר שניכר שטעות סופר הוא אינו צריך לקיים. מדאמרינן אחריות טעות סופר הוא ש"מ שכל דבר שהוא טעות סופר אין לחוש אלא בגוף שמות הבעלים ובגוף הממון, ובתשובה לרבינו ניסים הזקן ז"ל אי איכא בגט זכירת הזמן שני פעמים, או טעות, ונקד אחד מהם, או שהעביר קולמוס ונמחק, וכן אם טעה באותיות, אין לחוש כלל בכך, אלא במקומות ידועים, כגון שם האשה רחל, וכתב רחל ושרה, ונקד על שרה, ולא כתב וכל שום דאית לה בגט, ודאי חיישינן שני שמות יש לה, ויש לו לבעל לערער בדבר זה. וכן אם כתב בגט תנאי על מנת כך וכך ונקד עליו סתם, וכן תיבות שיש בהן חסרון כגון ודין ודן ונקד על ודין וכן כלם יש לחוש שמא יבא הבעל ויערער ויש לחוש לערעורו, ודוקא שלא כתב בקיומו לבסוף, אבל כתב לבסוף בקיומו לאו כל כמיניה. והיכא שמחזיר בסוף הגט, צריך שלא יהא בשטה אחרונה, כדגרסינן [ב"ב קס"א ע"ב] אמר ר' יוחנן כל המחקין כלן צריך שיכתוב ודין קיומיהן, וצריך שיחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה, והיכא שנפל כן בגט, צריך שיכתוב וגיטא דנן כשר כדת משה וישראל. ואי טעו ספרא באותיות שכתבנו לא חיישינן ליה וכשר ולא תעמוד בזה עגונה עכ"ל הרב בעל העטור.
הנה אם כן לכל מי שיש לו דם בעינו ולבו לימינו יש לו להבין דכל היכא דאיכא טעות סופר באיחור זמן השטר, כגון זה הבא לפנינו שבאנו לחקור עליו או בתיבות או באותיות זולת שמות הבעלים וגוף הממון כאשר זכר הרב, הנו כשר ואינו צריך לקיים וליכא חששא ביה כלל. ולשמא יבא הבעל ויערער אין לחוש, שנפשו בטוב תלין לעד לפי הטבע, כי זה כל האדם אם לא על דרך פלא.
ששית שכל משכיל יבין ויפקח עיני שכלו לראות, דבכמה דוכתי הקלו חכמים בגיטין [גיטין ב' ע"א], כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות. כדאמרינן בגיטין בריש גמרא דהמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ולשון הגמרא מאי טעמא, אמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה. ורבא אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו. ובאור זה מאי טעמא הצריכו חכמים לזה המביא גט ממדינת הים שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כיון דבעל לא קא מערער. ואתא רבא למימר לפי שאין בקיאין לשמה, דמשום דחשו רבנן שמא גט זה לא נכתב לשמה, אצרכוה לשליח לאסהודי בפני נכתב ובפני נחתם, ומתוך עדות זו אתה שומע ממילא שנכתב לשמה, דבפני משמע שהבעל הזמין עדים לעמוד על כתיבתו וחתימתו. ורבא אמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו, דלא חייש לשאינן בקיאין לשמה, ולא לשאר דקדוקי הגט, דסבירא ליה שהם בקיאין בכלן, אבל טעמא דמתניתין מפני שלא נמצא מי שיקיים גט זה, שהרי בא ממדינת הים ואין מצויין כאן לקיימו, ובדין הוא דלבעי תרי סהדי אליבא דתרויהו כלשון הרי"ף, אלא משום עגונה אקילו רבנן.
ותו תנינן בהמביא תניין [גיטין י"ט ע"א] עדים שאין יודעים לחתום, מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. ושאין יודעין לקרות, קורין לפניהם וחותמין. אמר רבן שמעון בן גמליאל, בד"א בגיטי נשים, אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות, אם יודעים לקרות ולחתום חותמין. ואם לאו אינן חותמין. אמר ר' אלעזר מאי טעמא דרבן שמעון שלא יהיו בנות ישראל עגונות, ואמר רבא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. כן פסק הרי"ף. אולם לשון הר"ם [גירושין פ"ה הכ"ג] העדים שחותמין על הגט צריכים להיותם יודעים לקרות ולחתום, ואם אינם יודעים לקרות, קורין בפניהם וחותמין. והוא שיכירו לשון הגט. ואם אינם יודעים לחתום, רושמין הנייר ברוק וכיוצא בו מדברים שאין רשומו מתקיים, והם כותבין על הרושם. ואין עושין כן בשאר שטרות, קל הוא שהקלו בגיטין, כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות, הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם. כדאמרינן בפרק המגרש [שם פ"ו ע"א], במשנת שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים פסול לתנא קמא. ור' אלעזר אומר אעפ"י שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, וגובה מנכסים משועבדים, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. דאי ליכא בגט עדי חתימה, אלא נתן בעידי מסירה בלבד, זמנין דמיתו עדי מסירה ואתי בעל ומערער ומקלקל לה. ולכך תקנו שיהיו עדים חותמין בגט, דאי אתי בעל ומערער מפקא ליה לגיטא ומקיימה ליה בעדי חתימה ודחיא ליה. ואמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אלעזר בגיטין. וכן פסק הרי"ף והר"ם ז"ל [גירושין פ"א הט"ו] דכל היכא דאיכא עדי מסירה לא בעינן עדי חתימה, ולכתחלה בעינן עדי מסירה שהם העיקר בגרושין ועדי מסירה כרתי, ומכאן יבין המבין שבענין הזמן דדבריהם נמי יש להקל בחתימת העדים בגט. וכלהו בחדא מילתא מחתינהו, וקל וחומר בכי האי גונא דנדון שלפנינו.
ועל הקול יצא מפי אחד מהחכמים שהשכיב מרע זכר תנאי אם לא מתי ואם מתי ואם לא מתי בצואתו לסופר לכתוב, אין משגיחין בבת קול. חדא דההוא עובדא לאו הכי הוה, אבל אביו ורבו (שעבר) [שעמדו] והאצילים העומדים לפניו, הזכירוהו שהגט אשר יצוה לכתוב ויתן לאשתו יהיה על תנאי זה, ואם יחיה מחליו אין דבריו קיימין, והגט ההוא כאלו אינו יהיה, ואמרו עליו זה, כדי שלא יהיה נבהל ונבעת בהזכרת הגט, ואחר כתיבתו [לא] זכר השכיב מרע התנאי בעת נתינה כראוי כפי הנשמע אצלי מפי אצילי קהל שילון היו במעמד ההוא בעת נתינת הגט. ותו נניח שהשכיב מרע זכר תנאי אם לא מתי ואם מתי ואם לא מתי בצואתו לסופר לכתוב קודם כתיבת התורף, מה בכך היראה המשמיע הקול, שיהיה פסול זה הגט בעבור זה, מפני שראה בפרק המגרש [גיטין פ"ב ע"א] גבי משנת ואם כתבו לתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול, דאשתעי בהמגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני, ר' אליעזר מתיר, וחכמים אוסרין, ובעי בגמרא האי אלא חוץ הוא או על מנת הוא, ופשט רבינא דחוץ הוא. אבל בעל מנת, מודו ליה. וסוף המשנה ההיא דריש פרק המגרש כך היא, ואם כתבו לתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול כדאמרן. ואמרינן בגמרא עלה דההיא משנה [שם פ"ד ע"ב] אמר רב ספרא כתבו לתוכו תנן, פשיטא כתבו לתוכו תנן, מהו דתימא הני מילי לאחר התורף, אבל לפני התורף אפילו על פה פוסל קמל"ן. ורבא אמר לא שנו אלא לאחר התורף, אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול. דאמר רבא להנהו דכתבי גיטי שתוקי שתקו לבעל עד דכתביתו לתרפיה דגיטא. ועוד אמר רבא גבי ברייתא דכל התנאים פוסלים בגט דברי רבי וחכמים אומרים כל הפוסל על פה פוסל בכתב, וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב, חוץ שפוסל על פה, פוסל בכתב. על מנת שאינו פוסל על פה, אינו פוסל בכתב. ואמר רבא מחלקת לאחר התורף דרבי סבר גזרינן לאחר התורף אטו לפני התורף. ורבנן סברי לא גזרינן. אבל לפני התורף, דברי הכל פסול. ופסק הרי"ף דהלכתא כרבא.
היחשוב חושב דלשון חוץ ועל מנת וכל התנאים הפוסלים הנזכר בברייתא, יהיה דומה כלל לתנאי שכיב מרע, שכל התנאים הנזכרים הם, כגון האומר הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים, או על מנת שתניקי את בני שתי שנים, או הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום, ודומיהן, דטעמא דכלהו שמא יכתוב התנאי בגט, ויחזור בו. וכדי שלא ישאר לבעל שום רשות וזכות בה, ואיך יעלה על הדעת, שדין תנאי גט שכיב מרע, יהיה כדין שאר התנאים. שכל עצמו של תנאי אם מתי ואם לא מתי. ואם לא מתי הוא צריך מאד אל הגט, והוא עיקרו של גט, להתירה אליו ולהיותה יושבת אצלו אם עמד מחליו. ואם לא זכרו לא בפה ולא בכתב, הנה היא אסורה לו לעולם, כלשאר הזרים דעלמא עודנה אצלו. וכן כשפסק הר"ם ז"ל [גירושין פ"ח ה"ג] כיצד מגרש אדם על תנאי, וכל הפסק ההוא שבפרק ח' מהלכות גרושין, לפי דעתי לא היה בדעתו כלל על תנאי גט שכיב מרע. כי אלה הגאונים הפוסקים פסקו לפי סוגית הברייתות שזכרנו למעלה.
עוד מצאתי לרב בעל המאור ז"ל פסק באלה הברייתות שזכרתי, שלא כדעת הרי"ף. וזה לשונו, כל התנאים פוסלין בגט פי' אם כתבו לתוכו. ונראה לי הני מילי בשלא נתקיים התנאי. כלומר שחזר בו ובטלו וחזר ומחקו מכתב הגט. דהיינו דומיא דמתניתין, אם כתבו בתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול. אבל אם נתקיים התנאי, אין על מנת כשאר התנאים הפוסלים בכתיבת הגט. ובירושלמי [גיטין פ"ג ה"ב] גרסינן אמר ר' יודן בשבטל תנאו. אבל אם לא בטל תנאו אף ר' מודה. וכל היכא דאיירינן כתב גט על תנאי על הדין ארחא הוא. כלומר שלא נתקיים התנאי שהיה בכתיבת הגט. והכי מוכח מסוף פרק מי שאחזו [גיטין ע"ז ע"ב], דאמרינן התם לימא קסבר ר' יוסי כתוב גט על תנאי כשר, גבי כתבו ותנו אם לא באתי וכו'. אלא דהתם איירינן בשלא חזר ומחקו, מפני שאין התנאי עצמו כתוב בגט, אלא הגט הוא שנכתב שלא כדרך התנאי. והכא איירינן בשבטל התנאי לאחר כתיבת הגט, וחזר ומחקו מן הגט, דומיא דמתניתין. הילכך לא נראה לי פירוש הר"ש ז"ל, שאמר פוסלין בגט אם כתבו בתוכו ואפילו נתקיים התנאי. וכולא שמעתא כעין משנתנו מפרשינן לה, ודאמר רבא להנהו דכתבי גיטי שתוקי שתקו לבעל עד דכתבינהו לתורפיה דגיטא, שלא יזכור שום תנאי, כי שמא יכתבנו בו ולא יקיימנו שיחזור בו והוה ליה גט כתוב על תנאי, או שמא יזכור חוץ, ואעפ"י שלא כתבו שהוא פוסל על פה. ורבא לטעמיה דאמר חוץ פוסל על פה לפני התורף. בפלוגתיה דפליג על רב ספרא. ואזיל נמי לטעמיה דאמר כל התנאים פוסלין בגט לפני התורף ואפילו לרבנן. אבל על מנת בעל פה, ואפילו לפני התורף, אפילו לרבא ואפי' לרבי, כשר. ואעפ"י שלא נתקיים התנאי, כגון שחזר בו מן התנאי בשעת נתינה, ונתנו שלא על תנאי, דלית לן ראיה למיסר, על מנת בעל פה לפני התורף אפילו לרבא ואפילו לרבי. דעד כאן לא פסל רבא בפלוגתיה דפליג על רב ספרא אלא בחוץ, אבל על מנת לא. ועד כאן לא פסל רבי כל התנאים בגט אלא בכתב, אבל על פה לא. ואם נתקיים התנאי אעפ"י שכתבו בתוכו ואפילו לפני התורף כשר לדעתי. מיהו חיישינן למנהגא דנהוג עלמא דלא למיכתב תנאי בגיטא כלל ולא שרינן הכי לכתחלה. ומה שפסק הרב אלפסי ז"ל כרבא, ואע"ג דר' זירא ורב ספרא פליגי עליה, משום דבתרא הוא. ולחומרא. [אי נמי איכא למימר וכו' ושנויא הוא] ולא סמכינן עליה. ע"כ לשון הרב בעל המאור. הנה נראה מלשונו שהוא מכשיר בהדיא גט שכיב מרע אם נזכר התנאי על פה לפני התורף שהוא דומיא דעל מנת. וכד אתפטר מעלמיה נתקיים התנאי אף כי פסק ואעפ"י שלא נתקיים התנאי.
והנה הרב בעל העטור זקק וצרף ובחן וברר דבריו מאד בברייתות אלה שזכרתי, שכתב בענין תנאי בחלק ארבעה עשר מתי"ו תשק"ף המורה על תנאי. זה לשונו. הכי גרסינן בפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"ב], כל התנאים פוסלים בגט דברי רבי, וחכמים אומרים כל שפוסל על פה פוסל בכתב, חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב, על מנת שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב. ופסק הרב אלפסי ז"ל כרבא דאמר מחלוקת לאחר התורף, והלכתא לאחר התורף כשר אם נתקיים התנאי כרבנן, ולפני התורף פסול אפי' נתקיים התנאי. ודוקא בכתב דפסול לפני התורף, משום גזרה דעל מנת אטו חוץ. אבל בעל פה, אפילו לפני התורף כשר. והני מילי על מנת, אבל חוץ וכל היכא דאיכא שיור בכתב פסול אפילו לאחר התורף. ובעל פה לפני התורף פסול, לאחר התורף לא. כדרבא דאמר לא שנו אלא לאחר התורף, אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול. ואזדא רבא לטעמיה, דאמר להו רבא להנהו דכתבי גיטי שתוקי שתקו לבעל עד דכתביתו ליה לתרפא דגיטא. שמא יזכיר לכם תנאי שיש בו שיור כגון חוץ מפלוני ודומה לו. והדין סברא לפסקת רב אלפסי. אבל גאוני מחסיא פסקי כר' זירא בהאי לישנא. אע"ג דפליג רבא על ר' זירא אכרע אבוה דר' אבין קמיה דר' זירא ואמר כתב גט על תנאי דברי הכל כשר, והיכי דמי לאחר התרף, ולפני התרף נמי דרבי פוסל בעל מנת ורבנן מכשרי הלכתא כרבנן. והלכתא כרבנן דמתניתין דבהדי ר' אליעזר. דתנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני, ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרין. ואוקימנא בחוץ שיש בו שיור, אבל על מנת דברי הכל כשר. מידי דהוה אכל תנאין בעלמא. ורבנן דברייתא דבהדי רבי, ור' זירא, וברייתא דתני אבוה דר' אבין, כלהו מכשרי בעל מנת בין לפני התורף בין לאחר התורף בין בכתב בין בעל פה, עכ"ל הרב בעל העטור ז"ל והוא האריך עוד על זה. אבל ארך הדברים לאות בקצת האישים והעתים, אך כתבתי עיקר דעתו בחבורו לעטור סופרים, ומה האדם שיבא אחרי המלך, להוסיף או לגרוע בלשונו ככסף צרוף שבעתים, ומדליי חכמתו יזל מים, כאשר הראוהו מן השמים.
ועל ענין היתר אשה זו לינשא ודאי מיום כתיבת הגט מונין לה שלשה חדשים, לא מן הזמן המאוחר בגט בשגגת הסופר דהוא שנת כך וכך, ומסברא נכונה דמסתברא מאחר דהא שלותא לא פסלה ליה לגיטא כדאמרן, לאו כל כמיניה דספרא דכתב בשלותיה זמן מאוחר דנן לאחרא מלהתנסבא ולמנות מיניה תלתא ירחי. ואף כונת השכיב מרע בעלה הות, דתהוי מתרכא מיניה מעכשו, הוא מיומא דכתיבא אם מאית ויתפטר לבי עלמא וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ומיניה תמני ליה תלתא ירחי, ובתר כן תדכה לאתנסובי לכל מאן דתצבי, דהלכה כשמואל דאמר מונין לה משעת כתיבה, מההיא ברייתא דהמביא תניין דמסייעא ליה, דהמשליש גט לאשתו ואמר אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים, משנתנו לה מותרת להנשא מיד. וכן פסקו הרי"ף והר"ם וכל הגאונים, וכבר עברת עלה שתא שלמתא, ותו יומין זעירין, ותתנסיב לאלתר פטירה ועטירא מכל ערורין. זהו מה שראיתי לכתוב במעשה זה של גט מאוחר אני הרשום למעלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. נכתב ביום ונחתם ביום בלילה ונחתם בלילה בלילה ונחתם ביום כשר. ביום ונחתם בלילה פסול ור' שמעון מכשיר שהיה ר' שמעון אומר כל גיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. פירוש. בלילה, כשנכתב בלילה ונחתם ביום נמי חד יומא הוא ואין כאן גט מוקדם. ביום ונחתם בלילה מוקדם, דמההוא יומא אגרשה ולא אגרשה עד למחר. ובגמרא מפרש מאי פסוליה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשיעי</h3>
תנן בפרק שני דגטין [י"ז ע"א] (דכתב) [נכתב] ביום ונחתם ביום נכתב בלילה ונחתם בלילה נכתב בלילה ונחתם ביום כשר נכתב ביום ונחתם בלילה פסול ורבי שמעון מכשיר שהיה רבי שמעון אומר כל גטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ (מגט) [מגיטי] נשים. ואמרי עלה בגמרא [שם י"ח ע"א] אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא (ויחתים) [ואיחתים] בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל סבירא ליה לא עסוקין באותו ענין הוו דתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק לא שאנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר. ומתוך דברי הריא"ף ז"ל שהביא עובדא דחייא בר רב משמע דסבירא ליה דלא כשמואל, וכן באר דעתו בתשובה, ונתן טעם לדבריו הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב ס"ז] מדמתמה תלמודא לימא כשמואל סבירא ליה משמע דסוגיין בעלמא דלא כשמואל ומשני דרב לא סבירא ליה כשמואל, וכן בעל העטור [מאמר א' זמן] פסק דלא כשמואל. אבל הרשב"א ז"ל סובר דקיימא לן כשמואל וחושב שכך היא דעת הריא"ף ז"ל. ונראה שלא עמד על תשובת הריא"ף ז"ל שאלו עמד עליה לא כתב מה שכתב. ואף לפי סברתו שסובר לפסוק כשמואל כתב דלא מכשרינן בכתובה שנכתבה ביום ונחתמה בלילה דוקא בעקר כתובה אבל בתוספת לא, דטעמא דמכשר שמואל בכתובה משום דהוי כמעשה בית דין ומעשה בית דין אית ליה קלא וגבי ממשעבדי ובעקר כתובה משום אחתוני הוא וכיון (דאית ליה) [דאיתהני] גמר ומשעבד נפשיה ואם בתולה היא הכל יודעים שכתובתה מאתים ואם אלמנה מנה, אבל בתוספת עדים הוא דמפקי לקלא ויש כתובה מרובה ויש כתובה מועטת. ותדע לך דלא תני לה בפרק אף על פי [כתובות נ"ד ע"ב] בהדי אותן (שאמרי) [שאמרו] שם דתוספת כעקר. ונראה מדעתו דהוא הדין לנדוניא דלא כתבי ביום וחתמי בלילה, אם כן אף לפי הפוסקים כשמואל דווקא בעקר כתובה דהיינו מנה מאתים בלחוד הוא דמכשר. ואם עסוקים באותו ענין אם נכתבה השטר או הכתובה או הגט ביום ונחתם בלילה כשר, וכן היא מסקנת הכל זולתי הרמב"ם ז"ל [הל' גירושין פ"א הכ"ה] שכתב שגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אף על פי שעסוקין באותו ענין וכבר תמהו עליו בזה. וכן אם קנו מידו נכתב ביום ונחתם בלילה כשר, וכן כתבו בעל העטור והרמב"ן ז"ל בחדושיו [גיטין י"ח ע"ב] ובפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] גבי אי קיימיתו בהיני, והרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב ס"ז], וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ג מהלכות מלוה ולוה [ה"ג]. נמצא עכשיו שמעשה בית דין נכתב ביום ונחתם בלילה משום דאית ליה קלא, וכל השטרות אין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אלא בשעסוקין באותו ענין או כשקנו מידו, וכתובה יש מכשירין ויש פוסלין, וכדברי הפוסלין משמע, ואף לדברי המכשירין לא הכשירו אלא בעקר דהיינו מנה מאתים. וגט אף על פי שעסוקין באותו ענין פסלו הרמב"ם ז"ל [הלכות גירושין פ"א הכ"ה], והאחרונים תמהו עליו בזה. גרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אמר ליה רב לספריה וכן אמר להו רב הונא לספרייה כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי ואף על גב דמימסרן לכו מילי בהיני וכי קיימיתו בהיני כתובו בהיני ואף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי משום דמחזי כשקרא. וכתב ר"ש ז"ל שצריך לכתוב בשטר במקום פלוני כתבנו מה שראינו במקום אחר, ומפרש בעל התוספות כדי שידע לחקור אחר עדי חתימה אם לא יכתוב המקום באמת וישנה לא יוכל למצוא האמת. ולא גריס הכא משום דמחזי כשקרא. ובפרק אין צדין [ביצה כ"ה ע"ב] גבי מאי דאמר מר התם (אנה) [אנא] אפקתיה לרב הונא מהיני לשילי ומשילי להיני דקדקו בעלי התוספות ז"ל דהיני ושילי תוך התחום נינהו וא"ה אמרו כי קיימיתו בהיני כתובו בהיני וכו'. והיינו בשטרי דלאו אקניאתא אבל בשטרי אקניאתא כתבינן דוכתא דמסרת מילי ולאו דוכתא דקיימי ביה ואף על פי ששתיהן בתוך התחום ע"כ. וזהו כשאין נזכרין יום הקנין אבל אם נזכרין יום הקנין צריכין לכתוב המקום שנמסר להם בו העדות שאם נמסרה להם העדות בהיני בחדש ניסן והם כותבין השטר בשילי בחדש תשרי אם אינם כותבין הזמן בשטר אלא בחדש תשרי כותבין שבשילי כתבוהו, אבל אם נזכרים שבניסן נמסרה להם העדות ורוצין לכתוב זמנו של שטר בניסן לא יכתבו בשילי אלא יאמרו שבהיני נמסרו להם הדברים בחדש ניסן ואם לא עשו כך מיחזי כשקרא. וכתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קע"ב ע"א] דדוקא שאין המטבע של המקומות משתנה אבל אם המטבע משתנה אין להם לכתוב אלא מקום מסירת העדות, אלא אם יבררו בשטר המטבע שנתחייב לו בו. וגרסינן תו התם [ב"ב שם] אמר להו רבא בר שילה להני דכתבי שטרי אקניאתא כי כתביתו שטרי אקניאתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מחזי כשקרא. וכתב הרמב"ן ז"ל והוי יודע דכי כתבי יומא דקנו ביה כתבו דוכתא דקנו ביה דאי כתבי דוכתא דקיימי ביה ביומא דכתיבה מחזי כשקרא וכשאמרו כתובו בשילי אף על גב דמסירן לכו מילי בהיני בכותבין יום הכתיבה אמרו ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל לעולם כשכותבין יום שקנו בו סומכין הקנין לאותו יום ואומרים וקנינו מפלוני ביום פלוני וכתבנו ונתננו, וכשכותבין יום שעומדים בו כגון שאין זוכרין יום הקנין אז סומכין הכתיבה לאותו יום וכותבים וקנינו מפלוני וכתבנו וחתמנו ביום פלוני ואי לא מחזי כשקרא ע"כ. ואם נזכרים העדים שהקנין היה בחדש תשרי אלא שאין יודעין בכמה בו לא יכתבו ביום אחרון של תשרי אלא יכתבו יום הכתיבה, בספר החשן בסימן מ"ג. ואם היתה ההלואה לזמן וקנו ממנו ולא כתב לו השטר ובתוך הזמן בא מלוה ואמר להם לכתוב השטר כותבין לו ולא חיישינן שמא פרעו תוך זמנו כך כתבו הגאונים ז"ל והרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [כ' ע"א]. בפרק קונם יין [נדרים ס"ג ע"א] תניא אדר ראשון כותב אדר ראשון אדר שני כותב אדר סתם דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אדר ראשון כותב אדר סתם שני כותבין תנין, וקיימא לן דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, והכין פסק מרן סבא הרמב"ן. וכן כתב רבינו תם ז"ל בכתובת בתו [תוס' נדרים ס' ע"ב], ויש מחמירין לכתוב בגטין יום ל' לחודש פלוני שהוא ראש חודש פלוני הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק קונם יין [נדרים פ"ח ס"א]. ואנו לא נהגנו להחמיר כך אלא בגטין. ואם ראש חודש הוא שני ימים כותבין ביום ראש חודש הראשון ביום ראש חודש סתם, ואין צריך לכתוב ביום שלשים לחדש שעבר שהוא ראש חודש פלוני, דכיון דקרו ליה אינשי ריש ירחא לענין שטרות אזלינן בתר לישנא דאינשי, וכן משמע מדתנן התם עד ראש חודש אדר ראשון ומייתי עלה בגמרא ברייתא דשטרות דאיפליגו רבי מאיר ורבי יהודה באדר ראשון ושני הי מנייהו כותבין סתם אלמא דין שטרות כדין נדרים כלשון בני אדם. וכן כשהוא ראש חודש שני אין מונין אלא מיום שני כדרך שאנו מונין ממנו לענין מקרא מגלה וחנוכה ושאר דברים, ויש לזה הרבה ראיות מפורשות כתבם אדוני אבי מורי הרב נר"ו בתשובותיו [תשב"ץ ח"א סימן קנ"ג] לקיים בהם המנהג ולסתור מה שנמצא לקצת חכמים ז"ל למנות מיום ראשון, וכן נוהגין בכל ישראל למנות מיום שני, אלא שהרשב"א ז"ל היה רוצה להנהיג במקומו למנות מיום ראשון, ולא נתחוורו דבריו ואין כאן מקום להאריך לכתוב כל אותן ראיות לסתור דברי הרשב"א ז"ל, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בקונדריס שחבר אדוני אבי מורי הרב נר"ו הנו כתוב על ספר תשובותיו [הראשון] הנקרא תשב"ץ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל גטין של מכר ושל מתנה והלואה. פסולין, דאתי למיטרף לקוחות מיומא דכתיבה ושלא כדין. ר' יוסף הלוי ז"ל, הא דתנן כל גטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין דוקא שטר שאין בו קנין דכיון דלית ביה קנין לא משתעבד אלא עד דחתים ליה וממטי ליה לידא דמלוה הלכך בעינן דחתים ליה וממטי ליה לידיה דמלוה בההוא יומא גופיה דכתיב ליה לשטרא והאי כיון דנכתב ביום ונחתם בלילה פסול הוא דכיון דלא מטא לידיה דמלוה אלא בלילה נחתם אשתכח דשעבודיה מאותו הלילה נינהו והשטר זמניה מיומא דכתיב ביה הוא וזימנין דזבין לוה בין כתיבת השטר לחתימת העדים ומפיק האי לשטרא דידיה דזמניה קודם זמן הלוקח וטריף ליה שלא כדין משום הכי בעינן עד דחתים ליה בההוא יומא גופיה שהוא זמן השטר וממטי ליה לידיה דאי אפיק מלוה מידע ידעינן דההוא יומא גופיה מטא לידיה עד דמיתי לוקח ראיה דלאו בההוא יומא מטא לידיה אבל שטר שיש בו קנין אפילו נכתב היום ונחתם לאחר זמן נמי כשר דהא משעת הקנאה שעביד נפשיה ושטרא זכרון דברים בעלמא הוא ואשתכח דשעבודא דידיה לא בגופיה דשטרא הוא כי היכי דנטרינן אימת מטא לידיה אלא משעת הקנין משתעביד ליה הלכך אפילו נכתב היום ונחתם לאחר זמן כשר הוא חוץ מגיטי נשים דלא לגוביאנא עבידי.
<h3>ערוך</h3>
איתמר, מפני מה תיקנו זמן בגטין, ר' יוחנן אמר, משום בת אחותו — פירוש כיון שאין טורפין בזמנו של גט לא ממשעבדי ולא מבני חרי, למה לי למכתב ביה זמן, ר' יוחנן אמר, משום בת אחותו — דזמנין דזניא ומחפה עליה. ירו' גיטין (פ"ד ה"ג) מעשה באחד שהיה נשוי בת אחותו וזינתה עד שהיא אשת איש ועמד וגירשה והקדים זמן הגט, אמר, מוטב תידון כפנויה ואל תידון כאשת איש. זה המעשה בירושלמי בפ' השולח גט לאשתו.
<b>הערוך ערך בת אחותו</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מפני מה תקנו זמן בגיטין, כיון דלאו שטרא דגוביאנא הוא. משום בת אחותו, והיא אשתו שמא תזנה תחתיו וחס עליה שלא תחנק וכותב לה גט בלא זמן ונותן לה וכשמע(מ)ידין עליה בבית דין מוציאה גיטה ואומרת גרושה הייתי ופנויה באותה שעה. משום פירות, שמזמן הגט ואילך ואם ימכור הבעל בפירות נכסי מלוג שלה היא תגבה ואם לא היה בו זמן היה מוכר והולך וכשתתבענו לדין ידה על התחתונה שיאמר לה קודם גירושין מכרתי עד שעת נתינה הלכך זמן כתיבת הגט לא מהני ביה דכי אתיא למיטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ז</h3>
משפט האשה שזינתה וילדה ואמרה לכשר נבעלתי ולאחר הגירושין. מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה והיתה אומרת לכשר נבעלתי והוא הביא עדים שקודם שנתעברה אמו ממנו זמן גדול היתה אמו בחזקת גרושה מבעלה וגם בחזקת שמת אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת וגם מכח אותה חזקה נשאת לבעל השני אחר המעשה ולכל זה לא חשש ה"ר יצחק הלבן זצ"ל והחמיר ואמר שמא לא דקדקו או שמא אחרי כן בא הגט לידה.
והשיב ה"ר חיים כהן זצ"ל פליאה היא בעיני על החכמה כיוצא בפרגא שלא דקדקו והניחו לעשות נישואין באשה ידועה אשת איש אם לא ידעו בבירור שהיתה בחזקת היתר או ע"י גירושין או ע"י מיתה הרי היה לה לזאת האשה חזקת האיסור מבעלה הראשון והתיר אחרי כן הרי אותה חזקה שהיו מחזיקים בה קודם מעשה חזקה היא. ולפי ראות עיני האשה שנתגרשה בגט שאין בו זמן וזינתה יכול שתאמר האשה כבר הייתי מגורשת בגט זה זמן גדול ואינה נהרגת ולא נאמר תביא ראיה אימת מטא גיטא לידה ולא נעמידנה על חזקתה וראי' לדבר מפני מה תקנו זמן בגיטין. ואין קשה כלום מההיא דיבמות [ל"א ע"ב] דקאמר להצלה דידה קאתי דמשמע אי אין בו זמן אין כאן הצלה והורגין אותה זה אינו כי כך הפי' מההיא דגיטין [י"ז ע"א] מפני מה תקנו זמן בגיטין כדי שתהא אשה יריאה כיון שיודעת שבעל לא יוכל לחפות שהרי לא ימצא שיחתומו בלא זמן ולרמאות אין אנו חוששין כי היא תסבור בעלי לא יעשה זאת א"כ לא יתן הבעל גט מאחר שיודע שאינו יכול לסייע' והיא לא תזנה על סמיכה שתהא נאמנת לומר גרשתני שהיא יריאה שמא לא יודה לה בעל ויאמר שקר הוא והיא אינה מעיזה ויריאה לזנות, ואות' דיבמו' ה"פ תמחוק לזנות אחר נתינת הגט ולמה תמחוק בשלמא זמן קידושין מחקה כדי לזנות דאמר' פנויה הייתי אלא בגט הצלה דידה הויא כדי שלא ירננו עליה. וגט שכתוב בו שבוע שנה דהוי גט כשר ואפי' תזנה בתחילת שנה ויוכל להיות שלא בא גט לידה כ"א בסוף שנה מ"מ אין לה חזקת איסור הכא נמי ל"ש מאחר שהיתה לה חזקת היתר קוד' נשואין ואין אנו יודעין מאימת התחיל היתר קודם נשואין ובתר בסוף אזלינן כרבא דאמר במי שמת [קנ"ג ע"ב ע"ש] הלכה כר' נתן וכרב דאמר [קידושין ע"ט ע"א] הרי היא בוגרת. ולא קשה מההיא דנגע באחד בלילה כו' [נדה ד' ע"א] דאמר במקום מציאתן ובשעת מציאתן אבל שלא במקום מציאתן לא, דחילק רב דההיא בריית' ברה"ר והרי זאת האשה אומרת מאותה שעה גרושה היא דהיא נאמנת אפי' ברוב פסולין לגבי ולד זה דהלכה כאבא שאול וכר"ג וכר"א [קידושין ע"ד ע"א] ולא קשה כלל מפ"ק דב"מ [י"ט ע"א] דאמר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידה וכתב הרב בכתבו וגם יש עדים שכמה שנים קודם לכן שלח לה בעל' גט אך אינם יודעים מתי הגיע הגט לידה או שמא לא הגיע ידעתי שכך רוצה לומר בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו כרב נחמן בעירובין [ל"א ע"ב] ולחומרא אמרי' לקולא לא אמרי' כר' יוחנן בגיטין [ס"ד ע"ב] הדין עמו. אבל מה שהוכיח דהלכה כר"נ בעירובין ולא כרב ששת מר' יוחנן דגיטין זה אינו דהתם מודה רב ששת שאין שליח גדול מעד אחד בעלמא דהוי דבר שבערוה ואינו פחות משנים ורב ששת לא אמר אלא בתרומה שחיטה וקרבן שהשליח סובר זה סומך עלי ויאכל איסור אבל בגט איזה איסור יבוא לבעל אם השליח לא יעשה שליחותו אבל אם יש להוכיח כר"נ (מחולק) [מחולין (י"ב ע"א)] יש להוכיח והכא לא נפקא לן מידי מ"ש הרב אבל מזה שיבואו שני עדים ודאין האחד העיד בפני הובא לה הגט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה לינשא על ידו והאחד העיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והית' מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי ולא היה אדם מכחישה אך היא עצמ' לא ידע' לקרותו אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה זה נראה בעיני הרבה עדות כי אין פחות משטרא פרסאה דמקרינן לשני עכו"ם זה שלא בפני זה ואפי' לא היה יותר כ"א זה כ"ש שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי ור' אושעיא בכתוב' [כ"ג ע"א] ורב הונא בהמגרש [פ"ט ע"ב] סברי אפי' שלא בפניו אינה מעיזה ור' חנינא ור' יוחנן בירושלמי דכתובות [פ"ב הל' ה'] ועדות האם דבר גדול לגבי ולד שהרי אסופי כ"ז שהוא בשוק אביו ואמו נאמנין עליו נאסף מן השוק צריך ב' עדים ובירושלמי קדושין [פ"ד הל' ב'] אביו ואמו כשני עדים הרי לך אב לבדו אינו נאמן אם לא האם עמו עתה האם כעד אחד לגבי ולד ואפי' לר' אליעזר דאמר [קדושין ע"ד ע"א] ודאן בספיקן אסור ולית ליה ממזר ספק יבא ולית ליה דרבא בעשרה יוחסין [ע"ג ע"ב] האם כעד אחד להכשיר הולד דהא רב אית ליה דר"א ורב סבר בירושלמי די' יוחסין [הלכה ב'] דאם כעד אחד להכשיר הולד. ועל זה שאמר הרב שנראה לו הלכ' כרבא דאמר [קדושין ע"ג ע"א] ספק ממזר כשר לבוא בקהל אינו נראה דרבא לא אמר אלא לדברי ת"ק דאמר ספיקן בודאן מותר א"כ ע"כ יש להם לדרוש דרשה אבל לר' אלעזר אינו רוצה לומר ספיקן בודאן אסור מן התורה כדמוכח בהחולץ [ל"ז ע"א] ועוד הכא ס"ל כרב ורב כר' אלעזר ומעמיד דראב"י כר"א כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא. ומה שאומר הרב שהוא ספק ספיקא ספק מגורשת ספק אינה מגורשת את"ל אינה מגורשת שמא מעכו"ם נבעלה, אינו נראה דרוב מצוין אצלה ישראל הן ומגו אין כאן מגו דאי בעי אמרה מעכו"ם היה שהרי היא טוענת טענה מעולה שהיא גרושה ומישראל דאינו מגו כיוצא בזה ויותר נ"ל מיגו דאי בעי' אמרה בעלי בא עלי וזה מצוי שלפעמים הוא בא ולא יראו אותו כמו שאנו אומרים ניחוש שמא פייס בכמה מקומות [גיטין כ"ט ע"ב, ודף ע"ז ע"ב] ולגמלא פרחא חיישי' [יבמות קט"ו ע"א] כ"ש הכא שלא הרגישו עד ג' חדשים לכל הפחות וזה לא הרחיק כ"כ שלא יכול ללכת ולבוא כמה פעמים זה היה נקל מכל מה שאמרה ודבר גדול אמר [שם פ' ע"ב] ברבה תוספאה דאמר אשתהי תריסר ירחי שתא והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל ולא פסלינן הולד. ועוד אני תמיה במקום שיכול לבוא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות אפי' היא אומרת על העיבור שהוא ממזר אין לנו להאמינה כדאמ' פ' עשרה יוחסין ועוד עד אחד מעידה שהיא גרושה ודאי כן היתה מסתמא אותו שבא עליה לפי דבריה ידע שהיתה מותרת שהרי לא היה עובר איסור אשת איש לגבי ולד כאילו מעיד על הולד שהרי אם נשאת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי כשר לכל האב ואם כשני עדי' לגבי ולד ולר' יהושע נמי דאמר [כתובו' י"ג ע"א] לא מפיה אנו חיין כשהארוס מודה לארוסה הולד כשר דאם ואב כשני עדים לגבי ולד. ע"כ תשובת רבינו חיים כהן זצ"ל ויצא הדבר להיתר והתירוהו כדבריו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה, והיתה אומרת לכשר נבעלתי. והוא הביא עדים שקודם שנתעברה הימנו אמו זמן גדול היתה אמו בחזקת מגורשת מבעלה וגם בחזקת שמת. אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה, אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת, וגם מכח אותה חזקה נישאת לבעלה שני אחר המעשה. והכשיר רבינו חיים כהן מטעם שהיתה בחזקת מותרת. אך שאין אנו יודעים אימת הותחלה החזקה. וגם כיון שהיא אומרת שהיתה גרושה באותה שעה, נאמנת לגבי ולד אפילו ברוב פסולים אצלה. וגם היו שני עדים ודאין, האחד מעיד לפניי הובא לה גט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה להנשא על ידו. והאחד מעיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והיתה מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי. ולא היה אדם מכחישה, אך הוא עצמו לא ידע לקרותו. אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה. זה נראה בעיני הרבה עדות, ואפילו לא היה יותר כי אם זה. כל שכן שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי. ואב ואם כשני עדים לגבי ולד. והאם כעד אחד להכשיר הולד. ודבר גדול אמר רבה תוספאה, דאמר אישתהי הוולד, והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל, ולא פסלינן הוולד. ועוד במקום שיכול לבא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות, אפילו אומרת על העובר ממזר הוא, אין לנו להאמינה. עכ"ל. ועוד האריך בפנים [סי' תרנ"ז] הרבה, ויצא הדבר להיתר והתירו לגמרי כדבריו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק שני דגיטין מפני מה תקנו זמן בגיטין רבי יוחנן אומר שלא יחפה על בת אחותו הנשואה [לו] אם תזנה יכתוב לה גט בלא זמן ויאמר שלאחר שנתגרשה זינתה, וגם בזמן הזה מועיל זמן שלא יטהרו ממזרים (י"ח א' תד"ה הנהו). ומקשה שם (י"ח א') גיטין הבאים ממדינת הים שנכתבין ונחתמין בניסן ואין מגיעין ליד האשה עד תשרי שאחריו מה הועילו חכמים בתקנתן ומתרץ הנהו קלא אית להו ופירש רבינו יצחק (בתו' שם) דכשרואין שזמן הכתיבה מוקדם מן המסירה יעלה על דעתם לכוין זמן המסירה.
<h3>האגודה</h3>
רבי יוחנן אמר שמא יחפה על בת אחותו. ריש לקיש אמר משום פירות פירש ר"י בגט מאוחר כשר כדמוכח פרק גט פשוט [ק"ס ע"א] (דאמרינן) מקושר שכתב עידיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט (בתוספות דף י"ז בפרק זה מבואר).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אתמר מפני מה תקנו חכמים זמן בגיטין ר' יוחנן אמר משום בת אחותו רבי שמעון בן לקיש אמר משום פירות. רבי יוחנן אמר משום בת אחותו קסבר דילמא מזנה ומחפה עלה אבל משום פירות לא קסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה. ורבי שמעון בן לקיש אמר משום פירות קסבר אין לבעל פירות משעת כתיבה אבל משום בת אחותו לא קסבר זנות לא שכיחא. פירוש. מפני מה תקנו זמן, כיון דלאו שטר גובינא הוא. משום בת אחותו, והיא אשתו ושמא תזנה וחס עלה שלא תחנק וכותב לה גט בלא זמן ונותן לה וכשמעידין עליה בבית דין מוציאה גיטה ואומרת גרושה הייתי ופנויה באותה שעה. משום פירות, שמזמן הגט ואילך אם ימכור הבעל בפירות נכסי מלוג שלה תגבם, ואם לא היה בו זמן היה מוכר והולך וכשתתבע לדין היה ידה על התחתונה שיאמר לה קודם גרושין מכרתי. עד שעת נתינה, הילכך זמן כתיבת הגט לא מהני מדי דכי אתיא למטרף בעיא לאיתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה. זנות לא שכיחא, כלומר זנות כזה בעדים והתראה לא שכיחא ולא חשו לה רבנן אי נמי זנות דבתר נשואין לא שכיחא דבעלה משמרה. וגט מאוחר כתבו המפרשים ז"ל שהוא כשר דהא ליכא למיחש משום בת אחותו ולא משום פירות. ויש ראיה לדבר מדתנן במסכת שביעית [פ"י מ"ה], שטרי חוב המקדמין פסולין והמאוחרין כשר, פרוזבל מקדם כשר והמאוחר פסול. ומדלא קתני בבא תליתאה גט אשה בין מקדם בין מאוחר פסול, מכלל דדינו כשטר חוב אע"פ שיש לדחות דבאסורא לא מיירי, והכי קתני בתוספת[א] חולין [פ"א הי"ג], כשר בגט פסול בפרוזבול. כשר בפרוזבול פסול בגט, דגט מאוחר כשר ובפרוזבול פסול. ואי משום שיאמרו בנה קודם לגטה ומשוו ליה ממזר, אפשר לה לקיימו בבית דין קודם שתנשא לאחר וכיון שהוחזקה גרושה בבית דין קורעת את גיטה. אי נמי תאסר ולא תנסוב עד דמטי זמנא דגטא וכך נראה שאי אפשר להתירה אלא מזמן הגט דלאו כרות גיטא אלא מן הזמן ואילך, וכן כתב הרמב"ן ז"ל, וכן דעת בעלי התוספות, אע"פ שהראב"ד [השגות פ"א דגירושין הכ"ה] ז"ל התירה קודם זמן הגט. פסק רבינו אלפסי ז"ל והרמב"ם [פ"א דגירושין הכ"ד] ז"ל ור"ח ז"ל דהלכתא כר' יוחנן דאמר משעת נתינה. ואע"ג דלענין שלשה חדשים קימא לן דמונין משעת כתיבה, התם טעמא מאי משום דביחוד תליא מילתא וכיון דאינו מתיחד עמה משעת כתיבה מונין לו משעת כתיבה, אבל הכא לענין פירי בפרקונה תליא מילתא, כדאמרינן [כתובות מ"ז ע"א] תקנו פרקונה תחת פירות וקימא לן דלא פקע פרקונה מיניה עד דמטי גיטא לידה, הילכך כל כמה דמחייב בפרקונה אית ליה פירי. ירושלמי [פ"ד ה"ג], מעשה באחד שהיה נשוי בת אחותו וזנת עד שהיא אשתו עמד וגרשה והקדים זמן הגט אמר מוטב תדון בפנויה ואל תדון באשת איש. זו ראיה דתקנו זמן משום בת אחותו כדאמר רבי יוחנן משום מעשה שהיה, ולא אמרינן זנות לא שכיחא.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשיעי</h3>
שטר שאין בו זמן אינו מעכב והשטר כשר הוא אלא שאינו גובה מנכסים משועבדים לפי שאין אנו יודעים אם המלוה שבשטר זה קדמה או מכירת הקרקע. וגם אם יש שם שטרות אחרים שיש בהם זמן הם קודמין. אבל גובה הוא מנכסים בני חורין. וכן נראה מדברי המפרשים ז"ל בפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"ב], וכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ג. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"ט] וכתב דלא גרע משטר שאין בו שם המקום דכשר כמו שנזכר בפרק שני דייני [כתובות ק"י ע"ב], ואף על גב דהויא לה עדות שאין אתה יכול להזימה וכל עדות שאין אתה יכול להזימה אינה עדות כדאיתא בפרק מרובה [ב"ק ע"ה ע"ב] ובסנהדרין בפרק היו בודקין [מ"א ע"ב] אפילו הכי בדיני ממונות לא קפדינן, דהא קיימא לן דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין כדאיתא בפרק קמא דסנהדרין [ג' ע"א] ובפרק אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] ובפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"ב]. ותנן בפרק בתרא דשביעית [פ"י מ"ה] דשטרי חוב המאוחרין כשרים ומייתו לה בפרק קמא דראש השנה [ב' ע"א] ובפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"ב] ובפרק גט פשוט [שם קע"א ע"ב] ובפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א]. [הג"ה בשו"ת הרשב"ש נוסף בזה. (בירושלמי) [בירושלים] כותבין שעות בפ' מי שהיה נשוי [כתובות צ"ג ע"ב] ובהל' מלוה ולוה [פ"כ ה"ג] וכתבו בשם רבינו משה גאון ז"ל שאע"פ שהעדים מעידים שהאחד קדם באותו יום כיון שהשטרות שניהם ביום אחד נכתבו אין אחד מהם יכול לטעון אני קדמתי אלא שניהם שוים כיון שאין כותבין שעות אלא בירושלים, ע"כ]. וכל (קפיד תנן) [קפידתנו] בכתיבת הזמן אינו אלא לענין קדימה וטריפה מן הלקוחות דאם אין כתוב בו זמן יד בעל השטר על התחתונה, דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] הני תרי שטרי דאתו קמיה דרב יוסף חד הוה כתיב ביה בחמישי בניסן וחד הוה כתיב ביה [בניסן] סתמא אוקמיה רב יוסף לההוא דהוה כתיב ביה בחמשה בניסן בנכסי אמר ליה אידך ואנא אפסיד אמר ליה את ידך על התחתונה אימר בר תשעה ועשרים בניסן את אמר ליה וליכתוב לי מר טורפא מאייר ואילך (מאי) [מצי] אמר לך את בר חד בניסן והנחתי לך מקום לגבות הימנו. וכן כתב הרמב"ם בפרק כ' מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. ולא מצינו שמעכב הזמן אלא בגט אי משום פירי אי משום שלא יחפה על בת אחותו כדאיתא בפרק ב' דגטין [י"ז ע"א]. ומה שנוהגין לכתוב בקצת שטרות בעשור הראשון או האמצעי או האחרון השטר כשר הוא, ואפילו בגט כדמוכח התם בגטין [י"ז ע"ב] דאמרינן דמהני לשבוע דלקמיה. אבל טוב הוא שיכתוב הזמן באמת שלפעמים ירע כחו של המלוה, הגע עצמך שהלוהו בשני ימים לחדש וכתבו לו בעשור הראשון ולוה מהאחר בי' לחדש וכתבו לו בעשור הראשון חולקין והראשון הפסיד שהיה לו לגבות הכל ואם לוה בשמיני וכתב לו בשמיני יגבה הכל שיכול לומר לו את בתשעה או בעשרה בחדש. ובפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"א] כתבו רבותינו הצרפתים ז"ל דאם השמיט הסופר הכלל וכתב הפרט שהשטר כשר, ומוכחי לה התם משמעתא דאי טעי תנא דאמרינן התם דילמא שביק לאלפא קמא ונקט לאלפא בתרא. וה"ה נראה לי [אי] שביק כלהו כללי ונקט פרט בתרא לחוד, וכן נמי אי כתב הכלל והפרט אלא שלא כתב לבריאת עולם שהשטר כשר לטרוף בו מן הלקוחות שאנו תולין אותו בטעות סופר כן כתוב בספר התרומה [הל' ע"ז סימן קל"ו] בשם ר"י, ובספר החשן [סימן מ"ג].
<h2>דף יז:</h2>
<h3>האגודה</h3>
זנות לא שכיחא פירוש בעדים והתראה אבל אם זינתה לאחר הגירושין משמע דלא היתה אסורה לחזור.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ובלבד שיכיר שם האיש ושם האשה והוחזקו שמותיהן בעיר שלשי' יום כמו שכתבתי במשרים בכתיבת שטרות פשוט בבתרא.
<h3>האגודה</h3>
יש לבעל פירות עד שעת נתינה. פירש ר"י דאפילו לרבי מאיר פי' רבינו תם דבעינן עידי מסירה וגם מפרסמין להוציא קול כשמגרש אדם אשתו להוצי' קול שהיא פנויה. פסק רב אלפס דהלכה כרבי יוחנן דאמר יש לבעל פירות עד שעת נתינה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השנים עשר</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] שנינו דכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואין כותבין ללוקח עד שיהיה מוכר עמו. וכותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו. ואין כותבין למלוה עד שיהיה הלוה עמו. אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. כותבין גט לאיש וכו' פירוש שכותבין וחותמין ונותנין לו והוא יגרש את אשתו בו כשירצה, אף על פי שאין אשתו עמו בשעה שנותנין לו הגט דלא בעינן דעתה שהרי היא מתגרשת בעל כרחה. והקשו בזה המפרשים בפרק גט פשוט ובפרק המביא תנין [גיטין י"ז ע"ב] אמאי לא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וטורפת מן הלקוחות כל הפירות שאכל בעלה מניסן ועד תשרי, דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק המביא תנין דיש לבעל פירות עד שיגיע גט ליד האשה. ורש"י ז"ל פירש דאמרינן לאשה אייתי ראיה אימת מטי גט לידך. ודחו דבריו דלא אמרי' הכי בפרק קמא דמציעא [י"ט ע"א] אלא גבי גט שנפל דכיון שנפל איתרע, אבל בגט שלא נפל לא אמרינן אייתי ראיה. ותירץ הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"א] דהא (ד)אמרינן התם בגטין [י"ח ע"א] דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה כלומר ואין אנו חוששין שיכתבנו ויניחנו בידו אלא מיד הוא מוסרו לה ואין לחוש שמא כשכתבו ליתנו לה פייס ונשאר בידו ואחר כך נתנו שאם פייס מיד היה קורעו (והלא קלא) [וקלא] אית לה למלתא. ורבינו תם ז"ל היה רגיל לומר שאין לחוש בזה לגט לפי שאינו מוסרו לה אלא בפני עדים דעדי מסירה כרתי ועדי מסירה מפקי ליה לקלא, ואחרים אומרים דכל גט שלא נמסר ביומו שאין הבעל מוסרו מיד ליד אשתו אלא נותנו על ידי שליח אז הוי כגטין הבאין ממדינת הים דאית להו קלא, וכ"כ הרשב"א והרא"ש ז"ל בפרק המביא תנין. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] מוכח דכיון דקיימא לן כשמואל דאמר [כתובות פ"ה ע"ב] המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול שאין חוששין הכא שמא כתבה שובר בניסן ולא נתנתו לבעלה עד תשרי ומכרה כתובתה בין ניסן לתשרי בטובת הנאה ומוציא הבעל השובר שנכתב בניסן ונמצא טורף לקוחות שלא כדין ואנן לא קיימא לן כאביי דאמר [ב"מ י"ג ע"א] בחותמיו זכין לו דהא רבה ורבא פליגי עליה, והריא"ף ז"ל בפרק קמא דמציעא לפי שאם היה רצונם לעשות קנוניא היתה כותבת מחילה לבעלה וחולקת עמו, וכבר האריך בזה הריא"ף ז"ל במציעא והרמב"ן ז"ל בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ובפרק קמא דמציעא [י"ג ע"א], והעדים בהיתר כותבין זה לפי שזה הוא זכות לבעלה וזכין לו לאדם שלא בפניו, ותזהר היא שלא תמסרהו לו עד שתקבל כסף כתובתה. כותבין שטר למוכר אף על פי וכו' וכותבין שטר ללוה אף על פי וכו'. אוקמו' בפרק קמא דמציעא [י"ב ע"ב] בשטרי אקניאתא כלומר בשטר שיש בו קנין דמשעת קנין קנה לוקח או מלוה, ואם אין שם קנין אין כותבין דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ומכר בין ניסן לתשרי וקא טריף לקוחות שלא כדין. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב] שאם העידו על עצמו שקבל הדמים מן הלוקח וקנה בכסף או בחזקה וחליפין כותבין אפילו בלא שטרי אקניאתא שאין שטר זה אלא לראיה בעלמא, שאף המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב מ"א ע"ב]. ולקנוניא ליכא למיחש שהרי הנכסים שלו ויכול לעשות בהם מה שירצה והיינו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין כלל. ואין כותבין [שטר] ללוקח עד וכו' ואין כותבין [שטר] למלוה עד וכו'. לכאורה משמע דשלא לצורך נשנית שאיך נכתוב להם לבדם בלא לוה ובלא מוכר עדות שקר. ויש לומר דאם קנו מידו בא מוכר כותבין לו בא לוקח אין כותבין, ואף על גב דאמרינן [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד דוקא בפני לוקח. אי נמי אף על פי שהעיד על עצמו עדים אין נותנין לו השטר עד שיאמר להם תנו שמא עדיין לא קבל המעות, ומיהו זכה במקחו מחמת הקנין לדעת רש"י והרמב"ן ז"ל. וקצת המפרשים כתבו בפרק הספינה שאם אמר להם מוכר שיכתבו השטר ויתנוהו לידו שוב אין לעדים לכתוב שטר ללוקח שהרי זה כמו שמנעם בפירוש מלכתוב לו.
אין כותבין שטר[י] אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. בפרק קמא דקדושין [ט' ע"ב] ובפרק הנושא [כתובות ק"ב ע"א] איפליגו בה אמוראי, יש אומרים בשטר[י] אירוסין ממש דהיינו את מקודשת לי. ויש אומרים שטרי פסיקאתה דהיינו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך. ולמאן דמפרש [בשטרי] פסיקאתא, קמשמע לן שאף על פי שראו שאמרו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך ועמדו וקדשו שהם הדברים הנקנין באמירה כדאיתא התם, (ש)אם רצה אחד מהם לכתוב אין כותבין אלא מדעת שניהם, לפי שהיא עתה מלוה על פה ואם יכתבו תחזור מלוה בשטר. ושטרי נשואין כי האי גוונא נמי הוא לומר שאין כותבין כתובה לאשה עקר ותוספת ושעבוד נכסים כנגד השום שמכנסת לו אלא מדעת הבעל, ודעת האשה נמי בעינן שאם קבלה עליה להכניס לו כלום ולשעבד עצמה בכלום לו וליורשיו אין רצונה שיהא עליה להם כמלוה בשטר הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב]. ואין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. פירוש כיון שכתבו שטר אין אחד מהם יכול לחזור בו, אלא כופין את המקבל לעובדה כראוי לו, ואת בעל הבית ליתן לו שדהו ומה שקבל עליו לתת (בזרועה) [בזריעה] ובעבודת השדה למחצה ולשליש ולרביע. לפיכך אף על פי שקבל [עליו] בפניהם לקבל שדה זו אין כותבין שהרי הם יכולין לחזור בהם עד שלא כתבו ומשכתבו קנו, (ואף על פי שקבל) [ואם קבל] עליו לשלם כלומר כאותה שאמרו בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] אם אוביר ולא אעביד (לשלם) [אשלם] במיטבא הוה ליה כמלוה בשטר, הרמב"ן ז"ל [ב"ב שם]. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. בגמרא בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] ובפרק ג"פ [ב"ב קס"ח ע"א] איפליגו, איכא דאמרי טענתה. כלומר מה שטוענין הבעלי דינין בפני הדיינין, ואין כותבין אותם שאף על פי ששמעו (טענותיה) [טענותם] בית דין שמא הוא רוצה לחזור ולטעון, ומשיכתבו על פיהן אינן יכולין לחזור ולטעון ואף על גב דקא יהיב אמתלה, ואף על גב דלא קאתו עדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען ומשעת כתיבה סתם ליה טענתיה. ואיכא (דאמרי) [מ"ד] בשטרי בירורין, היינו זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ועד שלא כתבו יכול לחזור בו עד שעת ישיבתן בדין, או עד שעת גמר דין כדאיתא התם בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב]. וכן פירש רש"י ז"ל בפרק קמא דמציעא [כ' ע"ב] שלכך כותבין הכי שלא יחזרו בהם, והני מילי בלא קנין דאלו בקנין הא אמרינן אין אחר קנין כלום. והרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] הוסיף בהם שעד שלא כתבו יכול להוסיף עליהם דיינים. כדאיתא בספרי [פר' דברים] טרחכם מלמד שהיו טרחנין ראה חברו נוצח בדין אומר יש לי עדים להביא יש לי ראיות להביא מוספני עליכם דיינים. ואם קנו מידו או כתבו אין להוסיף ואין לגרוע. וכל מעשה בית דין היינו כגון שטרי חליטאתא ואדרכתא ודכותהון. שמשנכתבו קנה ואין אחד מהם יכול לחזור, ויש להם גם כן אחריות, הרמב"ן ז"ל.
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] תנן גבי כותבין גט לאיש ושובר לאשה ובלבד שיהיו מכירין. [ופרשו] עלה בגמרא שיכיר שם האיש בגט והוא הדין שם האשה ושיכיר שם האשה בשובר והוא הדין שם האיש. והקשו על זה וליחוש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת דילמא כתיב גטה ואזיל וממטי ליה לאתתיה דהאיך ופריקו דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לא יגרשו נשותיהן אלא זה בפני זה, והקשו עוד וליחוש דילמא אזיל למדינתה אחריתי ומחזיק ליה לשמיה וכתיב גטה ומייתי ליה לאינתתיה דהאיך ופריקו כל שהוחזק שמו בעיר שלושים יום אין חוששין לו. לא איתחזק מאי אמר אביי דקארו ליה ועני רב זביד אמר רמאה ברמאותיה ידע. וכתבו המפרשים ז"ל דהלכה כרב זביד ואין כותבין אלא אם כן הוחזק שמו בעיר שלושים יום. ובשטרי מכר ובשטרי הלואות כדי שיכיר שם המוכר והלוה דכיון שאנו מכירין אותו דאינו מחזיק עצמו בשם הלוקח ולא בשם המלוה מה לנו אם ישנה שם הלוקח ושם המלוה כך כתבו קצת המפרשים ז"ל. ומדברי הרמב"ן ז"ל נראה דבשטרי הלאות ומקח וממכר לא חיישינן לקנוניא, וכותבין ואף על פי שאין מכירין. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דבשטרי מקח וממכר ובשטרי הלואות חיישינן לקנוניא וסובר שדין גיטין ושאר שטרות בזה שוין, שהוא כתב בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה [ה"ג] אחד השטרות שנכתבין וכו' עד ויודו זה לזה. ובענין גיטין אמרו בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] דבשעת הסכנה כותבין אף על פי שאין מכירין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות גטין [ה"ד]. ומסתברא לי (דאין) [דהאי] מכירין דתנן (בלאו) [דלאו] בעדים ממש אלא אפילו על פי קרוב ועל פי אשה דגלוי מלתא בעלמא היא, דהא גבי חליצה אמרינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] דאין חולצין אלא אם כן מכירין. ומייתו בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב]. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] גבי גט חליצה דכתבינן ביה ואשתמודענוהי להאי פלניא דאחוהי דמיתנא הוא דאפילו בקרוב ואפילו באשה והכי פסקי [רבואתא התם], והוא הדין להכא כך נראה לי לעניות דעתי, אחר כך מצאתי שכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ט (ובספר התרומות בשער ל"ג). ותנן נמי באידך פרקא [ב"ב קע"ב ע"א] שנים שהיו דרים בעיר אחת שם האחד יוסף בן שמעון ושם האחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהם וכו' כיצד יעשו ישלשו. כלומר יכתבו יוסף בן שמעון בן יעקב. ואם היו משולשים כלומר ששם אבי אביו של האחר גם כן יעקב יכתבו סימן כלומר יוסף בן שמעון ארוך ולבן לוה מיוסף בן שמעון קצר ושחור. ואם היו מסוימין יכתבו כהן כלומר יוסף בן שמעון כהן לוה מיוסף בן שמעון. ואמרינן בגמרא דאם היו כהנים יכתבו דורות כלומר יכתבו ארבעה או חמישה אבות עד שיזדמן שיהיה אב אחד שלא יהא שמו כשם אביו של זה. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [מלו"ל פכ"ד ה"ד] כל מי שהוחזק שמו וכו' עד שזה שמו או הוחזק. וכתב עוד [שם ה"ח] שנים שהיו בעיר שם כל אחד יוסף בן שמעון וכו' אלא זה בפני זה. וכתב החשן בסימן מ"ט שאם יש למלוה וללוה שני שמות אין צריך לכתוב אלא העקר ואם כתבו הטפל לבדו כשר, וכן אין צריך לכתוב חניכא וכהן ולוי אלא אם כן יהיו שניים בעיר שוים בשמותיהם. ובענין פחות משלושים יום שכתבתי למעלה כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] אי קארו ליה ועני מחזיקינן ליה וכו' כתב הרא"ש ז"ל בתשובה וכו' (וגם) [עד] השטר כשר ע"כ בסימן מ"ט. בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] תנו רבנן שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אף על פי שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין כותבין אלא אם כן מכירין לפיכך כשהוא גובה אין צריך ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא רבי מאיר אומר אין כותבין וחכמים אומרים כותבין ואף רבי מאיר לא אמר אלא משום בית דין טועין אמר רב דימי [מנהרדעא] הלכתא אין חוששין לבית דין טועין ומאי שנא מדרבא דאמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אף על פי שאין מכירין וכותבין גט מיאון אף על פי שאין מכירים מאי טעמא חיישינן לבית דין טועין בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בתר עדים דייקי. ולפנינו בעזרת ה' אאריך בהם בענין חליצה ובענין מיאון ובענין מתנת שכיב מרע ובענין קיום ב"ד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גזייה הבעל לזמן פירוש חתך הזמן ונתנו לה לא תנשא לכתחלה כמו בגט שאין בו זמן ואעפ"כ יכול לחפות עליה כי כך משמע בגמ' גטין מההיא דגזייה לזמן וכו' והרמב"ם כתב שמותר' לינשא לכתחלה אם גזייה לזמן והראב"ד השיג עליו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
לא היה זמן בגט כת' אבן מגש ובעל העיטור דכשר מפני דמשמע אני היום גרשתיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גזיה לזמן ויהביה ניהליה מאי, לרמאי לא חיישינן. כתוב בו שבוע שנה חדש שבת מהו אמר ליה כשר. מה הועילו חכמים בתקנתם אהני לשבוע דקמיה ולשבוע דבתריה דאי לא תימא הכי יומא גופיא מי ידעינן אי מצפרא אי מפניא אלא ליומא דקמיה וליומא דבתריה הכא נמי לשבוע דקמיה ולשבוע דבתריה. אמר ליה רבינא לרב יוסף כתביה ואותביה בכיסתיה דאי מפייסה תפייס מאי. לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. פירוש. גזייה לזמן, מתחלה בעי בגמרא אין בו זמן כלל דאמרו חכמים דאם נשאת הולד כשר אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם משום בת אחותו או משום פירות, כיון שהולד כשר לא יכתוב בו זמן. ותרץ דכיון דלכתחילה לא תנשא בו לא יכתבנו סופר ולא חתמי עליה סהדי. ואחר כך בעי בגמרא מכל מקום יכתבו לו זמן ויגזזנו כדי לחפות ואכתי מה הועילו. ותירץ לרמאי לא חיישינן כלומר לרמאות כזה שהוא נכר ונגלה לא עבדי אנשי דעבדי ולא חשו רבנן להכי, כן פרש"י ז"ל. ולפי זה גזייה לזמן כאין בו זמן כלל ולא תנשא בו לכתחלה. והרשב"א ז"ל כתב דזה נכון, אבל ר"ח ז"ל פירש לרמאי לא חיישינן וכשר הוא. וכן כתב הר"ם במז"ל [פ"א גירושין הכ"ו] דגזייה לזמן כשר ומשיאין אותה בגט זה לכתחילה, דומיא דכתוב בו שבוע. ומיהו אין כתוב בו זמן אלא שכתוב בו אני היום גרשתיך כלהו מודו דכשר, דהיום אותו יום שהוא יוצא בו משמע, והרי הוא כאלו כתב בו זמן של יום זה ובריתא [תוספתא פ"ז ה"ו] מפורשת היא, אבא שאול אומר אם כתוב בו אני היום גרשתיך כשר. כתוב בו זמן, בשבוע פלוני של יובל ולא כתב בו אי זו שנה. או כתב שנה ולא כתב חדש. או כתב חדש ולא כתב שבת. או כתב שבת ולא כתב יום מאי אמר ליה כשר לכתחלה. מה הועילו וכו', הא לא ממנעי מלמכתבה ניהלה. לשבוע דקמיה, שאם זנתה תהרג, ולשבוע דבתריה לפירות שאם ימכור בהן תוציא גטה ותגבה. ואי אפשר לומר דשבוע דקמיה אהני לפירות שלא תטרפם ללקוחות דבלאו הכי לא טרפה וידה על התחתונה עד דמתיא ראיה דבתר גרושין זבין. ולשבוע דבתריה נמי לא אהני דלא למקטלה דפשיטא דלא מקטלא דספק נפשות להקל. אותביה בכיסתיה, ימים רבים דאי מפייסה בהדיה מקטטה שביניהם תפייס ולא יגרשנה ולא אפייס וגרשה ומכי מטי גיטא לידה הוא דאגרשה. מה הועילו וכו', לא מקדים איניש, לא רגיל איניש למעבד הכי למתב גיטא לאנוחה בכיסתיה דכיון דלא ניחא ליה בגירושיה פורענותא הוא לגביה, דכי נפיק היום או מחר אמרי מיום פלוני הוא שגרש לא ניחא ליה דקא מפקי עליה קלא שעל חנם גרש ולא פייס.
<h3>ראב"ן — יבמות</h3>
ובסיפא דהא שמעתא [ל"א:] אמרינן מפני מה לא תקנו זמן בקידושין וכו' עד התם להצלה דידה קאתי הכא לחובה דידה קאתי, ופירש רבינו שלמה בגירושין הזמן להצלה דידה קאתי דעד שעת הזמן מחזקינן לה בחזקת אשת איש ואי אתו סהדי ואמרי זינתה קטלינה לה אע"ג דגיטה בידה דאמרינן היום נתגרשה. והקשה רבינו יעקב נכדו כיון דגיטה הוי ספק אם מקודם הזנות נתגרשה אם היום נתגרשה ומספיקא לא קטלינן לה, דהא אמרינן בגיטין [י"ז:] בגמרא דמפני מה תיקנו זמן בגיטין וכו' כתב בו שבוע שנה חודש שבת מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני אהני לשבוע דלקמיה ולשבוע דבתריה אבל בתוך השבוע לא קטלינן לה דספיקא הוא אם בתחילת השבוע נתגרשה והויא פנויה כשזינתה אם בסוף השבוע זינתה והויא אשת איש אלמא מספיקא לא קטלינן לה. ואומר אני דאינה קושיא דהתם דכתב סתמא בשבוע שיני של יובל כיון דמצינן למימר דילמא בתחילת שבוע הוה הוי ספיקא דמוכחא קצת ולהכי לא קטלינן לה בזנות דתוך השבוע דהוי ספיקא גמירא, אבל גט שאין בו זמן כלל והיא בחזקת אשת איש איכא למימר דלעולם שהיא בחזקת אשת איש עד שיודע מתי יצאתה מחזקתה דליתי עדים מתי הגיע גט לידה, דהא למ"ד זמן דתיקנו בגט משום פירי והבעל אוכל פירות עד זמן נתינת הגט אמרי דבשעת שבאת לגבות פירות מן הבעל אמרינן לה אייתי סהדי אימת מטא [גיטא] לידך ואי (לך) [לא] מתיא לא גביא דאמרינן עד היום היא בחזקת אשתו, ה"נ למ"ד משום בת אחותו הויא בחזקת אשת איש עד דאיכא זמן דמוכח או דמתיא סהדי מתי מטא גיטא לידה. ויש מקשים, הכא אמרינן דהזמן להצלה דידה קאתי, ובגיטין בגמרא דמפני מה תקנו בגיטין [שם] מוכח דהזמן לחובה דידה אתא דאמרינן התם גזייה לזמן ויהביה ניהליה מה הועילו חכמים בתקנתן. ואומר אני דלא קשיא דהא דקאמר הכא להצלה דידה שמצילה בזנות דאחר הזמן ומשוי לה פנויה דאי לא הכי הויא בחזקת אשת איש עד שעה שמוציאה בגט ומפני זנות דקודם הזמן לא מחקה ליה לזמן דא"כ מפסידה לנפשה ומשויא נפשה לאשת איש עד שעה שמוציאה הגט כדפריש[ית], והתם בגיטין אמרינן לרמאי לא חיישינן ואי גזייה או מחקה הזמן ניכר הוי ולא סמכינן עליה ומרע לנפשה דמשויא עצמה אשת איש הילכך הזמן הוי הצלה דידה לזנות דבתר הזמן, אבל בקידושין הזמן חובה לה שכל זמן שאין ידוע אימת קידשה משוינן לה פנויה הילכך מחקה ליה ומשויא נפשה פנויה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם היה זמנו כתוב בשנה פלנית, ולא היה כתוב באי זה יום ולא באי זה חודש, ואפי' לא היה כתוב באי זו שנה אלא באי זו שמטה שליובל כשר. וכבר ביארנו דין שטרות בפרק גט פשוט. [ב"ב קע"ב ע"ב] גט שכתוב בו גירשתיה היום כשר, והוא שמבררים עידי מסירה שהיום נכתב והיום הוא זמנו, אבל אם לא נתברר היום על ידי עידי מסירה הרי אינו ידוע אי זה יום הוא, ונמצא שאין עליו זמן ופסול כמבו' בקונטרס הראייות בפרק גט פשוט. חתך הבעל הזמן מן הגט ונתנו לאשתו בלא זמן רבינו משה מכשיר, ואני אומר שהוא פסול ככל גט שאין בו זמן כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
גם תקנו שיכתוב זמן בגט והמקום שנכתב שם משום בת אחותו, כמו שאני עתיד לבאר במעשה שהיה על גט מאוחר. חתך הזמן מהגט ונתנו לה, או לא כתב שם היום שנכתב בו, אלא בשבת ראשונה או שניה מחדש פלוני, או בחדש פלוני לבד, ולא הזכיר בו לא יום ולא שבת, או בשבת פלוני ולא הזכיר גם החדש, או כתב בשבוע שהיא שמטה פלונית לבד הרי זה כשר. וכבר נהגו הכל למנות בגיטין לבריאת עולם.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ט</h3>
שאילה זו שאלתי אני, אבי העזרי, מה"ר דוד. יודיעני מורי על גט שיש בו מחק נהגו להחמיר. ובתוספתא [פ"ז ה"ז] תניא, גט שיש בו מחק או תלוי, מגופו פסול, שלא מגופו כשר. אם החזירו למטה אפילו מגופו כשר. וסבור אני פי', דבר שתלוי בו גופו של גט. ותנן בהמגרש [פ"ב ע"א], אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. וטעמא, משום דעל תנאי נכתב ושוב חזר, ומפליג התם בגמ', הא אם מחמת טעות נכתב אין נפסל, רק שיחזיר למטה, ודין (קאמי') [קיומיה]. ויודיעני מורי, גט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן וכתבוהו א' באייר, ומסר לה [ב]א' בניסן הגט מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין כשירין [ב"מ י"ז ע"א]. וא"כ הוא מיתרץ לן שפיר קשיא דמקשו רבוותא דרבא אדרבא, מכתבו גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה. ולא דמי נמי לגט ישן [ע"ט ע"ב], דהתם מתייחד עמה לאחר זמן הכתוב בגט. ואפי' אם תימצי לומר להחמיר אם נתייחד עמה, בלא נתייחד עמה מאי. ולא דמי לההוא (דע"ב) [דפ"ב] דגיטין [י"ח ע"א], דגרסי' התם, גיטין הבאין ממדינות הים דמיכתבו בניסן וכו'. וגם לההוא [שם] דהמשליש גט לאשתו וכו'. וקצת נראין הדברים דלמאן דאמר משום בת אחותו ליכא למיחש, דאיחור הזמן חובתה. אבל למאן דאמר משום פירי רפיא בידי. ונ"ל דהילכתא כר' יוחנן, ולדידיה היה כשר. ודעתך הנקייה הודיעני לשלום. אבי העזרי.
תשובת הרב ר' דוד לאבי העזרי. לדברי הרב, מי ערב לבו לקרב. עשות קרב, ידיו רב. משקה (כשרב) [בשרב] מלחלח (מרב) [חרב]. אמרו יערב, מנופת צופים, ומדבש זיפים. לו צופים, ויחלו כל זרזיפים. בידו ארוכים מקל ורצועה בגדותיו קציעה, מתוק מקציעה. יודע הציעה של משנה (ומקצועה) [ומקציעה] בלא (דיעה) [זיעה]. תרום לך שעה, (ויאר) [והאר] פניך וניושעה. אשר שאל אדוני על גט שיש בו מחק להחמיר, ובתוספתא דגיטין תניא, גט שיש בו מחק או תלוי מגופו. אמת, כדבריו כן הוא, וכן כתוב בסדורי גיטין, ואם עשו בו מחק פסול, מה שאין כן בשאר שטרות. וטעו, כי יש חלוק בין מחק למחק. כי ודאי מחק או תלוי, כי סבור הסופר לכתוב כראוי. וטעה והשמיט תיבה או שתים, וכשנזכר תלה ביני חטי או יתר ואח"כ מחק, וכתב על המחק אפי' מגופו של גט, כגון הרי את מותרת וכיוצא בו, והחזירו למטה וקיימו כהוגן כראוי, כשר. בין בשטרות בין בגיטין, כדתניא לעניין גיטין בתוספתא, כמו שכתבתי. (כי) [וכן] נמי תניא לעניין שטרות בתוספתא דבבא בתרא פ' בתרא [ה"ה], שטר שיש בו מחק וכו'. וקיום (הגט) [שטרות] ידוע הכשרו, כדאמרי' בגט פשוט [קס"א ע"ב]. אבל אם נכתב בגט פסול מדעת, כגון דא... ודומה לו, אפי' לאחר התורף כרבא [פ"ד ע"ב] דקיימא לן כוותיה, אע"פ שחזר ומחקו פסול, שהרי אדעתא דפסול נכתב ושוויה חספא, ושוב לא יחזור להכשירו. ודמי לביטול גט דהשולח [ל"ב ע"ב], (ואינו) [דאינו] חוזר ומגרש [בו]. ותדע שכן הוא דכשנכתב אדעתא דפסול אין לו תקנה, כדאמרינן [פ"ד ע"ב], לפני התורף אפי' בעל פה פסול, אע"ג דנכתב כל הגט בהכשר, הואיל וכתבי' (אתנאי) [אדעתא] דעל פה פסול. ונראה דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן, מיהו בדיעבד כשר.
ושכתב אדוני על הגט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן מרובה וסתמו בא' באייר, ומסר לה הגט בא' בניסן מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין וכו'. סתמת דברים. והדבר צריך ביאור היטב לגלגל באופני אופנים ובכמה פנים פונים. שאם רצון הבעל לגרשה בשעת נתינת הגט, דהיינו בא' בניסן, וסבור שכן כתוב הזמן בו ביום, מאין יהא כשר. לשטרי חוב המאוחרים לא דמי כלל, דהתם יודע זמן השטר ומחל שיעבודו עד שעת הזמן ומרצונו, והרשות בידו למחול, וכאן שאין יודע נמצא שטעה. ועוד, גט בקפידא דבעל תלה רחמנא כדפי', ואיך יחול הגט מיד בשעת נתינתו [ו]הוא (ו)אינו יודע. אי נמי יודע זמנו של גט ומכל מקום רצונו שיחול הגט מיד, הא נמי לא איפשר. דכי מדמית ליה נמי לשטרי חוב המאוחרין דתרוייהו ידעי זמנו של שטר, מלוה גופיה ידע דלא מהני ליה שטרא עד שעת זמנו ועל מנת כן הוא עושה. גבי גט נמי לא מהני גיטא עד שעת זמנו, ועל מנת כן אינו עושה הבעל, והיכי מתגרשת בהכי. ואי נמי רצון הבעל שלא תתגרש עד זמן הכתוב בגט, דאדעתא דהכי יהיב לה, דהוי כשטרי חוב המאוחרין דלא גבי מלקוחות עד זמן כתיבת השטר, ליכא למימר הכי. דנהי דקיימא לן כר' יוחנן דאמר משום בת אחותו והכא ליכא למיחש הכי, ומ"מ מי לא מודי ר' יוחנן דאי איכא למיחש משום פירי דחיישינן. וכי ליכא זמן בגט כלל לא חייש ר' יוחנן לפירי, דקסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה, ואם יאחרו אצלו ולא יתנו לה עד זמן מרובה לאחר שנכתב יאכל פירות כל אותו הזמן, מדינא קאכיל עד שעת נתינה, ובשעת נתינה איכא סהדי דמפקו לקלא ולא ייכול טפי. אבל הכא הא איכא זמן ומאוחר (אי) [עד] שעת נתינה חשיב מיד כשמוסרו לה, ואין לו מן הדין עוד פירות, ואיכא למיחש דלמא שמיט ואכיל עד זמנו של גט. וכי תימא הא איכא סהדי בנתינתה, מה אם ילכו להם, יאכל הלה (והרי) [וחדי], דקא מסייעיא ליה שטרא. ודמי לשטרי מקח וממכר, דאמרי' בגט פשוט [קע"א ע"ב] דמאוחרין פסולין. וא"ת לעולם הגט כשר, ומזמן איחורו, ושעת נתינה לא הוי שעה שיחול הגט, דהיינו זמן איחורו א' באייר, ואשתכח דאי נמי אכיל פירי עד אותו הזמן דבדין קאכיל פירי, מיהו איכא למיחש שמא פייס, כדפרכינן בכמה דוכתי בגיטין [כ"ט ע"ב], ואיצטריך לשנויי כדמשני. ואפ"ה דלכאורה משמע דגט מאוחר כשר מדר' חנניא בן גמליאל בגט פשוט [ק"ס ע"א], דאמר, מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר, שיכול לעשותו פשוט, וכי עביד ליה פשוט ממילא מאוחר הוא, דהא כל מקושר מאחרינן לזימניה כדאמר התם [קס"ד ע"ב], ועיקר' דמקושר בגט מאוחר, דהא תיקנוהו משום כהני. כי מעיינת ביה לאו בגט מיירי, מדפריך בגמ' [שם], השיב ר' לדברי ר' חנניא בן גמליאל, והלא אינו דומה וכו', זימניה דיזיף מיניה זוזי וכו', אין כותבין שובר. וכל הא לא שייך למימר בגיטא אלא בשטרא. ותשבע ימים בנעימים, וכימי שמיך שלומיך. דוד בר קלונימוס.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ואם זנתה תחתיו וגרשה אסור' לחזור לו לעולם, ואם גרשה בלא זנות ואח' הגירושין זנתה מותרת לחזור לו כך פשוט בסוטה ובתוס' דגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
י"מ כי גט שניתן שלא ביום כתיבתו פסול דאינו כשר אלא גט הבא ממקום רחוק שיש קול ליום מסירתו אבל בעיר אחת אין לו קול שנקדם כתיבתו למסירתו, ומכל מקום אפילו בעיר אחת אם נתנו על ידי שלי' כשר כי יש קול למסירתו ויש אומרים דכשר אפילו מסרו הבעל דכיון דנותנו לו בפני עדים יש לו קול ליום המסירה שהיה לאחר יום הכתיב'. ועם כל זה נכת' ביו' ונחת' בלילה פסול אפי' נתנו לה אח' כך בפני עדי' וידעו הקדמ' כתיבתו למסירתו כיו' דנעש' שלא כתיקו' חז"ל.
<h3>האגודה</h3>
הנהו קלא אית להו. פי' ר"י אפילו למאן דאמר משום בת אחותו צריך לכתוב זמן בזמן הזה דחיישינן שלא יאמר זינתה אחר הגירושין ויחזירנה וגרושה שזינתה מותרת לחזור לו כדאמרינן (בפר"ק) [בפ"ב] דסוטה [י"ח ע"ב] כדפרישית לעיל [י"ז ע"ב].
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
איתמר מאימתי מונין לגט, רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, והילכתא משעת כתיבה. ומתבעי ליה לאמתוני תלתא ירחי מיום כתיבה. אמר שמואל וכתובה כמעשה בית דין דמיא, מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתב ביום ונחתמת בלילה. כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא ואיחתים בליליא, הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי, נימא כשמואל סבירא ליה, עסוקין באותו עניין שנו, דאמר רבי אלעזר בר צדוק לא שנו אלא שאין עסוקין באותו עניין, אבל עסוקין באותו עניין כשר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
מאימתי מונין לגט רב אמ' משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה והילכתא משעת כתיבה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאימתי מונין לגט, שלשה חדשים שהאשה צריכה להמתין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והשליח נותנו לאשה בפני שני עדים ואומר לה הרי זה גיטיך מן פלוני בר פלוני. ואין לה להתארס עד ג' ירחים.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ב</h3>
מאימתי מונין לגט שלשה חדשים שהאשה צריכה להמתין רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה מתקיף לה רב נתן בר הושעיא לשמואל יאמרו שתי נשים בחצר של אדם אחד שפירש לים ומסר שני גיטין לשתי נשיו בו ביום אלא שזה קדם לזה בכתיבתו חודש ולשמואל זאת תנשא לסוף שני חדשים וזו לסוף ג' חדשים ויתמהו בנ"א ויאמרו זו אסורה וזו מותרת א"ל אביי זו זמן גיטה מוכיח עליה [וזו זמן גיטה מוכיח עליה]. תניא כותיה דרב השולח גט ונשתהה שליח בדרך ג' חדשים משהגיע גט לידה צריכה להמתין ג' חדשים ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה לקמן [ע"ט ע"ב] תנינא דאין אדם מגרש [בגט] ישן ואיזהו גט ישן כל שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה. תניא כותיה דשמואל המשליש גט לאשתו וא"ל אל תתנהו לה אלא לאחר ג' חדשים משנתנו לה מותרת לינשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. רב כהנא ורב פפי ורב אשי עבדי משעת כתיבה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדי משעת נתינה והלכתא משעת נתינה. אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה פירש"י כמעשה ב"ד דמיא דתנאי ב"ד הוא. מה מעשה ב"ד חיוביה משום (ספק) [פסק] דין הוא ואע"ג דלא איחתים הלכך אין שם הקדמה ונכתבים ביום ונחתמים בלילה. אף כתובה משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות הוא חייל שיעבודיה ואע"ג דלא איחתום עכ"ל. כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא ואיחתים בליליא הוה רב התם לא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל ס"ל עסוקין באותו ענין הוה מכתיבה עד חתימה ואפי' בשאר שטרות כשר תניא אר"א בר' צדוק לא שנו דשטרות הנכתבין ביום ונחתמין בלילה פסולין אלא שאין עסוקין באותו ענין [אבל עסוקין באותו ענין] כשרין. וכתב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל בפירושו מכתובה דאנן כשמואל קיי"ל דהלכתא כותיה בדיני דאע"ג דאין עסוקין באותו ענין ועל דא סמכי בני מלכותינו ארץ (ששוניא) [שפנייא] ובפרגא שכותבין כתובה ערב שבת וחותמין במוצאי שבת כדפי' רבי' שלמה זצ"ל אף כתובה משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות היא חייל שיעבודיה ואע"ג דלא איחתום ומהני נמי לענין תוספות דגמר והקנה משעה שנכנס לחופה דקירוב חתנות הוא וכדאמר בפרק הנושא [ק"ב ע"ב] גבי כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך אגב דמיתחתני גבי אהדדי גמרי ומקני להדדי והכל יודעין שאין כתובה בלא תוספת ויש לה קול לתוספת כמו לעיקר כתובה כי אין רגילות עתה לכתוב מנה ומאתים בלבד אלא אין לך כתובה שאין לה תוספת. וכן כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל בתוספותיו בשמעתין ראיתי בארץ כנען דאין חותמין בשטר כתובה עד מוצאי שבת ופי' הטעם משום דכתובה כמעשה ב"ד דמיא. מיהו טוב להנהיג כששואלים בע"ש מן החתן כמה לכתוב בכתובה שיקנו ממנו בקנין ואח"כ יכתבו כי הקנין יש לו קול וגבי שפיר ממשעבדי גם התוספת משעת הקנין כדתנן לקמן בהנזקין [מ"ח ע"ב] אין מוציאין לאכילת פירות מנכסים משועבדים ואמרי' מ"ט אמר עולא אמר רשב"ל לפי שאין כתובין ר' חנינא אמר לפי שאין קצובין מתיב רב הונא בר מנוח הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה חמש שנים וגירשה בתוך חמש ונישאת לאחר ופסקה עמו כמו כן חייב לזונה חמש שנים (ואח"כ) [אחד] זנה ואחד נותן לה דמי מזונות מתו בנותיהן ניזונות מנכסי' בני חורין כדקתני מתניתין אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדי' והיא אותה בת אשתו ניזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כב"ח אלמא כיון דקציצי חמש שנים ואע"ג דלא כתיבי גביא ממשעבדי כדר' חנינא וקשי' לעולא הכא במאי עסקינן כשקנו מידן פירש רבינו שלמה כשקנו מידן וסתם קנין לכתיבה עומד כלומר דהואיל והאי קניין לכתיבה עומד יש לו קול אע"פ שעדיין לא נכתב חל השיעבוד משעת הקניין ועוד ראיה מגט פשוט [קע"ב ע"א] דא"ל רבא בר רב שילי להנך דכתבו שטרי אקנייתא כי כתביתו שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה [כי היכי ד]לא מתחזי כשיקרא ופר"ח זצ"ל שמעי' מינה דשטרא דכתיב בההיא יומא דקנו מניה ובתר כמה יומי אסהידו עלה הני סהדי קמאי שפיר דמי מדקאמר אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ההוא יומא ואע"ג דחתימי עליה האידנא שפיר דמי דלא אשכחן דבעי חתימה בההוא יומא אלא בגט אשה בלבד דתנן בגט נכת' ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה עכ"ל ואע"ג דרבי' שמואל זצ"ל פליג עליה כדפרי' התם כדאי הוא פר"ח זצ"ל ורב יצחק בר מרדכי זצ"ל לסמוך עליהם ולקיים מנהג אבותינו נוחי נפש שהיו בעלי תורה ומעשים טובים. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פכ"ג מלוה ולוה ה"ו] שטר שנתאחרה נתינתו זמן מרובה אם ידעו יום שקנו ממנו כותבין בשטר זמן הקנין אע"פ שאינו זמן חתימתו עכ"ל שכתב ולא חילק בין שטרי מתנה ושל מקח וממכר לשטרי הלואה ובין יש בהם אחריות לאין בהם ודלא כדברי רבי' שמואל זצ"ל שמחלק.
<h3>פסקי או"ז</h3>
משעת נתינה מונין לגט שהאשה צריכה להמתין. אין מגרשין בגט ישן, דהיינו שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה. כל השטרות שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין. ואם עסוקין באותו ענין כשירים. גיליונות. ה"ג ר"י, המיימוני כתב דבגט אפילו עסוקים באותו ענין לפסול. אבל מלשון רש"י משמע כיון דבזמן מועט יכול לזנות בהיתר קים לן דלא תזנה באיסור. וכן פר"י גבי יפת תואר וכו' עכ"ל. גיליון. ורמב"ם זצ"ל כתב, שטר שנתאחר זמן כתיבתו זמן מרובה, אם ידעו יום שקנו ממנו כותבין בשטר זמן הקנין אע"פ שאין זמן חתימתו. ולא חילק בין שטרי מתנה לשטרי מקח וממכר לשטרי הלואה, ובין יש בהם אחריות לאין בהם. ודלא כרבינו שמואל שמחלק והביא שם הרבה שסוברין כן אבל כתובה כמעשה בית דין דמיא וכשירה אפילו אין עסוקין באותו ענין, וגובה גם התוספת משעת כתיבה. וטוב להנהיג כששואלין מן החתן ע"ש כמה יש לכתוב בכתובה, שיקנו ממנו בקנין ואחר כך יכתבו כי הקנין יש לו קול, וגבי שפיר ממשעבדי גם התוספת משעת קנין.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
כל אשה שנתגרשה או שנתארמלה הרי זו לא תינשא ולא תתארס עד שימתין ג' חדשים הן תשעים יום חוץ מיום שנתגרשה בו או שמת בעלה בו וחוץ מיום שנתארסה בו כדי שיודע אם היא מעוברת כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א הי"ח). ובפרק שני דגיטין (י"ח א') פסקינן הלכה שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך כתוב בספר ר' פריגוס, ורבינו יצחק הגיה דגרסינן בהלכות פסוקות דרב אחאי [נ"א יהודאי גאון] מיום הכתיבה וכן ברוב הספרים ישנים וכן כתב בירושלמי בפרק החולץ (יבמות דף כ"ח ב'), ואפילו היה הגט על תנאי או שלא הגיע לידה אלא לאחר כמה שנים מיום הכתיבה מונים שהרי אינו מתייחד עמה משכתב לה (ע"פ רמב"ם שם הי"ט). וגזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פר"ח כגון שנשאת לאחר ארבעים שנה ששוב אינה יולדת, ואפילו נתגרשה או נתאלמנה מן האירוסין צריכה להמתין צ' יום ואפילו קטנה או זקנה או עקרה או איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורין ואפילו בתולה מן האירוסין צריכה להמתין צ' יום (ע"פ ה"כ שם). שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה ממתינין צ' יום, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותן צ' יום להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לבין זרע שלא נזרע בקדושה, והממאנת אינה צריכה להמתין לא גזרו אלא בגרושה, וכן המזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת לאחר [ה]תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם אין צריכות להמתין (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' כ"א—כ"ב ע"ש) שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד בפרק אלו נערות (כתובות ל"ז א') ובפרק ד' אחים (יבמות ל"ה א'). המארס בתוך צ' יום מנדין אותו, אירס וברח אין מנדין אותו כדפסק רפרם בפרק החולץ (יבמות ל"ז א'), כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד לאחר זמן ויעמוד עם אשתו (ע"פ רמב"ם שם הכ"ד ע"ש וראב"ד וכס"מ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
ואסור לו לאדם לקדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו עד ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בוא), וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשים, וכן מעוברת חבירו ומנקת חבירו עד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו [שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאין מקפיד על בן חבירו, ומניקה שמא תתעבר, לשון ס"ג], ואפילו נתנה בנה למנקתב) אכן אם מת מותרת, ואם עבר ונשאת תוך הזמן יוציא בגטג) אך אם קדש תוך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייהד), ואם קדש תוך כ"ד חודש הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפילו בלא ברח כדברי רבינו יוסף בכור שורה). א)0[כדי] שיודע אם היא מעוברת להבחין בין זרעו של ראשון לשל אחרון ובפרק ב' דגיטין (דף י"ח) פסקינן שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך פירשו בתוספות בספר ר' פריגורס. ור"י הגיה דגרסינן בה"ג מיום הכתיבה וכן כתוב ברוב הספרים ישנים ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע על ידה אלא אחר כמה שנים מונין לה מיום הכתיבה שהרי אינו מתיחד עמה מיום שכתבו לה, וגזרת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פירש רבינו חננאל כגון שנשאת לאחר מ' שנה ששוב אינה יולדת ואפילו נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו קטנה ואפילו זקנה ואפילו עקרה ואפילו איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורים צריכה להמתין צ' יום ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותו צ' יום להבחין בין זרע שנזרעה בקדושה לזרע שלא בקדושה עכ"ל ס"ג. בשם ר"י מקורביל אשה שאמרה בפני בית דין מת בעלי משכבר עברו ג' חדשים נראה שהיא נאמנת דאע"ג דלגבי גירושין לא מהימנא למפרע מיהו לגבי מיתה מהימנא דמלתא דעבידי לגלויי הוא ועוד כיון דלגבי איסור דאורייתא דאשת איש כל שכן לעניין המתנה ג' חדשים דאינו רק חששא בעלמא ואם תאמר שאני התם דמשום עיגונה אקילו בה רבנן ועוד מתוך חומר שהחמרת בסוף כו' מכל מקום כיון דעד אחד מהימן ואפילו קרוב דמילתא דעבידי לגלויי נאמן אפילו קרוב [ואפילו אשה וכן נד"ה מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי גם איהי מיהמנא. מי שנשאת בטעות ונודע שהיא] אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו אם הייתה קטנה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין שהדבר הזה אינו מצוי הוא ולא גזרו כו' עכ"ל המיימון (הלכות גירושין פרק י"א הלכה י"ח). והמזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משתמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת יפה לאחר תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם עצמו אינן צריכות להמתין צ' יום שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולנשא מיד בפרק אילו נערות (דף ל"ז) ובפרק ד' אחין (דף ל"ה) עכ"ל ס"ג. ב)0או גמלתו וגבי נתנה בנה למניקה אפילו קיימא בנחרם או בשבועה [או על ידי משכונות אין חוששין שמא יהרגנו, עכ"ל ס"ג] אסור דילמא אתי לחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם ודאי ידעו דלא הדרי בהו מחמת אימת דריש גלותא ולא אתי ליחלופי כך פי' בתוספות בכתובות (דף ס'). לשון ס"ק. [ומעשה באשה אחת שנתנה בנה למינקת ישראל ונשבעה המינקת בשבועה דאורייתא על דעת רבים שלא תניח להניק הבן עד שיהיה בן כ"ד חדש ואחריה נשאה (האב) [האם] לכהן והורה ר"ט מביאנ"א כיון דפשיט לן דלא תהדר דלא צריך להוציא ואפילו הכי אם לא כנס לא יכנס כדפרשית עכ"ל התוספות]. ג)0המארס בתוך צ' יום מנדין אותו כדפירש רפרם בפרק החולץ (דף ל"ז) כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם [אשתו], עכ"ל ס"ג. [עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך הזמן יוציא בגט] לדברי חכמים בפרק החולץ (שם דף ל"ו) ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש של מניקה, נישאת וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, עכ"ל ס"ג. ואם היה הכונס בפרישה גמורה עד כי עבר הזמן לא קנסינן [ליה] לאחר כ"ד חדש להצריכה גט דטעמה דרבנן לא הוי משום קנס אלא דמשום דלמניקה קמיירי דילמא מיעברא ומעכר החלב וכי עבר הזמן אין לחוש בזה וכן פירש המיימוני דאי עבר הזמן אין בכך כלום. יש להביא ראייה מפרק החולץ דקאמר תלמודא (שם) אין הולד של קיימא דקאמר רבי אליעזר יוציא בגט הא לדברי חכמים יקיים ואין צריך גט ואע"ג דבחיי הולד צריך גט עכ"ל הר"ם מלונדר"ש. ד)0משמע דווקא דיעבד אך מורי רבינו יחיאל הורה לכתחילה להשיאו עצה לברוח דהכי מוכח מפירש רש"י שפירש (שם) עירוקיה מסתייה דכיון שברח גלי דעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן, עכ"ל ס"ק. ה)0ויש חולקין עליו ומביא בכור שור ראיה מההיא דסוטה (פרק ארוסה דף כ"ד) דקאמר נושא מעוברת חבירו והיא סוטה תחתיו שיכול להשקותה דקרי ביה והביא האיש את אשתו לכהן מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי ולא בעיא גט משום דאיסור אחרינא רכיב דאיסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחרינא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מיהו לא דמי דהתם איכא איסורא דסוטה עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור דרבנן הוא כגון איסור מעוברת חבירו מאי אולמיה דהאי מהאי ומה לי חד ומה לי תרי ועוד דאיכא לפרושיה דלהפריש גבי סוטה דקאמר בגט קאמר ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעינן ליה מההיא דתניא יוציא גבי מעוברת חבירו ביבמות (דף ל"ו) כדפירש בתוספות דיבמות (שם ד"ה ולא קתני). והילכך אם קידש בתוך כ"ד חודש יברח או יוציא בגט כן נראה וצ"ע, עכ"ל ס"ק. הרב רב שמשון ממופליא"ר היה אומר דגרושה מניקת מותרת לינשא בתוך הזמן מפני שאומרים בפרק אף על פי (דף נ"ט) נתגרשה אינו כופה להניק ולא הודה לו רבינו תם לחלק בדבר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק בנה כדתניא בפרק החולץ (שם) לא ישא אדם מעוברת חבירו ופסיק ותני לא [שנא] בין נתגרשה בין לא נתגרשה וגם להניק כמו כן כו' שאמר שם (דף מ"ב ד"ה סתם מעוברת). ובשאלתות דרב אחאי פוסק לא שנא גרושה לא שנא אלמנה וגם שם [פסק] והבא ועבר ואינסיב או קדש מפקינן לה בגיטא מיניה. שמעתי מפי גדול אחד שמצא בספר אחד שעשה גאון אחד ושמו ר' חנוך ב"ר ראובן והספר נקרא ספר החנוכי וז"ל, על שמעון שנפטר לבית עולמו והניח בן קטן בתוך כ"ד חודש דבין אותה האשה ובין אותו האיש המקדש יכופוהו לגרש בגט שכך אמרו חכמים יוציא ולכשיגיעו זמנו לכנוס יכנוס ואין להתרשל בדבר כל עיקר אלא יגרש בגט עכ"ל החנוכי. מצאתי בשם הגאונים אין קרוי מנקת חבירו אם נתנה בנה למניקה ג' חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקתו כלל כל הג' חדשים עכ"ל [תו'].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
מאימתי מונין לה ג' חדשים שצריכ' להמתין אחר הגט מחלקת בגטין רב אמר משעת נתינת הגט ושמואל אמ' משעת כתיבת הגט ושקלי וטרי עלה ורי"ף פסק כשמואל וכן הרמב"ם. והתוס' כרב וכן פסק הרא"ש וכן נוהגין רוב העולם. והשולח גט לאשתו ונשתהה השליח בדרך ג' חדשים וכן המשליש ואמר אל תתנהו אלא אחר ג' חדשים לפי דברי רב צריכה להמתין ג' חדשים משעה שהגיע גט לידה ולדברי שמואל מותרת לינשא מיד ולדברי שניהם לא גזרינן שמא בא עליה תוך הזמן כי לגט ישן לא חיישינן שהרי לא נתיחד עמה כל זה פשוט. מעשה אירע שיצא קול פסול על גט אחד והצריכה רבינו תם גט אחר מפני הלעז אף על פי שכשר היה וכתב שלא היתה צריכה להמתין ג' חדשים אחר גט שני כיון שאינו אלא לבטל הקול בעלמ', ודקדקה שם [לקמן צ' ע"א] מההיא דיצא קול על זה ועל זה מותרת לשניהם ולא חיישינן משום מחזיר גרושתו מן האירוסין לאוסרה על הראשון כך כתבו בתו' ור"י חילק ביניהם וכתב כי יש לחוש להצריכה להמתין ג' חדשים מזמן גט שני.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
כתב הריא"ף ז"ל אדם ששלח גט לאשתו ונתעכב הגט ביד השליח ד' חדשים או יותר מכיון שהגיע לידה מותרת לינשא לאלתר אע"פ שאמרו מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה (ונפסקה) [הא איפסקא] הלכתא משעת כתיבה עכ"ל. וכן לא תחלוץ היבמה ולא תתיבם. [עד סוף ג' חדשים למיתת בעלה] וכן אסרו מעוברת חברו או מיניקת חברו עד כ"ד חדש חוץ מיום שנולד ויום (שנתארמלה) [שנתארסה] ואפילו נתנה בנה למניקת או גמלתו. והר"ף כתב (וגם) [גבי] נתנה בנה למניקה (או) אפי' קיימה בחרם. או שנתנה משכונות אסור דילמא אתי לאיחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם (ודאי) מידע ידעי דלא הדרי בהו משום אימתא דבי ריש גלותא ולא אתו לאיחלופי כך פירשו בתוספות ביבמות, עכ"ל. כתב הר"ש ז"ל בתשובת שאלה הלכה כר' יהודה כמו שפי' רבן גמליאל דמבן י"ח ואילך יכול לגמל הנער ואע"ג דאמרינן הלכה כר' מאיר בגזרותיו שאני הכא דב"ה קיימי כר' יהודה הילכך מניקה שמת בעלה מותרת לינשא אחר ט"ו [חדשים] חוץ מיום שנתארסה פי' שצריך שיהיו שלמים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
תניא בספרי ועלתה יבמתו צריכין לעלות בגבהה של עיר לחלוץ וצריכה [להמתין] ג' חדשים לאחר מיתת הבעל לחלוץ. ומותרת מיד [להנשא] דלא דמי לגט דאמר רב משעת נתינה ואפילו מת בעלה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו [אינה רוצה רק] ליארס. והיכא שמת היבם לאחר (יותר מג') [שלשה] חדשים למיתת הבעל אחיו אפילו הכי צריכה להמתין ג' חדשים לאחר מיתת היבם. כך פסק ה"ר יוסף בר' אהרן בתשובה אחת. ולא כייפינן לחלוץ דחליצה מעושה פסולה אלא מטעינן ליה וכו' הילכך לא כייפינן ליה ולא שבקינן ליה ליבם כיון דמצות חליצה קודמת למצות יבום. וכן נמי פסק ר"ת דהכי הלכתא מצות חליצה קודמת בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם משנה דחמש עשרה נשים ומה שאמרו בבכורות מצות יבום קודמת הני מילי בראשונה שהיו מכוונים לדבר מצוה. ועכשו שאין מכונין לדבר מצוה מצות חליצה קודמת. ומצוה בגדול [ליבם] לא רצה הולכין אצל הקטן [הימנו] לא רצה הולכין עד שמגיעין אצל הקטן שבכולן. ואם האיש בעיר אחת והיבמה בעיר אחרת משפט שהיבמה הולכת אצל היבם כדאיתא פ' זה בורר וצריכין להיות [שלשה] דיינין. ושליח ב"ד צריך לשוויה סנדל ברגלא דימינא דיבם ותיתי יבמה קמיהו ומקרו לה בלשון הקדש מאן יבמי וגו' ותעשה כל המעשה כמו שכתוב למעלה. ומצוה למיתב תמן חמשה. ומאן דכתב גט חליצה ליכתוב במותב תלתא כחדא הוינא. ולחתום תלתא דאמר ליה מר ר' יהודאי גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא וחתמו תלתא. וצריך לסרגולי מגלתא ולשרטוטיה דהלכתא כר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
איתמר מאימתי מונין לגט (פירוש ג' חדשים שצריכה להמתין) רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, תניא כוותיה דשמואל המשליש גט לאשתו ואמר אל תתנו אלא לאחר ג' חדשים מותרת לינשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. פסק רב אלפס הלכה כשמואל.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק המביא תנו רבנן המשליש גט לאשתו ואמר לו אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים משנתנו לה מותרת להנשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה ולשמא פייס לא חיישינן אלא היכא שנתנו לה לזמן קצוב כגון שנתנו לה בתנאי אם לא באתי שרגלים לדבר שנתן לה זמן אבל בגיטין הבאים ממדינת הים שהוא סתם אי נמי כגון זה שנתנו ליד שליש בעיר לא דאם איתא דפייס היה מוציאו מיד שליש שהרי השליש בעיר וכן נכתב ביום ונחתם בלילה נמי קיימא לן כר' יוחנן דאמר אפילו מכאן ועד עשרה ימים דאם איתא דפייס קלא אית לה למילתא ואיכא למשמע מינה דהיכא דאיתיה בעיר לא חיישינן. בפרק שני מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה ותניא כותיה דשמואל המשליש גט לאשתו ואמר לו אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים משנתנו לה מותרת להנשא מיד ואף על גב דתניא נמי כרב וכו' הא אפסיק הלכתא כשמואל דאמר משעת כתיבה גיטה מוכיח עליה הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המשליש, מסר הגט לשליש כדי לגרשה בו לסוף ג' חדשים והוא הלך לדרכו מותרת לינשא מיד דמשעת כתיבה מונין. ולגט ישן, לקמן תנינן דאין אדם מגרש בגט ישן ואיזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה וטעמא גזרה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה שמא תתעבר בין כתיבתו לנתינתו ולאחר זמן יאמרו הגט קודם ובזנות נתעברה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקי"ט — משפטי כתובה</h3>
(אבי מורי) (הורני) [הזקיקני] קרובי החבר ר' אליעזר בר' יוסף לבאר משפטי כתובה, ופתרון שורש יסוד תיקון כתובה, ולשון שטר כתובה, ושטר כתובה וטופסיה, ונתתי לבי אני אליעזר הלוי לפרשה. תחילת דברי פי, מה שאין כותבין לשון זכרון עדו' וכו' איך אמר לנו פלוני החתן הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' עד כתבו וחתמו ותנו לפלונית אינתתי וכו', שזה הלשון הוקבע בטופסי דשטרות כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכ' כל הכותב כל נכסיו לבנו [ב"ב קל"ו ע"א] רב הונ' ברי' דרב יהושע אמר בין אקנייה וקנינ' מיני' בין קנינ' מיניה ואקנייה לא צריך ובדוכרן פתגמיי דהוו באנפא ופליגי. ובפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב] גרסי', ההוא אודית' דלא הוה כתב ביה אמר לנא כתובו וחתימו והבו ליה וכו' עד שאלת' לספרי דאביי וכן דרבא וידעי. ותו גרסי' התם, ההיא אודית' דלא הוה כתב ביה דוכרן פתגמיי וכל לישנא דבי דינ' ולא הוה כת' במותב תלתא הוינא. אלמא, דלשון שטר עדות לחוד ולשון לישנ' דבי דינ' לחוד. וברי' פרק אע"פ [כתובות נ"ה ע"א] גרסי' אמר לעדים כתובו וחתימו והבו ליה קנו מיני' לא צריך לאימלוכי. ובכתובה לא מצינו בתיקון רב יהודאי גאון כי האי גוונ'. נ"ל משום דאלים, כדאמרי' בפ' שני דגיטין [י"ח ע"א], אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבי' ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, והכי הילכת'. ומדקא' כמעשה ב"ד, אלמא (לאו כמעשה ב"ד) שאינו ממש לשון ב"ד, וגם לשון עדות נמי לא, הילכך כתבי' סתמא, ואפ"ה הוי כמעשה ב"ד. ואמרי' בפרק שנים אוחזין [ב"מ י"ז ע"א], א"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ומייתי עלה (הכתובה) [מכתובה]. ותמה על עצמך, מפני מה אינו משמט שביעית שטר כתובה אפי' היתה אלמנה זמן מרובה. (ומתנה) [ונתנה] לגבות, וקרי' ביה לא יגוש, כדתנן בפ' הנושא [כתובות ק"ד ע"א], כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד כ"ה שנים, אלמ' היינו טעמ' דכח מעשה ב"ד, דגרסי' בפרק המביא תני' [גיטין י"ח ע"א], איתמר מאימתי כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף ושמואל אמר פגמה [אע"פ שלא זקפה, זקפה אע"פ שלא פגמה], והילכ' כשמואל. ותני' מאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. ואפי' הפסידה כתובתה או שנשרפה, גובה כתובתה בשבועה כיון שדרך בני אדם לכתוב לכולם בקיצבה אחת גובה בכח מעשה ב"ד, וזה הדבר ביררתי בתשובה אחרת. ועוד יש לומר טעם דכתובה אינה משמטת משום דכתובה בשטר ויש בה אחריות, ותנן [שביעית פ"י מ"א], השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר, ופליגי בה רב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון ב"ל [בפ' השולח (גיטין ל"ז ע"א) ותניא כוותיה דר"י ורשב"ל] שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ואע"ג דחזינן התם דר' יוחנן לא רצה לסמוך על דברי עצמו הלכה למעשה, דקאמר מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, לומר דאינו משמט, מיהו גבי כתובה אינו משמט כדפרי' לעיל. ולא מיבעי' לרשב"ג, דסביר' ליה כתובה דאוריית' [כתובות י' ע"א], דאלימא, אלא אפי' למ"ד כתובה דרבנן, הוי ליה כמעשה ב"ד, ואע"ג דאין בה לשון ב"ד ולא לשון עדות אלא סתם.
בכך וכך בשבת וכך וכך לירח פלוני וכו' [נוסח כתובה], זמן כתבי' (משל) [משום] טריפת לקוחות, אם קנו שום נכסים המשועבדי' לכתובה. וכן הטעם בכל השטרות, לבד מגיטין, כדמפ' בפ"ב דגיטין [י"ז ע"א], מפני מה תקינו זמן בגיטין אי' דמפרש משום פירי ואית דאמרי משום בת אחותו. ואם שני ימים ר"ח, ששי ויום השבת, וכנסה ביום ששי [אית דאמרי לכתוב] ביום [ששי] ל' לחודש פלוני שעבר, [ואית דאמרי ביום עיבור לחדש פלוני שעבר] ואית דכתבי ראש חודש סתם. ואם חל ר"ח יום חמישי ויום ששי, וכנסה בששי, הורגלו למנות לשטרות מיום שני של ראש חודש. וכן מוכיח בפ' היו בודקין [סנהדרין מ' ע"א] דתנן, זה אומר בשנים בחודש וזה אומר בשלשה עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חודש וזה לא ידע בעיבורו של חודש, ורש"י פי' שאותו שידע בעיבורו מנה מיום [שני והשני מנה מיום] ראשון כי היה סבור שחודש שעבר היה חסר. ושמעתי מרבותיי שהיו מערערין על זה והיו רוצין למנות מיום ראשון, וראייתם מדגרסי' בשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] ההוא שטר דהוה כתב ביה בניסן סתם א"ר יוסף דילמא בר [כ"ט בניסן הוא, ומדלא קאמר דילמא בר] תלתין בניסן (או שמא ביום) [הוא ש"מ דיום] תלתין הוא נמנה לר"ח אייר וניסן לעולם מלא, דבשטרות אזלינן בתר לשון בני אדם, אך למועדי' מיום שני מנינן. תדע דגרסי' בסוף פרק קונם יין [נדרים ס"ג ע"א], עד ר"ח אדר הראשון ופריך בגמ' למימרא דסתם אדר אדר הראשון הוא, לימ' מתני' ר' יהוד' היא דתני' אדר הראשון כותב [אדר הראשון אדר השני כותב אדר] סתם דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אדר הראשון כותב סתם אדר השני כותב תניין ואנן קיימא לן דבנדרי' הלך אחר לשון בני אדם, ומד[מ]דמי נדרי' ושטרות אהדדי ש"מ דמשפט אחד להם. ותנן בפ' קונם יין [ס' ע"א], חודש זה אסור בכל החודש ור"ח להבא, ומקשי' בגמ' פשיטא, ומשני כי איצטריך לחדש חסר, מהו דתימא ר"ח לשעבר קמ"ל כדקרו אינש' ריש ירח', וסוגי' דסנהדרין [שם] מפרשין בדוחק לפי שיטה זו, ואני פירשתים במקום אחר דרך ארוכה לכן קצרתי פה. וכשר הדבר לבלתי לשנות מנהג אבותינו למנות מיום שני, כי יש להסב את (האריות) [הראיות] לכאן ולכאן.
למניין שאנו מונין בו במדינ' פלוני' או בכרך פלוני או בכפר פלוני [נוסח כתובה], כדאמר להו ר' אבא לספריה [ב"ב קע"ב ע"א] כי יתביתו בהיני (כתובה) [כתובו] בהיני אע"ג דמימסרי לכו מילי בשילי וכו'. יש מפרשי' משום שידעו על ידי מקום כתיבת השטר לחקור אחר עדים המכירים חתימת עדי מקומם, ויש דמפרשים משום דמיתחזי כשיקרא [כההיא (ב"ב שם) דאמר רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מיתחזי כשקרא]. ואין נר' שהרי הובאו שתי השמועות האילו ביחד בפ' גט פשוט [שם], ומדלא קאמר תלמוד' בהך דר' אבא משום דמתחזי כשיקרא כדקאמר בהא דרבה בר שילא ש"מ דלאו חדא טעמ' להון. ונראי' הדברים דהך דר' אבא אם שינה, פסול השטר או הכתובה, וכן פסק הרב ר' יצחק בר' מרדכי, דתנן בפ' (המגרש) [הזורק (גיטין ע"ט ע"ב)] היה במזרח וכתב במערב וכו' ודייקינן בגמ' [פ' ע"א] מאן אילימ' בעל היינו שינה [שמו] ושמה ושם עירו ושם עירה אלא סופר כדאמר להו רב(א) לספרייה כי יתביתו בה בשיל(ה)י כתובו בשילי וכו'. ונ"ל דשטרות וגיטין בהא מילת' שוין לפסול, אלא כדר' אבא עבדי'. ובני מדינת קולוני' ההולכין לעשות נישואין בכפר ומקדימי' יום או יומיי' לכתוב הכתובה במדינה והולכי' שוב לכפר וכותבין מקום המדינה טועים, שאין הדבר תלוי אלא בחתימת העדים. דכתובו (בשלהי) [בשילי] פי' (ב)כתובו וחת[ו]מו כדי שידעו לקיים חתימת העדים, כדפרי' לעיל, וכן פי' הטעם ר"ת, הילכ' צריך להזכיר מקום חתימת העדים דהיינו מקום הנישואין. וכן מצאתי שוב בשם ר' יצחק בר' שמואל, דסופר דנקט לאו דווק' אלא בחתימה תלוי העיקר, וכתב שעל זה סמכו לכתוב כתובה ומוליכין אותה עמהן למקום הנישואין וכותבין שם מקום הנישואין ואין חותמין אלא במקום הנישואין. ואפי' אם הטעם דמתחזי כשיקרא (ו)צריך לכתוב מקום הנישואין ויום כניס' החופה דהיינו יומא דקניין, והמאוחרין כשירין וכ"ש שזה אינו מאוחר. וגרסי' בפ' המביא תניין [גיטין י"ח ע"א], כתובתי' דחייא בר רב אכתיב ביממא ואיחתם בלילה הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי, לימא כשמואל סביר' ליה, דאמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא דנכתבין ביום ונחתמין בלילה, ומשני, עסוקין באותו עניין הוו. ומיהו אנן קיימא לן כשמואל בדיני, ואפי' אין עסוקין באותו עניין כשר דכמעשה ב"ד הוא. הילכ' אין להקפיד בהקדמת הכתובה שהרי הקניין ביום החתימה, וטורפת לקוחות כדין, דקלא אית להו, כדאמרי' בפ' האשה שנתארמלה [כתובות ט"ז ע"א], כל הנישאות בתולה יש לה קול וכו', ואפי' לא כתב (לו) [לה] גוב' בתנאי ב"ד. ואם הוקדם נמי יום הקניין ליום חתימת הכתובה כשר, וכן משמע מפר"ח שכתב שמעי' מדרבה בר שילא דשטרא דכתב בההוא יומא דקנו מיניה, ובתר כמה יומא אסהידו עליה הני קמאי שפיר דמי וכו' ואע"ג דחתימי עליה בתר כמה יומי. אבל רבינו שמואל בר' מאיר ורבי' יב"א פירשו הך דרבה בר שילא בשטר מתנה דלא חשיב מוקדם, דהואיל שנתנו לזה הרי הוא שלו, ואם יטרוף הלקוחות שקנו בין הקניין לכתיבה, בדין טורף, שמוכר דבר [שאינו] שלו, אבל בשטרי הלוואה ומקח וממכר פסול, פן יטרוף לקוחות שלא כדין, דהתם לא שמעו (רק) הקניין, כי העדים בתר דחתימו הוא דמפקו לקלא, דשטרא קלא אית ליה ולא קודם לכן. וממורי אבי מקובלני שלדברי כולן בכתוב' אין לחוש לדבר זה, מדתלי טעמ' במעשה ב"ד ש"מ דנכתבת ביום ונחתמת בלילה, אפי' היה הקניין ביום, שאם הקניין בלילה בשעת חתימה, אפי' בשאר שטרות נמי כדפר"ח, וכ"ש אם עסוקין באותו עניין דכשר בלא ספיקי. ואע"ג דאמר להו רבה בר שילא וכו' ואי לא מתחזי כשיקרא, ודאי צריך להזהר בכך, ומיהו שטר' לא מיפסל בהכי, דקיימא לן בפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דלמיחזי כשיקר' לא חיישינן גבי שטר שלוה בו ופרעו, וכן פירש"י בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א] דלא מיפסל שטר' בהכי גבי שטר שזמנו כתוב בא' בניסן בשמיטה וכו', אבל הך דר' אבא נראה לי דפסול דהוי ממש שיקרא ולא דמי למיחזי כשיקרא שאינו ממש שקר ותו טעמא כדפי' לעיל.
איך ר' פלוני בר פלוני החתן אמר להדא פלוני' בתולתא [נוסח כתובה], או אלמנה כותב אלמנתא ואם היא גרושה או חלוצה יכתוב לפי העניין כדי להבחין, דתנן בהכותב [כתובות פ"ט ע"ב] המגרש את אשתו והחזיר' על מנת כתובה הראשונה החזירה, ובלבד אם לא נקרעה כבר, ויבחינו נמי (או) [אי] גרושה דידיה הוי והחזירה, שאם גרושתו היא יכתוב, איך אמר פלוני דנן לפלוני' מתרכתא דילי הדרי לגבאי והוי לי לאינתו כדבקדמית כדת משה וישראל וכו'.
ואע"ג דבשטרות כתבי' ואמר לנו קנו ממני בכל לשון של זכו' וכו' ושוב (ד)בסוף השטר חוזר מעניין של שטר וקנינ' מיני' וכו' כדאמר' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א] אקנייה וקנינ' מיניה לא צריך, פי' לא צריך למיכתב מהיום ולאחר מיתה ולמדנו משם ששני קניינים הורגלו לכתוב, אקנייה הוא שאנו כותבין אמר לנו הוו עלי עדים וקנו וכו', וקנינ' הוא שכותבין וקנינ' מן פלוני לפלוני (ככל זמן) [בכל מה] דכת(י)ב וכו', שאנו חוזרין מעניינו של שטר בשיטה אחרונה לפי שאין למדין משיטה אחרונה [שם קס"ב ע"א], והיינו יכולים לכתוב בשיטה אחרונה בלא לשון קניין, [אלא תקנו לשון קניין] דמייפה כחו קצת, אע"פ שאין למדין משיטה אחרונה כדאמרי' לא צריך, ותו דאמרי' פ' מי שמת [שם קנ"ב ע"א] הלכה איתמר מתנת שכיב מרע שכתוב בה קניין, היכי דמי מייפ' את כוחו אמר רב חסד' דכתב ביה וקנינא מיני' מוסף על מתנת' דא, פי' בקנינ' האחרון מוסף על קנו ממני שכתוב ברא[ש המתנה], הילכך המתנה מהני אפי' בשכיב מרע שכותבין ונותנין, ולא אמרי' שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. מיהו גבי שטר כתובה לא צריך קניין הראשון, אע"ג דמן האחרון וקנינ' אין למדין שהוא שיט' אחרונה, כיון דחזינן בשאר שטרות למדין ממנו קצת לדיני ייפוי כח כדפרי', שאילו לא נכתב היה צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה או אם שכיב מרע היה חוזר אע"פ שקנו מידו אילו לא נכתב, ולאחר מיתה אין כותבין ונותנין, הכא גבי כתובה שהיא דאוריית' לרשב"ג [כתובות י' ע"א], או אפי' לרבנן דפליגי עליה ואמ' כתובה דרבנן, הכא בכח מעשה ב"ד אלמוה רבנן כאילו נכתבו שניהם. וכן משום דמעשה ב"ד לא הוצרכו לכתוב, וצביתי ברעות נפשי שלא באונס וכדו אמרת לה הוי לי לאינתו. וגם לא כתבי', וצביאת פלוני' דא בדלא אניסא, כדכתבי' בשטרות, אע"פ שאונס הוי קילקול בשניהם, במתנה ובקידושין כדגרסי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"ב], הלכה, (עדים) [אריס] אין לו חזקה, תלויה ואיקדש' [קדושיו] קדושין, רב אשי אמר קידושי' לאו קידושין הוא עושה שלא כהוגן ואפקעי רבנן לקידושי' מיניה. וה"נ אמרי' ביבמות פר' ב"ש [ק"י ע"א], ההוא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיתה קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסי' ואת' אינש אחרינ' וחטפיה מיניה ורב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם ולא איצרכוה גט מבתר'. ומפ' התם, טעמ' משום שעשה שלא כהוגן וכו'. וכן כל שאר לשון טופס שטרות אין צריך מטעם שפירשתי.
הוי לי לאינתו [נוסח כתובה]. התקדשי לי לא תיקנו לכתוב בכתובה משום דזימנין דקידשה כבר במקום אחר ואין כאן אותם עדי', וקידוש' לחוד וכתובה לחוד. כדת משה וישראל [נוסח כתובה], כלומר שמסרה האב לשלוחי הבעל מרצונו, כדאי' בפרק אע"פ [כתובות נ"ז ע"ב], ולא כההיא עובד' דנרש דחטפה מיני', דמסיק כל דמקדש אדעת' דרבנן מקדש, כלומר כדת משה וישראל, ואפקרינהו לקידושי' מיניה. ועוד הוצרכנו לכתוב זה, להודיענו שלא כתב (לו) [לה] כתובה אלא להתנהג (עמו) [עמה] כדת משה וישראל, דתנן בפ' המדיר [כתובות ע"ב ע"א] אילו יוצא[ו]ת [בלא] (ב)כתובה העוברת על דת משה ויהודית. איזהו עוברת על דת משה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה. ואיזו היא דת יהודית, יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ומדברת (על) [עם] כל אדם. וגם יש שכופין להוציא כדתנן התם [ע"ז ע"א]. ובירושלמ' גרסי' איתתא דפרעא לרישא אי נמי נטלה תיקון עדיה מיניה אגב לאכעוסי בעלה ר' אבין הלוי אמ' מורדת הויא ופסידה תוספת כתובתה ורבנן אמרי תיקרע כתובת' בין ארוסה בין נשואה לית לה כתובה ונפק' בגיטה, והילכת' כרבנן.
ואנא אפלח ואוקיר וכו' [נוסח כתובה]. לכאורה משמעות אפלח, לעבוד או להשכיר עצמו כדי לפרנסה ולזונה, שכך קיבל עליו בתנאי כתובה. וזה זמן גדול שראיתי תשובת ר"ת שהשיב, שאם ידוע שאין לו לבעל, אין מוטל עליו למכור עצמו בעבד עברי או להשכיר עצמו כדי לזונה ולפרנסה, דה"ג בפרק אע"פ [כתובות ס"ג ע"א], מורדת ממאי, רב הונ' אמר מתשמיש, ר' יוסי בר' חנינ' אמר ממלאכה. תנן וכן המורד על אשתו בשלמא למ"ד מתשמיש לחיי אלא למ"ד ממלאכה מלאכה מי משעבד לה, ומשני באו' איני זן ואיני מפרנס. שתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה דהיינו מלאכה, ואם איתה הוה ליה לשנויי שאינו רוצה לעשות מלאכה. ופר"ת שאומר א[י]ני טורח לעשות מלאכה לזונה ולפרנסה, הילכך מוסיפין על כתובתה, ומיהו אין יכולין לכופו לעבוד ולטרוח כדי לפרנסה. ופריך והאמר רב (הונא) האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ומשני, ולאו לאימלוכי בעי, אם חפץ יגרש ויתן כתובה ואם לאו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים. ואית דגרסי לאמלוכי בה שבה (ו)תלוי הדבר. אבל רבינו שלמה פי', באומר איני זן ואיני מפרנס דהיינו תחת מלאכה, דהיא משועבדת לו. ומכל מקום נלמד מדברי שניהם דאו יטרח לפרנסה או יוציא ויתן כתובה. והילכ' כר' יוסי בר' חנינ' דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינ'. ולרב הונ' דמפרש אתשמיש יש לפרש אפלח לה, בחוליה, כמו שאמרו [סוכה כ"ה ע"א] חולים ומשמשיהן, ותנן בפ' נערה [כתובות נ"א ע"א], לקתה חייב לרפאותה, הילכ' מוטל עליו לשמש בפניה, ותני' [שם נ"ב ע"ב] צריכה רפואה הרי הן כמזונות. ואוקיר [נוסח כתובה], אכבדנה, כדתני' בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"ב] האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו וכו' עליו הכתו' אומר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך וגו'. ואיזון [נוסח כתובה], מזונות כמשמעו. ואפרנס יתייכי [נוסח כתובה], היינו תיקון עדים ומלבושים, דאמר רב [כתובות ע"ז ע"א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ואמר שמואל [שם ס"ח ע"א] לפרנסה שמין באב והיינו שארה כסותה ועונת' לא יגרע [שמות כ"א]. כהלכת גוברין יהודאי דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא [נוסח כתובה], משום דכתי' בההיא פרשה [שם] כמשפט הבנות ומתרגמי' כהילכת בנת ישראל. בקושטא, שעל מנת כן קידשה בתחילה לתת לה. ולשון מקרא [הושע ב'] (ויסדתיך) [וארשתיך] לי באמונה, ותניא [שם נ"ו ע"א], האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה וכו'.
ויהבינ' ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריית' [נוסח כתובה], דכתי' [שמות כ"ב] כסף ישקול כמוהר הבתולת, ותניא בפ"ק דכתובות [י' ע"א], כסף ישקול כמוהר הבתולות שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה, מיכן סמכו חכמי' לכתובת אשה מן התורה. רשב"ג אומר כתובת אשה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ואוקימנא, כולה רשב"ג היא, וכתובה דקא' רשב"ג דהוי מדברי סופרים היינו כתובת אלמנה, ולהכי כתבי' לאלמנה, ויהבינ' ליכי כסף ארמלותיכי כסף זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן. ואין כותבין מוהר לאלמנה, וכן כתב רב עמרם, אבל התוספת כתובה כותבין לאלמנה כמו לבתולה. ואמרי' בפ"ק דכתובות [י' ע"ב], מאי אלמנה, אמר רב חנה בגדתאה על שום מנה. פי', כסף [י]שקול במפתה נאמר. כמוהר הבתולות, האמור באונס את הבתולה [דברים כ"ב] וקנסו הכתוב חמשים כסף בשביל מוהר בתוליה. שיהא זו כמו זה, הקיש הכתוב קנס המפתה לקנס האונס מה להלן חמשים אף כאן חמשים ומה כסף האמור כאן שקלים דכתי' ישקול אף להלן שקלי' דלא תימא מעות. מיכן סמכו, מדקרי ליה מוהר. ובפ' החובל [ב"ק פ"ט ע"ב] גרסי', אמרי דלא נפיש כתובתה מכתובה דאוריית' והוי חבליה ארבעה זוזי דמשום ד' זוזי לא תפסיד. כ"ה וחמשים סלעי' הן מאתן זוזי, שהם דינר כסף, דסלע ארבע דינ'. ובפירושי רבי' אליקי' ראיתי בפ' מי שמת [ב"ב קמ"א ע"א] דהדינר של כסף שוקל ב' פשיטי' ומחצה למשקל הברזל. וגם רבי' שלמה פי' כן בבכורות פ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"ב], גבי חמש סלעים של פדיון הבן. ובתשוב' הגאונים כתב שדינר כסף משקלו זהוב רומנט, וכן קורין בקושטנטינא לזהוב דינר והוא שנים ומחצה למשקל הברזל ופחות מעט, שמאה מהן דהיינו מנה שוקלי' ליטר' פשי' פחות. ונותן לה ממעות מקום הנישואין, דתנן בפרק שני דייני גזירות [כתובות ק"י ע"ב], נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל, רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפודקיא, וטעמייהו מפורש התם. ותנו רבנן [שם] המוציא שטר חוב על חבירו, כתוב בו בבל גובה ממעות בבל וכו' עד כתוב בו כסף סתם מגביהו בכל מקום שירצה מה שאין כן בכתובה, ודלא כרשב"ג דאמר כתובה דאוריית'. והגאונים פסקו הלכה כרבנן, דמקולי שנו כאן, ויש שפסקו כרשב"ג דכתובה דאוריית', ולשון כתובה מוכיח כן, דחזו ליכי מדאוריית'.
ומזונייכי [נוסח כתובה], פי' שארה. וכסותייכי [נוסח כתובה], פי' כסותה. וסיפוקייכי [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות ס"ד ע"ב], ונותן לה מעה כסף לצורכה ומיט' ומפץ וכו'. ומיעל עלייכי כאורח כל ארעא [נוסח כתובה], פי' עונתה, ולישנ' דקרא נקט [בראשית י"ט] ואיש אין בארץ לבא עלינו כדרך כל הארץ. ויש שכותבין, ומיעל לוותייכי, כדכתי' [שם ל"ח] ויבא אליה ותהר לו, ולשון תלמוד בא עליה. וצביא' פלוני' דא והוות ליה לאינתו [נוסח כתובה]. אבל בדלא אניסא לא כתבי', לפי שמפורסם וידוע לכל, ואף כי הוא מעשה ב"ד. ומכל מקום וצביאת כתבינן, לאפוקי מעובדא דנרש [יבמות ק"י ע"א] דחטפ' מיניה כדאותבוה אבי כורסיי'. ודכוות' אמרי' בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"א], שכך כותב מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי וכו' עד וצבי זבינ' דנן וקיבל עלויה.
תניא [כתובות מ"ז ע"ב], שארה אילו מזונו', וכן הוא אומר [מיכה ג'], ואשר אכלו שאר עמי. כסותה כמשמעה. עונתה זו עונה האמורה בתורה, וכן הוא אומר [בראשית ל"א], אם תענה בנותי. ר' אליעזר אומר שארה זו עונה, וכה"א [ויקרא י"ח] איש איש אל כל שאר בשרו וגו'. כסותה כמשמעה, עונתה אילו מזונות, וכה"א [דברים ח'] ויענך וירעיבך. [מ"ח ע"א] ר' אליעזר בן יעקב [אומר] שארה כסותה, לפום שארה תן כסותה, שלא יתן לה לא חדשים בימות החמה ולא שחקי' בימות הגשמי'. כסותה ועונתה, לפום עונתה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה וזקינה של ילדה. תני רב יוסף, שארה זו קירוב בשר, שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשים בלבושיהם. מסייע ליה לרב הונא, דאמר רב הונא האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. תנן בפרק אע"פ [כתובות ס"ד ע"ב], המשרה את אשתו ע"י שליש וכו' ונותן (לו) [לה] מיטה ומפץ, ואם אין לו מפץ נותן לה מחצלת. ונותן לה (כפת) [כפה] לראשה וחגור למתניה ומנעל ממועד למועד וכלים של חמשי' זוז משנה לשנה, ואינו נותן (לו) [לה] שחקי' בימות הגשמים ולא חדשי' בימות החמה אלא כלים של חמשים זוז בימות הגשמים והיא מתכסה בבליאותיהן בימות החמה והשחקי' שלה. ונותן לה מעה כסף לצורכי'. ואוכלת עמו לילי שבת, ואינו נותן לה מעה כסף לצורכה מעשה ידיה שלה, ומה היא עושה לו משקל חמש סלעי' שתי ביהודה שהן עשר סלעי' בגליל או במשקל עשר סלעים ערב ביהודה שהן עשרים בגליל. ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה, בד"א בעני שבישראל, אבל במכובד הכל לפי כבודו. וקיימא לן [שם ס"א ע"א] דעולה עמו ואינה יורדת עמו. ואם היתה רגילה ביין נותן לה יין, וכן שאר דברים. והוא הדין לאלמנה, כחזינן בעובדא דחומה דביתהו דאביי [שם ס"ה ע"א]. וקיימא לן [שם ס"ה ע"ב] מותר מזונות לבעל, מותר בליות לאשה להתכסות בהן בימי נידות. ואם טוען הבעל שאין לו, ואינו יכול לטרוח, יבדקו ב"ד שבעירם אם הוא מן הרמאי' או לאו, ויכולין להשביעו שאין לו במה לפרנסה ולזונה כל שלשים יום, וכן בשאר חובות. אבל ראיתי בשערי רב יצחק האלפסי שכתב, הדיינין נהגו להשביע כל בעלי חובות כל שלשים ושלשים ולא יתכן, אך משביעין אותו בפעם אחת כך, אם יש לו עתה מיד שיפרנס או יפרע למלוה, ואם אין לו עתה שכשיהיה לו יותר מכדי פרנסתו שיפרע, ושוב לא ישבע יותר, אך אם יעידו שכיניו שיש לו (יכיפהו) [יכפוהו] בסילוא דלא מבע דמא, ולא יחלל שם שמים בפרהסיא לישבע. ואם ברח, דינו מפורש בפ' שני דייני גזירות [שם ק"ד ע"ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת וכו'. ופסקי' התם [ק"ז ע"ב], והילכת' פוסקי' מזונו' לאשת איש ואפי' לא שמעו בו שמת, חוץ משלשה חדשי' הראשוני' לפי שאין אדם מניח ביתו ריקם. והילכ' כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. (דתני') [ותניא (ק"ז ע"א)] מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת ב"ד יורדין לנכסיו (מפץ) [וזנין] ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. ותנן [ק"ז ע"ב], מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס אשתו, חנן אומר איבד מעותיו, והכי הילכת'. אבל לוותה ואכלה חייב לפרוע, ודבר זה ביררתי בתשוב[ו]ת בראיות ברורות, וכגון שעל ידי עדים לוותה ועל פי דייני העיר שלא תערים בדבר. ודין עונה מפורש בפ' אע"פ [שם ס"א ע"ב], דתנן, המדיר אשתו מתשמיש המיטה ב"ש אומרים שתי שבתות וב"ה אומ' שבת אחת. התלמידים יוצאי' לתלמוד תורה שלא ברשות ל' יום, והפועלים שבת אחת. העונה האמורה בתורה, הטיילין בכל יום, הפועלים שתים בשבת, החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלשים יום, והספני' אחת לג' חדשים, דברי ר' אליעזר. ובבראשי' רב' אסמכוה אקרא בפרש' וישלח יעקב מלאכים [פע"ו ו']. ויש הרבה דברים שמתנאי ב"ד הוא ואין רגילות לכתוב, כגון קבורתה, ולא כתב לה, ואם תשתבאי מיפרקי' וכו', בנן נוקבן דיהוון ליכי וכו', וכתובת בנין דיכרין, והם מפורשי' בכתוב[ו]ת [נ"א ע"א, נ"ב ע"ב], ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב"ד. ואני ראיתי כתובה שהובאה מארץ ישראל והיה הכל כתוב בתוכה. ודין מורדת וגם מורד ושאר ענייני כתובה מפורשת בכתוב[ו]ת [ס"ג ע"א]. ואע"ג דפסקי' בפרק מציאו' האשה [שם ס"ט ע"ב], אמר רב' הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונה בין לפרנסה בין לכתובה, בזמן הזה תקינו רבנן סבוראי למיגבי כל הני אפי' ממטלטלי כדנפ' לקמיה. וקיימ' לן מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, בפרק מציאת האשה [ס"ח ע"ב]. וגם מלאכות שהאשה עושה לבעלה ומציאתה, שהיא זכותו ולא זכותה, לא כתבי'. ותניא [שם], אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו, אל יתפרנסו שומעין לו, שהפרנסה אינה תנאי ב"ד.
וזה תוספת על עיקר מאתן זוזי שהן מדאורייתא [נוסח כתובה], (וכדיי' לכריי') [וכדי לא לבייש] מי שאין לו כותבין לכולם בקצבה אחת. ודין נדוני' [נוסח כתובה], [יש כותבין ודא נדוניא] ושוגים, כי לשון זכר הוא, כדאמרי' בשלהי פירק' איזהו נשך [ב"מ ע"ד ע"ב], ההוא גברא דיהב זוזי לנדוני' דבי' חמו. לסוף זל נדוני'. אתו לקמיה דרב פפא, אמר להו אי פסקת בשער הגבוה וכו'. וגם בסוף נערה בכתוב[ו]ת [נ"ד ע"א] גרסי', זל נדוני' ולא קאמר (אי יקרה) זלה. וזהו נדוני', דהנעלת ליה מבית אבוה [נוסח כתובה], ויש שכותבין מבית נשא, והוא לשון תלמוד. ואפי' היא יתומה מאב ואם נקרא ב[י]ת אביה, וראייה כדאמרי' בפ' בתר' דגיטין [פ"ג ע"ב], הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, ואם אית' דלאחר מיתת האב לא הוי (מות) [בית] אביה, א"כ הוה ליה כריתות, דאמר רבא, כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, דלכי מיית מקיים תנאיה, אלא ש"מ דלעולם הוי בית אביה, וכת' בתמר [בראשית ל"ח] שבי אלמנה בית אביך, וכבר מת שם בן נח שהיה כהן ואביה היה, ולהכי כתי' [שם] הוציאוה ותשרף, כדין בת כהן. דהנעלת ליה, פי' שהכניסה, לשון הנעל קדמוהי דדניאל [ו']. ונדוני' לשון מקרא, לכל זונות יתנו נדה ביחזקאל [ט"ז]. בין בכסף בין בדהב בין בתכשיטין במאני דלבושא בשמוש ערסא חמשין (לישראל) [ליטרן] [נוסח כתובה], שימוש ערסא הם מצעות כרים וכסתות מאני תשמיש ערסא. ומפני שמקבל עליו הכל באחריות, אפי' מאני דלבושא, בתורת נכסי צאן ברזל, להכי כשפורעין את כתוב' אמרי' בסוף נערה שנתפתתה [כתובות נ"ד ע"א], אלמנה, רב אמר שמין מה שעלי', והילכת' כרב כדאמרי' גבי עובדא דכלתי' דבי בר אלישב דשמו לה לכל מאני דלבוש'. ואע"ג דתנן בערכין [כ"ד ע"א], אחד המקדיש את נכסיו ואחד המעריך אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא ב(א)צבע שצבע לשמן ולא בסנדלי' חדשי' שלקח(ו)ם לשמן, הא דחינן לה, ואמרי' כי אקני לה אדעת' למיקם קמיה אדעת' למשקל ומיפק לא אקני ל(י)ה, ובפרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ב ע"ב] מייתי לה, ומפרש טעמא א"ר אבא כל המקדיש נעשה כמי שהקנה להם (כמוכר) [כסות] אשתו ובניו מעיקרא, ותנן בפ' מציאת האשה [כתובות ס"ו ע"א], פסקה להכניס לו אלף דינרי' הוא פוסק כנגדו בחמשה עשר מנה. פי' מפני שמרויח בהן. כנגד... הוא פוסק פוחת חומש. פי' מפני ששמין לכבוד החתן והכלה יותר משוין. וכל דין שומת צאן ברזל מפורש התם. ונקר' צאן ברזל מפני שמתקיים לה והאחריות על החתן, כדתנן בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ו ע"א], הכניס' לו עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה ואלו הן עבדי מלוג אם מתו מתו (לו) [לה] אם הותירו הותירו לה אע"פ שהוא חייב במזונות' לא יאכלו בתרומה ואילו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו אם הותירו הותירו לו הואיל והוא חייב באחריותן הרי אילו [יאכלו בתרומה]. מלוג כמו מולגין את הראש [ביצה ל"ד ע"א] שרק הפירו' שלו והקרן שלה כזה שמעביר שער הראש, והשומא דידה ששנינו כנגד השום וכו', הוא נכסי צאן ברזל. תדע, דגרסי' בפ' אלמנה [שם], איתמר, המכנסת [שום לבעלה], היא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן לך, הדין עם מי. רב יהודה אומר הדין עמה, משום שבח בית אביה, ר' אמי אמר הדין עמו, כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ברשותיה קיימי וכי דידיה דמי. אלמ' דקרו ליה שום. ותו, דנכסי מלוג אין צריך שומא כי אם מתו [מתו] לה, ולבעל יש רק פירות. [שם ע"ב] ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' יהודה. [ס"ז ע"א] ואמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף ועמדו על שני אלפי', אחד נוטלתו בכתובתו ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. והא דכתבי', וצבי ר' פלוני החתן ואוסיף מדילי' עוד חמשין ליטרין כסף, גם זה הוא מנכסי צאן ברזל באחריותו כאילו קיבל הכל מידה, כדתנן בפרק מציאות האשה [שם ס"ו ע"ב], מה שהחתן פוסק הוא פוחת חומש, כי דרך לעלות בשומא מפני כבוד בני החופה. סך הכל מאה ליטרין דכסף [נוסח כתובה]. סך, לשון סכום וחשבון, כדאמרי' בפ' לא יחפור [ב"ב כ"א ע"א], סך מקרי דרדקי עשרים וחמשה. ומה שהורגלנו לסכום, משום שפעמים הוי חמשין בסוף שיטה ואתי לזייופי ולשווי חמשה. כדאמרי' בפ' גט פשוט [שם קס"ז ע"א], אמר אביי מתלתא עד עשרה לא ליכתוב אינש בסוף שיטה, דילמא זייף וכתיב. ואי מתרמי ליה נהדרי' לדיבורי' תרי ותלתא זימני, אי אפשר דלא אתרמי ליה באמצע. ומאחר שאנו (סומכין) [סוכמין] יחדיו אין צריך למיהדר דיבוריה, כדי שיהא הלשון בכל הכתובות בשוה. הארכתי לפרש לשון הנדוני' ודיניה, להודיע שנכסי מלוג של האשה שנפלו לה, בין אחרי שניסת לבעל בין קודם לכן, בין רבים בין מועטי', (אינו) [אינן בחשבון של ק' ליטרין, שאותן] מאה ליטרין שבאחריות כתובה הם נכסי צאן ברזל, שאם לא כך פעמים שהיתה מפסדת האשה והיתה קלה בעיניו להוציאה.
ומנכסי מלוג אוכל הבעל פירות בחייה, ואם מתה יורש הבעל הכל, כמו שאמר רב יהוד' [כתובות נ' ע"א], באושא התקינו, האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. ולכן הוא חייב ביציאת קבורתה, כדאמרי' בפ' האשה שנפלו לה [שם פ' ע"ב]. ואם נפלו לה כספים בנכסי מלוג, או עבדים ושפחות, או הוציא יציאות על נכסי מלוג, קיימא לן, הוציא הרבה ואכל קימעא הוציא קימעא ואכל הרבה מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. כל זה מפורש התם [ע"ט ע"א, ע"ב]. וקיימא לן בסוף פ' יש נוחלין [ב"ב קל"ט ע"ב] דבעל שויוה רבנן כיורש ושויה כלוקח, דטבא ליה עבדו ליה. ובימי חכמי' לא היו כותבין לעניות ולעשירות בשוה, כמו שמצינו בבתו של נקדימון בן גוריון [כתובות ס"ו ע"ב], שאמר ר' יוחנן בן זכאי זכור אני כשחתמתי על כתובתה והייתי קורא אלף אלפי דינרי זהב משל בית אביה חוץ משל בית חמיה. ותנן [שם], והחתן מקבל עליו עשר' דינ' לקופה, דהיינו קופה של בשמים. ועתה הורגלו מפני שרובן עניות לכתוב לכולן מאה ליטרן, שלא לבייש את מי שאין לו. כדתנן במסכת ביכורים [פ"ג מ"ז], התקינו שיהו מקרין אף היודע לקרות, שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. וכיון שמודה החתן שבין שניהם הכניסו מאה ליטרין, והוא מקנה לה בקניין גמור ומקבל עליו באחריות הודאתו כמאה עדים, היכ' דלא חייב לאחריני אלא לנפשיה. והרגילו כן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ובפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"ב] תניא, ר' יוסי אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה, דהיינו שוה בשוה, כמו שכותבין, רק מה שמלוה בלא תוספת וגירוע, ומה שמוסיף שליש על הכספים, כמו ששנינו בפ' [מציאת] האשה [כתובות ס"ו ע"א], הטעם מפני שמרויח בהן, גובה מלוה, פי' גובה הכל מה שכתוב בכתובה כמו שאילו הלוותה לו. מקום שנהגו לכפול גובה מחצה. נהרבלאי מגבו תילת', שאם היתה מכנסת ד' ליטר' היו כותבין י"ב ליטרין. ולא היו מנהגם להקנות בקניין, אבל עתה שמקנים בקניין גמור גובה הכל, אפילו ענייה, כדאמרי' התם, אמימר מגבי שבחא, פי' מה שהיו כופלין לשבח ולכבוד היה מגבה הכל. א"ל רבינ' והא תני' לכפול גובה מחצה. לא קשיא, הא דקנו מיניה גובה הכל, ובריית' בדלא קנו מיניה. וכן פי' הטעם רבי' אב"ן זקיני מ"כ. ואמרי', רבינ' משבח וכתב לברתיה. אמרו ליה רבנן נקני מיניה דמר. אמר להו אי מקנה לא מיכפל, אי מכפל לא מיקנ'. אלמא שתלוי הכל כפי המנהג. ועוד, שהרי הודה, וגרסי' בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], הודה במטלטלי קנו מידו כותב', ובמקרקעי אע"ג דלא קנו מידו כותבין, אפי' לא אמר כתובו וחתימו, כדאמרי' התם ההוא אודית' דלא הוה כתוב בה אמר לנא כתיבו וחתימו וכו'. ולהכי לא כתבינן בכתובה, הוו עלי עדים וכו' עד כתבו וחתמו וכו'. אפי' בשאר שטרי קניין לא הוה צריך לכתוב, אלא לשופרא דשטרי דחיישי' לב"ד טועין. כדאמרי' התם, מי איכא מידי דאנן לא ידעי' ואינהו הוו ידעי. שאיליתנהו לספרי דאביי וידעי וכו'. ואע"ג דגרסי' בפ' מרובה [ב"ק ע"ט ע"ב] הל' היה מושכו, מטלטלי בני שטרא נינהו, (אתמר,) הורגלו להזכירם בכתובה, בין בכסף בין בזהב, לדעת כשתתאלמן כמה תגבה, ובפ' מרובה אשכירות מטלטלי קאי. ואם חפיצה יכולה למכור כתובתה [ב]טובת הנאה, כמו שמפורש בפ' החובל [שם פ"ט ע"א] הל' העבד והאשה פגיעתן רעה. והטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ואינו נאמן לומר פרעתי כתובתה אם לא בעדים, ואפי' אין שטר כתובתה יוצא מתחת ידי'. ודבר זה ביררנו במקום אחר בתשובותיי. וגרסי' בפ' ארבעה אבות [שם י"א ע"ב], א"ר אלעזר האחין שחלקו, מה שעליהן שמין, מה שעל נשיהן ועל בנותיהן אין שמין.
וכך אמר ר' פלוני חתן דנן אחריות שטר כתובת' דא קבילת עלי ועל ירתי בתראי וכו' [נוסח כתובה]. ואע"ג דאמר רבא בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"ב] הילכ' אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלוואה בין בשטרי מקח וממכר, ואנן נהגינן כר' יוסי [שם ק"ד ע"ב] לעשות כתוב' מלוה כאשר פיר' לעיל, ואפ"ה כתבינן לרווחא דמילתא. להתפרע מכל שפר ארג נכסין [נוסח כתובה], הוצרכ(נ)ו לכתוב, משום דתנן [גיטין מ"ח ע"ב] הניזקין שמין להם בעידית, בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית, דיותר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, להכי יפו כחה לכתוב שפר, ממיטב. ארג. נחמד למראה [בראשית ב'], מתרגמינן דמרגג למחזי. נכסין. גם מטלטלי' איקרו נכסי, בפ' מי שמת [ב"ב ק"נ ע"ב]. וגרסי' בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"א], א"ל שמואל לרב חנני' בר שילא אימליך וכתוב שופרא שבחא ופירי. [ו]גרסי' בפ' ארבעה אבות [ב"ק ז' ע"ב], מיטב שדהו, כל מילי מיטב הוא, ואע"ג דישיב אפי' סובין במשמע, דאי לא מזדבן בהאי מתא מזדבן במתא אחריתי לבד מארעא דליתיב ליה ממיטב כי היכי דליקפוץ עלה זבינא. וכיון שכתב שפר בשטר כתוב' נראה לי שדינה (בניזקין) [כניזקין]. ומשום הכי צריך בשטרות להמלך בשל עולם, ופשיט' דבשלו אין שמין. ותו גרסי' בההוא פרק' [י"ד ע"ב], שום כסף מלמד שאין ב"ד נזקקי' אלא לנכסי' שיש להן אחריות. והתני', ישיב לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן ביתמי. אי ביתמי אימא סיפא, אם קדם ניזק ותפס מטלטלי ב"ד גובין לו מהן, ואוקימנ' לה בשתפס מחיים, והיינו דין של ירתאי בתראי. אבל האידנ' התקינו (ד)רבנן סבוראי למגבי לאשה ולבעלי חובים ממטלטלי נמי, דאין מצויין לנו קרקעו'. וכגון דווק' שהמטלטלי' בעין ביד היורשים או ביד אחר. וגם ספרים דינן כמטלטלי', [אבל אם מכר מטלטלין] או ספרי' אין כוחה בידה להוציא, שאם לא כן אין לך אדם שיכול לעשות משא או מתן אם אין אשתו עמו. ושווינהו רבנן סבוראי כבשמי' דאנטוכייא ואשלי דקמחוני' דאשה גובה פורנא מהם, כדאמר' בפ' מציאת האשה [כתובות ס"ז ע"א]. ור"ת פירש טעם אחר לדבר וכתוב לבסוף. ובתשוב' רבינו שלמה בר' יצחק ראיתי דספרים יכול נמי למכר וליתן בלא רשות אשתו שדינם כמטלטלי'. וכן עישור ניכסי וכתוב' בנין דיכרין, וכן פסק רבי' משלם. וגם רבנא יצחק האלפסי פסק כן בר מפרנסה דאינה בתנאי כתובה, כדקיימ' קיימ' דווק' ממקרקעי. וקניינן דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינ' [נוסח כתובה], כדאמרי' פרק האשה שנפלו לה [כתובות פ"ב ע"ב], וכן לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן. ופריך, מאי וכן. ומשני, מהו דתימא התם דלא כתב דקנאי ודקנינ' [אבל גבי כתובה דכת' דקנאי ודקנינא אימא סמכה דעתי' קמ"ל, ויש שכותבין דקנאי ודקנינא] ודעתיד אנא למקני, וליתה, דהיינו וקנינ' שהוא להבא, דדקנאי היינו לשעבר. ואם בא לכתוב דעתיד אנא למקני, לא יכתו' ודקנינ', וכן שמעתי מאבא מרי. ובפ' מי שמת בסופו [ב"ב קנ"ז ע"א] גרסי', בעי ר' שמואל, דאיקני מהו. אליבא דר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תיבעי לך, דודאי משתעבד, כי תיבעי לך אליבא דרבנן. ומיניה לא מיבעיא לן, דמיני' אפי' מגלימא דעל (כתפאי) [כתפיה]. כי תיבעי, דאקני קנה ומכר, דאיקני קנה והוריש. ופשיט דמשתעבד, מדפסיק תלמוד' גבי לווה ולווה וחזר וקנה, והילכת' יחלוקו, ש"מ דמשתעבד. והיינו דכתבי' נכסין דאית להן אחריות, פי' קרקעות, ודלית להון אחריות [נוסח כתובה], פי' מטלטלי', כדתנן [קידושין כ"ו ע"א] נכסי' שאין להם אחריות נקנין עם נכסי' שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. כולהון יהון אחראין [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות פ' ע"ב], לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן, אלא כל נכסיי יהון אחראין לכתובתיך. [ורב יהוד' מפ' בגמרא דתקנת שמעון בן שטח היא]. וערבאין למפרע מנהון שטר כתובתא דא [נוסח כתובה], כדגרסי' בסוף בבא בתר' [קע"ד ע"א]. ההוא דיינ' דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דליתבעיה ללוה. סלק' רב חנן בריה דרב ייבא. אמר רבא מאן חכמ' למעבד הכי אי לאו רב חנן דגברא רבא הוא. קסבר, נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, ותנן, המלוה את חבירו לא יפרע מן הערב (תחילה), וקיימ' לן דלא יפרע מן הערב תחילה. ונ"ל דהני מילי אם הוא לפנינו, אבל אם הלך לו ב"ד יורדין לנכסיו, כדאמרי' בכתובות [ק"ז ע"א], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת [מזונות], ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו, אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. והוא הדין דיורדין לנכסין לשלם כל הכתובה מנה מאתים והתוספת, כדתנן [שם ק"ד ע"ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, חנן אומר תשבע בסוף, והיינו כשתטול כתובתה, ואפי' ימות, ולא ישוב עוד לביתו. וכן דין המלוה, שאם לא כן יהא כל אחד ואחד נוטל מעות חבירו והולך למדינת הים. ואפי' מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות [נוסח כתובה], כדאמרי' בפ' ד' אבות [ב"ק י"א ע"ב], אמר עולא א"ר אלע' הלכה גובה מן העבדים. א"ל רב נחמן א"ר אלע' אפי' מיתמי. א"ל ולאו מיניה. מיניה, ואפי' מן גלימא דעל (כתפאי) [כתפיה], וכו'. והכי נמי גרסי' בפ' מי שמת, הלכה נפל הבית עליו [ב"ב קנ"ז ע"א]. ויש להבין משמועה זו דאין מסדרין לבעל חוב. וכן פסק ר"ת והאריך בספר הישר. ובההיא דאשכחי' רבה בר אבוה לאליהו [ב"מ קי"ד ע"א] ה"ג, מניין שמסדרין לבעל חוב. א"ל גמר מיכה [מיכה] מערכין. ולא גרסי', מהו שיסדרו, והוא לא שאלו אם מסדרין או לאו, אלא למאן דאית סידור שאל מניין לו. ומה שאנו כותבין לעיל מיני', נכסין דאית להון אחריות, היינו לעניין לטרוף לקוחות, אי נמי מיתמ', כדאמרי' בפ' ארבעה [ב"ק י"ד ע"ב], שוה כסף, מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות. והתני', ישיב, לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן [ביתמי, אבל אם תפס מטלטלין מחיים ב"ד גובין לו מהן. והני מילי בימי] חכמים הראשונים, אבל השתא מגבי' ממטלטלי דיתמי לכתובה ולבעל חוב. והא דתנן בהכותב [כתובות פ"ד ע"א], מי שמת והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב והיתה לו מלוה או פקדון ביד אחרים, וכו' עד, ר' עקיב' אומר ינתנו ליורשין, וכו', והלכת' כר' עקיב', (ו)הני מילי בימיהם שלא היו מגבין כתובה ממטלטלי דיתמי, הילכ' ינתנו להם ושוב לא תטרפם מהם. אבל בזמן הזה יתנו לכתובת אשה, משום דאפוכי מטרתא למה לי, אפי' היו בידם היו גובין. וכן ראיתי דן מורי אבי וגם שאר רבותי' הלכה למעשה.
ולפי מה שהזכרנו, אם יזדמנו כתובה ובעל חוב על ראובן, ובאין לגבות את הנמצא בין מחיים בין לאחר מיתה, מתחלק הדין על שני דרכים. הדרך האחד הוא שנמצא ביד המחוייב קרקע ומעות, ויש בהן ספק לגבות המלוה והכתובה. דין הוא שיטול המלוה מעות והאשה קרקע, כדאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ו ע"א], אמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עלי' כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה זוזי ואית ליה ארעא [לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא] וכו'. ואם אין לו אלא קרקע, גובין שניהם מן הקרקע, לפי שאחריות שניהן על הקרקע מחיים וגם לאחר מיתה. ואם יש לו רק מטלטלין, שניהן גובין מהן, הואיל שהספיק להם, לפי ששניהן ראויין ליטול מטלטלי', זה מכח התלמוד וזה מתקנת גאונים, שבעל חוב מחיים גובה ממטלטלי' מכח התלמוד [ב"ק י"א ע"ב], ולאחר מיתה מתקנת רבנן סבוראי, ובעלת כתובה בין מחיים בין לאחר מיתה אין לה לגבות ממטלטלי' אלא מתקנת הגאונים, דאמר רבא [כתובות ס"ט ע"ב] הילכת' ממקרקעי וכו'. והדרך השני, במקום שלא ימצא ביד המחוייב אלא כנגד האחד, או לכתובה או לבעל חוב, מתחלק לשני דינין. האחד, (אמר) [אם] זמן אחד מוקדם ונמצא ביד המחוייב קרקע, יטול המוקדם, והמאוחר יצא ריקם, דהקודם בשטר זוכה, בין מחיים בין לאחר מיתה, כדתנן [שם צ"ה ע"א], מי שהיה נשוי וכו' עד וכן ב"ח וכן אשה בעלת חוב וכן בעל חוב ושני לקוחות, וקיימא לן [שם צ' ע"א] בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. יש גאונים שמפרשי' דהני מילי במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה, ורבנא יצחק האלפ' פי' פלוגתא דבעל מאוחר שקדם וגבה, בדרך אחרת יפה, ועת לקצר. הדין השני במקום שזמנם שוה. דין הוא שיטול בעל חוב את שלו משלם כולו, והמותר ינתן לאישה בכתובת'. ואם אין שם מותר יוצאה ריקנית, כדאמרינן [שם פ"ו ע"א], אמימר וכו', עד, אי ליכא אלא חד ארעא וחזיא לחד מינייהו, לבעל חוב יהבינ', לאיתת' לא יהבינ', דיותר משהאיש וכו'. וזה הדין שפסקנו, דווק' במקום שיימצא קרקע ואין בו אלא כדי פרעון אחד מהן, אבל אם ימצא בידו מטלטלי' ולא יספיק אלא לאחד מהן יש בו שני דינין. הדין האחד הוא במקום אשר המחוייב [חי]. דין הוא שיגבה בעל חוב את חובו ואין לבעלת כתובה שום חלק באותן מטלטלין, בין שתהא מאוחרת בין שתהא מוקדמת, לפי שדין בעל חוב לגבות ממטלטלין מכח התלמוד, כדאמרי' [ב"ק י"א ע"ב] מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה, וכתובה אין דינה במטלטלי' אלא מתקנת גאונים. ואע"ג דאנו כותבין גם בכתובה אפי' מגלימא דעל כתפאי, זהו מתקנת רבנן סבוראי, דאפי' מחיים כשגירשה קא פסיק רבא [כתובות ס"ט ע"ב], הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין לפרנסה בין למזונות, ולא אשכח' תנא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה חוץ לר' מאיר [שם פ"א ע"ב]. והכי נמי אשכחית בהלכ' גדולו', ומייתי ראיי' מדגרסי' במסכת' קידושין פ' האומר לחבירו [ס"ה ע"ב], שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמה' וחבילה עמהם, זה אומר [זו] אשתי וזה עבדי וזה חבילתי, וכו' עד, וגובה כתובתה מן החבילה. ומקשי', חבילה (מ)מטלטלי הוא. ומפרקי', הא מני ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובת'. אלמא אע"ג דהבעל הוא בחיים פריך מטלטלי נינהו, והוצרך להעמידה כר' מאיר. וכי אמרינן, מיניה ואפי' מן גלימא דעל כתפי, הני מילי בבעל(ת) חוב. ואי (אייתי את הטלאות) [אייתאי ליה קטלאות] ונזמים וכל דכותייהו, וכתב לה בכתובתה, ואיתנהו בעינייהו, אפי' איתנהו ביד הבעל מגבינן להו מיניה דבעל. ומעתה (ו)אין הדין להעביר מבעל חוב, שזוכה בהו מכח התלמוד, וליתן לכתובה, שאין שורש זכייתה אפי' מחיים אלא מתקנת גאונים, ואיכא למימר דכי האי גוונא לא תיקון. והדין השני שהמחוייב מת, ובאי' שניהם לגבות ממטלטלי' שאין בהן אלא כדי הספק האחד. דין הוא שיחלקו שניהם כל אחד לפי חובו, לפי שדין כתובה ובעל חוב במטלטלין לאחר מיתה מתקנת הגאונים. לכן זוכין חלק כחלק הכל לפי החוב, נוטל כל אחד לפי חובו, ואין בזה תורת מוקדם ומאוחר, שאין דין מוקדם ומאוחר במטלטלין. ובכל אילו שהזכרנו, שהאחד קודם לחבירו בגבייה, אינו גובה אלא בשבועה, כדתנן [כתובות צ"ג ע"ב], מי שהיה נשוי ארבע נשים, הראשונה קודמת לשנייה וכו' ורביעית נפרעת שלא בשבועה. מכלל דכל השאר יש עליהן שבועה. וקיימ' לן [ב"ב קנ"ז ע"ב], לוה [ולוה] וחזר וקנה יחלקו, נ"ל דכל אחד לפי חובו. מקצת אילו דברים למדתי משערי רב יצחק אלפס, וסידרתים וקיצרתים עם ק(י)בלתי.
ישמע חכם ויוסיף לקח, כי הפלא ופלא הוא. כיון דשיעבד בכתובה לאשתו דקנאי ודקנינא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, א"כ איך בכור נוטל פי שנים משיעבוד כתובה אחרי מותו, והלא הוא ראוי ולא מוחזק, וא"כ ביטלת מכל אדם ירושת בנו [הבכור. דגרסי' בפ' חזקת הבתים (נ"ה ע"א), הני] זיהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני. והני מילי לטסקא, אבל לכרגא, כרגא אקרקפי דגבר' מונח. רב הונ' בריה דר' יהושע אמר אפי' שערי דכדא משתעבדא לכרגא. ופרכי', א"כ בטלת ירושת בנו הבכור, פירו' מאותו האיש, דהוה ליה ראוי. ומהדר תלמודא. אי הכי טסקא נמי, אלא מאי אית לך למימר, דיהיב טסקא ומית, הכא נמי דיהיב כרגא ומית, פי' נתן כבר בתחילת השנה ומת מיד, והנה פטור עד סוף השנה, והוה ליה מוחזק כל שנה זאת, שאינו משועבד למלך. ויש לחלק, דכיון דלמלך משועבד ודינא דמלכותא דינא, יש בידו ליטול באיזו קרקע שירצה והוה ליה מוחזק למלך עד שיפרע, מה שאין כן בשאר חובות. דאע"ג דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מכל מקום כיון דלא יתבע מן הערב תחילה, שהוא מן הקרקע, כדאמ' בפ' גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א], גבי ההוא דיינא דאחתיה למלוה בנכסי לוה מקמי דתבעיה לבי דינא וסלקי' רב חנן מהאי טעמא, א"כ מחוסר גוביינא הוא, הילכ' הוה ליה מוחזק. תדע, דהא הכא גבי טסקא זבינייהו זביני ולא הדרא למרייהו, וגבי בעל חוב שומא הדרא לעולם [ב"מ ל"ה ע"א]. וזה נר' עיקר. ובדקתי וראיתי (בשב') [בתשובת] רבינו תם בספר הישר, וזהו לשונו שתירץ, איכא למימר, הכא ודאי דאמרי', שערי דכדא משתעבדי, נכסי דאית ליה השתא ודאיתנהו בעין, משום הכי מקשינ' ליה הוה ליה ראוי, דהא הכל בעין הוא, אבל לא משתעבדי לכרגא מאי דעתיד הוא למיקני, האי לא הוי ראוי לבכור, אבל גבי כתובה דמשעבד לה מאי דעתיד למקני, וכתב לה, לא פריך ביטלת ירושת בנו הבכור, דהאי אינו ראוי לבכור הוא. וגבי כרגא, דהכל משתעבד ליה ואינו משתעבד לו אלא מה שיש לו בעין, הוה ליה ראוי. ולשונו מבולבל במקצת. ואחרי שפירשנו דין השיעבוד, למדנו שאין ביד הבעל ליתן ולמכור בלא רשותה, ואף כי צריך להקדים קניינה לקניינו, כדתנן [גיטין נ"ה ע"ב], לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. לכך הורגלנו לכתוב בשטרות, וקנינ' מן פלונית [והדר מן פלוני] בעלה. והני מילי בקרקעו' המשועבדין לכתובה, דלא לימ' ל(י)ה עיניך נתת בגירושין ובמיתה, כדאיתא בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"א], הילכך אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל בעיקר כתובה מנה ומאתיים ותוספת, אינה דואגת ממנו לעשות לו נחת רוח, שאין עולה על לבו להכריחה, כדאמרי' פ' החובל [ב"ק פ"ט ע"ב], תזבין לכתובתה בטובת הנאה לבעלה וכו' ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאם לאחר נותנת מאימתו, קל וחומר לעצמו. וגם יכולה למחול לו כדאמרי' התם, כל לגבי בעלה ודאי מחלה וכו'. וכן דנתי בפני רבותי והודו לדברי. וגרסי' בפ' הכונס צאן לדיר [שם נ"ט ע"ב], אמר רב הונא בר חייא א"ר ירמי' בר אבא דן רב כר' מאיר, דתניא, כתב לראשון ולא חתמה לו, לשני וחתמה (לא) [לו], איבדה כתובתה, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי אתם מה לכם עלי. ובשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א] מפרשא הך בריית' שפיר. ופסקי' התם, והילכת', אשתדיף בני חרי טרפה ממשעבדי. ואם הקדיש, דינו מפורש בפ' שום היתומים [ערכין כ"ג ע"ב]. דתנן, המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסי'. וטעמ', משום גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון. והני מילי במקרקעי, אבל במטלטלי יכול למכור בלא רשותה, ואף ספרים, שאם לא כן בטלת תקנת השוק. ומה שלא תיקנו אגב וקני במטלטלי בכתובה, כמו שתיקנו בשטרות, כדאמרי' בפ"ק דקדושין [כ"ז ע"א], אגב וקני בעינן, גבי נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות, משום שאילו כתוב בכתובה אגב, לא היה יכול הבעל למכור מטלטלי' אם אין אשתו עמו ובטלה תקנת השוק. כדאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ד ע"ב], אמר רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. ואמר רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. ורבינו תם פירש דלהכי גובה אשה כתובתה ממטלטלי בזמן הזה, אע"ג דלא כתב אגב כמאן דכתב דמי, והוה ליה כמקרקעי. והיינו טעמ' דתיקון רבנן ס[ב]וראי למיגבי ממטלטלי בזמן הזה, דעשאוהו כאילו כתוב בה אגב. וכן גבי לקוחות, אע"ג דלא כתב אנא איקום (ואשב) [ואשפי], חייב, כיון דתיקון. וכיוצא בזה שנינו [כתובות נ"א ע"א], לא כתב לה כתובה וכו'. ומיהו אהני מאי דלא כתב ביה אגב דיכול הבעל למכור מטלטלין, דלא תיקון מילתא דאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו. ומהשתא דאין דין אותם (זכה דלכל הפחות הוי המעות הלוואה ומה שגב' גבה) [מטלטלין כקרקע, א"כ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה]. ואין לומר נכסי' דאית להון אחריות ודלית להון אחריות הוי כמו אגב, דאפילו, ועמו מאה צאן [קידושין כ"ו ע"ב], לא הוי כמו אגב.
לפרוע מנהון שטר כתובת' דא ואפי' מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות [נוסח כתובה], פי' מחיים, אפי' מגלימא דעל כתפא, ובמות, מיתמי רק (ומקרקעי) [ממקרקעי], כדפרי' לעיל, וכדאי' בפ' ארבעה אבות נזיקין [ב"ק י"א ע"ב]. מיהו מתקנת רבנן סבוראי אפי' ממטלטלי דיתמי, כדפרישי' לעיל. ועיקר שניתקן זה הלשון מדגרסי' בפ' מי שמת [ב"ב קנ"ג ע"א], ההיא מתנה דכתב ביה בחיים ובמות. אמר רב הרי היא כמתנת שכיב מרע ושמואל אמ' הרי היא כמתנת בריא. אמרי נהרדעי הילכת' כותי' דרב. אמר רבא אי כתב ביה מחיים קנה. אמר אמימר לית הילכת' כרבא. ואגב ההוא לישנ' דמתנה תיקנו לזה הלשון גם בכתובה, ומיהו אין פתרונם שוה אלא כדפרי' ועיקר. מן יומא דנן ולעלם [נוסח כתובה], כדגרסי' בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], אתקין רב בגיטי, איך פב"פ וכו' עד, מן יומא דנן ולעלם. ואמרי', מן יומא דנן, לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ולעלם, לאפוקי [מדבעא מיניה] רבא מדרב נחמן. ואי קשיא לך, הא פסיק רב הילכת' כר' יוסי בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א], תריץ, הא לכתחילה הא דיעבד. אי נמי, בממון הקילו ובגיטין החמירו משום איסור אשת איש. וכן נמצא בתשוב' הגאונים. ורבי' שמואל בר' מאיר מפרש בתשובותיו דרך אחרת, דודאי הלכת' כר' יוסי, אבל לאפוקי דגיטי היינו טעמא, שזמן שבראש הגט אינו מדברי המגרש, ואמירת פיו הוא הספר הכורתה, ומתחיל מאיך אנא (פלנית) [פלוני] פטרית, הילכך לא יועיל מה שזמן מוכיח בראש הגט, הואיל ואינו כתוב בעיקר אמירת פיו. ולאפוקי, ה"פ, לאפוקי מסבר' ר' יוסי האמור לענין מתנה, כי הסברות בגט ובמתנה מופלגות, ולאו משום דלית הילכת' כוותיה. ודכוות' תמצא, לאפוקי, בסוף פ' הזורק במסכת' שבת [ק"א ע"ב], גבי ספינות קשורו' זו בזו, ודוק ותשכח. וזמן שבראש הגט משום פירי או משום בת אחותו כדאי' בגיטין [י"ז ע"א]. ואחריות שטר כתובת' דא קיבל עלי' ר' פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות העשויין כתיקון חכמי', דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי [נוסח כתובה], כדגרסי' בחזקת הבתים [מ"ד ע"ב], אמ' רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, [גבי מקרקעי גבי מטלטלי]. אמ' רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. פר"ש, משום דכל שיעבוד דומה לאסמכת', אם לא אפרע לך תיגבה מכאן, הילכך צריך לכתוב בה בפירוש לאלומיה לשטרי. ורבי' זקיני מ"כ פי', (הוא) [הא] דכתב ליה [דלא] כאסמכת', כלומר, דלא כתב (בלשון) [לשון] אסמכת' כך, הריני משעבד לך מטלטלין אגב [מקרקעי שאם לא אפרע לך עד יום פל' גבה מהן, אלא סתם כתב לו הריני משעבד לך מטלטלי אגב] מקרקעי לגבות מהן (חובה) [כתובה], דהא לאו אסמכת' הוא. ומשום שעשו רבנן סבוראי תקנה לגבות כתובה ממטלטלין וכן לבעל חוב, הוצרכו לכתוב למיהוי כמו מטלטלי אגב קרקע. (לבע'). מיהו אגב וקני לא כתבי' בהדי', כדי שיוכל הבעל למכור מטלטלין בלא אשתו, כדפרי' לעיל. ונ"ל שבשטרי מתנו' או במכירת קרקע לא צריך למיכתב, דלא כאסמכת', אלא בשטרי שיעבוד דדמי לאסמכת', ואגב שטרי אגב ושיעבוד הנהיגו בכולם לכתוב. ואף כי לפי' זקיני לא היה צריך לכתוב בפירוש אף בשטרי שיעבוד אלא לשופר' דשטרא. וכן משמע מפיר' רשב"ם. טופסי דשטרי, הוא דבר שאין עיקר השטר תלוי בו, כמו בששניהם אדוקין בטופס, או שניהם אדוקין בתורף, פרק שנים אוחזין [ב"מ ז' ע"ב]. תורף, עיקר השטר, מקום הזמן ולוה ומלוה וסכום החוב והעדים. לשון המקרא [ירמיה ל"ב] ואקח את ספר המקנה (ו)את החתום המצוה והחוקי' ואת הגלוי. גלוי, כמו תורף. כמו, [שבועות ט"ז ע"א] שתורפה של ירושלים היתה, גילוייה. טופס, כמו כתב שמעתיקין ממנו כמו דפוס, וטפוס שוויה.
וקנינא מן פלוני חתן דנן לפלונית דא בת פלוני ככל מה דכתב ומפורש לעיל במנא דכשר למקני' ביה שריר וקיים [נוסח כתובה]. תיקנו לכתוב וקנינ', כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכה הכותב נכסיו לבנו [ב"ב קל"ו ע"א], רב הונ' בריה דרב יהושע [אומר] בין אקנייה וקנינ' מיניה, בין קנינ' מיניה ואקנייה, לא צריך. אקנייה, הוא תחילת לשון שטרות, וקנו ממנו בכל לשון וכו'. וקנינ' מיני', הוא סוף השטר. ובפ' מי שמת [שם קנ"ב ע"ב] גרסי', היכי דמי מייפה את כוחו, דכת' ביה וקנינ' מיני' מוסף על מתנת' דא. ומפני שכתובה מעשה ב"ד לא הוצרכנו לכתוב בראש הכתובה, וקנו ממנו וכו', וסגי לן בוקנינ'. ולא שלמידין [משטה אחרונה] הקניין (הכתובה) [דכתובה] מן וקנינ', דהא א"ר יוחנן אין למידין משיטה אחרונה, בפ' גט פשוט [שם קס"ב ע"א]. וטעמ' כדתני', הרחיק [את העדים] שני שיטין מן הכתב פסול, שיטה אחת כשר. ואמרי', מאי שנא שני שיטין דפסול, דילמ' מזייף וכתיב מאי דבעי, שיטה אחת נמי מזייף וכתיב מאי דבעי, אלא לאו ש"מ אין למידין משיטה אחרונה. ובגיטין פ"ב [י"ט ע"ב] פרכינן נמי, והא בעינן צריך שיחזור (מענייני כל השטר) [מעניינו של שטר בשטה אחרונה] ומשני, בדמיהדר. אלא משום דכתובה היא מעשה ב"ד סגי לן בכל דהו, ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב"ד, וכ"ש השתא דכתב וקנינ'. ואם הרחיק את העדים שיטה ומחצה כשר. וגרסי' בפ' הזהב [ב"מ מ"ז ע"א], אמר רב ששת בריה דרב אידי (במאי) [כמאן] כתבינן האידנ' במנא דכשר למיקני [ביה], במנא, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במדוק', פי' כלי מתוקן (מפציעי) [מצפיעי] בקר. למקני', לאפוקי מדלוי דאמר קונין בכליו של מקנה, למיקני' ולא לאקנויי. איכא דאמרי, רב פפא אמר, במנא, למעוטי מטבע. דכשר, למעוטי איסורי הנאה, אבל מדוק' לא צריכא. וקיימ' לן דקונה בכליו של קונה, כלשון השטר. ותו דגרסי' בפ' השולח גט [גיטין ל"ט ע"ב] גבי ההיא אמתא דשכיב מרע, אמרו ליה עד אימת תשתעבד ההיא איתת' ותיזול. שקל כומתא, שדא בה. (אזיל הני) [אמר לה זיל קני הא] וקני נפשיך. ומסקנ' דלא עשה ולא כלום, משום דהוה ליה כליו של מקנה. ובסוף השותפין שנדרו [נדרים מ"ח ע"ב] גרסי', דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא. ונהגו העם שמקנין בסודר העדים כדי שלא יתחלף להם בין מקנה לקונה והעדים דעתם לתת אותו לקונה כדי שיקנה. והכי אמר רב עמרם גאון, אנן דתקינו רבנן במתיבתא דליקני עדים, ועדים שליחותיה דקונה ומקנה עבדי. וכיון דקנו (מן) המקנה ונקוט סודרא בידי' מקני ליה. ובפ' השותפין שנדרו [שם] גרסי', אמר רב אשי מאן לימ' לן דסודרא אי תפיס ליה לא מיתפיס. שריר וקיים. מה שאנו כותבין שריר וקיים לא ניתקן אלא בגט מקושר או בשטר מקושר, דגרסי' בריש גט פשוט [ב"ב ק"ס ע"ב], היכן עדים חותמין, ואמקושר קאי. רב הונ' אמר בין קשר לקשר. ופריך, וליחוש דילמא כתי' מה דבעי וחתימי סהדי, פי' שהרי בראש השטר חותמין. ומשני, דכתב ביה שריר וקיים. ותו פריך, ודילמא כת' מה דבעי והדר כת' שריר וקיים. ומשני, חד שריר וקיים כתבינן, תרי שריר וקיים לא כתבי'. משמע מהתם דבגט פשוט שהעדים חותמין מלמטה מתוכו אין צריך שריר וקיים, שאין יכול לזייף. ולרב ירמי' בר אבא אפי' במקושר אין צריך שריר וקיים, שהרי העדים חותמין אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. ופריך התם, וליחוש דילמא מחיק שריר וקיים וכת' מאי דבעי והדר כתב שריר וקיים. ומשני, הא [אמ'] ר' יוחנן תלוי' מקויימת כשירה, כמו שאנו נוהגין לכתוב תיבת פלונ' דביני חטי שריר וקיים. והתיבה תלויה באויר שבין שני שיטין, פי' שחסיר' בין התיבות, לשון, אנכי אחטנה [בראשית ל"א], והייתי אני ובני שלמה חטאים [מ"א א']. ובסוף פרק מציאת האשה [כתובות ס"ט ע"א] גרסי', תלי לי' רב לר' ביני חטי, האחין ששיעבדו מהו. מחק פסול אע"פ שמקויים ולא אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים כשיעור שריר וקיים [ב"ב קס"א ע"א], וכ"ש כשהוא יותר מכשיעור הזה. ואמר ר' יוחנן [שם ע"ב] כל המחקין כולם צריך שיכתוב ודין קיומיהן, פי' תיבת פלוני' דעל המחק שריר וקיים כשאינו במקום שריר וקיים. וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, וטעמ' כדפרי' לעיל. ואם לחשך אדם לומר, האיך אנו מקיימי' תלויות ומחקי' בשיטה אחרונה, [הלא] אין למידין משיטה אחרונה, [ויש לחוש דילמא מחיק לעיל משיטה אחרונה] או יתלה ביני חטי, ובשיטה אחת שהרחיק יחזור מעניינו, וגם יקיים בה המחקין והתלויות, שהרי שריר וקיים אין צריך לכתוב כדפרישי'. ובשלמא במנא דכשר למיקני' ביה לא קשיא לן, דאע"ג דהנהיגו לכתוב כדאמרי' בפ' הזהב [ב"מ מ"ז ע"א], מיהו אפי' הכי אי לא כתבי' לא חיישי', דסתמ' מילת' העדים לא חתמו אלא א"כ נעשה הקניין כתיקונו, דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, הילכ' לא חיישי' אם אין למידין הימנו, אבל במחקין ותלויות פליאה גדולה (יהי') [היא והיה] לנו (לקיימה) [לקיימן] קודם שכותב וקנינ'. יש להשיב, דבשלא כותבין שריר וקיים היו מקיימין קודם וקנינ', אבל השתא שאנו חוזרי' מעניינו של שטר, כדקא' ר' יוחנן בפ' גט פשוט בזה [לא חיישינן]. ותו, דגר' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסר' ניהליה באפי סהדי מגבינן מיני' מבני חרי. ופריך, והא צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ומשני, דמיהדר. וגם אנו הורגלנו לכתוב שריר וקיים כדפרישי' טעמא לעיל, ואין העדים חותמין עד שכבר כתב בו שריר וקיים. מעתה אין מיחוש בדבר, שקודם שחתמו ראו התלויות והמחקים וגם קיומיהן, ואם ימחוק ויתלה וגם ימחוק שריר וקיים ויזייף ושוב יקיים התלויות והמחקים ושוב יכתוב שריר וקיים, לא יועיל, שהרי אנו יודעים לכוון המקום של שריר וקיים שדינו לכתוב אחר במנא דכשר למיקני' ביה, שחוזר מענינו של שטר. ואנן קיימ' לן דמחק פסול במקום שריר וקיים, וקיימא לן נמי דתרי שריר וקיים לא אמרינן, הילכ' אין לחוש ולומר שמא לא חזר מענינו, וגם שמא שריר וקיים לא היה בו, דכולי האי לא חיישי', כיון שרגילות לכותבן. ולפי שיטתי, אם אין כתוב בשטר חזרה ושריר וקיים (יכתוב בשאר) [וכתוב בשטר] בשיטה אחרונה (היום) [קיום] תלויות ומחקים, פסול, דכל היכא דאיכ' למיחש פסול, אפי' אם אין עתה קילקול בדבר. וכיוצא בדבר נ"ל בהרחקת שני שיטין, דאפי' אם לא נעשה בהן זיוף, כיון שיוכל לבא לידי זיוף פסול. ולדבר זה מצאתי סעד לדבריי בתוספו' רבינו יצחק ב"ר מרדכי. אבל רבי' אב"ן זקיני נ"ע כתב בספרו, נ"ל דכיון דטעמ' דשני שיטין דילמא מזייף באחת השיטין וחוזר בשיטה שנייה, דהאידנ' דכתבי' וקנינ' וכו' בסיום השטר ולא מצי מזייף אלא א"כ ימחוק הכל, אי חזי' דלא נמחק בסיומא אפי' איכא הרחקת שני שיטין כשר. ואין נראה לי כלל, דאכתי איכא למיחש לדילמא גייז לכולי' שטרא וכתב בהני שני שיטין מאי דבעי וחתימי סהדי. ותו, דהא קתני פסול בסתמא. ואע"ג דקאמר, דילמא זייף וחתים וכתיב, (הלא) [הוא] הדין דחיישינן לגייזא, אלא משום דבעי לאקשויי בשיטה אחת [נימא דילמא זייף דאגייז לא מצי לאקשויי דהוא בשיטה אחת] ועדי' בשיטה אחרת פסול. ומה שפיר' רבי' שמואל דהרחיק שני שיטין דפסול, דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, אין נר', דאכתי חיישי' לדילמא גייז כדפרי'. ואפי' במקושר לרב הונ' אם הרחיק שני שיטין פסול. וכן פי' (רש"י בס') [רשב"ם] דהאי דצריך לחזור מעניינו של שטר דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, ואין נ"ל, דכיון דזימנין לא כתבי ליה יש לחוש, וכן כתב רבי' יצחק בר' מרדכי. אבל בזמן הזה דנהגינ' דבכולהו כתבי' שריר וקיים נ"ל דכשר אם לא חזר מעניינו של שטר. ולפי שיטתנו דחיישי' לגייז, עדים החותמין בכתובה צריכין להזהר שיחתמו או אצל שריר וקיים בלא הרחקת שני שיטין, או אם חתמו אחר שושבינין כמנהגינו, יזהרו שלא יניחו בין השושבינין לעדים שני שיטין חלק, ואם הרחיקו פסול. ומיהו נראה דבכתובה ליכא פסידא כמו בשטרות, (דאיכ') [דאכתי] גובה בתנאי ב"ד, ורפיא. וחוזרני לפר' דאין לחוש לקיומא ולתלויות דשיטה אחרונה, דמה שאין למידין משיטה אחרונה היינו משום דחשו שמא יכתוב דבר חדש בהרחק' שיטה אחת מאי דבעי דבר שאינו שייך לשטר העליון, כגון ראובן לוה משמעון מנה וגייז ליה לעילאי, או אפי' לא גייז (ליכא) [איכא] למיחש להא, אבל כשמקיי' (תלמיד או מחמת) [תלוייה או מחק] בשיטה אחרונה ליכא למיחש לגייז, דהא כתב תיבה דלעיל ודעל המחק שריר וקיים, ואותה תיבה היא למעלה משיטה אחרונה, ואם גייז יוודע זייופו, ולמחוק נמי ליכא למיחש, דכל זה ניכר, הילכך ליכ' למיחש, כדפרישת נמי לעיל. ואם הרחיק שיטה ומחצה פשיט' דכשר. ונ"ל דהני מילי כגון שסיים שריר וקיים באמצע שיטה והניח חלק חצי שיטה זו ועוד אחת שלימה ושוב בשלישית חתמו, דהוה ליה כי מזייף ליה [הוא] בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת דפסול, ואינו דומה לשני שיטין. אבל אם סיים שריר וקיים בסוף שיטה והניח שיטה וחצי חלק, פסול, דגייז ליה וכתב בשיטה דחתימי עדים מאי דבעי, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. ויש להבין משם, דהאי דאמרי' [ב"ב קס"ג ע"ב] שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול, הרי הבא בשני שיטין ולא התחיל (משיטה) מתחילת שיטה הראשונה אלא מאמצע הקלף שכנגד חתימת העדים שלמט' דפסול, דאם לא נאמר כן עדיין יש לחוש לדילמ' גייז ליה מחצי שיטה ויניח חצי שיטה ושיטה שלימה שתחתיה עם העדים ויכתוב מה שירצה בחצי שיטה עליונה, וקיימא לן שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול אבל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר.
ויש לדקדק מיכן שצריכין העדים להזהר כשחותמין שניהם זה בצד זה בשיטה אחת שלא יתחילו חתימתן אלא מתחילת הקלף, שאם יתחילו מאמצעית הקלף איכא למיחש לזייף כי האי גוונ' דגייז ליה מעילאי וכתיב מאי דבעי מראש השיטה עד אמצעית' שהתחילו לחתום, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. [מיהו הני מילי היכא דחותמין שניהם זה בצד זה אבל אם חותמין זה תחת זה בב' שיטין אין לחוש, שאז יהיה הוא ועדו אחד בשטה אחת] ועד השני בשיטה אחרת, וזה לא היה כשר, ודמי להוא בשיט' אחת ועדיו בשיטה אחרת. וכן קיבלתי מאבא מרי שקיבל רב מפי רב. ובעונותינו שרבו, רבו בני אדם ואין בקיאין בטיב דברים האילו וראוי לפסול אם יארע כן. ולכך אמרו רבותינו אין העדים חותמין אלא א"כ יודעי' מי חותם עמהם. וגם אין ראוי לקטן לחתום לפני מי שגדול ממנו, כדאמרי' [ב"ב קס"ז ע"א], ההוא שטרא דהוה חתים (הוה) [עליה] רבא ורב אחא בר אדא. אתא לקמיה דרבא. אמר אין חתימת ידי הוא, מיהו קמיה דרב אחא בר אדא לא חתימי מעולם. (כתפיה) [כפתיה] ואודי. וקיימא לן דבין עדים (לאשרשא) [לאשרתא] אפי' שיטה אחת פסול [שם קס"ג ע"ב]. ושטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. הוא על [הנייר ועדיו על המחק כשר. הוא על המחק ועדיו על] הנייר פסול. ושיעור שני שיטין בכתב ידי עדים דכל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל. ונ"ל דלאו בעדים החתומין על השטר מיירי, דא"כ נתתה דבריך לשיעורין, אלא בכתב רובא דאינשי שהן עדים. ופר"ח, ראוי לנהוג כשיעור שפי' ר' אבהו [שם קס"ג ע"א], כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת, דקסבר שיטה אחת ושני אוירין. פירשתי דברים הנוהגין בכתובה וגם בשאר שטרות. יש שמרגילי' לחתום, (פלני') [פלוני] בר פלוני עד, ואין צריך לזה והדיוטות הוא, דתנן בפ' המגרש [גיטין פ"ז ע"ב], איש פלוני עד כשר. בן איש פלוני עד כשר. איש פב"פ ולא כתיב עד כשר. כך היו נקיי הדעת (כותבין) שבירושלים כותבין. וכן משמע בגמ' דהתם וגם בפ' גט פשוט [ב"ב קס"א ע"א]. ואין צריך לחתום פלוני עד בן פלוני, כדאמרי' [יומא כ"ב ע"ב] נענתי לכם עצמות שאול בן קיש מלך ישראל. ותנן [גיטין שם], שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר. (כי) כתבו העדים בראש הדף או מן הצד או מאחוריו בגט פשוט פסול. הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהם פסולי'. (הקיף) ראשו של זה בצד סופו של זה, את שהעדים נקרין בסופו (עמו) כשר וכו'. ורב דחתים מן הצד, אוקימנ' דדווק' בדיסקי הוה חתים הכין. ואי חתים סימ' בעלמא ורגיל בכך, מהני אם ידוע, כדאמרי' התם ובגט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב], רב (צייד) [צייר] כוורא רב חסדא סמך וכו'. כתב סופר ועד כשר [גיטין פ"ח ע"א]. ההוא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע לטופסא דסופרא ולחתימת ידיו דחד סהדא. סבר לאכשורה. א"ל ר' ירמי' (התם) [חתם] סופר שנינו. נהגו לחתום קודם לעדים החתן ושושבינים קרוביהם ואינו נפסל בכך, דאמר חזקיהו [ב"ב קס"ב ע"ב] מילאהו בקרובים כשר, ובלבד שלא ירחיקו העדים מן השושבינין שני שיטין כדפרישי' לעיל. ונ"ל דחתן חותם לרווחא דמילת', כדתנן [שם קע"ה ע"א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אולי לא ימצאו מי שיקיימו חתימת העדים. ואע"ג שגובה בתנאי ב"ד, חיישי' כשגובין יורשיה מיורשי הבעל, אולי אין לה עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע ומהניא חתימתו, וכיון שהוא חותם חותמין שושבינין לכבודו דרך ריעות וחיבה. ונר' דמה שחותמין בארצינו החתן ושושבינ' קודם לעדים משום דלישנ' מילאהו משמע שממלא אויר החלק של הרחקת שני שיטין, כדמסיק חזקי', ואל תתמה, שהרי אויר פוסל בג', (וסבר בג') [וסכך פסול] בד'. והכי נמי גרסי' בירושלמי דגיטין [פ"א ה"ד], שטר שחתמו בו חמשה ונמצאו ג' הראשונים פסולין או קרובין כשר ותתקיים עדות בשאר. וכן פי' רבינו שמואל וגם פר"ח הכא. וסבר לה חזקי' כר' עקיבא, דאמר [גיטין פ"א ע"ב], גט קרח הכל משלימין עליו, פי' אפי' קרוב אפי' פסול, כדברי בן ננס. ר' עקיב' אומר אין משלימין עליו אלא קרובי' הראויין להעיד במקום אחר. וברייתא מסייעא ליה לחזקי' כתנא קמא, ולא מסייעא ליה אלא דכשר במילוי. ונר' כניהוג שלנו, שעתה יש לתלות שלא באו להעיד אלא במילוי, ועוד שהרי כותבין בפירוש שושבין. וכן מפורש בירושלמ', והוא שכתב אני פלוני חתמתי במילוי. והא דגרסי' בפ"ב דגיטין [י"ח ע"ב], איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי וכו' עד דמסי', (לחתנים בתחילת קרובים) [לחתום בתחילה קרוב] או פסול, אמרי לה כשר, דתנאי הוא, ואמרי לה פסול, דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, התם משום דליכא הוכחה שחתם למילוי. ועוד, שאין רגילות לחתום בגט פשוט כי אם שני עדים, (הלכת') [הלכך] אתי למטעי ולאיחלופי. תדע, דהא אמרי' בסוף פרק הזורק [שם פ"ב ע"א], אמר אביי ש"מ האי קרוב חתים אי בעי בין בתחילה בין באמצע בין בסוף, וקשי' אהדדי ללישנ' דאמרי לה כשר, אלא על כרחינו התם אתי לאיחלופי כדפרי', אבל במקושר שצריך למלאות הקשרים וגם להאריך המעשה (כי) בחתימות משום קפידא דכהנים ידעי הכל דאין חששא בחתימת קרובים, ולא יקיימו אלא בכשירים. וכן קיבלתי מאבא מארי מ"כ ועיקר. גדולים מפרש[ין] נמי שקודם העדים חותמין הקרובי'. ובצרפת שמעתי שנוהגי' לחתום העדים קודם לשושבינים. וכן פר"ח דהך דחזקי' מילא החלק שאחרי העדים, ומוכח שלמילוי חתמו, וההוא בפ"ב דגיטין דאתי לאחלופי, כגון שכולם עשרה עומדי' לפנינו, ומחתי' קרובי' קודם, הילכך אתי למטעי, אבל כשאינן בפנינו תלינן במילוי, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד, והלכך מכשיר אביי בכל עניין לחתום בשילהי פ' הזורק [פ"ב ע"א]. ויש מקומות שאין חותמין העדים אלא לאחרי ברכת הנשואין, שנעשה כבר ביניהם הקניין, אבל בארצינו חותמין קודם לקניין, וגם אין חוששין העדים לקרות הכתובה קודם שיחתמו. וטעמ', שהרי קראוה חכמי הקהל, ואיכ' אימת' דציבורא לשקר ולחזור בקניין וגם לקרות שקר, כדאמרי' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], רב נחמ' קרו קמיה וחתים משום דאית להו אימתא, אבל דייני אחריני לא, ומיהו בציבורא איכא טפי אימתא. ופסקי' התם הילכת' כי האי מתנית', עדים שאין יודעי' לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין. ארשב"ג בד"א בגיטי [נשים], פי' משום עיגונא, אבל בשחרורי עבדים ובשאר שטרות אם יודעי' לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. [אמ' רבא] הלכה כרשב"ג. רב נחמ' קרו קמי' וחתים ודווק' רב נחמן וכו'. ויש דברי' של ענייני כתובה ובזה לא חפצתי להאריך, אך מה ששייך בטופס לשון שטר הכתובה פירשתי כ(ל)פי דעתי. ברוך ה' אשר הנחני בדרך אמת וברוך טעמו אשר הזקיקני לפרשה ולא מן חכמתא דאית בי מכל חייא. אליעזר בן רבינו יואל הלוי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
הקפת חנות אין נשמטת, עשאה מלוה נשמטת. שכר שכיר אינו נשמט, זקפו עליו מלוה נשמט. קנסות אונס ומפתה ומוציא שם רע אין נשמטין, זקפן מלוה נשמטין. ונזקפין כמלוה מעת העמדה בדין. המגרש אשתו קודם השמיטה אין כתובתה נשמטת, פגמה אותה או זקפה עליו במלוה נשמטת.
<h3>ב"מ קט"ו ע"א</h3>
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו. דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע"מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל [שמיטה פ"ט ה"י], המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע"כ. וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע"פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים [מכות שם] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר"מ ז"ל [שם ה"ט]. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ה ע"א] ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר"ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב"ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואע"ג דמהדר ונוטל עד לעולם אין השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל
<h3>שמיטה פ"ט הי"ד</h3>
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אע"ג דמשכנו ואע"ג דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין [ל"ז ע"א] מלוה על המשכון מ"ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א"ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה"ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא [דלא] (ד)מסלקי בתוך הזמן ה"ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע"פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ"ט תמצא ענין זה בארוכה. וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] והשביעית משמטת, ואע"ג דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א], התם טעמא משום דב"ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע"כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש"מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע"כ. אך הר"מ ז"ל [שמיטה פ"ט ה"ו] פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא (ואולי) [ד]מיירי באתרא דלא מסלקי. וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן [ב"מ מ"ח ע"ב, שבועות מ"ד ע"ב] המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אע"פ שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב"ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב"ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי"ל כותיה. וכן פסק הר"מ ז"ל
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב"ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן [שביעית פ"י מ"ב] המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. וכן ב"ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית [שם] כל מעשה ב"ד אינן משמיטין. ונ"ל שהמוסר שטרו לב"ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב"ד חשוב, (וכדלעיל) [כדלקמן דין ט"ז], וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב"ד ופרוזבול לבד. ואע"ג דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר. וזהו מה שהקל ר"ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת. גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמטה פ"ט ה"ח]. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין [ה"א] מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש. ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן [שבועות רפ"ו] והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה"ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינה משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ"ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית. וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן [שביעית פ"י מ"א] הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א]. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א] בפלוגתא דרב ושמואל. וקי"ל כשמואל. וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א"ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ז]. גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אע"פ שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר"מ במז"ל.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. מה שאמר שמואל, כתובה כמעשה בי"ד דמיא. דנכתבת ביום ונחתמת בלילה אינה הלכה אבל היא כשאר שטרות שאין נכתבין ביום ונחתמין בלילה לסיבת שהן עושין מוקדמין, וזה דוקא בשטרות שאין בהם קנין אבל בשטרות שיש בהם קנין נכתבין ביום ונחתמין בלילה לפי שמשעת הקנין ירד השיעבוד.
<h3>ראב"ן</h3>
ואין מוציאין מבעל פירות ניכסי מלוג שאכל [י"ז:] אלא משעת נתינת הגט, אבל ג' חדשים שצריכה להמתין קודם שתתארס לאחר מונין משעת כתיבת הגט אפילו לא הגיע גט לידה עד לאחר ג' חדשים מותרת מיד. וגט שנכתב בלילה ונחתם ביום למחרתו כשר שהרי כתיבה וחתימה ביום אחד, נכתב ביום ונחתם בלילה אחר היום פסול שאין כתיבה וחתימה ביום אחד. אבל כתובה כמעשה ב"ד דמיא ונכתבת ביום ונחתמת בלילה, ועוד דהא עסוקין כל היום בעינין הכתובה והנשואין ותניא א"ר אלעזר בר צדוק לא שנו דגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין ולא הספיקו לכותבו עד הלילה וחתמוהו בלילה כשר. להכי נהגינן שלא לכתוב שריר וקיים עד שעת חתימה כדי שתהא עסק ענין כתיבת הכתובה עד שעת חתימה שאם תתחתם בלילה כשירה, ועוד שאם תמצא בה דילוג תיבה או שתים שיתלוה ביני חטי ויקימוה לפני שריר וקיים.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
אמר שמואל כתובה כמעשה בית דין דמיא מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה וליתה אלא אי עסוקין באותו ענין כשר ואי לא לא, וכן בכל השטרות. כדתניא אמר רבי אלעזר ברבי צדוק לא שנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר כדאיתא בפרק המביא בתרא (י"ח:).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כתובה כמעשה בית דין דמיא, דתנאי בית דין הוא מה מעשה בית דין חיוביה משעת פסק דין הוא ואע"ג דלא איחתום הלכך אין שם הקדמה ונכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה משעת כתיבה חייל שעבודא ואע"ג דלא איחתים. תוספות, מה מעשה בית דין נכתב ביום ונחתם בלילה וכו' דמשעת פסק דין אית ליה קלא כמו בשטר דמוכח בהגוזל ובכמה דוכתי דקאמר תלמודא בשעמד בדין דגבי ממשעבדי אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה יש מקומות שנוהגין לכתוב הכתובה בערב שבת ולחתום במוצאי שבת ואין נכון לעשות כן משום תוספת דדילמא לית ליה קלא ומיהו היכא דקני מיניה ליכא למיחש למידי כדאמרינן בבבא בתרא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו יומא דקאניתו ביה.
<h3>תתק"י</h3>
אשר שאל אדוני על הכתובה שכותב' ביום וחותמין בלילה, ואמרת היך ההוא דהמביא שני דאמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא וכו', ההיא מיירי שנכתב' ביום כניסת החופה בשעת קניין ונחתם אחרי כן, אבל להקדים הכתוב' והזמן ביום ולעשות הקניין והחתימה בלילה לא. תשובה, אין כאן הפסד בהקדמה, וא"ת, שהרי אפי' בלא כתובה גובות כתנאי ב"ד כדתנן [כתובות נ"א ע"א] לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים וכו', ומה שכותבין מיום, דקיימ' לן כר' מאיר בפ' אע"פ [נ"ז ע"א] דאסור להשהות שעה אחת בלא כתובה. ואי משום תוספות בזמן הזה אין חילוק בין תוספת הכתובה לכתובה עצמה דהיינו מנה מאתים הואיל שעניות ועשירות הושוו בתוספת דבכל הכתובת כותבין והוסיף לה מדיליה נ' ליטרין, וכך תיקנו אבותינו הגאונים כדי שלא לבייש מי שאין לו, והיא כותבת ודין נדוני' דהנעלת ליה וכו' אפי' לא הביאה רביע כסף, ומאחר שהוא כך גובה הכל, העיקר והתוספת, כתנאי כתובה אפי' לא כתב לה כתוב', הילכך אין כאן הפסד באיחור הקניין כלל. והא ליכא למימר בה שתיקנו לגבות התוספת היינו היכא דכתב התוספת בתורת חכמי' (שאזמ') [שאומרים] אם רצה להוסיף מוסיף בפרק אע"פ [נ"ד ע"ב] אבל השת' שכל הכתובות שוות אפי' בלא כתובה גובה כתנאי ב"ד, דלא פליגי דרבנן, כדאמרי' בפרק נערה שנתפתתה הילכ' לא כתב לה כתובת בנין דכרין, בגמ' [נ"ב ע"ב], ואימא היכא דלא [כתב אב לא] ליכתוב בעל לא (פליג דבנו) [פלוג רבנן], אלמ' בכל דברים שתקנו לגבות גובה אף בלא כתובה, הכא נמי אפי' עניות שאין להם נדוני' להביא גובות שלא בכתובה ואין שייך כאן איחור הקנין, וההיא תניי' אפי' אם תאמר שום הקנין הוא מאחרין עם החתימ' אין בכך כלום שהרי כמעשה ב"ד הוא וכמה דנקיט שטר' בידיה דמי. ותו דבשילהי גט פשוט [קע"ב ע"א] אמרי אי ידעתו יומא דקניתו ביה כתובה וכו', אלמ' אע"פ שנעשה הקניין קודם החתימה כשר, ומפ' רבי' יב"א בשטר מתנה והיינו טעמ' דלא חשוב מוקדם הואיל שנתנו לזה הרי הוא שלו, ואם יטרוף הלקוחות שקנו בין הקניין ובין הכתוב ובין החתימה כדין טורף שמוכר דבר שאינו שלו, אבל בשטרי מקח וממכר פסול פן יטרוף לקוחת שלא כדין שהם לא שמעו הקניין ועדים לא מפקי לקלאי אלא שטרא, וגם רבי' שמואל פי' כן דבשטרי הלוואה שיש בהן אחריות לא יכתוב אלא יום שעמד בו, דלעולם אין לקוחות משועבדי' כל זמן שלא נכתב ונחתם דעדים מפקי לקלא, וסיי' בפירושא אפס פר"ח כתב שמע' מדרבה דשטרא דכתב בההוא יומא דקנו מיניה ובתר כמה יומי אסהידו עלה הנהו קמאי שפיר דמי וכו' ואע"ג דחתימי בתר כמה יומי הילכך לא יתכן אלא כמו שפירשתי זהו לשונו. הנה לפר"ח אפי' בשאר שטרי קניין כנחתמו בלילה כשירה, ולדברי קרוב' שמפרש שהקניין נכתב ביום כניסת חופה מאי שנא כתובה דתלי במעשה ב"ד אפי' בשאר שטרות נמי, ואפי' לרבינו שמואל דמשום חילוק משום אחריות דלא טריף לקוחת היכא דלא חתמו, והיינו שאר שטרות דלית ליה קלא אבל נישואין אית להו קלא שפלוני נושא פלונית וכל קרקעותיו משועבדין לה לכתוב' ואין שטר גדול מזה. וראייה בתחילת האשה שנתארמלה [ט"ז ע"א] אמר רבינ' משום דאיכא למימר רוב נשים וכו' וכל בתולה הנשאת יש לה קול וכו', אל[מ]א דקול יוצא לדבר זה אי יצאה בהינומא אי לא יצאה, ולבד מזה מאחר שהם עסוקים באותו עניין אין כאן משום הקדמה כלל, דהא אפי' אגט קאמר אבל אם עסוקין באותו עניין כשר. וגם הי' לחוש כשנכתב ביום ונחתם בלילה שמא זינתה בין כתיבה לחתימה ומחפה עלי', אפי' הכי הואיל ועסוקין באותו עניין כשר, לא חשו חכמים להקדמה כזו, הכי נמי הכא אין לפקפק בדבר, וסולת הי' ולא קיבר, עם נבר תתברר, להשביר בר, על אופניו דבו' דבר. [ראבי"ה סימן
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מעשה ב"ד נכתבים ביום ונחתמין בלילה וכו'. הילך תשובת ר"י, הנה שאלת על שראית לכותבו ביום ולחו[ת]מ' בלילה, כי לבך נוקפך על התוספת, כי לא ידעת אם נאמר בכתובות לענין דבר זה [דהוי כמעשה בית דין] אם לאו. נראה בעיני שאם נעשה הקנין של התוספת בזמן הכתוב בשטר (נראה כתובה) בלא טעמא דמעשה בית דין, אין בהן הקדמה כלל, כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה וכו'. והני שטרי אקנייתא דבגט פשוט [שם] לא שנא באחריות לא שנא שלא באחריות וכן תוספת כתובה. ואפילו שטרי חוב באחריות. ואע"ג דאיכא למימר דבצנעא יזיף והקנה למלוה דכל המקנה בעין יפה הוא מקנה ומשעבד עצמו. אפילו לא ילוה שיעבד עצמו עד שיפרע, כדמוכח בשנים אוחזין [ב"מ י"ג ע"א]. ואנן סהדי שמתכוין להוציא קול לאלתר, מאחר שאינו אומר לעדים באותה שעה שלא יכתבו. והואיל [והוא] כן לאו בצינעא מקנה. ודבר פשוט הוא בעיני דשטרי דגט פשוט הוו אפילו במלוה כמו שטרי אקנייתא דשנים אוחזין [שם], דאמרינן רב אשי מוקי לה בשטרי אקנייתא, ואמרינן [ב"מ י"ד ע"א] נמי המוצא שטר הקנאה. ותו אמרינן הני שטרי אקנייתא ותולה הטעם משום פרעון. ולכך אין לאפוקי ההיא דגט פשוט ממשמעותא דכל שטרי אקנייתא שבתלמוד, כיון שיש טעם פשוט דסתם קנין יש לו קול. ואי כדכתבינן לה הוה [מצי] למימר התם בדכתב לה, כי היכי דמיירי בדכתב לה עד השתא. והא דניחא ליה לאוקומה בקנין לחודיה ולא בכתיבה לחודה, משום דפסק עמו משמע טפי בקנינא מבכתיבה, וקנין הוי רגילות אבל כתיבה לא הוי רגילות כל כך. וגם רש"י שפירש לשם הטעם משום דסתם קנין לכתיבה עומד, רצונו לומר ולכך יש לו קול משום דלכתיבה עומד בפרהסיא מקנה, אי בדכתב לה אמאי מוקמה בשקנו מידו כיון דבכתיבה לחודה סגי. ועל התוספת שלא הקנה לה הבעל בזמן הכתוב בשטר פשיטא דאותו הוי מוקדם. ועל התוספת [שנעשה הקנין] (ש)בזמן [הכתוב ב]כתובה פר"ח כדברי. אבל נראה שרבינו שמואל חולק על זה בפרק גט פשוט, דשטרי אקנייתא דהתם היינו שטר מתנה שלא באחריות ומכר [באחריות]. אבל שטרי חוב שיש בהן שיעבוד לא, דאם כן הוי ליה מוקדם. ומשמע מתוך פירושו שדיקדק מן הלשון כי שיעבוד לא יהיה בכלל הקנאה אלא קנין קרקע דהוי כמתנה, לא הקנאה דוקא ובמכר לאו דוקא, כי השיעבוד יכתבו מזמן המכר. ועתה אינו שוה מתנה ומכר לפי פירוש שוה. וגם ראיה הביא רבינו שמואל מגיטין [י"ז ע"א], דכל הגיטין שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין חוץ מגיטי נשים. ורבנן לא פליגי עליה אלא בגיטי נשים. ואינה ראיה כל כך, דהא כל הגיטין לאו דוקא, דהא איכא מעשה ב"ד ושטרי אקנייתא דגט פשוט. אלא אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ. ועוד הקשה ר' (שמעון) [שמואל] כל הגיטין שנכתבו שפסולין לדידן כמו לדידכו, חוץ מגיטי נשים דפליגי עלייכו. ודבר פשוט הייתי תופס דבר זה. וגם ר"ח קאי כוותי, דקנין מועיל להוציא קול כמו שפי'. וכל שטרי קנין הנכתבין ביום ונחתמין בלילה כשרים חוץ מגיטי נשים, דלא שייך ביה קנין. אבל מעשה ב"ד לא נתיישב לי שיכולין להמתין לפי שבתוספת גיטין של הרב ר' יצחק ב"ר מאיר ראיתי שפירש שבארץ כנען אין חותמין כתובה עד מוצאי שבת. ופירש הטעם משום דכתובה כמעשה ב"ד דמיא. ושלום יצחק ב"ר שמואל.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אף כתובה נכתב ביום ונחתם בלילה. י"מ שסומכין על זה לכתוב כתובה בע"ש ולחתום במוצאי שבת. ואין נכון לעשות כן דנהי דכתובה מעשה ב"ד הוא, תוספת אינה מעשה ב"ד. נהי דתנאי ב"ד הוא, ולית לה קלא. מיהו היכא דקנו מע"ש קנין אפיק לקלא אפי' לתוספת וכדאמרי' בגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתבו יומא דאקניתו ביה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו בפרק ב' דגיטין (דף י"ז) שטר שכתב[י]נו ביום ונחתם בלילה הסמוך לו פסול משום מוקדם ואם היו עסוקים עד (שנכתבם) [שנכנס] הלילה כשר וכתובות שלנו שנכתבות ביום ונחתמות בלילה כמעשה בית דין דמי. — הגה"ה, מה מעשה בית דין נכתבין ביום ונחתמין בלילה — פ"ה דחיוביה משעת פסק דין הוא ואע"ג דלא אחתים הלכך אין הקדמה — ופי' התוס' (שם ד"ה אף) (דמשנינן) [דמשעת] פסק דין אית ליה קלא כמו בשטר, עכ"ל בפרק ב' דגיטין (דף י"ח) ואין לחוש בכך, אמנם התוספ(ו)ת (פי') לא כמעשה בית דין אלא כיון שקנו ביום כשר. וזה לשון התוספות (שם) יש מקומות שנוהגין לכתוב הכתובה בערב שבת ולחתום במוצאי שבת ואין נכון לעשות כן משום תוספת דדילמא לית ליה קלא ומיהו היכא דקנו מיניה ליכא למיחש למידי כדאמרינן בב"ב (דף קע"ב) אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו יומא דאקניתא ביה עכ"ל (שם). בשם ר"י מקורביל כתוב אע"פ שיודעים יום הקנין אין נראה לרבותיו של הרב לחותמה שלא ביום הכתיבה ומה שאמרו חכמים אי ידעיתו יומא דאקניתו פי' כו' ר"ל בשטרי אקנייתא אך בדיעבד לא מפסלא ויש לכתוב יום חתימה אע"פ שהקניין היה כבר בדין שטרי מאוחרים אם ידוע לעדים וכן הורה רבינו יודא, עכ"ל, ועוד שעסוקין באותו עניין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
הגה"ה מן התוס', כתובה אם (עם) עשו קניין ביום ד' אפילו לא חתמה עד ימים רבים אין לחוש אבל אם לא עשו קניין ביום ד' צריך למחוק רביעי ולכתוב היום שנחתם, (ולבסוף יכתוב היום שנחתם) ולבסוף יכתוב היום ההוא דביני חטי שריר וקים ואם נחתם בחמישי יעשה מרביעי חמישי ודיו עכ"ל התוספות. הגה"ה מתשב"ץ (סי' תנ"ז) אם כתבו הפרט בתוך הכתובה בטעות כגון שהיה לו לכתוב בשנת נ"א לפרט וכתב בשנת נ' לפרט ולא הרגיש עד לאחר הנישואין הכתובה פסולה מפני שהיא מוקדמת ואמרינן שטרות המוקדמין פסולין ואמנם החופה אינה בטעות לפי שהבעל הקנה לה תנאי כתובה וצריך לכתוב אחרת דאסור לשהות עם אשתו כו' אבל אם כתב בשנת נ"ב לפרט והיה לו לכתוב בשנת נ"א לפרט אינה פסולה שהמאוחרים כשרים וכשראש חדש אייר שהוא ל' בניסן כותבין ל' יום לחדש ניסן דמתקרי ראש חדש אייר ואין לכתוב בסתם ראש חדש אייר ולא בסתם בל' בניסן וכן משמע בפרק מי שהיה נשוי, וביום ב' יש לכתוב בסתם באחד באייר, בשני חסר יוד וכן בששי אבל בחמישי מלא יוד עכ"ל תשב"ץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"א</h3>
וזה טופס הכתובה. בכך בשבת בכך ימים לחדש פלוני שנת פלונית לבריאת העולם למנין שאנו מונין כאן בפלוני' מתא, איך פלוני בן פלוני אמר לה לפלונית בת רבי פלוני בתולתא, או ארמלתא, או גרושה, או שבויה, הוה לי לאנתו כדת משה וישראל, ואנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס יתיכי כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא ויהיבנא ליכי מהר בתוליכי כסף זוזי מאתן, או מאה, דיחזו ליכי מדאוריתא ומזוניכי וכסותיכי וספוקיכי ומיעל לותיכי כארח כל ארעא. וצביאת פלוניתא בתולתא, או ארמלתא וכו', דא והות ליה לאינתו. ודא נדוניא דהנעלת ליה מבית אבוהא בין בכסף בין בדהב בין בתכשיטין בין [בשימושי (דידה) [דירה] בין בשימושי ערסא וסך הכל קבל עליו ר' פלוני החתן בחמשין או במאה ליטרי ממטבע טורנויש, או מיטש טובים יוצאים בהוצאה שיש בכל דינר ודינר ששה פשוטים מכסף צרוף למשקלן. וצבי] ר"פ חתן דנן והוסיף לה מדיליה חמשין ליטרי' אחרות כנגדן כיוצא בהן דלהוון לה מאה ליטרי' בכתבתה. וכך אמר ר"פ חתן דנן, אחריות שטר כתבתא דא קבילית עלאי ועל ירתאי בתראי להתפרעא מן כל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודעתיד אנא למקני, נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין למפרע מנהון שטר כתבתא דא בחיי ובמותא, ואפילו מן גלימא דעל כתפאי. ואחריות וחומר שטר כתבתא דא קבילית עלאי ועל ירתי בתראי באחריות וכחומר כל שטרי כתבות דנהיגין בבנן ישראל מן יומא דנן ולעולם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מן ר"פ ב"ר פלוני החתן לפ' בת פ' בתולתא דא ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. וחותם החתן ואחר כך שני עדים. והא שאנו נוהגין לכתבה ביום ולחתמה בלילה אנו סומכין על הקניין שהיה ביום. ורשב"ם היה מקפיד בדבר לחותמה ביום הכתיבה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ג</h3>
כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. אם קנו ממנו ביום כשרה בכל ענין ואם לא קנו ממנו ביום פסולה. מחלוקת בגמרא גטין אם כשרה אפילו אין עסוקין באותו ענין או בעינן עסוקין באותו ענין. ורב אלפס כתב בתשובה שפסולה אם אין עסוקין באותו ענין כשאר שטרות ובתוספות כתבו שכשרה אפילו אין עסוקין באותו ענין שכן פסקו התוספות כשמואל ולא כן דעת רב אלפס כשמואל והתוספות פסקו כשמואל דאמר כי נכתבת ביום ונחתמת בלילה. ורש"י פירש כי ההיא דשמואל מיירי בשכנסה לחופה ביו' ותמהו עליו כי מה בא לאשמעינן פשיטה כי כבר נתחייבת בשע' שכנסה אלא ודאי מיירי שלא כנסה אותו יום ואפילו הכי אמר שמואל דכשרה. ודוקא בעיקר כתובה דתנאי בית דין הוא אבל לגבי תוספת לא אלא אם כן עסוקין באותו ענין ולדברי הכל אם קנו מיניה ביום כשרה בכל ענין גטין.
<h3>האגודה</h3>
כתובה כמעשה בית דין דמיא מה מעשה בית דין נכתבי' ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. פירש ר"י יש מקומות שנוהגין לכתוב הכתובה בערב שבת וחותמין במוצאי שבת ואין נכון לעשות כן משום תוספות דלית ליה קלא. ומיהו היכא דקנו מיניה ליכא למיחש מידי כדאמרינן [ב"ב קע"ב ע"א] אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה. תניא כותיה דשמואל המשליש גט לאשתו ואמר לו אל תתנו לה אלא לאחר שלשה חדשים משנתנו לה מותרת להנשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה. פירוש. מאימתי מונין לגט, שלשה חדשים שהאשה צריכה להמתין קודם שתנשא. משעת כתיבה, שהוא זמן כתיבת הגט, ולא חיישינן לשתי נשים בחצר אחת לאדם אחד שבמדינת הים ושלח להן גט לכל אחת ואחת ביום אחד, אלא שזה קדם לזה בכתיבתו חדש שזו תנשא לסוף שני חדשים וזו לסוף שלש, לפי שזו זמן גיטה מוכיח עליה וזו זמן גיטה מוכיח עליה. המשליש, מסר הגט לשליש, פרש"י ז"ל והוא הלך לדרכו, והמפרשים ז"ל כתבו שאינו מחוור דאע"פ שהוא בעיר אין חוששין. לקמן [ע"ט ע"ב] מפרש איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה אחר שכתבו לה ואין אדם מגרש בו גזרה שמא יאמרו גטה קודם לבנה שמא תתעבר ותלד בין כתיבתו ונתינתו ולאחר זמן יאמרו הגט קודם ובזנות נתעברה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה בית דין נכתב ביום ונחתם בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה. כתובתיה דחייא בר רב איכתב ביממא ואחתם בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מדי לימא כשמואל סבירא ליה לא עסוקין באותו ענין הוה דתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק לא שנו אלא שאין עסוקין באותו ענין אבל עסוקין באותו ענין כשר. פירוש. מה מעשה בית דין וכו', חיוביה משעת פסק דין משום דאית ליה קלא וגבי ממשעבדי כדקימא לן בכמה דוכתי. אף כתובה וכו', דמשום אחתוני הוא ובההיא הנאה דמחתני גמרי ומשעבדי נפשיהו והיינו לענין מנה ומאתים. אבל לענין תוספת גמגמו המפרשים בו. והשתא דנהוג למקנא מניה אף תוספת נמי דמשעת קנין שעבד נפשיה. וכתב הרמב"ן ז"ל, מדברי הרב אלפסי ז"ל נראה דלית הלכתא כשמואל ותמה עליו. אבל הרשב"א ז"ל והריטב"א ז"ל כתבו דהלכתא כשמואל דהכי קימא לן כותיה בדיני בין לקולא בין לחומרא, אלא דתלמודא הוה ידע דמעשה שהיה בעסוקין באותו ענין הוה והילכך ליכא למשמע מינה אי סבירא ליה לרב כשמואל אי לא, והיינו דקאמר לא עסוקין וכו' ולאו למדחיה לדשמואל קאמרי. והא דר' אלעזר בר צדוק שהביא רבינו אלפסי ז"ל לאו משום שטר כתובה מיתינן לה אלא לשאר שטרות, וכן פסקו בתוספות. עסוקין באותו ענין, כתבו ז"ל עסק הכתובה אבל עסק חופה אינו עסק. עוד כתבו דלענין גט לא סמכינן אעסוקין באותו ענין חישינן שמא לא יהיו עסוקין הילכך גט מקדם כגון שנכתב ביום ונחתם בלילה אף כי יהיו עסוקין באותו ענין פסול, והר"ם במז"ל [פ"א גירושין הכ"ה] כן כתב שהוא פסול.
<h3>כתובות נ"ח ע"ב</h3>
זה נוסח שטר הכתובה. בכך וכך בשבת, כך וכך לירח פלוני, שנת כך וכך לבריאת עולם, למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני, מתא דעל מקום פלוני מותבא. איך החתן ר' יצחק ישמרהו צורו ב"ר אברהם מגו ישמרהו צורו אמר לה למרת רבקה כלתא בתולתא תבורך מנשים בת ר' בתואל ישמרהו צורו הוי לי לאנתו כדת משה וישראל. ואנא במימרא דשמייא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס ואסובר ואכסה יתיכי ליכי, כהלכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין ומסוברין ומכסין ית נשיהון בקושטא. ויהיבנא ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי ומזונייכי וספוקייכי וכסותייכי, ואעול לותייכי כאורח כל ארעא. וצביאת מרת רבקה כלתה בתולתא דא, והות ליה לר' יצחק יצ"ו חתן דנן לאינתו. ודא נדוניא דאנעלת ליה עם נפשה מבית אביה ואמה לבית בעלה, בין בכסף וזהב ובגדים ותכשיטין ושימוש ערסא ושאר מטלטלין, כך וכך דינרי זהב זייאניה יפים וטובים עוברים במדינה זו היום בכל מקח וממכר. וצבי החתן ר' יצחק יצ"ו הנזכר והוסיף לה מדיליה תוספת על עיקר כתובתה לרצונה כך וכך דינרי זהב מהמטבע הנזכר, סך שומת הכל בין נדונייא ותוספת כך וכך דינרי זהב זייאנייה מהמטבע הנזכר. וכך אמר לנו ר' יצחק יצ"ו הנזכר חתן דנן, שטר כתובתא דא ונדוניא דא ותוספת דילה קבילת עלי ועל יורתאי בתראי להתפרעא מכל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא, דקניתי ודאקנה, ממקרקעי וממטלטלי, מקרקעי ואגבן מטלטלי, נכסין דאית להון אחריות ואגבן דלית להון אחריות, כולהון יהון אחראין, וערבאין ומשועבדין לשטר כתובתה דא ונדוניא דא ותוספת דילה למגבי מנהון הכל משלם, אפילו מגלימא דעל כתפאי. וכל זמן ששטר זה יצא קיים מתחת ידה או מתחת יד באי כוחה בדלא קרוע או בדלא כתוב על גבו שהוא פרוע, תהא נאמנת היא ויורשיה ובאי כוחה עלי ועל יורשי אחרי ועל באי כוחי, לה וליורשיה ולבאי כוחה, בדיבורם הקל בלבד לא נפרענו, בכל סך הכתובה והנדוניא והתוספת הנזכר, הן בכולה הן במקצתה, ובכל ענייני שטר כתובתה, כשני עדים כשרים לעולם, בלא שום נדר ובלא שום שבועה קלה וחמורה וגלגולא ואפילו חרם סתם והדרת הראש, שכך קיבלתי עלי ועל יורשי ועל באי כוחי לה וליורשיה ולבאי כוחה בקנין גמור מעכשיו נאמנות זו בפירוש, בכל ענין זכותה וייפוי כוחה ובכל לשון של זכות, בלי שום תנאי ושיור בעולם. ואחריות וחומר שטר כתובתא דא ונדוניא דא ותוספת דילה קיבלתי עלי ועל יורשי אחרי אחריות גמורה בקנין גמור מעכשיו, על פי ההסכמות והתקנות שתיקנו עליהם הקהל הקדוש קהל פלוני ישמרם צורם. אם יש תקנה, יכתוב. ואם אין תקנה יכתוב, באחריות וחומר כל שטרי כתובות שרירין וקיימין דנהיגין בישראל שתיקנו חז"ל מיומא דנן ולעלם. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, בביטול כל מודעי שמסרתי ושאמסור. וקנינא מהחתן ר' יצחק יצ"ו ב"ר אברהם יצ"ו הנזכר למרת רבקה תבורך מנשים הנזכרת בת ר' בתואל הנזכר על כל מאי דכתיב ומפרש לעיל, ועל הנאמנות בפירוש, במנא דכשר למקניא ביה. והכל שריר וקיים. וחותמים החתן והשושבינים והעדים.
וזה פירוש שטר הכתובה בס"ד. אני שמעון בנו צמח אלמד לסופרים חוק ומשפט הכתובות. ועינם אפקחה, להלוך לאורה, ולא ילכו כסומא בארובות. בכך וכך בשבת וכו'. מה שכותבין בכתובות ושטרות זמן, הוא שאם יצאו שטרות אחרים על הבעל או על הלווה, או אם מכרו נכסיהם, לדעת מי הוא הקודם ויהיה נפרע תחילה. ואף על פי שאם אין זמן בכתובה ולא בשטר אין נפסלין בכך, ואף על פי שהיא עדות שאין אתה יכול להזימה היא כשרה, לפי שאין בודקין עדי ממון בדרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, כדאי' בפרק קמא דסנהדרין [ג' ע"א] ובפרק אחד דיני ממונות [שם ל"ב ע"א], ואף לא עדי נשים, משום עיגונא כדברי הרמב"ם ז"ל [פי"ג מגירושין הכ"ח] או משום חינא כדברי הרמב"ן ז"ל בחידושיו באחרון מיבמות [קכ"ב ע"ב]. ומשום הכי שטרי חוב המאוחרין כשרים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. והוא הדין שאם אין בשטר שם מקום שהוא כשר, כדמוכח בפרק שני דייני גזרות [כתובות ק"י ע"ב]. ואם יצאו שני שטרות בפנינו, באחד כתוב בו זמן ובאחד אין כתוב בו זמן, יד בעל השטר שאין כתוב בו זמן על התחתונה. ואפילו יצאו בחודש אחד, ובאחד כתוב בו יום החודש ובאחד לא כתוב בו אלא חודש סתם, יד בעל השטר שכתוב בו יום החודש על העליונה, וכמו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [שם צ"ד ע"ב] הנהו תרי שטרי דנפקי קמיה דרב יוסף, חד כתיב ביה בניסן סתמא וחד כתיב ביה בחמישה בניסן, ואמר רב יוסף לההוא דכתיב ביה ניסן סתמא אימר בר תשעה ועשרין את ולא תגבה. ובגיטין, אם אין בו זמן כלל הוא פסול, משום פירות ומשום בת אחותו. ואם יש בו זמן הוא כשר אף על פי שאינו מבורר באיזה יום, ואפילו כתוב בו שבוע סתם ולא כתב בו שנה ולא חודש ולא יום כשר, דאהני לשבוע דלקמיה ולשבוע דלבתריה, כדאיתא בפרק שני דגיטין [י"ז ע"ב]. ובכל השטרות נהגו לכתוב הזמן בסוף השטר, לפי שהרבה פעמים מקבלין העדות ואין כותבין השטר עד לאחר זמן, וכמו שאמ' בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אם דכירתו יומא דאקניתו ביה כתבו יומא דאקניתו ביה, ואי לא כתבו יומא דקיימתו ביה. ובירושלמי בפרקא קמא דמציעא [ה"א] נראה שמקום הזמן הוא סמוך לחתימת העדים, אף על פי שלא פירשו כן רש"י ז"ל ור"ח ז"ל, כמו שכתוב בחידושי הרמב"ן ז"ל, והוא מהטעם שהזכרתי. ובגיטין אי איפשר לאחר החתימה, שאין חותמים בו אלא יום שציוה אותם הבעל. וכן בכתובות, אף על פי שאפשר לעשות כן, אבל כבר נהגו לחתום השטר ביום הנישואין בפירסום גדול. על כן בין בגיטין בין בכתובות כותבין הזמן תחילה. ובשטרות שכותבין הזמן לבסוף צריכין להתחיל השטר יודעים אנו עדים וכו', לשון הכתוב [ויקרא ה'] והוא עד או ראה או ידע, ואמרו בגמרא בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] ידיעה בלא ראיה כגון שהודה בפניהם שהוא חייב לו. ובכתובות אין לפרש זה, כיון שכתוב בו זמן בתחילה אינו נופל יפה לשון יודעים אנו עדים, ויספיק מה שכתוב בו וקנינא מיניה.
ובשטרות ובכתובות ובשטרי מכירה לשון השטרות הוא דברי העדים, כאילו באו להעיד בבית דין, דבעינן מפיהם ולא מפי כתבם, ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, על כן כותבים אמר לנו פלוני או זכרון דברים שהיו בפנינו, כמו שאמרו בפרק (מי שמת) [יש נוחלין (ב"ב קל"ו ע"א)] דוכרן פתגמי דהוו באנפנא. ובגיטין הוא דברי הבעל שבקית ותרוכית, שהבעל צריך לגרש בעצמו ולא על ידי שליח, שאפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלים שיאמרו לעדים שיגרשו את אשתו אינה מגורשת, כמו שנזכר בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] עד שישמעו קולו. ובכתובות ובשטרות כותבין מה שאמר להם הבעל והלווה או המוכר. והנוצרים בשטרותיהם הם כותבין לשון הלווה או המוכר אני פלוני לויתי או מכרתי, והעדים הם חותמין בסוף. והוא הדין בשטרות שלנו אם כתב הלווה אני פלוני לויתי וחתמו העדים במצוותו, יש לו דין מלוה בשטר, כי כן כתבו הגאונים ז"ל. והישמעאלים אינן כותבין שטרותיהם (א)לא בשם הלווה והמוכר ולא בשם העדים, אלא פלוני העיד על עצמו ואמר לעדיו, ואחר כך חותמין העדים. וזה אין לו שורש, אלא אם יאמרו שהוא לשון השופט המקיים השטר בנימוסיהם.
ותקנת חכמים היא שתינשא הבתולה ביום רביעי ותיבעל ליל חמישי, כדאיתא בפרק בתולה [כתובות ב' ע"א]. הנישואין יום רביעי לפי שבתי דינין יושבין בשני ובחמישי מתקנת עזרא, כדאיתא התם [ג' ע"א] ובפרק מרובה [ב"ק פ"ב ע"א], ואם יהיה לו טענת בתולים ישכים לבית דין קודם שתיקרר דעתו. ולא תיקנו שתינשא באחד בשבת, משום דשקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא טורח בסעודה שלושה ימים יום ראשון ויום שני ויום שלישי. ותהא נבעלת ליל חמישי משום ברכה דדגים שנבראו יום חמישי ויברך אותם אלהים. ואמרו בגמרא [כתובות ג' ע"א] שעכשיו (שאין) [שיש] שם בתי דינין קבועים אשה נישאת בכל יום. ונראה מהגמרא [ה' ע"א] דבערב שבת אין נושאים שמא ישחוט בן עוף בשבת לצורך הסעודה. ומה שנהגו עכשיו לישא ערב שבת, כתב הרמב"ן ז"ל שהוא מנהג בורות, וכן כתב רבינו יהוסף הלוי אבן מגאש ז"ל, אלא שלא מיחו בידם חכמים. והיתה מותרת להיבעל ליל שבת, ואינו אסור משום חבורה, כמו שאמרו בפרק בתולה [שם ז' ע"א] ובפרק תינוקת [נדה ס"ד ע"ב]. וכן תיקנו חז"ל [כתובות ה' ע"א] לאלמנה שתינשא ביום חמישי, שלא ישכים למלאכתו, שהוא אסור בעשיית מלאכה כמו שנזכר בתוספתא [שם פ"א ה"א], ויהיה שמח עמה שלושה ימים ביום חמישי ויום שישי ויום שבת. כי מצות עשה היא מן התורה לשמח אשה חדשה, שנאמר [דברים כ"ד] ושמח את אשתו אשר לקח. ונבעלת ליל שישי משום ברכה דאדם שנברא ביום שישי, אבל להיבעל בליל שבת אסור כמו שאמרו בירושלמי [שם פ"א ה"א] הני דכנסין ארמלן ליכנסן מבעוד יום, לפי שאין אדם קונה את אשתו ליורשה ולהיות זוכה במציאתה ובמעשה ידיה אלא בחופה אם היא בתולה, ואם היא אלמנה אין לה חופה אלא בביאה, ואם יבעול אותה בתחילה בשבת נמצא קונה קנין בשבת ואסור. וכן להכניס בתולה לחופה בשבת אסור, שעל ידי החופה קונה אותה לזכות בירושתה ובמציאתה ובמעשי ידיה.
ויש מקומות שמתחילין בשם ה' אל עולם כמנהג הישמעאלים. ואינו כמנהג חכמים ז"ל, שהרי עשו יום טוב כשביטלו הזכרת השם מהשטרות כמו שנזכר במגילת תענית ובראשון מראש השנה [י"ח ע"ב], לפי שלמחר יפרע זה את חובו ונמצא השטר מוטל באשפה.
בכך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן במתא פלוני'. הוצרכו לומר כן, לפי שיש מונין ממולד וי"ד שהוא מולד תשרי שנה אחת אחר מולד בהר"ד, וכן הם כל מנייני התורה למנות מבריאת אדם הראשון שהוא מולד וי"ד ונברא ביום שישי. ולפי שהבריאה היתה ביום ראשון והוא כ"ה באלול לדעת ר' אליעזר שאמר בתשרי נברא העולם [ר"ה י' ע"ב], על כן כדי שלא יניחו אותם החמישה ימים, מתחילין בקצת המקומות למנות מהמולד בהר"ד שהוא מולד תוהו, שהוא שנה אחת קודם מולד וי"ד, וכן נוהגין במקומותינו. ואילו לא פירש לאיזה יום מונין היה אפשר לטעות בין מוקדם למאוחר, שאם כתב בו שנת חמשת אלפים ומאה ותשעים וחמש לבריאת עולם סתם היה אפשר לטוען לטעון זה החשבון הוא לפי מולד וי"ד והוא מוקדם ופסול, ומשום בית דין טועין, שהרי לפי הדין אינו נפסל בכך דתלינן שהסופר כתבו בדקדוק, כדמוכח בפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"א], על כן פירשו שהוא לפי המנהג הידוע למנות לבריאת עולם במקום ההוא. ובימי רבותינו היו מונין למלכות יון, וכן נוהגין במזרח ואומרים בכך וכך לשטרות. ומתחיל בשנת שלושת אלפים וארבע מאות ארבעים ושמונה שנה אחר בריאת העולם, אלף שנים אחר יציאת מצרים, כמו שהוא מפורש בתלמוד בפרק קמא דעבודה זרה [שם]. והיה אומר ר' מאיר [גיטין פ' ע"א] שאם שינה ממטבע שטבעו חז"ל ומנה למלכות אחרת שהולד ממזר, אבל אנן קיימא לן כרבנן דפליגי עליה, שאפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר כשר. וכל שכן לבריאת עולם, שאפילו רבי מאיר אינו פוסל אלא אם כותב לאיזה מלכות אחרת שהיא יותר גרועה ממלכות יון, אבל לשם מלכו של עולם שהוא בריאת העולם אפילו רבי מאיר מודה, דלכתחילה עבדינן הכי.
ולשון מתא פלונית הוא כולל עיירות גדולות וקטנות. בפרק קמא דגיטין [ז' ע"א] אמרי מתוותא דארעא דישראל קא חשיב, גבי וקינה ודימונה ועדעדה [יהושע ט"ו], והם עיירות גדולות, ובפרק עושין פסין [עירובין כ"א ע"א] אמרינן אחויי מתוותא דמבלען בתוך שבעים אמה ושיריים, והם כפרים קטנים. וכן כתבו בתוספות. דעל כיף ימא יתבא. תרגום על שפת הים [בראשית כ"ב] על כיף ימא. ולומר לעיר יתבא, והיא אינה יושבת, לשון מקרא הוא, ואמרת לצור היושבת על מבואות ים ביחזקאל [כ"ז], יושבת העמק בירמיה [כ"א], וכן יושבת בלבנון [שם כ"ב]. ולשון רבותינו ז"ל דיתבא בריש טורא [מגילה ג' ע"ב], יושבת בנחל [שם], יושבת בין החולות [שם ו' ע"א]. ואם היא על שפת הנהר יכתוב דעל נהר פלוני יתבא, כי כן לשון רז"ל בפרק כל הגט [גיטין כ"ז ע"א] ובפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא. ואם היא רחוקה מהם מעט יכתוב דעל תחום כיף וכו'. ונהגו לכתוב בכתובות וגיטין איך אמר לנו ר' פלוני. ואינו נופל יפה על הלשון. וכבר הוקשה זה להרא"ש ז"ל בנוסח הגט, ועם כל זה כתבו הוא בנוסחו שלא לשנות. ובכתובות אפשר לתקן זה, שהוא לשון העדים, וכאילו כתבו יודעים אנו איך אמר לנו פלוני.
ואם היא בתולה כותבים בתולתא דא, ואם אינה בתולה כותבים כלתא דא. וכתב הרמב"ם ז"ל בנוסח הכתובה שאם היא אלמנה כותבים אלמנה, ואם היא גרושה כותבים גרושה, ואם היא שבוייה כותבים שבוייה, כדי שלא יכשל בה כהן. ובקצת כתובות ראיתי כן בגרושה, שכהנים הדיוטות מצויים, אבל באלמנה לא נהגו כן, ונראה לפי שאין כהן גדול האסור באלמנה מצוי בגולה. ואף בגרושה חשש רחוק הוא, שהכהן הנושא אותה אחר זה שנשאה אלמנה או גרושה, אם יבדוק בכתובתה ויראה שאין לה אלא מנה יבדוק אם נישאת לשני אלמנה או גרושה, ואם היא אלמנה ותתאלמן מזה השני הרי היא קטלנית ואסורה לכל העם ככהן, וחשש רחוק הוא זה. ואם גרושה מן האירוסין או חללה שיש לה מאתים, היה קרוב לחוש לזה. הוי לי לאנתו כדת משה וישראל. שעד עכשיו לא היתה אלא מקודשת, ואינו חייב בשאר כסות ועונה, ועכשיו נעשית נשואה להיות אשתו גמורה להתחייב במה שכתוב בכתובתה.
ואנא במימרא דשמייא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס ואסובר ואכסה וכו'. מענין אפלח היה מוכיח רבינו אליהו שחייב אדם להשכיר את עצמו לזון את אשתו. וכן היה נראה מפרק אף על פי [כתובות ס"ג ע"א], דאמרינן דמורד על אשתו ממלאכה הוי כאומר איני זן ואיני מפרנס. ור"ת ז"ל היה חולק בזה, דההוא בפרק אף על פי היא במורד ממזונות שהם כנגד מעשה ידיה, שכיון שהוא נוטל מעשה ידיה חייב לזונה, ואם אינו עושה כן הוי מורד. ולשון כתובה שכתוב בו אפלח אינו לשון שכירות שישכיר את עצמו, אלא עבודה (שצריך) [שדרך] האיש לעשות בביתו ושדהו לחרוש ולזרוע ולהצליח נכסיו, לא להשכיר עצמו לאחרים. ואוקיר. הוא לשון כבוד, וכמו שאמרו רז"ל בפרק (גיד הנשה) [כיסוי הדם (חולין פ"ד ע"ב)] לענין יכלכל דבריו במשפט, אוהבה כגופו ומכבדה יותר מגופו. ואזון. הוא חיוב מזונות שחייבתו תורה שנ' [שמות כ"א] שארה וכו' לא יגרע, ותרגם אונקלוס זיונה. וכן דעת הרמב"ם ז"ל, והסכים עמו הרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק המדיר. והרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק השולח וכן בפרק המדיר אומר שאין חיוב מזונות אלא מדרבנן, שתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ז ע"ב]. והרמ"ה ז"ל כתב דאף על גב דלא מחייבינן ליה למפלח, אבל היכא דעבד ושקל אגרא מחייבינן ליה לזונה, ואפילו אי לית ליה אלא מזונא לחד יומא. ואף על פי שבעל חוב אין דינו כן, אלא משיירינן ליה מזון שלושים יום, באשתו אינו כן, שאין מסדרין לו. ולי היה נראה שאם לבעל חוב מסדרין שחיובו מן התורה, כל שכן למזונות אשתו שאין חיובו אלא מדרבנן כדעת הרמב"ן ז"ל. אבל דברי הרמ"ה ז"ל דברי טעם הם, דלא שייך סידור במזונות אשתו, שהרי המזונות הם החוב בעצמו, מה שאין כן בחוב הבא מצד אחר. ועוד, דלא גרעה אשתו מעבד עברי דכתיב ביה [דברים ט"ו] וטוב לו עמך עמך במאכל עמך במשתה, וכן אמרו בגמרא בפרק אף על פי
<h3>כתובות נ"ז ע"ב</h3>
ואפרנס. אין בכלל פרנסה מזונות אלא שאר צרכים, וכן לשון התלמוד [שם ס"ג ע"א] האומר איני זן ואיני מפרנס. ואפילו בדברים שאינן בין איש לאשתו שייך לשון פרנסה, כגון להשיא בתו אל יתפרנסו בנותי מנכסי [שם ס"ח ע"ב], לפרנסה שמין באב [שם ע"א], ואפילו להשיא אחרים אמרינן [שם ס"ז ע"א] יתום ויתומה שבאו להתפרנס. וכל חיובי האיש לאשתו יותר מהמזונות, כגון תכשיטין, ונותן לה מעה כסף לצרכיה בכל שבת כמו שכתוב בפרק אף על פי [שם ס"ד ע"ב], ומדור, הכל בכלל הפרנסה. ואסובר. הוא מתרגום לכלכלך [מ"א י"ז] שתרגומו לסוברתך. וכלכלה ופרנסה הכל אחד, אלא שזה לשון מקרא וזה לשון חכמים. ותרגום ובן משק ביתי [בראשית ט"ו] ובר פרנסה הדין, ותרגם יונתן רועים כלבי [ירמיה ג'] עבדי רעותי וי(ת)פרנסון יתכון, ואונקלוס תרגם הרועה אותי [בראשית מ"ח] דזן יתי, וכן תרגם אכלכל אתכם [שם נ'] אזון יתכון, כי רעיה וכלכלה בלשון עברי הם פרנסה ומזון, ומסובר בלשון ארמית. ומה שנהגו לכתוב יתיכי ליכי, ואין בנוסח רבינו משה ז"ל אלא יתיכי, אבל אינו טעות, כי מנהג בלשון ארמית להוסיף לי עם יתי, זבדני אלהים אותי [בראשית ל'] תרגם אונקלוס יהב ה' יתי לי. ותוספת היוד נוהגת היא אפילו בלשון עברי, המעטרכי [תהלים ק"ג] חייכי [שם] למנוחייכי [שם קט"ז] וכן רבים. ואכסה. הוא חיוב כסות הכתוב בתורה. כהלכת גוברין יהודאין וכו'. כדין חיוב כל ישראל, אם מן התורה אם מדברי סופרים. ונכנס בכלל זה חיוב פרקונה וקבורתה ושאר תנאי כתובה ממזונות אלמנה וכתובת בנין דכרין וכתובת בנן נוקבן, שאף על פי שלא נכתבו כמי שנכתבו דמי, לפי שהן תנאי בית דין. אבל נכלל כל זה בכלל אפרנס ואסובר וכל ספוקייכי, בשופרא דשטרא, כמו שאמרו בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ט ע"ב] בענין מוכר דקל לחברו שקנה תאלין וציצין והוצין, ואף על פי שנהגו לכותבם אם לא כתבם קנה, דשופרא דשטרא הוא למכתבינהו, ואם לא כתבם קנה כי אינו חיוב לכותבם. וכן בכל חיובי האיש לאשתו, אף על פי שאם לא כתבם נתחייב, אם כותבם שופרא דשטרא הוא. ותרגום כמשפט הבנות [שמות כ"א] כהלכת בנות ישראל, וכן כהלכת גוברין יהודאין כמשפט בני ישראל.
ויהיבנא ליכי מוהר בתולייכי. לשון הכתוב [שם כ"ב] כמוהר הבתולות והוא מה שנותן הבעל לאשה משלו, כמו הרבו עלי מאד מוהר ומתן [בראשית ל"ד]. כסף זוזי מאתן דחזו ליכי. ויש כותבין דחזו ליכי מדאורייתא. ודחו זה, שאין חיוב כתובה אלא מדרבנן, כדמוכח בפרק קמא דכתובות [י' ע"א] ופרק בתרא [ק"י ע"ב]. ומאתים של כתובת בתולה לפי קבלת הגאונים ז"ל הם משקל חמישה ועשרים דינרי זהב, שמטבע מדינה אינו אלא שמינית ממטבע צורי, ולא חייבו חכמים אלא מאתים מזוזי מדינת ירושלים שהם שמינית ממטבע צורי. וחזרו מאתים עשרים וחמישה דינרי זהב מכסף צרוף, וכל דינר משקל שישה ותשעים גרגירי שעורה או חיטה. ובכתובת אלמנה כותבין מוהרייכי כסף זוזי מאה, מחציתם, שהם משקל שנים עשר דינרי זהב וחצי דינר. ודין גרושה כדין אלמנה. ואם היא מן הנישואין אף על פי שהיא בתולה דינה כדין בעולה, כדאיתא בפרק קמא דכתובות [י"א ע"א]. ותרגום מאתים מאתן. ואין לטעות שיהיה פירושו מקומנו לפי שמקום בלשון ארמי מתא, שאם כן היו אומרין מאתין, כי בלשון ארמית כשהם רוצים לומר מקומינו אומרים מאתין, תיתי ותשבע במאתין [שם פ"ה ע"א], יהב לן גברא דעל מאתין [עירובין ס' ע"א], וכן גברא רבה אתא מאתרין [ע"ז ז' ע"ב], אבל כסף זוזי מאתן רצונו לומר מאתים, לא מקומינו. ואיעול לותייכי כארח כל ארעא. זהו מצות עונה כדרך כל הארץ, והוא לשון מקרא [בראשית י"ט] ואיש אין בארץ לבוא עלינו כדרך כל הארץ. ומצות עונה פירשוה חז"ל הטיילים בכל יום וכו', כדאיתא בפרק אע"פ [כתובות ס"א ע"ב]. וכל זה שופרא דשטרא הוא, שאפילו התנה עליה לבטל מצות עונה אין תנאו קיים, לפי שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל, כדאיתא בפרק אף על פי [שם נ"ו ע"א] ומקומות אחרים ממציעא [צ"ד ע"א] ונזיר [י"א ע"א] ובתרא [קכ"ו ע"ב]. ואין להאריך בזה, כי דבר ידוע לכל הוא.
וצביאת מרת פלונית והות לי לאנתו. וצביאת לשון רצון בלשון ארמי, בדניאל [ה'] ולמאן די הוה צבי הוה מחי, וכן לשון רז"ל [מגילה ט"ו ע"ב] לעושין צביונו של מקום, כלומר רצונו. וכותבין כן, לפי שאף על פי שהאשה מתגרשת לרצונה ושלא לרצונה, אבל אינה מתקדשת אלא לרצונה, ואפילו קטנה לכתחילה, כמו שאמרו ז"ל אין מקדשין את הקטנה עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה שנאמר [בראשית כ"ד] נקרא לנערה ונשאלה את פיה, בפרק האיש מקדש [מ"א ע"א] ובאחרון מקידושין [פ"א ע"ב] ובפרק אף על פי
<h3>פירוש הכתובה לרשב"ץ</h3>
ודא נדוניא. לשון נדוניא נאמר על מה שמכנסת האשה לבעלה בתורת צאן ברזל, שאם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ולשון תלמוד הוא, ההוא דאמר הבו נדוניא לברת בפרק נערה שנתפתתה [שם נ"ד ע"א], ובפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ד ע"ב] ההוא גברא דיהב זוזי אנדוניא דבי חמוה זל נדוניא. ולפי שהכל הוא לבעל נקראין צאן ברזל, דרך משל, כמו הצאן שאין להם צמר לגזוז אותם והם כמו ברזל, שאינו מוסיף שיקח התוספת וישאר העיקר, כן הם אלו הנכסים שהכל הם שלו לא הפירות לבד. ונכסי מלוג הם הנכסים שיש לאשה שנפלו לה בירושה או במתנה, שאין לבעל בהן אלא הפירות בחייה, כמו מי שמולג הצמר ולוקחו לעצמו, והשאר נשאר לאשה עד שתמות ויירשנה. ובירושלמי [יבמות פ"ז ה"א], וכן בבראשית רבה פרשת ושרי אשת אברם לא ילדה לו ולה שפחה מצרית ושמה הגר, בעו קומי ריש לקיש מהו דתניא נכסי מלוג, כמה דאת אמר מלוג מלוג. דאנעלת ליה. מדנפשה אם יש לה נכסים. ואם השיאה אביה מנכסיו, או אחר משאר בני אדם, כותבין מבית אביה או מבית פלוני, לפי שאם חוזרת נדוניתה ליורשיה, כגון אם מתה ותקנת חכמים היא שתחזור נדוניתה כולה או מקצתה ליורשיה, תחזור לאותם שנתנו לה, כי כן נהגו, ועל דעת כן נתנום לה שיחזרו אליהם. ויש להסתפק, אם כתוב בכתובה דהנעלת ליה מבית אביה ואמה, אם יכול הבעל לטעון לאשתו אם גרשה כבר נתתי לך מקצת כתובתיך בנדוניית בתנו, שהרי על שמך נכתבו כמו על שמי, ויהיה מחצה שלו ומחצה שלה, כמו שהוכיחו חכמים מוהיתה לאהרן ולבניו [ויקרא כ"ד] מחצה לאהרן ומחצה לבניו, כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ג ע"א] ובפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"ב] ובפרק קמא דיומא [י"ז ע"ב]. דהנעלת ליה לשון פסוק הוא בדניאל [ב']. בין בכסף. הם כלי כסף או זוזי כסף. וזהב. הם כלי זהב ודינרים. ובגדים. הם בגדי צמר ופשתים, כי כן דרשו חז"ל כל מקום שנאמר בגדים סתם אינו אלא צמר ופשתים, לענין טומאה [שבת כ"ו ע"ב] ולענין ציצית בפרק קמא (דיומא) [דיבמות (ד' ע"ב)]. ותכשיטין. כגון כלי משי ורקמה חשובים שהאשה מתקשטת בהם. ולשון תכשיטין לשון קישוט, כי הכ"ף והקו"ף מתחלפין, כמו כובע וקובע, ובפרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ג ע"א] תכשיטין הן לו, אין מונעין תכשיטין מן הכלה בראשון מכתובות [ד' ע"א]. ושאר מטלטלין. כמו יורות וקומקמוסין וכיוצא בזה, מתשמישי כלי סעודה. ושימוש ערסא. כגון כרים וכסתות ומכסאות וסדינין ורדידין, שהם מתשמישי המיטה. ואם הכניסה קרקע צריך לכתוב וקרקע פלוני בסימניו ובמצרניו הנישום בכך וכך, וכמו שאמרו בפרק חזקת [ב"ב נ' ע"א] שדה שהכניסה לו שום משלה.
ויש כותבין הכל קיבל עליו חתן דנן וזקף הכל עליו במלוה ורשו, וכן הוא בנוסח הכתובה להרמב"ם ז"ל. ולשון ורשו הוא חוב, מתרגום לא תהיה לו כנושה [שמות כ"ב] כרשיא, משאת מאומה [דברים כ"ד] רשו כל מדעם. ולשון רז"ל [ב"ק מ"ו ע"ב] ממארי רשוותך פארי איפרע, כלומר שמבעל חובך אפילו לא תוכל ליטול ממנו אלא סובין להפרע מחובך טול. וענין וזקף עליו הכל הוא לשון רבותינו ז"ל, בכל מי שהוא מחזיר חיוב שיש לו על חבירו מאיזה דבר שיהיה שטר חוב ומלוה, כמו שאמרו בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] ישראל שלוה מעות מהגוי וזקפן עליו במלוה, ובפרק הגוזל עצים [ב"ק ק"ט ע"א] הגוזל את הגר וזקפן עליו במלוה, וכן בפרק המקבל [ב"מ קט"ו ע"א] גבי שכר חמר שכר כתף יכול אפילו זקפן עליו במלוה תלמוד לומר כי תשה. וכן בפרק שני דגיטין [י"ח ע"א] כתובה מאימתי היא משמטת משתפגום ותזקוף, ורוצה לומר כי הכתובה אינה משמטת לפי שהיא כמעשה בית דין, ואם גבתה מקצתה ופגמה אותה, ומה שנשאר החזירתו מלוה, וזהו לשון זקיפה, אם עברה עליה שמיטה מאותה שעה שמטה מתורת כתובה וחזרה לתורת מלוה שהשביעית משמטתה. וכותבין כן, כדי שלא יהיה דין הנדוניא כדין הכתובה לגבות בפחות שבמטבעות, אם נכתבה כתובה במקום אחד וניגבית במקום אחר, כדאיתא באחרון מכתובות [ק"י ע"ב], זהו מקולי כתובה וכו', וכן יש קולא אחרינא בפרק יש בכור [בכורות נ"ב ע"א], על כן כותבין שהחתן קיבל עליו נדוניא זו כדין מלוה ורשו, לא כדין עיקר כתובה שהוא מנה מאתים לדון בו כדין קולי כתובה, אלא כדין חומר מלוה. וזה לא היה צריך לענין נדוניא, שמן הדין דינה כדין מלוה לגבות לעולם בלא הזכרה, ואינה כדין עיקר כתובה שהוא מנה מאתים שלא לגבות אחר עשרים וחמש שנים שלא בהזכרה כדאמרי' בפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"א], והכי איתא בירושלמי [שם פי"ב ה"ה]. ולא הוצרך תנאי זה אלא לענין תוספת, דקיימא לן תנאי כתובה ככתובה דאמי דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר בירושלמי דהתם ודפרק הניזקין [גיטין פ"ה ה"א] שהתוספת הוא כדין כתובה מהאי טעמא, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפרק הנושא, ולזה הועיל תנאי זה שיהיה התוספת כדין מלוה כמו הנדוניא. אבל בנדוניא עצמה לא היה צריך תנאי זה, שדינה כדין מלוה לא כדין כתובה לגבות מן הזיבורית, וכמו שמוכח בפרק הניזקין, וכן כתב הרשב"א שם בחידושיו. ולפי מה שכתבו הגאונים ז"ל בפרק המקבל מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה שתהיה נגבית אפילו מחיים, אף על פי שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים כדאיתא בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"א ע"א], אם כן הכותבים כן יש רשות לאשה לגבותה מחיים. אבל רש"י ז"ל לא כתב כן, אלא שאם האב נדר לבתו נדוניא הרי הוא חוב עליו, ויגבה אותה החתן ממנו כדין מלוה, וכן הסכים עמו הרמב"ן בפירוש זה. וכתבו הגאונים ז"ל דמאי דאמור רבנן לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, היינו דקאמ' מיבעיא למישאל ולמפקי, אבל כי טענה הב לי מאי דכתבת לי בכתובתאי דאעביד תכשיטין ואיתיב תחותך ואשמשינך, דינא הוא דיהיב לה כל מה דכתב לה. וכתב הרב בעל העיטור ז"ל דהכי מסתבר, אבל הרשב"א ז"ל חולק בתשובה.
ואוסיף לה מדיליה. בפרק אף על פי [שם נ"ד ע"ב] שנינו אם רצה להוסיף לה מאה מנה מוסיף, פירוש על עיקר כתובתה שהם מאתים יכול להוסיף, ולא חיישינן לכיסופא דאחרים שאין מוסיפין. ודין התוספת כדין מאתים, כמו שאמרו שם תנאי כתובה ככתובה דמי, ופירש רש"י ז"ל ודין תוספת כדין העיקר לכל אותן הדברים הנזכרים שם בגמרא. וכבר נפל ספק בדין התוספת, אם אין לבעל נכסים ידועים איך ישתעבדו נכסיו שיקנה לאחר מכאן בתוספת, והלא דבר שלא בא לעולם הוא. ואף על פי שכתב דקניתי ודאקנה, ואמרינן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"ב] דמשתעבדי, זהו בדבר שהוא חייב בו, הואיל וגופו מחוייב משתעבדים הנכסים שיקנה בכלל גופו, וכן אם היו לו נכסים יכול לשעבד עצמו לחוב שיתחייב בו מיד. אבל זה שאינו מחייב עצמו אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אם אין לו אותן נכסים בשעת הקנין איך ישתעבדו לאשה. ויש אומרים שאינו משתעבד אלא מה שיש לו בשעת הקנין, ואין כן מנהג שלנו. ויש אומרים שמצינו בענין זה, כמו שכתוב בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] מתנה שומר חינם להיות כשואל כשקנו מידו, ומשמע בכל ענין אפילו אין לו נכסים, ואין זה קנין דברים שהרי כשיהיו לו נכסים יחול השעבוד עליהם. ויש אומרים דכיון שהודה שהוא נותן לה כך וכך, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, דומה למה שאנו כותבין והקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי, אף על פי שאנו יודעין שאין לו קרקע, הודאתו כמאה עדים דמיא. ומה שנהגו להוסיף לבתולה שליש, אינו הנזכר בגמרא בפרק מציאת האשה [כתובות ס"ו ע"ב], שאותו דין הוא להוסיף בכספים שליש מהטעם שאמרו בירושלמי [שם פ"ו ה"ג] רוצה האיש לישא וליתן בכספים ולהוסיף שליש, ולפחות חומש בבגדים מאותו הטעם שנתנו גם בירושלמי [שם] רוצה אשה לכלות כליה ולפחות חומש. ואנו נהגנו כן בין בבגדים בין בכספים להוסיף שליש לבתולה, ולאלמנה ולא כלום אפילו בכספים. אלא מנהגנו אינו הנזכר בגמרא, וכבר אמר רבן שמעון בן גמליאל שם על זה הכל כמנהג המדינה.
ואמר לן חתן דנן וכו'. שאינן רשאין לחתום עד שיאמר להם חתומו, אז יחתמו בפניו, שאינן אלא שלוחיו. ואם נמחק השטר או נאבד אינן רשאין לכתוב שטר אחר אלא במצוותו, אפילו בריא להם שלא נפרע, לפי שכבר עשו שליחותן, כמו שהוא מפורש בפרק גט פשוט [ב"ב קע"א ע"א] ובפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב]. שטר כתובתה דא. הם מנה מאתים, שהם עיקר כתובה. קבילת עלי ועל ירתאי בתראי. שהמלוה קודמת לירושה, כמו שנזכר בפרק גט פשוט [שם קע"ה ע"ב] דשעבודא דאורייתא. להתפרעא מכל שפר ארג נכסין. תרגום כל כבודה בת מלך פנימה [תהלים מ"ה], כל שבח שפר ארג נכסי פלכי ואוצרי מלכיא דמטמרין מלגו, יקרבון קורבניהון קדם מלכא, ודורונין די מרמצן בדהבא סגינא לבושיהון. כן מצאתי תרגום זה כתוב בחידושי הרמב"ן ז"ל במסכת כתובות בסוף המסכתא. שפר, יופי. ארג, חמדה. ולשון שפר הוא לשון גמרא בפרק קמא דמציעא [ט"ו ע"א] שופרא שבחא ופירא. ארג, תרגום ונחמד [בראשית ג'] ומרגג. וקיבל עליו שתהא נפרעת מן העידית, ולא מן הזיבורית כדין כתובת אשה שאינה נפרעת אלא מן הזיבורית, כדאיתא בפרק הניזקין [גיטין מ"ח ע"ב] ובפרק ארבע אבות [ב"ק ז' ע"ב], וגם לא כדין מלוה להפרע מן הבינונית כדאיתא התם. וכיון שפירש שתהא נפרעת מן העידית, אפילו מיורשיו תגבה מן העידית, אף על פי שאין נפרעין מן היתומים אלא מן הזיבורית, ואפילו בעל חוב, וכל שכן כתובה שאפילו מן הבעל אינה נפרעת אלא מן הזיבורית, כיון שפירש שתגבה מן השבח אפילו מן היתומים תגבה מן העידית. כן כתבו האחרונים ז"ל בפרק הניזקין. ובכלל נכסים הם עבדים ושטרות ובהמות ועופות ותפילין, כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קנ"א ע"א], וקרקעות הם נכסים שיש להם אחריות. ומטבעות זהב וכסף ופירות וכל דבר הנקנה הם בכלל וקניינין, כדאיתא בפרק הזהב [ב"מ מ"ד ע"ב]. וכן ספר תורה נוטלתו האשה בכתובתה, כמו שנראה ממסכת ביכורים [פ"ג מי"ב], וכן פירש רבינו שמשון ז"ל, וכן כתוב בספר התרומות בשם הרב אלברגלוני ז"ל, וכן כתב בספר חושן המשפט, וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק המקבל.
וקניינין דאית לי תחות כל שמיא דקניתי ודאקנה. כן נהגו לכתוב, ובנוסח הרמב"ם ז"ל דקנאי ודעתיד אנא למקני. והרב בעל העיטור ז"ל לא ישר בעיניו זה, אלא כמו שכתוב בגמרא בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"ב ע"ב] דקנאי ודקנינא. ואין לשנות המנהג, שאין הכל בקיאין להבין שיהיה ודקנינא לשון עתיד. ולשון התלמוד בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"א] דאקנה קנה ומכר, וכן בפרק חזקת [שם מ"ד ע"ב]. וכותבין כן, שאם אין לו עכשיו נכסים וקנה אחר כן נכסים שתוכל האשה לגבות מהם, ואפילו מכרם אחר כך, לפי שבשעת קנין נשתעבדו לה כל הנכסים שיקנה אף על פי שלא היו בעולם, כדאיתא בפרק מי שמת [שם קנ"ז ע"ב]. ממקרקעי וממטלטלי, מקרקעי ואגבן מטלטלי, נכסין דאית להון אחריות ואגבן נכסין דלית להון אחריות. מ"כ מקרקעי ומ"כ מטלטלי. יש שטועין וקורין אותם בחירק וקריאתם בשבא וכן לשון חז"ל שאני מקרקעי דניד [מ]מקרקעי דלא ניד בפ' ראשון מקמא [י"ב ע"ב] ובפ' מי שמת [ב"ב ק"נ ע"א]. כל קרקעות שיש לו לאדם וכן מטלטלין שהיו לו בשעת שעבוד חל שעבוד עליהן, ואם לא מכרן תגבה מהן, כדאמר בפרק מי שמת [שם קנ"ז ע"א] מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. ואם אין לו קרקעות עכשיו וקנה קרקעות לאחר מכאן ומכרן, אם לא כתב לה דקניתי ודאקנה אינה גובה מהן, וכל שכן מטלטלין שאפילו כתב לה דאקנה אם מכרן אינה גובה מהן. ואם כתב לה דאקנה וקנה קרקעות ומכרן, גובה מהן, שהלוקח הפסיד לעצמו שלקח קרקע משועבדת לכתובה ובעל חוב, דשטרא קלא אית ליה. אבל אם קנה מטלטלין ומכרן אפילו כתב לה דאקנה זכה הלוקח, שאין דין קדימה במטלטלין, שאין אדם סומך עליהם כמו שהוא סומך על הקרקעות. ואם כתב לה דאקנה קרקעות ואגבן מטלטלין, חל השעבוד על המטלטלין ואפילו על המטבע אגב קרקעות, כלומר על גב קרקעות, מענין על גבי חרשו חורשים [תהלים קכ"ט]. וזו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסין שיש להם אחריות, כדאיתא בפרק קמא דקידושין [כ"ו ע"א], ולמדו זה מהכתוב בבני יהושפט [דה"ב כ"א] ויתן להם אביהם מתנות עם ערים בצורות. ואמרינן שם שאפילו אין המטלטלין צבורין בתוך הקרקע, כיון שנקנה הקרקע נקנו המטלטלין בכל מקום שהן, ואפילו קרקע כל שהוא ומטלטלין הרבה. וזהו לשון הכתוב בכתובה. ממקרקעי וממטלטלי, שהם בידו עכשיו. מקרקעי ואגבן מטלטלי, דאקנה, שיהיו הכל משועבדין לכתובה זו, ואפילו ימכרם תוכל להוציאם מיד הלוקח. והיה מן הדין שאם הבעל מכר מטלטלין שהיו לו או שקנאם אחר הנישואין, שתוכל האשה לגבות מהן באלמנות וגרושין. אלא שלא נהגו כן מפני תקנת השוק, שלא יהיה אדם מוצא מי שיקנה ממנו מטלטלין כשיצטרך. אבל הדין בקרקעות נשאר קיים, שאם ימכור קרקעותיו, אפילו אותן שקנה אחר הקנין, תוכל לטרוף אותן מן הלוקח. ואם לא היו לו נכסים וקנה אחר כן, והיו עליו שתי כתובות או כתובה ובעל חוב, ומכרן, זהו שאמרו בגמרא בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"ב] לוה ולוה ואחר כך קנה, מהדורא בתרא דרב אשי אמר לן יחלוקו, לפי שיד שניהם שוה בו. ויש אומרים שמפני ספק יחלוקו, ולפי זה אם קדם האחרון ותפס אם הם מטלטלין זכה, ויש אומרים שאינו מפני הספק אלא מפני שיד שניהם שוה בו, ולפי זה לא מהניא תפיסה ויחלוקו. ויש אומרים יחלוקו לפי ממון, ויש אומרים יחלוקו בשוה, וכן נראה, וכבר הארכתי בזה בתשובה בחלק שני סימן ק"מ. ומה שכתוב נכסין דאית להון אחריות ואגבן נכסין דלית להון אחריות, אינו אלא פירוש מקרקעי ואגבן מטלטלי, שהקרקעות יש להם אחריות שהם קבועים במקומן, והמטלטלין אין להם אחריות ויכול להשמיטן. ולשון אחריות הוא מלשון אחר, שיכול לרדוף אחריהם ולטרוף אותם מהלוקח.
כולהון יהון אחראין. בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ' ע"ב] אמרו, לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השולחן אלא כל נכסיו אחראין לכתובתה, ומתקנת שמעון בן שטח היא כדאיתא התם [פ"ב ע"ב], שאם מכרם תלך אחריהם ותטרוף אותם מהלוקח. וכיון שכתב כולהון נכסין, בכלל זה כל המטלטלין, אפילו חיטי ושערי, כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב ק"נ ע"א], ובפרק אלמנה ניזונת [כתובות ק' ע"ב] אמרי מטלטלי דיתמי מזבנין להו אפילו חמרא ושיכרא. וערבאין. הוא לשון תלמוד בפרק יש בכור [בכורות מ"ח ע"א] ובפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א] נכסוהי דבר איניש אינון ערבאין ליה, ולמדו מזה שכמו שאין נפרעין מן הערב עד שיתבע את הלווה תחילה כן הדין בנכסים שדינן כדין ערב, ולשון ירושלמי הוא דאמרינן בפרק שבועת הפקדון [שבועות פ"ה ה"א] שנים שלוו מאחד הם אחראין וערבאין זה לזה, והביאה הרי"ף ז"ל שם בהלכותיו. ומשועבדין. לשון עבדות והשתחוואה, דעבד לוה לאיש מלוה [משלי כ"ב], תרגום ישתחוו לך לאומים [בראשית כ"ז] ישתעבדון לך מלכין. ותוספת השי"ן הוא נהוג בלשון ארמית, אומרים גט שחרור מלשון כי לא חופשה [ויקרא י"ט] שתרגומו ארי לא אתחררת, ושכלולי מלשון ויכלו [בראשית ב'] שתרגומו ואשתכללו, והוא לשון הכתוב בעזרא [ד'] ושוריא אשתכללו. ולשון תלמוד הוא בפרק קמא דקידושין [י"ג ע"ב] ובפרק גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב] שעבודא דאורייתא. למגבי מנהון הכל משלם. כך כותבין. והוא טעות נפל בפי הסופרים, ובספרי הקדמונים מצינו נותן לו שכרו מושלם [ב"ק קט"ז ע"ב] בוא"ו אחר המ"ם. אבל כיון שנפל הטעות אין כח ביד שום אדם לסלקו, דשבשתא כיון דעל על.
ואפילו מגלימא דעל כתפאי. לשון התלמוד הוא בראשון מקמא [י"א ע"ב] ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"א] מיניה ואפילו מגלימא דעל כתפיה. ודע, כי הרי"ף ז"ל פסק דמסדרין לבעל חוב בפרק המקבל, כמו שמסדרין להקדש, שהמקדיש כל נכסיו אין נוטלין ממנו מה שצריך לו שנאמר [ויקרא כ"ז] ואם מך הוא מערכך החייהו מערכך, כן לבעל חוב מסדרין, דגמר מיכה מיכה מערכין, נאמר כאן [שם כ"ה] וכי ימוך אחיך ונאמר להלן ואם מך הוא מערכך, מה להלן מסדרין אף כאן מסדרין. ור"ת ז"ל חלק עליו, ואמר דמספר כתובה נלמוד שכותבין ואפילו מגלימא דעל כתפאי. והרמב"ן ז"ל כתב דהא ודאי לאו ראיה היא, דשאני התם דאתני ואפשר דמהני ליה האי תנאה. ואפשר דלא מהני ליה, דמגלימא דעל כתפיה שאינה ראוייה לו קאמר, כגון שהיה לבוש אצטלא של מאה מנה שמפשיטין אותה ממנו. ואף על פי שלא היה צריך להתנות, שמן הסתם כך הוא הדין, שופרא דשטרא הוא. כן כתב רבינו ז"ל, והכי מוכח בנדרים בפרק רבי אליעזר [ס"ו ע"א], וכן כתב הרא"ש ז"ל שם. ולענין שינוי המטבעות, אם פיחתו אותן בעת הפרעון ממה שהיו בעת הנישואין, אם היה יותר מחומש, שעשו מארבע יותר מחמש, צריך לפרוע אותה כמו עת כתיבת הכתובה כדעת הרי"ף ז"ל בפרק הגוזל עצים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה ולוה בפירוש, וכן הסכמת האחרונים ז"ל.
וכל זמן ששטר זה יצא קיים מתחת ידה בדלא קרוע. שאם היה קרוע קרע בית דין שהוא שתי וערב, כלומר קרע אחד באורך וקרע אחד ברוחב, הוא בטל, שאם לא היה בו אלא קרע אחד אין הוכחה שנקרע על ידי בית דין אלא מעצמו, שכן דרך השטרות להתקרע באורך או ברוחב כשהן נכרכין, אלא אם נפסק לשנים שהוא בטל, וכן שני קרעים אחד באורך ואחד ברוחב נעשה על ידי אדם כדי לבטלו, כדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"ב]. או בדלא כתוב על גבו שהוא פרוע. שאם היה כתוב על גבו שהוא פרוע הוא בטל, כדאיתא בפרק שנים אוחזין [ב"מ כ"א ע"א] סמפון היוצא לאחר חיתום שטרות אי לאו דפרוע הוא לא הוה מרע לשטריה, ובפרק השואל [שם ק"ג ע"א] אמרו אם איתא דפרעיה הוא הוה ליה למכתב על גביה וכו'.
תהא נאמנת היא ויורשיה והבאים מכוחה. הבאים מכוחה הם יורשים שלה או אם אדם קונה כתובתה, ולשון התלמוד הוא הבאין ברשותה בפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"ב]. מדין התלמוד נראה בפרק הכותב [שם] דנאמנות זו תועיל לגבות בלא שבועת אלמנה. ולא נהגו כן, ונתנו טעם בזה שיש מפרשים דאבא שאול דאמר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה פליג אמתניתין, דלא מהני נאמנות לגבי יורשים, וכבר אפסיקא הלכתא כוותיה בפרק הכותב [שם פ"ז ע"א]. ואף על פי שאין זה הפירוש נכון לאחרונים ז"ל, על פיו נהגו כן. וכיון שנקבע המנהג חזר להיות דין גמור, שכל הכותב נאמנות אינו כותבו אלא על סמך מנהג זה. ומיהו אם מתה האלמנה ולא נשבעה, אף על פי שאם לא היה שם נאמנות היו יורשין מפסידין כתובתה לפי שאין אדם מוריש שבועה לבניו, כלומר ממון שאינו נגבה אלא בשבועה אין היורשין יורשין אותו כדאיתא בפרק כל הנשבעין [שבועות מ"ח ע"א], בהא מהני נאמנות ליורשיה שלא יפסידו כתובתה, לפי שזה הדבר שלא יגבו יורשין אם לא נשבעה קולא לנתבע הוא, כי יש אומרים שם שיגבו, וכיון שיש בו נאמנות לא עבדינן בהא תרתי קולי לבטל הנאמנות ולהפסיד הכתובה. וכן כתב הרשב"א ז"ל בשם הרב בעל המאור ז"ל. ונשבעין היורשין שבועת היורשין, שלא אמר לנו אבא, ולא פקדנו אבא על ידי אחר, ושלא מצינו בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. ואם גרשה ברצונו גובה בלא שבועה. כן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ו מהלכות אישות [ה"ד], וכן כתוב בספר חושן משפט בסימן ק"ו. והוסיף כי אם האמין גם ליורשין נוטלין בלא שבועה. כשני עדים כשרים. שלא היו פסולים מפני קורבה, ולא מפני עבירה.
בלי שום נדר וכו'. שלא יאמרו לה היורשין לא נפרע אותך עד שתאסרי עליך פירות פלוני אם נפרעת מכתובתיך, ולשון התלמוד בפרק השולח [גיטין ל"ד ע"ב] נמנעו מלהשביעה התקינו שתהא נודרת ליתומים, והוא פוטר אותה מזה הנדר. וכן פוטר אותה משבועה, בין שתהא קלה, וזו היא שבועת היסת שהיא בלא נקיטת חפץ והזכרת השם כמו שכתב רש"י ז"ל בפרק הכותב [כתובות פ"ח ע"א], אלא כעין קללה בארור. בין שתהא חמורה, וזו היא שבועת התורה כגון שבועת עד אחד ושבועת מודה במקצת ושבועת השומרים, או שבועת המשנה כגון פוגמת כתובתה ושאר הנזכרים בפרק הכותב [שם פ"ז ע"א], ושבועות אלו הם בנקיטת חפץ ובהזכרה כדאיתא בפרק הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב], מן הכל הוא פוטר אותה. וגלגולא. שאם תתחייב שבועה מפני תביעה אחרת שלא יגלגל עליה על פרעון זה שלא נפרעה. וגלגול שבועה הוא מן התורה שנאמר [במדבר ה'] ואמרה האשה אמן אמן, אמן מאיש זה אמן מאיש אחר, שאף על פי שאין לו טענת ברי על אותו האיש יכול לגלגל עליה אם זינתה עמו, וזהו ענין גלגול שבועה. ומזה הוא פוטר אותה. ואפילו חרם סתם. שהוא מתקנת הגאונים ז"ל בכל טענת ספק שמחרימין בית דין חרם סתם, כמו שכתב הרי"ף ז"ל בפרק כל הנשבעין שבית דין מחרימין על כל מי שכופר בתביעה זו, והחרם חל עליו בין בפניו בין שלא בפניו ואין צריך לענות אמן כמו שכתב הרב בעל העיטור ז"ל בשם הגאונים ז"ל, גם מזה החרם הוא פוטר אותה. וכל זה הוא אם אין להם ראיה עליה שגזלה, אבל אם יש להם ראיה שגזלה לא פטרה, שלא האמינה לגזול, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל בשם הגאונים ז"ל. והדרת הראש. הוא לשון משנה בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"א] דור לי בחיי ראשך, כלומר אני פוטרך משבועה אבל אני רוצה ממך שתדור לי בחיי ראשך, כלומר בחיי ראשי לא גזלתיך, אפילו מזה הוא פוטר אותה.
שכך קיבלתי וכו' נאמנות זו בפירוש. שאם לא הזכיר בפירוש שהוא מאמינה אין להם רשות לכותבו כשאר דברים הנהוגים לכותבם בשטרות שהם רשאים לכותבם אף על פי שלא שמעו כן ממנו, לפי שכל אדם משעבד עצמו על דעת מה שהוא נהוג לכתוב בשטרות והסופרים כותבין כן מעצמן כמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה, ואפילו אחריות רשאין לכתוב אף על פי שלא ציוה אותם הבעל והלווה, וזהו מה שאמר בפרק קמא דמציעא [י"ד ע"א] אחריות טעות סופר הוא, כלומר אף על פי שלא שמעו כן מפיו אם לא כתבוהו הוא טעות סופר, לפי שאין אדם נותן נכסיו אלא אם כן קיבל עליו אחריות, וכן פירשו הראשונים ז"ל. אבל בענין נאמנות אינו כן, שאם לא שמעו מפיו כן אינן רשאין לכותבו, וכן כתב הרב בעל העיטור ז"ל. על כן כותבין שהוא קיבל עליו נאמנות זו בפירוש, ובסוף השטר כותבין וקנינא מינייהו וכו' ועל הנאמנות בפירוש. בכל ענין זכותה. שאם יש ספק בכתובה בדברי הבעל לעדים אם זכות אם חובה, דנין באותו לשון המסופק לזכותה. וייפוי כוחה. הוא ענין נוסף על לשון הכתובה, וכמו שכתוב בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"ב] ובפרק מי שמת [שם קנ"ב ע"ב] בענין מתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין שהיא בטלה שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, שאם כתוב לשון ייפוי כח, כגון שכתוב בה וקנינא מיניה מוסיף על מתנתא דא, שאין הקנין אלא לייפוי כח, היא קיימת. ובפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ד ע"א] בענין שתי שטרות אמרו שאם הראשון לשון מכר והשני לשון מתנה לא ביטל השני את הראשון, שלא כתב לשון מתנה אלא ליפות כוחו משום דינא דבר מצרא. וכן בכל לשון שיש לטעון עליו בכתובה שהוא לגרעון כוחה, אנו דנין אותו בייפוי כוחה. בכל לשון של זכות. אינו אלא שופרא דשטרא, לפרש ענין זכותה וייפוי כוחה הנזכרים, לומר שאפילו בלשון השטר דנין בכל לשון מסופק לזכות כמו בדבריו לעדים. בלי שום תנאי. שאם יבואו עדים ויאמרו תנאי פלוני היה בשטר זה שהם נאמנים, כמו שאמרו בפרק שני מכתובות [י"ט ע"ב], הוא מעיד על עצמו שאין שם שום תנאי, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ולא האמין העדים שאמרו תנאי היו דברינו. ובלא שום שיור. לפי שהמוכר דבר לחבירו יש דברים שאינן נמכרין באותו דבר, לפי שאנו דנין ששיירם לעצמו, כמו שהוא נזכר בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"א ע"ב], עד שיאמר לא שיירתי בזביני אלין כלום, בכאן הוא מעיד על עצמו שלא שייר כלום אלא כל נכסיו שעבד בכתובה זו.
ואחריות וחומר וכו' אחריות גמורה בקנין גמור מעכשיו. צריך שיאמר מעכשיו, שבקנין סודר אם אין בו מעכשיו ואינו מקנה אלא לאחר זמן הקנין בטל, כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב], על כן כותבין שכל הנכסים שיקנה מכאן ולהבא הם משועבדים מעכשיו, ולאחר שיקנה אותם. והאחריות הוא מקבל עליו שלא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השלחן טלי אותה, על כן הוא מקבל עליו אחריות כמו שתיקן שמעון בן שטח כדאיתא בכתובות בפרק האשה שנפלו לה נכסים [פ"ב ע"ב]. כחומר כל שטרי כתובות דנהיגין בישראל שתיקנו חז"ל. זה נמסר לדיינין לדון כפי מה שימצאו בספרים בענין גבייה בין ממנו בין מן היורשין בין היא בין יורשיה. על פי התקנות. יש מקומות שיש להם תקנות להפקיע ירושת הבעל בכולה או במקצתה, או לגרע זכותה בתוספת, הכל הוא קיים ורשאין הם בכך, כמו שהוא מוכח בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א], והרי הוא כתנאי בית דין שיכולין להפקיע לירושת הבעל, כדאיתא בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"א ע"א] דאמרינן תנאי בית דין שאני, הוא הדין לתקנת מקום, וכן כתבו הרמב"ן ז"ל והרשב"א זלה"ה, על כן הוא מקבל עליו התקנות לגרע זכותו, ואף בגרעון זכותה, שהרי לא שעבד עצמו ביותר מכן. ואם התקנה היא בגרעון זכותה בתוספת וכיוצא בו, שאינו מחיוב תנאי בית דין, רשאי הוא לומר אי איפשי לשעבד עצמי אלא בתקנה זו, ואין צריך בזה להודאתה.
דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. זה הלשון נזכר בגמרא בפרק חזקת [ב"ב מ"ד ע"ב] והוא דכתיב לה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וענין אסמכתא הוא אדם שקיבל על עצמו להתחייב בדבר קשה ונוסף על המנהג, יכול לטעון הייתי סומך בדעתי שאוכל לקיים זה ועכשיו איני יכול לקיימו, וקיימא לן דאסמכתא לא קניא בפרק המקבל [ב"מ ק"ט ע"א] ובפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א]. ואם קיבלו ממנו בקנין בבית דין חשוב קניא, כדאיתא בפרק ארבעה נדרים [נדרים כ"ז ע"ב], ובמעכשיו קניא אפילו בלא בית דין חשוב. על כן הוא מקבל עליו שעבוד זה החזק דלא כאסמכתא בקנין גמור מעכשיו. ודלא כטופסי דשטרי. נראה שרצה לומר שלא יוכל לטעון שכל מה שכתב בכתובה זו לא צויתי מזה כלום לסופר, אלא שהסופר יש לו טופסין ומהם הוא רואה וכותב כל מה שכתוב שם, על כן הוא מקבל עליו שאין זה השטר כדין טופסי דשטרי. והרב ר' יונה ז"ל פירש שלא יוכל לטעון לא לשעבוד גמור נתכוונתי אלא לשופרא דשטרא, ולסמוך על מה שיש בדעתי לפרוע מעות או מטלטלין או קרקעות בני חורין, וזה שכתבתי בשטר הוא כמו הסופרים שכותבין בטופסי דשטרי מה שלא שמעו מהלווה, על כן פירש שלשעבוד גמור נתכוון. בביטול כל מודעי. שלא יטעון ויאמר אנוס הייתי כמו שהודעתי לפלוני ולפלוני עדי, וכמו שכתוב בפרק שני דכתובות [י"ט ע"ב] עדים שאמרו מודעא היו דברינו, על כן הוא מבטל כל אותם הדברים שמסר לעדיו. ולשון מסירה נזכר במודעא בפרק חזקת מאן דמסר מודעא אגיטא, וכן בערכין [כ"א ע"ב]. ושאמסור הוא לשון מיותר, שלאחר קנין איך ימסור מודעא.
וקנינא. שאלו לר' יהודה הלוי ז"ל מה הועיל זה הלשון, והלא לשון עתיד הוא, כמו ושמענו ועשינו שהוא כמו ונשמע ונעשה שהוא"ו הופכתו לעתיד, ואם כן וקנינו רצונו לומר ונקנה, ועדיין לא קנה. והשיב, כי הפרש יש בין שהוא תחילת הדיבור בין שהוא באמצע דיבור, כי ועשה בצלאל [שמות ל"ו] הוא"ו היא וא"ו ההיפוך, וְיעש בצלאל, אבל מי פעל ועשה [ישעיה מ"א] היא וא"ו הנוסף, נמשך להתחלת הדיבור, שהוא פעל, שהוא עבר, וכן ועשה הוא עבר. וכן וקנינא הוא נקשר עם אמר לנא פלוני וקנינא, עבר עם עבר. וקנינא מר' פלוני וכו' ועל הנאמנות בפירוש. כבר נתפרש למעלה למה צריך לומר כן. וענין זה הקנין למדנו מבועז, שנאמר [רות ד'] שלף איש נעלו ונתן לרעהו. ונחלקו רב ולוי בפרק הזהב [ב"מ מ"ז ע"א] מי נתן למי, הגואל שהוא המקנה נתן לבועז, ובההיא הנאה דקביל מיניה אותו נעל הקנה לו אותה נחלה שהיתה ראוייה לו, או בועז שהוא הקונה נתן לגואל וכיון שקיבל הגואל אותו נעל נקנית הנחלה לבועז, ולזה נקרא זה הקנין קנין חליפין, שבאותו כלי שמשך המקנה מיד הקונה החליף לו אותו דבר הנקנה לקונה מיד המקנה. וקיימא לן דבועז נתן לגואל. ונקרא זה הקנין קנין סודר. ובזה הקנין אדם קונה קרקעות ועבדים ובהמה וכל המטלטלין. כדאיתא בפרק קמא דקידושין [כ"ב ע"ב]. ובשלהי חולין [קמ"א ע"ב] אמרינן מטלטלין נקנין בסודר, ובקרא דבועז לקיים כל דבר כתיב. אבל מטבע אינו נקנה בסודר אלא באגב, כדאיתא בפרק הזהב [ב"מ מ"ה ע"ב]. ובנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב] אמרינן דסודרא קני על מנת להקנות הוא, שהוא מתנה על מנת להחזיר, ואם תפס אותו המקנה ולא החזירו לא מתפיס ליה, שצריך להחזירו, ואם רצה לעכבו לעצמו אין שומעין לו. והכי מוכח בפרק קמא דקידושין [ו' ע"ב], דאמרינן התם דמתנה על מנת להחזיר אף על פי ששמה מתנה אין אשה מתקדשת בה, שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין, פירוש משום דחליפין מתנה על מנת להחזיר היא. ומה שאמרו בפרק קמא דמציעא [ז' ע"א] האי סודרא כיון דתפס שלוש אצבעות על שלוש אצבעות כמאן דפסיק דמי, לאו למימרא שאם רצה הלה שיפסקנו ויתנהו לו ששומעין לו, אלא כמאן דפסיק על מנת להחזיר. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק קמא דמציעא ובהלכות נדרים פרק השותפין. וצריך לתפוס שלוש על שלוש אצבעות או יותר, שזהו שיעור בגד לענין טומאה. והסופר או העדים שהם מקנין בסודר שלהם הרי הוא כאילו נתנוהו אל הקונה שיקנה בו, וכן תיקנו הגאונים ז"ל. ואחר שנעשה הקנין חוזר אליהם, דמתנה על מנת להחזיר היא, בין שיהיה הסודר של הקונה עצמו בין שיהיה של אחר.
וקיימא לן [ב"מ מ"ה ע"ב] דמטבע אינו נעשה חליפין, שאם נעשה הקנין במטבע לא קנה, משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה. ובכלי קונין אף על פי שאין בו שוה פרוטה. אבל בפירות לא, דקיימא לן כרב נחמן [שם מ"ז ע"א] דאמר פירי לא עבדי חליפין, שאם נעשה הקנין בפירות לא קנה. ולזה כתבינן וקנינא מיניה במנא, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות, שצריך כלי. דכשר. למעוטי איסור הנאה, שאם נעשה הקנין בדבר שהוא אסור בהנאה כגון כלי של עבודה זרה ושל עיר הנדחת אינו קנין כלל. למקנייא. ולא לאקנויי, לאפוקי מדלוי דאמר [שם ע"ב] בכליו של מקנה, שצריך שיהיה כליו של קונה ויתפסנו המקנה. ביה. למעוטי מטבע, שאין מטבע נעשה חליפין. ולמעוטי מריקה, שהוא כלי הנעשה מצפיעי בקר, לא צריך, דפשיטא שאינו נעשה קנין לגריעותו. וקנין דברים אינו כלום, כדאיתא בפרק קמא דבבא בתרא [ג' ע"א] שאם אמר קנו ממני שאחלוק חצר זו המשותפת בינינו הוי קנין דברים ואינו קנין, שאין הקנין נתפס אלא בדבר שיש בו ממש. אלא אם אמר קנו ממני שרוח פלונית תהיה לפלוני ואני אטול רוח אחרת הוי קנין, לפי שהקנין חל על הקרקע, כדאיתא התם.
ולא נזכר בנוסח כתובה לראשונים ז"ל וכתבנו וחתמנו ומסרנו, אבל נהגו שהחתן מוסר ביד הכלה בפני העדים הכתובה. ושורש דבר זה הוא כי הרי"ף ז"ל סובר ששטר מתנה בקנין לא קני עד דמטי שטרא לידיה, והביא ראיה מפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"ב] דאמרינן התם מי שמת ונמצאת דאיתיקי, פירוש מתנת שכיב מרע, חגורה ביריכו, אינה כלום, ומפרש לה הרב ז"ל אפילו כתוב בה קנין, דאף על גב דאית בה קנין כיון דלא מטיא לידיה לא זכה בה. וכן דעת הרמב"ם ז"ל, וכן ג"כ דעת ר"ח ז"ל בפרק קמא דמציעא שהכותב ללוות ולא לוה לא משתעבד בקנין עד דמטי שטרא לידיה. ולענין עיקר כתובה לא צריך מסירה, משום דתנאי בית דין הוא, ואף על פי שלא נכתב כמו שנכתב דמי, וכן לענין נדונייא כיון שקיבלה משעת קנין נשתעבד, אבל לענין תוספת שהיא מתנה לא נשתעבד בקנין עד דמטי שטרא לידיה. ולפי דעת זו נהגו למסור הכתובה בפני העדים מיד החתן ליד הכלה. אבל ה"ר יהוסף הלוי ז"ל אבן מאגש פירשה להדיא דיאתיקי בלא קנין, דבקנין משעת קנין נשתעבד. וכן נראה דעת רש"י ז"ל בההיא שכתב ללוות ולא לוה בפרק קמא דמציעא [י"ג ע"א], וכן הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל. ולפי זה לא נמצא בנוסח הכתובה ומסרנו בידה. ולחוש להרי"ף ז"ל ולהרמב"ם ז"ל הנהיגו למוסרה בפני העדים ביד הכלה. ובכתובה שאין בה תוספת לא היה צריך, ואף על פי שנהגו ואין למחות בידם.
ואם יש מחקין, והוא שנמחק הדיו בעודו לח, או גרד, שגרדוהו יבש, והכי מתפרש במנחות פרק הקומץ רבה [ל' ע"ב] מחק או גרד, או תלויות על השיטה הראשונה או בין השיטין, יקיימו אותם ויאמרו תיבה פלונית היא על המחק או על הגרד או על השיטה העליונה או ביני שיטי או ביני חיטי, שהוא לשון תלמוד תלייה ליה רב לרבי ביני חיטי בכתובות פרק מציאת האשה [ס"ט ע"א], ופירש רש"י ז"ל בין השיטין, וזהו לשון תלה ליה דבר התלוי בין דברים אחרים, ויש מפרשין ביני חיטי שהיתה האיגרת תפורה ובין החוטין של התפירה תלה ליה. ואחר שיקיימו הכל יכתבו כך וכך מתוקן והכל שריר וקיים, כלומר אלו התיקונין עם הכל הוא שריר וקיים. וזהו לשון והכל, שהוא ענין מצורף עם אחר. ולשון שריר הוא חוזק, כמו [פסחים ו' ע"א] חטי קרדניתא דשרירן ויבישן שהם קשות וחזקות, [בשו"ת התשב"ץ ח"ג סי' ש"א — כמו לשרורי מנא קא מכוון (שבת ע"ד ע"ב)]. ובנוסח הרמב"ם ז"ל והכל בריר ושריר וקים. וכותבין וקים ביו"ד אחת, מלשון קימו וקבלו היהודים עליהם [אסתר ט'] וכאשר קים [שם] הכתוב במגילת אסתר. ויש אומרים ששטר שאין כתוב בו שריר וקים שהוא בטל. ואינו נראה כן דעת הרי"ף ז"ל, שהוא לא כתב זה בהלכותיו, שלא נזכר בגמרא [ב"ב ק"ס ע"ב] אלא לענין גט מקושר. וצריך שלא יהיו הקיומין בשיטה אחרונה, שמא הרחיקו העדים חתימתן שיטה אחת ואחר שחתמו מחקו וגרדו ותלו ועשו הקיום. והרמב"ן ז"ל היה מכשיר אם כתוב והכל שריר וקים על פי המנהג. וצריך להחזיר בסוף השטר בשיטה אחרונה מעניינו של שטר, שאם יש בשיטה אחרונה ענין שאינו נזכר בתוך השטר אין למדין ממנו, שאנו חוששין שמא אחר שחתמו העדים הוסיף אותה שיטה, לפי שדרך העדים להתרחק מעט מהשטר. על כן אין למדין ממנה, אבל כל השטר הוא כשר זולת אותה שיטה. ואם יש בו הכל שריר וקים למדין משיטה אחרונה, על כן למדין מקיום מחקין וגרדין ותלויות משיטה אחרונה, כמו שכתבתי. ואחר והכל שריר וקים יחתמו השטר. וצריך שיקראו העדים השטר קודם שיחתמוהו. ולא הכשירו לחתום מפני שמיעת הקריאה אלא כגון רב נחמן וספרי דדייני משום דמרתתי מיניה, אבל רב נחמן וספרי אחריני ואי נמי ספרי דדייני ולא רב נחמן לא יחתום עד שיקראנו או יקראנו הסופר לפניו, כדאיתא בפרק שני דגיטין [י"ט ע"ב]. ויכול לקרות הסופר וקנינא קודם קנין. ולא חיישינן למחזי כשיקרא אלא בדבר שהשקר יכול להתברר, כגון ההיא דפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] כי קיימיתו בהיני כתבו בהיני ואף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי משום דמחזי כשיקרא, שהרי יכול להתברר שקר זה אם כתבו המקום שנמסרו להם הדברים ולא כתבו המקום שחתמו, אבל בכל דבר שאחר גמר מעשה הוא אמת, אף על פי שבשעת הכתיבה אינו כן, לא חיישינן למחזי כשיקרא אחר שבגמר הדבר נראה שהוא אמת. וכן כתבו המפרשים ז"ל בחידושי גיטין בפרק כל הגט. וכן בכאן, אף על פי שבשעת הקריאה עדיין לא קנו ממנו, כיון שאין חותמין עד שקונין ממנו יכולין לקרותו ולא מחזי כשיקרא. ואילו היינו חוששין למחזי כשיקרא היה אסור לכותבו עד שיקנו ממנו, וכיון שבכתיבה אין חוששין למחזי כשיקרא כל שכן בקריאה. ונהגו שהחתן חותם קודם העדים. וכתב הרשב"א זלה"ה שיש תיקון גדול, שאם לא מצאו קיום בחתימת העדים ויש עדים באי זה יום ראוהו בחתימת החתן, הרי הוא כאילו התקיים באותו יום, ואינו נאמן לומר פרעתי, וטורפת מן הלקוחות כדין שטר מקויים. והביא ראיה ממה שאמרו בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שאמר מנה יש לפלוני בידי תנוהו לו נותנין לו, ומוקמינן לה התם שיש בידו שטר שאינו מקויים, אמר תנו קיימיה לשטריה. ודוקא בחתימת החתן בכתב ידו, אבל אם ציוה לסופר לחתום או לאחר אין חתימה זו כלום, אפילו מדין עד אחד, שהרי נהגו שאפילו קרוב חותם בשביל החתן, ואם היה לו דין עד אחד היה פסול השטר. וצריך להתיישב בדבר אם היה רחוק אם יש לו דין עד אחד. ונהגו לחתום השושבינים ושאר העם, בין קרובים זה לזה בין קרובים לחתן ולכלה. וכבר נשאל הרשב"א זלה"ה מזה, והשיב שכיון שחותמין העדים באחרונה פלוני עד פלוני עד כשר, שהרי אמרו [ב"ב קס"ב ע"ב] מילאהו בקרובים כשר. והשם ברחמיו ימלא כל משאלותינו לטובה אמן.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
וכן הוא הקיניין ו[ה]חתימה אחד מן העדים לוקח כנף בגדו ונותן ביד החתן דעד הוי במקום כלה שהוא [כמו] לוקח. ומוקמינן [ב"מ מ"ז ע"ב] הילכתא כמאן דאמר קונין בכליו של לוקח. ואתיא ליה [מ]שלף איש נעלו ונתן לרעיהו [רות ד']. וקונה לו על ידו, שהעד נותן בידו כל תנאי הכתובה. וצריכין עדים לראות בכתובה לידע התנאי, ואם אין (ת)[פ]נאי לכך שואלין לחתן סכום תנאי של כתובה, או שלשים ליט' או ק' ליטרין ומקנה להם, [והם] הולכין וחותמין בכתובה, ואם אין להם שהות לחתום בו ביום יכולים לחתום הם כל זמן שירצו, שלא אמרו חתימת בו ביום אלא בגט דתנן [גיטין י"ז ע"א] נכתב (ביום) [בלילה] ונחתם ביום כשר (ההא) [ד]חד יומא הוא. אלא לעיניין שטר כתובה יכולין לחתום כל זמן שירצו, אלא כדי שלא ירננו קרובי הכלה שאינן בקיאין בכך, חותמין ביום משום [משלי ד'] הסר ממך עקשות פה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
ועוד הורה אחרו הכתובה ונכתב' בלילי רביעי ונחתמה [בליל חמישי] כשירה אעפ"י שכתוב בה ברביעי וראיתי במסכת נידה [ס"ה ע"ב] שאני כתובה דנהגו בה טפי. וגם הורה רבינו שלמה לכתוב כן [ב]כתובה, הכל קיבל עליו, והוא תיקון יפה ואין צריך לכתוב סך הכל קיבל אלא הכל קיבל עליו כך וכך.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
זו תשובה שהשיב ר' נתן לר' יהושע כששאלו, שנוהג' במקומינו בשביל כתובה שכותבין בששי ועומדין וחותמין במוצאי שבת ופעמים קונין גם קניין והכתובה נכתבה בששי בשבת והוכיחו בתוכחות מה צריך לבדוק לו על מנהג קהילות קדושות מימי קדושים אשר עברו בישישים ממגנצא וגם המיושבים ר' יהודה בר' משה ור' שלמה בר מצליח ור' דוד בר יקר ולא עירערו ולא מיחו מחמדים כולו ממתקים ושבח לשומר ישרא' לא פועלי' עוולה אעפ"י שכך מנהגם ויש להם ראיה וסמך ומי יודע על מה נהגו כך, להתחיל בשבת סעודת חתנים, שמא מתוך דוחק גדול שהיה שם ברובו של קהל, ולכך הרגילו להזמין חתן בשבת, ועכשי' ברכות והודיות למקים מעפר דל וכן יוסיף על ברכת עשרם מאה פעמים. ואין תימה אם אין נושאין ברביעי שהרי אפי' בזמן סנהדרין הקדושה שהיו דנין בין דם לדם אילו (אם) היה מקום שבתי דינין יושבין על מדין בכל יום ויום, היו בנות ישראל נישאות בכל יום שיהא מוכן לו לתקן צרכי סעוד' כדאמ' ר' שמואל בר' יצחק אמר רב [כתובות ג' ע"א] לא שנו [אלא] מתקנת עזרא ואילך שאין בתי דינין קבועין אלא בשני ובחמישי אבל אם יש בתי דינין קבועין עכשיו [כ]קודם תקנת עזרא אשה נשאת בכל יום וכל שכן בזמן שאין דנין (בימי) [בדמי] בתולים כי מי בקי להבחין חכמתו (אמת) כרבן גמליאל הזקן וכרבינו הקדוש (וכמדיחי) [וכמריחי] דמים וכמעיינו בדמים ביין כי יתאדם וכמפזרי חרדל על דם, ועל כן יכולין להינשא כל עת שירצה ואפי' לגזירת בן עוף [שם ה' ע"א] ליכא למיחש שבח לשומר עמו איכשור דרא, דהא אפילו סעודות שעושין כמה בשבתות של חתנים בין הנישאים ברביעי ובין באחד בשבת בין כך ובין כך עמך כולם צדיקים. ולית הלכתא בלא יבעול בערב שבת, דקים לן מכמה דוכתי [שם ז' ע"א] מותר לבעול לכתחילה בשבת, וכתובה אעפ"י שכותבין בערב שבת וחותמין במוצאי שבת ולעת ערב מברכין ברכת אירוסין ולמוצאי שבת מברכין ברכת נישואין ואז מקבלת שטר כתובה, לא הוי כשטר מוקדם דפסול, דאילו בשטר מוקדמין כתיב בכך וכך למלך פלוני בחדש ניסן לוה פלוני, ומיקיימי שטר או' שלא היה בניסן אלא בחדש אחר, והוי הפסד לקוחות להכי פסול, אבל כאן אם הקדים כתובה וכתבה יום אחד קודם כניסת חופה, מה פסול שטר איכא דהוא שעביד כל נכסיו בזמן ששטר מוכיח ואמ' לכשתנשאי לו ועל מנת שתנשאי לו, ואם הקדים ושעביד עצמו ואת נכסיו יום אחד קודם מעשה ברצונו ובחפצו ובקיניין גמור מה איכפת לכלום אדם, מה לקוחות ושילום כאן ואפי' אין לומר נראה כזיוף דהא אמרי רבנן [גיטין י"ח ע"א] בנכתבת ביום כגון ברביעי בשבת או בה' [ו]נחתמת בלילה שלאחריו אפי' בסוף לילה כשר, הרי כאן ממש כמו כחש ומזויף, [ש]הכתיבה ביום אחד וחתימה ביום אחר והואיל ועסוקין באותו עיניין ונכתב ונחתם עד נישואין כשר, ולפניו נמי נימא אם הקדים יום אחד וכתב וכל שכן שקיבל קיניין וכתב ועסוקין באותו עיניין תדיר עד מוצאי שבת על מה לא מיכשר, והכל יודעין מה שהקדים מפני שאי אפשר לו לכתוב בשבת. והיה לי לתמוה אף על שחותמין לפני רבותינו בכאן בעת חתימת כתובה נערים עדים שלא ראו קיניין ולא יודעין מה קיניין כתובה, ואעפ"י [כן] אין חוששין ואין מדקדקין, כי אמרו לנו רבותינו הכל עדים הם הואיל ורואין העיניין על מה הוא לפיכך אין צריך לדקדק כל כך, וברוך המקום לא עמד כלום נוכל לפסול כתובת אשתו, וכן לשם לא יעמד כלום לפסול בלא פסול כתובת אשתו וכתובת אמו וכתובת זקינותיו (ואם) [ואין] לחוש כלל, ואם יחוש אין כאן פסול, ורבי' אשר אתנו אם יש כלום לשם שרוצה לעשות שמחתו או שמחת בנו ובתו מרביעי מי יאמר לו מה תעשה עשה ועשה אומ' לו, אומנם זה היה כבוד יוצרינו ברוך הוא אם יש כלום תרבות שאינה כהוגן על זה תעמדו ותעירו בכתב ובפה, ותחזקו ותהיו לאנשים לגדור פרצות ולא תביישו ואל תיראו מחרפות ומגידופות אנוש, כי בכך נחת רוח לבוראינו ושלום יעשה לי שלום יעשה לי ומ' כתי' בתריה [ישעיה כ"ז] ישרש יעקב לנצח.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ב</h3>
שוב מעשה בחתן אחד שעשה ארוסין ונשואין ביום אחד וכתבו הכתובה והביאוה לבית חתנות לפני הזקנים שנתאספו לשם, ולאחר שראו אותה עמד החתן וקדש ארוסתו בפני עדים כשרים ולא קרובים להיותם עידי קדושין, ובא אחד מאותם עידים וחתם שמו בכתובה וגם את שם חברו שמע ר' ואקפד, א"ר שתי טעיות טעה אותו העד, אחת שעדי קדושין אין דינם לחתום בכתובה אלא עידי קנין שטר כתובה, ואחד שחתם את חברו דאין עד חותם לעד חברו, שאין העדים חותמין אלא מפני שמא היום הוא כאן ומחר ילך לדרכו האחד, ויביאו ב"ד את השטר לפני אחד מהם לידע אם יכיר חתימת ידו וחתימת יד חברו, או פעמים ששניהם אינם בעיר ויש בני אדם שמכירין חתימת ידי העדים, ועכשיו שמביאין חתימתן מכתיבה אחת אין זה הכרת יד העדים, או אם יבא אחד מן העדי' בפנינו ומראין לו חתימתו של שטר ושואלין לו אם זה כתב ידו, אם אין מכיר בחתימתו נמצא השטר פסול, להכי צריכין העדים לחתום כל אחד ואחד בחתימתו, ומתוך כך צוה ר' למחוק חתימתו כדי שלא תהא הכתובה שטר פסול שאין חתימת' מקיימתה אלא פוסלתה, וחתימת עדי כתובה וקניין כתובה הרי הוא כשאר שטרות דכתובה אינה אלא כשטר בעלמא. וכן הוא הקניין והחתימה אחד מן העדים לוקח כנף בגדו ונותן ביד החתן, דעד הוי במקום כלה שהוא לוקח והחתן מקנה לו על ידי כלי או כנף שהעד נותן לו כל תנאי הכתובה. וצריכין העדים לראות בכתובה כדי לידע התנאי, אבל עתה שהזקנים רואין אותה מתחילין ומדקדקין בה אינן צריכין להסתכל בכתובה, ואם אין להם שהות לחתום ביום קניין יכולין לחתום כל זמן שירצו, וכן בשטרות. אבל בגטין אינו כן, שהגט צריך לחתום בו ביום, אלא כדי שלא ירננו קרובי הכלה שאינן בקיאין חותמין בו ביום משום הסר ממך עקשות פה. פעם אחת איחרו הכתובה שלא כתבוה ביום רביעי ונכתבה בליל (רביעי) [חמישי] ונחתמה, והכשירה רבי' שלמה אע"פ שכתבו בה ברביעי בשבת, כדאמ' במסכת נדה [ס"ד ע"ב] שאני כתובה דמנגהי בה טפי.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן י"ב</h3>
שוב מעשה באחד שעשה אירוסין ונשואין ביום אחד, וכתבו את הכתובה והביאוה לבית חתנות לפני הזקנים שנתאספו שם, ולאחר שבאו עמד החתן וקידש את אריסתו, ומינו עדים כשרין, ולא קרובין להיותן עידי קדושין, ובא אחד מאותן עדים וכתב בכתובה וחתם גם את חבירו, שמע רבי ואיקפד, אמר שתי טעיות טעה אותו העד, אחד שעידי קדושין אין דינן לחתום בכתובה, אלא עידי שטר קנין כתובה, ואחת שחתם את חבירו, דאין עד חותם לעד חבירו, שאין העדים חותמין אלא מפני [תיקון העולם] שמא היום או למחר ילך אחד מהן [למדינת הים] ויביאו בית דין את השטר לפני האחד מן העדים שכתיבתו אחת, ואין כאן הכרת חתימת יד העדים או אם יבוא אחד מן העדים בפנינו ומראין לו חתימותיו של שטר, ושואלין לו אם זה הוא כתב ידו, אינו מכיר חתימתו ונמצא השטר פסול על ידי [כן], ומתוך כך צוה רבי למחוק חתימת העדים כדי שלא תהא הכתובה שטר פסול, שאין חתימתה מקיימתה אלא פוסלתה, וחתימת עידי כתובה וקנין כתובה כחתימת שאר שטרות דכתובה אינה אלא כשאר שטרות דעלמא.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן י"ג</h3>
וכן הוא הקנין והחתימה. אחד מן העדים לוקח כנף בגדו ונותן ביד החתן, דעד הוי במקום כלה, שהוא לוקח, ומוקמינן [ב"מ מ"ז ע"ב] הלכתא בהזהב כמאן דאמר קונין בכליו של לוקח, ואתיא לן קנין כלי משלף איש נעלו ונתן לרעהו, והחתן מקנה לו על ידו שהעד נותן לו בידו כל תנאי הכתובה, וצריכין עדים לראות בכתובה כדי לידע התנאי, ואם אין פנאי לכך, שואלין לחתן סכום התנאי של כתובה, ואם אין להם שהות לחתום בו ביום שקנו, יכולין הם לחתום כל זמן שירצו, שלא אמרו חתימת בו ביום אלא בגט, דתנן נכתב ביום ונחתם בלילה פסול, נכתב בלילה ונחתם ביום כשר, דחד יומא הוא. אבל לענין שטרות וכתובה יכולים לחתום כל זמן שירצו, אלא כדי שלא יהא מרננין קרובי הכלה שאין בקיאין בדבר, חותמין בו ביום, משום הסר ממך עקשות פה וגו'.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן י"ד</h3>
יביאו עדים ומקנה החתן בפני העדים לכלה את הכתובה, ויחתמו הם על הקנין הזה, ולא על הקידושין, שהכל ראו ושמעו קידושיה, ואין להם שטר וחתימה אלא על הממון, ויתקיים השטר בחותמיו, ואין עד חותם את חבירו, שאם תבא לגבות צריך להכיר חתימת יד שניהן, ואם חתם אחד את חבירו, אין בית דין גובין על ידיהם, אלא כל זמן שהדור קיים, וזוכרים המעשה ואם לא קנו מידו ביום, יהא זריז ונשכר להקנות להם טרם ישכבון שלא ילינו בלא כתובה, ומסירתא והם [יחתמו] לעצמן, דאינהו שליחותא דידיה קא עבדו. וקיימו לן כרב [ב"מ מ"ז ע"ב] דקונין בכליו של קונה, לפיכך מקנה החתן [את הכתובה לכלתו] בסודר העדים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עסוקין באותו ענין הוא, מכתיבה עד חתימה ואפילו בשאר שטרות כשר. לא שנו, דשטרות הנכתבין ביום ונחתמין בלילה פסולין. אבל עסוקין באותו ענין כשר, תוספות, דאית ליה קלא כדפרישית לעיל כאלו חתמו כיון שהם מזומנים לחתום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שטרות וערבות פ"א</h3>
שטרי חוב המוקדמין פסולין, שהרי טורף בהן לקוחות שלא כדין. וקנסוהו שלא יגבה בשטר מוקדם רק מבני חורין, גזירא שמא יטרוף מזמן המוקדם. וכן פרש"י והר"י ב"ר מרדכי. אבל ר"י פי', דקנסינן ליה ולא יגבה אף מזמן שני ויפסיד הכל דומיא דשטר שיש בו רבית. שטרי חוב המאוחרין, הרי הורע כח בעל השטרות, ולפיכך כשרין. שטר שכתבוהו ביום ונחתם בלילה הסמוך לו פסול שהוא מוקדם, ואם עסוקין בעניין עד שיכנס הלילה וחתמוהו, אע"פ שקנו ממנו ביום וחתמו בלילה כשר. ואהא סמכינן לכתוב כתובות ביום ולחתום בלילה כמו שפי' בהלכות כתובה ותנאי כתובה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
ומה שאמרנו נכתב ביו' ונחת' בלילה פסול דוקא שאין עסוקי' באותו ענין אבל עסוקים באותו עניין כשר כשאר שטרות כי בעי' שני דברים שיהא ראוי לגרש בו ויש לו קול שהקדימו הכתיב' כגון גטין הבאים ממקום רחוק שנכתבו בניסן ולא ניתנו עד לאחר ימים רבים וזה יש לו קול וליכא למיחש לזנות שבנתים ולא לענין פירות כי כ"ע ידעי וכן בכל גט שלא נמסר ביום הכתיבה יש לו קול וכשר, אבל נכתב ביום ונחתם בלילה ואין עסוקים באותו ענין פסול כי אין לו קול אף על פי שראוי לגרש בו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ג</h3>
שאילת הר' ר' ברוך ממגנצ' לרבי' ר' דוד ממינצנבורך. על יתומה שגידל בתוך ביתו, והיתה ענייה ביותר ושלחה לקרוביה והחזיקו בידה, ונתנו לה נדוניא כנגד ו' דקו', והשיאה ולאחר הנישואין היתה חולה, וגם קודם הנישואין, אך אחר הנישואין היתה מתנונה והולכת, ואמר החתן מקח טעות. ויצאה מביתו והביאוה לקרוביה ומתה, וחיים לכל ישראל הניחה. ועתה תובעת אחותה הנדונייא, כי כך תקנו הקהלות, כי אם יעשו איש ואשה נישואי' ואחד מהם ימות, יחזיר חצי הנדונייא. והשיב החתן, כי לא תיקנו הקהל, כי אם כאשר יתן הנדונייא האב והוא קיים, אבל כי האי גוונא לא. והשיב רבי' דוד, מאחר שאמר עניין מקח טעות, אין לו לירש כתובתה, דלעניין ממון הודאת פיו כעדים, כההיא דאמ' בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ו ע"ב], גביה ההיא דהוה ליה אשה תותרנית, דנכנס אחריה לבודקה, בדיני סבלונות דאמ' חכמי', הואיל ואינו נכנס אחריה אלא לבודקה, אינו יורשה אם מתה, ומפרש רשב"מ, הואיל ומתה קודם שתתפייס עמו אינו זוכה בירושתה, ופסק, מהכא שמעינן שמי שמתה אשתו מתוך קטטה שיש בדעתו לגרשה שוב אינו יורשה, כדאמ' בגיטין [י"ח ע"א], כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין אוכל פירות ע"כ לש'. ואפי' לא טען טענת מקח טעות, כי אם גרשה מביתו, כי נמאסה עליו, אין לו לירש דכי האי גוונא אמר' כיון שנתן עיניו לגרשה וכו', ובכמה דוכתא מוכח דירושת הבעל דרבנן. ובפ' מי שמת [שם], גביה סבלונות ומוהר, משוינן חילוק בין הדר ביה איהו ובין הדרא בה איהי. ומ"מ חצי הנדונייא חייב להחזיר בתקנת קהילות. ואשר מחלקים בין אב לבתו ובין שאר משיאים קרובות, ידוע הוא שלא פירשו בפיר' לחלק ביניהם, וחרמים שלנו (כחרמים) [כשבועות] ונדרים, ואמר' בנדרים [י"ח ע"ב], סתם נדרים להחמיר ופירוש' להקל כיצד וכו', אף בחרמים שלנו סתמן להחמיר, כי חרמים שלנו כשבועות. והר"ר יהודה בר שניאור הגיד לי, כי הקהלות סמכו על השנוי בת"כ [בחוקותי פ"ה ה"ג], תם לריק כחכם זה המשיא בתו ונתן לה ממון והכניסתו לבעלה ולאחר שניסית מתה, איבד בתו וממונו, וכדי שלא לעמוד באותה קללה שקדו לתקן כזה. דוד בר קלונימוס.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ז</h3>
אשה שעשתה מריבה עם בעלה ובקש להוציאה ממנו לא על דבר כיעור אלא שהיה שונא אותה ונתן לה כתובתה משלם כשונא, ולא בקש[ה] ליטול הימנו גט שלא תרד מן הכהונה, אלא ישבה לה בכתובתה בפני עצמה, ואינו חייב לה מזונות ויש לה רשות ליתן (לה) מתנה בחייה למי שהיא מבקשת, ואם לא עשתה מתנה לאדם עד שהיא בחיי(ו)[ם] ומתה בעלה זה שלא נתן לה גט יורש אותה למה שהייתה ברשותו ולא נטלה גט הימנו.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>האגודה</h3>
(וליחוש) [חיישינן] שמא פייס. פירש בקו' שמא נתייחד עמה והוי גט ישן. ור"ת פי' פייס וביטל הגט בפירוש אבל אם אחר י' ימים צוה להם לחתום כשר דאפילו ביטל הגט קודם קיימא לן כרב נחמן דאמר בריש השולח [ל"ב ע"ב] חוזר ומגרש בו.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אמר ר' יוחנן שנים משום עדים וכולן משום תנאי וריש לקיש אמר כולן משום עדים מאי בינייהו איכא בינייהו דחתים בתרי מינייהו ביומיה ואינך מכאן עד עשרה ימים אי נמי כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול לר' יוחנן דאמר משום תנאי כשר לריש לקיש פסול. ורב אלפס פסק כר' יוחנן ורבינו חננאל ובעל מתיבות לא פסקו כלל. ומסתברא כריש לקיש דהא בההיא עובדא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי אמר בההוא כריש לקיש סבירא לי שמע מינה דהכי הלכתא שלא בשעת הדחק. ובשעת הדחק אמר רבינו האי דאיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דאמר מדאמר כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק שמע מינה דהלכתא כוותיה. ואיכא מאן דאמר דמשום דחתים בתרי מינייהו ביומיה הוא דקאמר הא לאו הכי לא. ומסתברא דהלכתא כרבי שמעון בשעת הדחק ונכתב ביום ונחתם בלילה כשר ואפילו מכאן עד עשרה יומי נמי כשר כר' יוחנן דהא ר' יהושע בן לוי קאי כותיה דאמר כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק ופי' ר"ש (י"ט. ד"ה לסמוך) כגון שהלך הבעל למקום רחוק.
והוא הדין לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וחתימי סהדי, נכתב ביום ונחתם בלילה פסול דכיון דאיכא עדי חתימה לא סמכי אעדי מסירה. אבל היכא דליכא עדי חתימה ונכתב ביום ונמסר בלילה ואפילו יש בו הקדמה כשר דאין בו זמן והקדמה חד דינא אית להו מדפרכינן גבי שלשה גיטין פסולין (פ"ו.) ותו ליכא והא איכא גט ישן ולא פרכינן מנכתב ביום ונחתם בלילה שמע מינה דחד דינא אית להו וכי אמרינן נמי מניינא דרישא למעוטי מאי למעוטי הני דאמרינן ומניינא דסיפא למעוטי בפני נכתב ובפני נחתם ולא אמרינן למעוטי הקדמה שמע מינה הקדמה ואין בו זמן חדא מילתא הוא ואין בו זמן הא קתני במתניתין וכי הכי דאין בו זמן כשר הכי נמי בהקדמה כשר. וכל היכא דאיכא למיחש לזנות או לפירות שיילינן לסהדי אימת מטא גיטא לידה כדאמרינן לקמן גבי אני היום גרשתיך (עי' ב"ב קע"ב ע"ב). ואפילו היכא דאיכא למיחש נמי לזיוף לא חיישינן היכא דליכא עדי חתימה דתנן (כ"א:) אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא וחכמים מכשירים ומאן חכמים רבי אלעזר שמע מינה דאעדים סמכינן לגמרי הילכך אפילו מוקדם לא פסיל. ולכתחלה אינו נותנו לה בלא עדים וזמן לרבי אלעזר אבל אם נתנו לה בעדים כשרין כשר דתנן (פ"ו.) רבי אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. וזמן נמי מפני תיקון העולם הוא. ואם נתנו לה כשר ותינשא בו לכתחלה כדאמרינן (י"ט.) על היד של עבד ונותן לה את העבד ואוקימנא (כ':) כרבי אלעזר שמע מינה לכתחלה מכשר להנשא וכן פירש רבינו שמואל (ב"ב קע"ב:). ואפילו לרבינו אפרים ורבינו אבן מגש ז"ל דאמרי דלא פליג רבי אלעזר באין בו זמן נכתב ביום ונמסר בלילה כשר לדברי הכל (כ"ט:) מההוא דשדר גיטא לדביתהו ואמר ליה לא תיתביה ניהלה עד שלשים יום וכו' ומכמה דוכתי. והוא הדין לרבי אלעזר נכתב ביום ונמסר בלילה כשר דכתיבה לחודה לרבי אלעזר ככתיבה וחתימה לרבנן דמיא ולזנות ולפירות שבין כתיבה למסירה לא גזרו ביה רבנן כדאמרינן כתביה ואותביה בכיסתיה ימים רבים ואמר אי מפייסנא תיפייס מאי לא מקדים אינש פורענותא לנפשיה אלמא מילתא דלא שכיח הוא ולא גזרו ביה רבנן דמסתמא ביום הכתיבה דעתו למוסרו הלכך כשר בעדי המסירה ולא חשו חכמים אלא על איחור שבין כתיבה לחתימה ולעשותן כשאר שטרות. ירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ב) אמר רבי יוחנן לא אמר רבי שמעון אלא בלילה אבל למחר לא ריש לקיש אמר אפילו למחר וקשיא דר' יוחנן אדרבי שמעון בן אלעזר לא כן אמר ר' אבא בשם ר' זעירא אתיא דרבי שמעון [כרבי] אלעזר כמה דאמר רבי אלעזר אף על פי שאין עליו עדים כשר כן אמר רבי שמעון אף על פי שאין עליו עדים כשר. אמר שמואל אחוה דר' ברכיה כאן כשרוצה לחתמו וכאן שאין רוצה לחתמו שמעינן מינה גט שנכתב ולא נחתם כשר בלילה בעדי מסירה. ומעשה בא לידי והכשרתי בעדי מסירה לחודייהו להינשא לכתחילה וחזרתי על כל רבותי והודו לדברי.
ואפילו לרבנן אי כתיב ביממא ואיחתם בליליא ומקמי חתימה כתבין הכין הדין גיטא איכתב ביום פלן ולא איספיק למחתמיה עד השתא וחתימי סהדי כשר דהא ליכא חשש לזנות ולפירות. והוא הדין לשטרי חוב המוקדמין. אבל בתר דחתימי סהדי לא מההוא עובדא דאחתום בתרי מינייהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה יומי. וכן בקידושין אם אמר לה התקדשי לי בשטר שאין עליו עדים מקודשת בעידי מסירה כרבי אלעזר והדין הוא סברא דילן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שנים משום עדים, כלומר שנים נתכוון לחתום בו לשום עדים. וכולן, והשאר לא החתים אלא כדי לביישה לרבים ותנאי גמור הטיל בגט זה דלא יהא גט אלא אם כן חותמין כולן. כולכם משום עדים, נתכוון להחתימם כולם. מאי בינייהו, בין משום תנאי בין משום עדים כולם צריכין לחתום דהכי תנן לקמן בפ' האומר כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולן חותמין. ועד עשרה ימים, וקודם שנתנו לה חתמו כלם. לר' יוחנן דאמר משום תנאי כשר, דכיון דקסבר דשנים בלחוד הן משום עדים וכולן משום תנאי כיון דהני תרי חתמי זה בפני זה תוב לא איכפת ליה בהנך אי חתמי בההוא יומא או לא חתמי בההוא יומא אי חתמי זה בפני זה או זה שלא בפני זה כיון שחתמו נתקיים התנאי ולא הוי מוקדם. ולר' שמעון בן לקיש דאמר משום עדים פסול, דלא הוי עדות שלמה עד שיחתמו כולם ביום כתיבה וכיון דכולן לא חתמו ביום כתיבתו הוה ליה מוקדם ועוד דזה שלא בפני זה חתמו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ג</h3>
איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים נתכוין לחתום בו לשם עדים וכולן השאר לא החתים בו אלא לביישה ברבים ותנאי גמור הטיל בגט זה דלא ליהוי גיטא אא"כ חותמין כולן ורשב"ל אמר כולן משום עדים נתכוון להחתימן. ה"ד אילימא דלא אמר להו כלכם הא תנן לקמן בפ' התקבל [ס"ו ע"ב] אמר לעשרה כתבו [ותנו] גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין וקשיא לתרווייהו דאמרי כולם צריכין לחתום. אלא דאמר להו כולכם דלא שווייה גיטא עד דחתימו כולהו. מאי בינייהו בין משום תנאי בין משום עדים כולן צריכין לחתום דהכי נמי תנן בסיפא מההיא כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולן חותמין. איכא בינייהו [דחתום בי תרי מנייהו] ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולם מ"ד משום תנאי כשר מ"ד משום עדים פסול דלא הוי עדות שלימה עד שיחתמו כולן וכיון דכולן לא חתמו ביום כתיבתו הו"ל מוקדם א"נ כגון שנמצא אחד מהם קרוב או פסול וקיי"ל [סנהדרין ט' ע"א] אפי' מאה עדים ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה הלכך מ"ד משום תנאי כשר מ"ד משום עדים פסול. וקיי"ל ר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר' יוחנן וכן פסק רבינו יצחק אלפס הלכה כר' יוחנן מיהו נראה בעיני דלא עבדינן עובדא כר"י אלא או בשעת הדחק כגון שהלך זה לדרכו או ניסת כבר בגט זה אבל לכתחילה כרשב"ל עבדי' דקיי"ל כריב"ל דההוא דאמר להו לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי חתום בי תרי מנייהו ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה [ימים] אתא לקמיה דריב"ל אמר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו כדאי הוא ר"ש דמתני' דאמר נכתב ביום ונחתם בלילה כשר לסמוך עליו בשעת הדחק פירש רבינו שלמה שהלך זה לדרכו או ניסת כבר בגט זה. והאמר רשב"ל לא הכשיר ר"ש אלא לאלתר אבל מיכן ועד עשרה ימים לא בההיא כר"י ס"ל לריב"ל והאר"י שנים משום עדים וכולן משום תנאי ואין כאן הקדמה דתנאי נינהו ואפי' לרבנן כשר ואמאי קאמר כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בההיא כרשב"ל ס"ל ולא אשכח לאכשורי אלא אליבא דר"ש וכר"י אבל בהא כרשב"ל ס"ל דאמר כולן משום עדים. הלכך האומר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי וחתום בי תרי מנייהו ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה ימים לכתחילה אין מתירין אותה לינשא בזה הגט ואם היה שעת הדחק שהלך הבעל לדרכו או שניסת כבר בגט זה סמכינן אדר"י ואדר"ש דמתניתין ושרינן לה בזה הגט לינשא דקיי"ל ר"י וריב"ל הלכה כריב"ל כדפסק ר"ת זצ"ל מההיא דמגילה [כ"ז ע"א]. ורבינו משה בר מיימן זצ"ל כתב [פ"ט גירושין הכ"ז] שנים שחותמין בתחילה הן משום עדים והשאר משום תנאי לפיכך אם היו השאר פסולין או חתמו זה היום וזה למחר ואפי' לימים הרבה ה"ז כשר מת אחד מהם קודם חתימה ה"ז גט בטל עכ"ל פוסק כר"י ואפי' לכתחילה ולי אני המחבר נראה בעיני דהלכה כריב"ל כדפרישי'.
אי חתום בתחילה קרוב או פסול אמרי לה פסול ואמרי לה כשר אמרי לה כשר דתנאי הוא אמרי לה פסול אתו לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. פי' רבינו שלמה בשנים הראשונים חתם קרוב או פסול וכולן חתמו בו ביום. אמרי לה כשר למאן דאמר משום תנאי דאע"ג דאיחתים ברישא [קרוב או פסול] העדות תתקיים בראויין לעדות והוא יחשב לתנאי דמסתמא את הכשרים מינה לשם עדות והקרוב לתנאי. אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא דכיון דחתם ברישא אתו למימר זה ודאי לשם עדות חתם ויכשירו קרוב בכל שטרות עכ"ל. וכתב רבינו משה בר מיימן זצ"ל [שם] היה אחד משנים הראשונים פסול ה"ז גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר בשאר שטרות בעת שיהו העדים רבים ולא הכשירוהו בגט שעדיו רבים אלא מפני שעידי מסירה הם העיקר עכ"ל. ולענין שאר שטרות כתבתי בגט פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אמר רבי יוחנן שנים משום עדים וכלן משום תנאי וריש לקיש אמר כלן משום עדים. היכי דמי אילימא דלא אמר כלכם והא תנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין אלא דאמר להו כלכם מאי ביניהו, איכא ביניהו דאחתים תרי מיניהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים מאן דאמר משום תנאי כשר ומאן דאמר משום עדים פסול. אי נמי כגון שנמצא אחד מהם קרוב או פסול מאן דאמר משום תנאי כשר ומאן דאמר משום עדים פסול. מחתם לכתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה כשר דתנאי הוא אמרי לה פסול דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. פירוש. שנים נתכון להחתימם לשם עדים. וכלם, השאר לא החתים אלא כדי לביישה ברבים ותנאי גמור הטיל בגט זה דלא להוי גיטא אלא אם כן חותמין כולם. כולם משום עדים, נתכון להחתימם. ושנים חותמין, ולתרויהו קשיא דאמרי כולם צריכין לחתום. אלא דאמר להו כלכם, דלא שוייה גיטא עד דחתימי כלהו. מאי ביניהו, בין משום תנאי בין משום עדים כלם צריכין לחתום דהכי נמי תנן בסופא דההיא, כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכלן חותמין. ועד עשרה ימים, וקודם שנתנו לה חתמו כלם. מאן דאמר משום עדים פסול דלא הוי עדות שלמה עד שיחתמו כולם וכיון דכולם לא חתמו ביום כתיבתו הוה ליה מקדם.
והא קימא לן לענין הלכתא דר"ל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ואמר שנים משום עדים וכולן משום תנאי, הילכך מקיים תנאיה ואזיל, וכן פסק הר"ם במז"ל פרק ט' [הכ"ז]. וכן נראה לכאורה מדאמרינן בגמרא להדיא, אמרי לה כשר דתנאי הוא, אלמא הלכתא כמאן דאמר משום תנאי, וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל, וכן דעת הרשב"א ז"ל, אלא שכתב, זה לשונו, אבל הרב בעל הלכות גדולות כתב דברי ר' יהושע בן לוי משמע דכר"ל סבירא ליה דאמר כולן משום עדים, ע"כ. אי נמי כגון שנמצא אחד מהם קרוב או פסול, דקיימא לן בסנהדרין [ט' ע"א] אפילו מאה עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. מאן דאמר משום תנאי כשר דהא לאו לאסהודי אתו. מאן דאמר משום עדים פסול דכיון דלאסהודי קא אתו פסולין כולן היכא שנמצא אחד מהם קרוב או פסול כדאמרינן. בתחלה, בשנים הראשונים חתם הקרוב וכולם חתמו בו ביום. אמרי לה כשר, למאן דאמר משום תנאי דאע"ג דאחתים ברישא העדות נתקיים בראויין לעדות והאי חשיב לתנאי דמסתמא הכשרים מנה לשם עדות והקרוב לתנאי. אתי לאחלופי, דכיון דחתים ברישא אתי למימר זה ודאי לשם עדות חתם ויכשירו קרוב בכל השטרות, כך פרש"י ז"ל. והרמב"ן ז"ל כן כתב דלענין גט ליכא למיחש משום שאין עדי חתימה בגט רואין כלום אלא בעל הוא שאומר להם לחתום וכי חתמי אדעתא דבעל חתמי אם רוצה הוא משום עדים משום עדים ואי משום תנאי תנאי. והוא מסתמא לכשרים הוא מחתים משום עדים והשאר משום תנאי, אבל בשאר שטרות בחמשה שבאו לחתום שטר עדות זה בפני זה וחתמו בו תחלה קרובים או פסולים השטר פסול דדמו כמאן דאמרי למסהד קא אתינן, וכן כתב רבינו הגדול ז"ל משמיה דגאון ז"ל בפרק קמא דמכות. ובירושלמי [פ"א ה"ד] שטר שחתמו בחמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים פסולים או קרובים כשר ותתקיים עדות בשאר ר' אילא בשם ר' יוסי אתיא כמאן דמר עדים חותמין בשטר זה שלא בפני זה ברם כמאן דמר אין העדים חותמין זה שלא בפני זה אפילו חתם ישראל בסוף. אלמא כל שבאו להעיד פסול ומשום הכי גזרינן הכא שמא יבאו לעשות כן בשאר שטרות ולא משום שיכשירו קרוב בגטי נשים. ומיהו באחרונים ליכא למיחש דכיון ששנים כשרים חתמו מאן דחתם בתר הכי מסתמא לאו לאסהודי אתא עכ"ל ז"ל. אבל הרשב"א ז"ל לא כתב באחרונים כן, דמדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קס"ג ע"ב], כל כי האי גונא אין מקיימין אותו מן העדים של מטה אלא מן העדים של מעלה, עלה דהא מקשינן התם ואמינא לרבות בעדים הוא דבעינן וכו', משמע דבשאר שטרות לא בעינן שיתקיימו כלן אלא בשנים מהן סגי, ומדפרקינן האי לישנא כל כי האי גונא וכו', משמע דבכי האי גונא אין מקיימין מן העדים של מטה הא בעלמא מקיימין משנים האחרונים לבדם ואם כן אם איתא דחתמי קרובים או פסולים בכל מקום או בתחלה או באמצע או בסוף איכא למיחש שמא יקיימו מן הקרובים, וכדאמרינן בשלהי הזורק [ב"ב פ"א ע"ב] גבי גט מקושר, דילמא אתי לקיומי בתרי קרובים, ועל זה חזרו ר"ת ור"י ז"ל ממה דסברי ואמרי מעקרא גבי הא דגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] דנמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, דהתם מיירי שחתמו הכשרים תחלה דמאן דחזי סבר דמאן דחתים קודם הוי עיקר העדות ואע"פ שחתמו הקרובים אחר כך למעלה אין בכך כלום דמידע ידעי דלכבוד או למלוי אויר חתמו. והילכך בין שחתמו למעלה או למטה תתקיים העדות בשאר. וחזרו בהם ואמרו דדוקא בשחתמו בראש הוא שהכשירו בו בברייתא קרובים או פסולים לפי שבמלוי ההרחק או לכבוד בעלמא דרך העולם להחתימם שם. וכדגרסינן ברוב הספרים בברייתא, ונמצא הראשונים קרובים או פסולים, דמשמע דוקא הראשונים, וכן היא גרסת ר"ח ז"ל, וכן דעת הרב בעל הלכות גדולות דאין מכשירין את הקרובים אלא בתחלה אבל בסוף לא. והלכך כל שעדיו ארבע או חמשה אין מקיימין אותו מן הראשונים אלא מן האחרונים וכדמשמע נמי התם בגט פשוט דאמרינן, קסבר כל כי האי גונא אין מקיימין מן העדים של מטה אלא מן העדים של מעלה, משמע הא בעלמא הוי איפכא. והאי בתחלה דאמרינן הכא היינו שחתם בראש וקודם שחתמו הכשרים ע"כ.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב במעמד כולם וכולם חותמין השנים הם עדים והשאר משום תנאי ואם חתמו השנים ביום הכתיבה והשאר לאחר זמן כשר, ואם נמצא אחד מן העשרה קרוב או פסול או שלא היו באותו עשרה כי אם שנים כשרים והכשירין חתמו בראש כשר ואם חתמו בסוף פסול דאתו לאיחלופי בקיום שטרות בעלמא.
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
בפרק המביא גט (י'.) כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ומסקינן לא הכשירו בו אלא עד אחד כותי וכגון דחתם ישראל לבסוף ואמר רב פפא זאת אומרת עדי הגט אין חותמין זה בלא זה מאי טעמא גזירה משום כולכם אבל עדי שאר שטרות חותמין זה בלא זה וכן הלכתא. ודוקא שהזמין שלשה וארבעה עדים אבל גט שנחתם בשני עדים כשירין ומצא אחד מן השוק ואמר לו הבעל חתום וחתם שלא בפניהן כשר וכן כתב רבינו יעקב בתשובה שהשיב לי. וקשיא לרבוותא הא דאמרינן בפרק המביא גט (י"ח:) איכא בינייהו דחתום תרי מינייהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים מאן דאמר משום תנאי כשר. ומסתברא זה בלא זה לא אתא למעוטי אלא שאין חותמין זה שלא בפני זה אבל זה בלא זה בפניו כשר והתם זה בפני זה הוה והכי גרסינן בכל הספרים. ובגמרא דירושלמי (גיטין פ"ח ה"ד) עדי הגט אין חותמין זה שלא בפני זה גזירה משום כולכם דבעינן במעמד כולן כדגרסינן בפרק התקבל (ס"ו:) אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב על ידי כולן כולכם כתובו אחד כותב במעמד כולן. והוא הדין נמי דחותמין במעמד כולן. ורבוותא דאמרי זה בלא זה אפילו בפניו פסול איכא לפרושי אם נתגרשה תנשא לכתחילה כדפרישית לעיל (מאמר ז' ח"א). וכתב רבינו אלפס האידנא אפילו בגיטי נשים פסילי כדאמרינן (חולין ו'.) לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורין. ומסתברא כיון דלא הכשירו בו אלא עד אחד כותי וכגון שחתם ישראל לבסוף אפילו האידנא כשר דהא פסול דרבנן הוא הלכך כיון דאיכא עדי מסירה לרבי אלעזר כשר ואף על גב דאמר רבי אבא (סנהדרין כ"ח:) מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול האי לאו מזוייף מתוכו הוא דמדאורייתא כשר דאי לאו כותי חבר הוא לא הוה מחתים ליה מקמיה ולכתחילה הוא דלא אבל אם נתגרשה תנשא לכתחילה בעדי מסירה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאן דאמר משום עדים פסול, דקיימא לן בסנהדרין אפילו מאה עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ג</h3>
לחם אבירים, הנבלע ברמ"ח איברים, טעמתי משלשת הגיבורים, סדורים וברים, בראותי אמרים, סיני ועוקר הרים, וילדות היתה בי, ואיני כמשיב על דברי רבותיי שבשפירא ועל הרב ר' דוד. אם כן הדברים, אני אליעזר הלוי בבואי לוורנקבורט על דברי התפוסים רבו טירדותיי. והפגין לפני העלוב ר' יצחק על דבר הגט שאמר חתנו לסופר לכתוב ולעדים לחתום והלך לו לדרכו, ומסר מידו ליד הסופר הקלף והדיו. ולא יכולתי להתבונן ולהבין לדבריהם, כי הייתי טרוד בפדיון השבויים, ואף כי כלי המלחמה לא נמצאו שמה. ורציתי לדחותם, ולא אבה שמוע אם לא הייתי משיב מיד הן או לאו. ואמרתי אז להביא הגט לפני, וראיתי שנכתב ולא נחתם עדיין. ואמרתי להם להשכיר רץ אחר הבעל, כי לא הלך עדיין למגנצ"א, כי לא היה שם יותר מן אותו הקלף שמסר הבעל לסופר לכתוב, ולא עשו כן. ולמחרתו רכבתי לדרכי. ולא הוכשר בעיני אותו הגט לחותמו בלילה אחרי שנכתב ביום, דאפי' לר' שמעון דסמכינן עליה בשעת הדחק, הני מילי שנכתב ונחתם כבר, כההיא עובדא דמייתי תלמודא [גיטין י"ח ע"ב] דחתם בו תרי מינייהו ביומי ואינך ועד עשרה ימים, ולא נפסלינהו מאחר שכבר נחתם, או שמא כבר ניתן נמי, והלכו להם העדים למדינת הים, וזהו שעת הדחק, אבל לחתום לכתחילה אפי' בשעת הדחק לא ידענא מאי אידון בה. ותו, כיון דאיפשר להשיב הבחור ולהשכיר אחריו למקום מהלך יום או יומיים שהלך, לא ברירא לי דלהוי שעת הדחק כי האי גוונא. ושעת הדחק היינו כי ההיא דפ' לולב הגזול [ל"א ע"ב], שהיו מורישין לולביהם לבני בניהם, ואמרו לו, אין שעת הדחק ראייה. וכההיא דפ"ק דנידה [ו' ע"א] דהוי שעת בצורת, ואמרי', כדי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק. אבל כי האי גוונא לא. ועל אשר מצאתם תקנה למסרו בלא חתימה כר' אלעזר, לא היא. דר' אלעזר נמי מצריך זמן בגט, דהא לא פליג בפ' המגרש [פ"ו ע"א] אלא באין עליו עדים, אבל באין בו זמן מודה. וא"כ בעל כורחי' סבירא ליה דתיקנו זמן בגיטין, אי משום פירי אי משום בת אחותו, וצריך למוסרו ביום הכתיבה, דמסירה תחת חתימה עומדת. ושמא סברת רבותי' משום דההיא דפ' גט פשוט [קע"ב ע"ב], דמוקי אבא שאול כר' אלעזר, ומשמע דאפי' באין בו זמן פליג, כדפתרי בה פתר, מפני שאנו מדמין נעשה בו מעשה, דיש מפרשין דבאין בו זמן מודה, כדמוכח סתמא דמתניתין דגיטין, אבל כשכתוב בו, גירשתיה היום, מהני מסירה לר' אלעזר טפי מחתימה לר' מאיר, דכיון דבחתימה תלוי צריך שמתבאר הדבר מלשון הגט, ובהיום אין מתבאר הזמן. ודכוותיה מפרשי' בטובא דוכתי' לר' מאיר כשאנו עוסקין בגיטין. וכן אנו סבורין שתמצאו בתוספות רבי' יצחק בר' מרדכי, והמעט רב למשכיל. וכן אנו מפרשים הך דשנים אוחזים בטלית [י"ג ע"א], דאביי אמר, עדיו בחיתומיו זכין לו, ואביי גופיה סבירא ליה כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי בפ' זה בורר [כ"ח ע"ב]. ואנו מיישבים כולם על מכונם, ולא הוצרכנו להאריך בזה עתה בנדון שלפנינו. על הקלף חקרתי מן העדים, והבנתי שלא היה משל הבעל ואחד נתנו לו [ואינם יודעים אם] במתנה (ולא) [נתנו] לו, כי לא ידעו לברר דבריהם כי נבהלו. ואתם מצאתם תקנה לזכות לו הקלף שלא בפניו, ואני לא ידעתי מאין שזכות הוא לו לגרשה, ואף כי לאדם כזה (מזכה) [מוכה] אלהים שלא ימצא אשה עד עולם. ורבותינו דקדקו בכזאת ביבמות [קי"ב ע"ב], המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, זימנין דרחמנ' ליה וזימנין דסניא. וכ"ש גט שאמר הבעל, כתבו וחתמו, לא ידענא אי מהני מסירה לר' אלעזר, כיון שהקפיד בחתימה. והכל תלוי בקפידתו, דבעי לכסופא, כדאמ' בפ' התקבל [ס"ה ע"א], איהו דמדעתיה מגרש קפיד(א). ותו, בסוף הפרק [ס"ז ע"ב], אמר לעשרה וכו', אחד כותב במעמד כולם. ותו, גבי אמרו לסופר וכו' אמרי[נן], הבעל לא אמר הכי. והכי נמי חזינן קפידא (במקודש ופשיט) [במקושר ופשוט], כדאית' בגיטין [פ"א ע"ב] ובפ' גט פשוט [קס"ה ע"א]. ואיני כמשיב דבריכם, אך שלא יהא קולר תלוי בצוארי. ואם שגיתי בדבריכם הבינו לבי, כי זה האיש נחוץ לדרכו, וקריתי רק פעם אחת כתבכם והחזרתי לו מיד. ועליכם החיים והשלום. אבי העזרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקפיד הבעל להחתים הרבה עדים בגט השנים צריכין לחתום ביום הכתיבה והשאר חותמין אפי' לאחר כמה ימים, לפי שאין השאר חותמין משום עדים אלא משום תנאי שהקפיד הבעל להתנות בכך, כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' ו'. לפיכך אם היו קרובין או פסולין אין הגט נפסל בחתימתן משום עדות, ובלבד שלא יחתום שום אחד מן הפסולין אלא לאחר שיחתמו השנים הכשרים, ואם חתם אחד מן הפסולין תחלה פסול כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אמר לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי מחלוקת בגטין דרבי יוחנן אמר שנים משום עדים והאחרים משום תנאי וריש לקיש אמר כלם משום עדים ובין למר בין למר כלם צריכין לחתום, ויש ביניה' שאם חתמו השנים ביום שנכת' והאחרי' חתמו לאחר עשרה ימים לרבי יוחנן אינו מוקדם וכשר ולריש לקיש הרי הוא מוקדם ופסול, ועוד יש ביניהם שאם אחד מהם קרוב או פסול לרבי יוחנן כשר ולרי' לקיש פסול ורי"ף פסק כרבי יוחנן והתוספות כריש לקיש דריב"ל קאי כוותיה וכן פסק בה"ג. ועוד פשוט ואי חתים בתחלה הקרוב או הפסול רוצה לומר סמוך לגט והאחרים חתמו אחר כך יש אומרים כשר שהם משום תנאי זולתי שנים לעדים ויש אומרים פסול כמו בשאר שטרות כן פשוט בגמרא ונשאר בספק ופסול. ורבינו תם כתב כי אינו פסול אלא כשחתם תחלה הפסול או הקרוב וחתמו אחר כך הכשרים אבל אם חתמו הכשרים והניחו למעלה מהם ריוח לחתום הפסול כשר כדאמרינן בשאר שטרות מלאוה בקרובי' וכו' והתוספות כתבו כי בכל ענין פסול כל זמן שחתום הפסול למעלה כי מאחר שאין עדי הגט חותמים אלא זה בפני זה לא אמרי' למלוי חתם כמו בשאר שטרות. והרמב"ן כתב דאינו פסול להחתים קרוב או פסול אלא כשאמר כלכם אבל לא אמ' כלכם מות' להחתים תחלה קרוב או פסול כמו בשאר שטרות ובה"ג כתב כי לעולם צרי' בגט מן העדים הכשרים למטה כי אין מחתימין קרוב או פסול למטה וכן בשאר שטרות ובמישרים כתבתיו בנתיב כתיב' שטרות כי אין העדים חותמים אלא זה בפני זה. ויש מן הפוסקים שכתבו כי אין צריכין לחתום זה בפני זה אלא שנים אבל השאר יכולים לחתום זה שלא בפני זה וכן נראה עקר וכן כתב הראב"ד זולתי אם אמר כלכם עדים דאז צריכין כלם לחתום זה בפני זה. גט מוקדם שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול כמו שכתבתי דהלכה כרבנן, רבי שמעון פליג עלייהו ואמר דכשר ויש עובדא בגטין באחד שאמר לעשרה כתבו גט לאשתי וחתמו שנים ביום שנכתב והאחרים אחר עשרה ימים ואמר ריב"ל שנסמוך על רבי שמעון שיהא מוקדם וכשר בשעת הדחק רוצה לומר שנשאת כבר עם זה הגט או הלך לו ולדעת רי"ף שפסק כרבי יוחנן הוא כשר כי אינו מוקדם כמו שכתבתי אבל נפקא מינה אם הוא מוקד' כגון שנכתב ביום ונחתם בלילה אם סומכין על רבי שמעון בשעת הדחק וכן לאותם שפסקו כריש לקיש אפילו חתמו שנים ביום הכתיבה והאחרים עשרה ימים הוא מוקדם כמו נכתב ביום ונחת' בלילה וכתב רבינו האיי דבשעת הדחק איכא פלוגתא דרבוותא איכא מאן דאמר מדקאמר ריב"ל כדאי הוא וכו' שמע מינ' דהכי הלכתא ואיכא מאן דאמר משום דחתים עליה תרי מינייהו ביום הכתיבה הוא דאמר הכי הא לאו הכי לא רוצה לומר אבל אם נכתב ביום ונחתם בלילה לא סמכינן על רבי שמעון אפילו בשעת הדחק והעיקר כי סמכינן על רבי שמעון בשעת הדחק אפילו נכת' ביום ונחתם בלילה ואפילו מכאן ועד עשרה ימים שהלכה כרבי יוחנן דפירש בגמר' שאמר רבי שמעון גט מוקדם כשר ואפי' מכאן ועד י' ימים.
<h3>האגודה</h3>
איתמר אמר לעשרה כולכם כתבו גט לאשת(ו)[י] רבי יוחנן אמר שנים משום עדים וכולם משום תנאי. ר"ל אמר כולן משום עדים איכא בינייהו דחתים תרי ביומא ואינך מכאן עד עשרה ימים. פר"י במעמד כולם דעידי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אחר זמן מצאתי שאילות ששאל רבינו משולם ב"ר נתן לר"ת קצת דוגמת שאילת טעות חתימת סופר שכת(ו)ב אבא מורי. ילמדנו רבינו. אדם שאמר לסופר כתוב גט לאשתי ולעדים חתמו ונכתב ונחתם בשנים, ואח"כ מצא הבעל השלישי מן השוק ואמר לו שיחתום וחתם שלא בפניהם, מה תהא עליו. כי יש מפקפקים בדבר מיהא דאמרינן (י' ב') עידי הגט אין חותמין זה בלא זה. ואני אומר כי אמרינן אין חותמין זה שלא בפני זה הני מילי בשנים דדמי לכולכם כדאמרינן (ל"ג ב') והא שנים ככולכם דמו, אבל ביותר משנים דלא דמו לכולכם ליכא למגזר משום כולכם. ועוד אפילו לדברי האומ' הגזירה אפילו ביותר משנים, הני מילי כשהזמין לעדות לכתחילה ד' או ג' אבל [הכא] שלא הזמין לכתחילה כי אם שנים והם חתומין בכשרות מה בכך אמר לאחר חיתום שטרות כתוב מאי באויר' דמגילתא. תשובה. מעתה ועד עולם ברוב שלום יושלם הרב ר' משולם. על דבר הגט אשר אחרי שנחתם בכשרות חתם שלישי מן השוק וחתם שלא בפניהם, ומייתי ראיה מפ"ק דגיטין עדי הגט אין חותמין זה בלא זה ואמר רב אשי גזירה משום כולכם, ומפרשי' כדי שיהו כולם נקבצים ולא יחסר אחד מהן שלא יחתמו כולם כיון שתיקנו זה בלא זה. ואדוני חלק עליהם ואמר הני מילי בשנים אבל אם הם שלשה או יותר חותמין זה בלא זה דאמרינן והא שנים ככולכם דמו. בזאת לא צדקת, גזירת כולכם להיקבץ יחד אינה מועלת אלא ביותר משנים אבל בשנים אין כאן גזיר' חסרון כלל דאי איפשר בלא שנים. והא דאמרינן דהא שנים ככולכם דמו, היינו גבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וליכא למיחש לדילמא אזלי וכתבי דלא מצי כתבי כמו כולכם שחסר אחד מהם דלא מצי כתבו (כולכם) והיה לו לרבן גמליאל דברי ר' בשנים דיכול לבטל כיון דליכא למיחש לחורבה. ואדוני יודע כל זאת וחלילה לי להביא ראייה כי המביא כן אינו אלא מן המתמיהים. אבל מה שכתב באחרונה שאפילו לדברי הפוסלין הני מילי כשהזמין תחילה ג' וד' לעדות, אבל הכא שלא הזמין כי אם שנים ואחר זמן הזמין השלישי שלא בפני עדים הראשונים או בפניהם אלא שכבר חתמו ולא צרפם יחד, בזאת הדין עמו והגט כשר. וראייה לדבר דהא גבי גט [קרח] אמרינן (פ"א ב') דפסול גזירה משום כולכם (ואם) [ואמרינן] (פ"ב א') השלים עליו עבד מן השוק, ולא קאמר בפני הראשונים (וכו') [וכולה] שמעת' מוכחא דלא בעינן בפני הראשונים. ואם כדבריהם היה לנו לחוש שמא לא חתם לפני הראשונים דמה לי בעל ומה לי אחר לעניין השלמה. אלא ודאי מפני שלא הזמינם הבעל יחד לא בעינן בפני הראשונים, אבל אם הזמין יחד בעינן בפני הראשונים. אבל סופר לא בעי הזמנה דבציר מהכי לא מיתכשר. ואפילו שמעו כולם שאמר לעדים חתומו ולסופר כתוב(ו), לזה שלא בפני זה, הוי כאילו צרפם והזמינם יחד דבציר מהכי לא מיתכשר. וגזירת כולכם להרבה עניינים היא ואין הגזירות שוות. ועוד ראייה לדבר. דאמרינן בגיטין (י"ח ב') דכולכם שנים משום עדים וכולם משום תנאי, ואפילו קרוב ופסול כשר. דקיימא לן כר' יוחנן ולא (כריב"ל) [כרשב"ל]. והיינו תנאי דבעי חתימות כולם משום לביישה אי נמי לזכרון דברים. ותיקנו זה בפני זה דלא ליבטל תנאי אלא יחתמו כולם ואפילו קרובים דהא כולכם קאמר. אבל הכא שלא אמר להם ביחד תנאיה דהאי נמי הכי הוה שאינו רוצה שיחתום בפניהם ואינו רוצה לביישה במעמד שלשתם. תדע דאילו אמר לשנים חתומו ולשלישי אמר חתום שלא בפניהם מי לא מכשרינן ליה אם חתם שלא בפניהם ופסלינן ליה אם חתם בפניהם. ואל תשיבוני דאי איפשר זה בלא זה והכי מוכחא שמעת' דעד כותי (י' ב'), דהתם בבציר לא מיתכשיר. והכא נמי נהי דלא פסלינן ליה אם חתם בפניהם כיון שלא הראו קפידא בהדי', מכל מקום מכשרי' ליה בקל וחומר בן בנו של קל וחומר יותר ויותר אם לא חתם בפניהם. ואומר לו לרב ידידיה, שמור ושמעת שלא להוציא לעז על גיטין כשרין, כי בעוונותינו שרבו הרבה עשו כן ונענשו. ואין הדבר נראה לשם שמים, כי פשוט הדבר שיותר כשר הגט כשחתם שלישי שלא בפניהם, ממה שחתם בפניהם. והמצריך אחר מוציא לעז על גיטין הראשונים. ושמעתי שנמצא על ידי רבותינו על זכרון דברים החתימו' בני המלכות אחר חתימות הרבנים, לפרסם הדבר. ושלום.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אמר לעשרה "כתבו גט לאשתי", אחד כותב ושנים חותמין. "כולכם כיתבו גט לאשתי" אחד כותב וכולם חותמין. חתמו שנים ביום והאחרים אחר עשרה ימים, או שהיו שנים הראשונים כשירים והאחרים פסולים, לכתחילה אין מתירין לאותה לינשא. ובשעת הדחק שהלך הבעל לדרכו או שניסת כבר בגט זה שרינן לה. גיליון. אור זרוע פסק כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן. ורמב"ם זצ"ל פסק כרבי יוחנן ואפילו לכתחילה. ולי אני המחבר נראה בעיני דהלכה כרבי יהושע בן לוי כר"ת [עכ"ל אור זרוע]. היה אחד משנים הראשונים פסול הרי זה גט פסול. ולענין שאר שטרות מפורש בבבא בתרא בסימן תצ"ד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ג</h3>
שלא להעיד קרוב כדכתיב (דברים כ"ד) לא יומתו אבות על בנים. ואפילו קרוב לערב פסול לעדות, וקרוב לדיין לפי הירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) וההלכהא). האחין זה לזה קרוין ראשון ובניהם קרוין שיני ובני בניהם קרוין שלישיב), ואמרינן פרק יש נוחלין (ב"ב דף קכ"ח) מר בר רב אשי מכשר באבא דאבא ולית הלכתא כוותיה, ופסק בס"ג באבא דאבא דאבא כשר לדברי הכל ואני לא קבלתי כן אלא ודאי פסול, משום דקשיא לן אמאי לא תני במתניתיןג) האב ובנו ומתרץ דאליבא דמכשיר באבא דאבא לא מצי למתניד) ולמאן דפסיל לא בעי למיתני דהני דתני במתניתין יש להם הפסק ואב ובן אין לה הפסק. ופסק רבינו תם דשלישי בראשוןה) פסולו), כדרך שאתה מונה בזכרים כך מונין לנקבות וכל אשה שאתה פסול לה אתה פסול לבעלה וכל איש שאתה פסול לו אתה פסול לאשתו חוץ משלישי בראשוןז), והיכא דאיכא תרי בעל כאשתו יש פסול ויש כשר כיצד שנים שנשאו שתי אחיות או אשה ובתה פסוליןח) לקח זה אשה וזה בת אחותה וכן הנשואין בנות שתי אחיות או בנות ב' אחין כשרין דתרי בעל כאשתו לא אמרינן כי אם מראשון לראשון, ואשה ובתה נמי חשיב ראשון, ואבי חתן ואבי כלה מעידין זה (את) [ל]זה וכן אחי האח. ואין אדם מעיד לאשתו (ארוס) ארוסה אבל לקרוביה כשר עד שישאנה, וכל הקרוב באותה שעה ונתרחק כשרט). והאוהב והשונא כשרים לעדותי). והפסולים פסולים בין לזכות בין לחובה. היה יודע בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו אחר כך פסוליא), ואם הוא חתום בשטר הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידין עליו, וכן בגזלן, אבל אם היו קטנים ונעשו גדולים אין מעידין חוץ מדברים אילו על כתב ידו של אבא ועל כתב ידו של רבו ושל אחיו ושפלונית יצתה בהינומא וראשה פרועה ועד כאן היינו הולכים בשבת ושאכלנו בקצצה של פלונית, אבל היה גוי ונתגייר עבד ונשתחרר אין מאמיניןיב). וכל עדות שנראה שבעדות זו יש שום הנאה למעיד פסול ואין לך קרוב יותר מזהיג). א) אלו הן הקרובים שפסולין להעיד ולדין זה על זה אב לבן ובן לאב והאחים [זה לזה] כו', לשון עץ חיים. ב) והם להם דהיינו שני בראשון ושלישי בשני כשר, לשון עץ חיים. ג) פי' דאלו הן קרובים בפרק זה בורר (דף כ"ז), עכ"ל. ד) פי' דאי תנא האב ובנו עם האחרים וקתני לבסוף במתניתין הם ובניהם וכו' אם כן משמע האב ובנו ובן בנו דזהו אבא דאבא פסול וזה אינו אליבא דמכשר כו', עכ"ל. ה) וראיה מירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ז) דבעי משה מהו שיעיד באשת פנחס משמע הא לפנחס פסיל דשלישי בראשון הוא, לשון התוס' בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ח ד"ה רב). ו)0כגון משה לפנחס, ור"ת פי' דפסול מדרבנן ובן לאמו ולאחותו ולבן אחותו וכן שני בני אחיות והוי שני בשני דזהו בכלל בעל אחות אמו הוא ובנו וחתנו אבל שניות כגון שני בני אדם שנשותיהן שניות לא אמרינן דפסולין משום דבעל כאשתו בקורבה רחוקה כי האי לא אמרינן בעל כאשתו, וכן חזינן בפרק זה בורר דפסיק (שם) דגיסו הוא לבדו ולא חתנו ואף על גב דלא הוו שני בראשון על ידי בעל כאשתו דהוי קורבה רחוקה כי האי אבל בן גיסו פסול מטעם בעל אחות אמו דחשיב אבל חתן גיסו כשר, ומגיסו לבד אנו למדין היכא שהן קרובות כי האי פסולין והוא הדין בעל חרגתו, וכן משמע בירושלמי (שם) ומייתי מקל וחומר חתן אחותו פסול בעל חרגתו שהוא חתן אשתו לא כל שכן אבל אחד נשוי רחל ואחד נשוי דינה כשרים ואף על גב שבעל דינה פסול לאשת יוסף בן רחל דהוי ליה אשתו אשת בן אחות חמותו אפילו הכי כשר לבעלה של רחל דאשה כבעלה אמרינן בכל מקום אבל לא אמרינן בעל כאשתו בכל מקום שהרי אשת בן אחי אביו ואשת בן אחי אמו ואשת בן אחות אביו ואשת בן אחות אמו הוא פסול להן, ופי' ריב"א דהוא הדין דפסול לאשת בן אחי חמיו ולאשת בן אחות חמותו והטעם דכל מה שקנתה אשה קנה בעלה ועוד דמפיק מהא אשה כבעלה אבל מה שקנה הבעל לא קנתה אשתו ואם כן בעל בת אחי חמיו ובעל בת אחות חמותו ובעל בת אחות חמיו אפילו בעל אחות חמותו כשרים לפי שמה שקנה בעל לא קנתה אשתו, וכן בעל אם אביו הוא כשר לו דאמעיט מחרגו לבדו דכך קיימא לן ואף על גב דהוא פסול לאם אביו לפי מה שקנתה אשה קנה בעלה, ובעל חמותו פסול לו מידי דהוי אאשת חורגו דא"ר פסול אשת חורגו, וכן חתן אחי אשתו כשר לו דהוי שני בראשון על ידי דתרי בעל כאשתו, ובעל אמו דיש לו בן מאשה אחרת ויש לו בן מאמו מכל מקום כשר הוא לו דהלכה כרב חסדא דאכשר באחי האח, ואדם פסול לאבי אביו ולאבי אמו ולאם אביו אבל לא לבעל אם אביו דאמעיט מחרגו לבדו. וכל אלו שפסולין להעיד פסולין לדין, וכל אלו הפסולין אם דנו בדין הדין יבטל ועדותם פסול ואם נחתמו בשטר פסול וכן אם נחתמו בגט או בשאר שטרות ואפילו לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי לפי דגזרינן דלמא אתי למסמך עלייהו. ויש שאר פסולים שפסלו חכמים לדין ולעדות גזלנים מדאורייתא אפילו לא הכריזו עליו ומלוי ברבית וכן מועלי בשבועה ועוברים על שבועת ממון וכן כל אוכל נבילות ובכל דבר שאנו יודעים שהוא רשע דחמס מאחר שהוא עובר על דת משום ממון פסול הוא לעדות ולדין וגם אינו צריך הכרזה בבית דין כאיסורי דאורייתא, אבל יש פסולין אחרים מדרבנן הרועים ומלוי ברבית דרבנן כגון ריבית שאינה קצוצה וכן מקבלי צדקה מן הגוים אבל צריך בהם הכרזה בבית דין ואם לא הכריזו עליהם כשרים, וכן כל מועלי בשבועות שיש עדות עליו שעבר שבועה בין שבועת ממון ואחד שבועת שוא דקיימא לן משומד אוכל נבילות להכעיס דהוי פסול לעדות ולדין דהלכה כאביי, ואפילו דנו כבר או העידו עדותן ודינן פסול, וכן אם חתמו על השטר השטר פסול, וחשוד אל השבועה פסול עד שיבא לבית דין שאין מכירין ויאמר חשוד אני וכו' וכן איתא בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ו) וגזלנים ומלוי ריביות [פסולין עד שיחזירו גזילתן ומלוה ריביות] עד שיקרעו שטריהן ואינם מלוים ומחזירין הריבית ללוים, וכמו שמלוה בריבית פסול כך הלוה פסול, ואם יצא קול על אחד שגנב פסול לעדות ולדין, וכולם כשרים לעדות אשה ולשאר איסורין דתנן (ראש השנה דף כ"ב) כל עדות שהאשה כשרה אף הם כשרים לה, וחשוד על עריות כשר לעדות חוץ מעדות אשה להוציאה מבעלה דפסול, וכל אלו פסולים או קרובים אם קבלו עליהם או קנו מידם אינם יכולים לחזור כי אם לפני גמר דין, עכ"ל עץ חיים. ז) פי' כגון משה באשת פנחס, עכ"ל. ח) אמר רב נחמן גרים אחים מן האם לא יעידו — פ"ה לכתחילה דקורבת אם בגרים קורבה דהא ודאי אמו היא — ואם העידו עדותן עדות — פ"ה דכקטן שנולד דמי — אחין מן האב מעידין לכתחילה — פ"ה דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי הילכך קורבת אב אינה קורבה אמימר אמר אפילו אחין מן האם מעידין לכתחילה דעדות לבית דין מסורה — פ"ה ואי נמי מכשרת עדות אחים גרים לא אתי לאכשורי אחים לישראל דבית דין ידעי דגר שנתגיר כקטון שנולד דמי, עכ"ל בפ"ב דיבמות (דף כ"ב). ט) ואין הלכה כר' יהודה שאומר שם (סנהדרין כ"ז) אפילו מתה בתו ויש לו בנים ממנה הרי זה קרוב, לשון ס"ג. י) דלא נחשדו ישראל על כך להעיד שקר משום אהבה ושנאה אבל לדין פסולין לפי דאינם יכולים לחפש בזכות, לשון עץ חיים (עי' מרדכי סנהדרין סי' תרצ"ו). יא) דכל שתחילתו או סופו בפסול פסול לשון סמ"ג. יב) בני העיר שבא עליהם שום מערער בדבר שהוא לכל בני העיר כגון המרחץ והמעיין אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר עד שיסלק עצמו ממנו בקניין גמור ואחר ידון או יעיד. תניא בפרק חזקת הבתים (דף מ"ג) בני העיר שנגנז ספר תורה שלהם הואיל ולשמיעה עשוי שאי אפשר לסלק עצמו ממנה אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר וכן האומר תנו לעניי עירי אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר וכן כל כיוצא בזה, עכ"ל ס"ג סי' רט"ו). יג) גרסינן בתוספתא (ב"ב פרק י"א ה"ה) ובה"ג (הלכות עדות) היו ה' וד' עדים חתומין על השטר ונמצאו שנים הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר — הגה"ה, השיב ר"ת לר"י דדוקא נקט בברייתא ובה"ג שנים הראשונים קרובים או פסולים דתלינן דלכבוד חתימו או למלוי ולא לשם עדות ולכך תתקיים העדות בשאר אבל אי חתימי קרובים או הפסולים לבסוף ודאי לשם עדות חתימו ועדותן בטלה כשנמצא אחד מהן קרוב או פסול והשתא אין מקיימין שטר מעדים שלמעלה אלא מעדים שלמטה אבל בגיטין שאין עידי הגט חותמין זה בלא זה הראשונים עיקר העדות ואין שייך שם לומר דאחרי כן חתמו למילוי דמה נפשך בחתימת כל אחד ואחד היו כולם עומדים שם, לשון הגה"ה ושיטת (שינן) [תוס'] בפ"ב דגיטין (דף י"ח ד"ה אמרי). ורבינו משה כתב בספרו (הלכות עדות פ"ה ה"ו) שטר שהיו עדיו מרובין ונמצא אחד מהן פסול או שהיו בהן שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימין כדי לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכולם ישבו לחתום שהרי נתכוונו כולם להעיד הרי זה בטל ואם לאו תתקיים העדות בשאר, לשון ס"ג. עכ"ה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימנים א', ב', ח'—י"ד</h3>
הן היום הביא והגיש זה האיש ר' טוביה בן החכם ר' יהודה עצומות לפנינו, צועק ברוב כחו, קובל ומתאנח בקול מר וקשה, אמ' כי הוא עשוק ואנוס בלא משפט, על דבר פסק דין נפסק מפי הגביר הנעלה ר' שמשון בן הנעלה ר' בנימן, על עסק דבר היה בין ר' טוביה ובין אחותו מרת צבייה ובתה בלשת, כאשר ראינו בטופס הפסק הובא לפנינו, וטען ר' טוביה הנזכר בפנינו כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני הגביר ר' שמשון הנזכר, ואמ' שאם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על האלמנה אחותו ובתה הנזכרת יותר מעשר לטרין, והנה הנעלה ר' שמשון פטר כל זה, וגם חייב אותו בסך שמנה עשר לטרין, וגם אם היה לו רשות אל הגביר ר' שמשון הנזכר לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורין, כאשר נמצא בכתב פסק דין היוצא מיד הנז', ר' שמשון לא כוון לזה, אך רצה להטות הדין בזולת זה, שהרי הוא כתב בהקדמה לפסוק דינו בלשון זה, שמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לאלמנה ובתה י"ח לטרי' ומאשר הדין נותן, (אך) [אף] אם יצא פסק דין זה מב"ד הגדול שבירושלם דינו לחזור, כי אין לך טעה בדבר משנה גדול מזה אם לא יקובל חשבונו, וראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון, ואין ראוי לחמול על אלמנה בממון אשר לא כדת, כי טען ר' טוביה הנז' כי לא השגיח ר' שמשון הנז' לקבל טענותיו וראיותיו, ואף כי החזקנו ר' שמשון לדון דין לאמתו, מ"מ חזקה אין אדם תובע אלא א"כ יש לו, וכ"ש זה שמכתת רגליו במקום סכנה, על זה פקחנו עינינו ושמענו בקול צעקת זה האיש ר' טוביה, והנה אנחנו גוזרים על מרת צבייה ובתה בלשת הנז' בגזירת אלה, שלא להכריח אחיה ר' טוביה הנז' לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם לגבות השמנה עשר לטרין הנזכרי' ממנו ולא אחרים הבאים מכחם, עד שישוב החשבון על נכון ויקובלו טענותיו הראויות לקבל לפני הנכבד ר' שמשון דפוקלקיר והנעלה ר' ידידיה דנילאנא ולעשות להם דין, ואם לא ירצו הנבררים הנזכרי' לפסוק להם דין לכבוד הנעלה ר' שמשון דדיני"א יקבלו הטענות וישלחו אותם לפניו בעיר דיניא, כי לפי דעתנו אם טעה יהיה תפארתו לחזור ולדון דין לאמתו ולא יהדר פני דל בריבו, כי כן לכל בני עלייה, ושלום. נאם יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן.
מאשר התעוררו תלונות ותרעומות בין הנעלה ר' טוביה דפוקלקיר ואחותו מרת צבייה בסבת ולברר וללבן ולהשקיט התרעומות ההם היתה הסכמת שניהם לברור להם הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, כנכתב וכנחתם בשטר בירורין מורה על פרטי תנאי הברירה ההיא, חתמוהו ונתנוהו עדיו לחלוקה האחת היא מרת צבייה הנזכרת, ולכשנגדה חלוק הוא ר' טוביה הנז' לא הגיע, והוא בגזרת הרב מורה צדק האדון השלם מורנו ר' יצחק הכהן ב"ר יהודה הכהן בקש טופס שטר הברורין ההוא מיד מרת צבייה הנז' או מיד בא מכחה אשר ימצא בידו, ובהמצאו ביד הנעלה ר' ברוך דפוקלקייר אלצתהו גזרת הרב הנזכר ולקולו שמע, והוא טופס שטר הבירורין הנזכר בתיבותיו ובפרטי חלקיו בנקיבת שמות חתומיו נתנו אל הנעלה ר' טוביה הנז', ואנחנו חתומי מטה נדרשנו מאת ר' טוביה [ל]העיד לו על לשון השטר ההוא ועל עדי חתימתו (ולא) [ולו] שמענו, וזהו לשון שטר הבירורין הנזכר ותחתיו ימצאו עדיו. בפנינו עדים חתומי מטה באו ר' טוביה ואחותו מרת צבייה, וכך אמ' לנו ר' טוביה הנז', (ואחותו) [אחותי] זאת הנזכרת צעקת עלי זה ימים ומתלוננת שאני מעביר את הדרך עליה ועל בתה מרת בלשת, ועתה הנני מזומן לעשות על כל עניני צעקתה הן מחמת עצמה הן מחמת בתה הנזכ' ככל אשר יגזור עלי המיוחד שבאוהבנו הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, וגם מקבל אני עלי בכח השבועה וכל תוקף לפרוע לאחותי הנזכרת כל כך אשר יקצוב ר' שמשון הנזכר עלי באי זה זמן ובאי זה מקום אשר יצוה עלי ר' שמשון הנז', וכל תוקף וצווי וגזרה אשר יצוה אלי ר' שמשון הנז' שלא לאחר הפרעון עלי לקיים באי זה דרך אשר ירצה ושלא לשנות מדבריו מאשר יצוה דבר קטון וגדול, וקבלנו עלינו לקיים כל אשר יצוה ר' שמשון הנזכר הן קודם גמר דין הן אחר גמר דין הן על כל דבר ממון הן על כל דבר, וגם כי יש לי פטור מבתה הנז' איני רוצה לבא מכח הפטור ההוא, ומעכשו אני מבטל אותו וכל שובר ופטור שעשתה לי באי זה לשון שהיה הן עברי הן נצרי, וייטבו דבריו בעיני אחותו מרת צבייה הנז', ושניהם אמרו לנו היו עלינו עדים וקנו ממנו קנין גמור וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו לכל אחד ואחד ממנו להיות בידו לעדה ולראיה ולזכות, מחמת שרצינו ברצון נפשנו ובררנו לנו הנעלה ר' שמשון הנז' לברר וללבן בעין שכל תלונה ותביעה ותרעומת שיש לנו זה על זה הן מחמת עצמנו הן מחמת בלשת הנז', ומעכשו יהיה כח ורשות בידו לגזור ולהטיל עלינו כל מה שירצה כפי אשר יראה בעיניו דברי טענותנו אשר (נטענו לפנינו) [נטען לפניו], ויהיה כח ורשות בידו לתת זכות של זה לזה לחייב את הפטור ולפטור את החייב, ולא יהיה כח ורשות בידנו וביד כל הבא מכחנו לסרב על דבר מדבריו ולא לערער עליו שום ערעור ולטעון אין דן יחידי ואתה יחיד או קרוב אתה, ולא טענה אחרת, אלא כל מי שיזכה ממנו יהיה זכאי וכל מי שיחייב ממנו יהיה חייב מן הדין ושלא מן הדין, ולכל מה שיטיל עלינו לפי ראות עיניו ושקול דעתו בעצומותיו אשר יישר לפניו יהיה קיים ככל דברי ב"ד יפה ושלם, וחמר ואחריות שטר בירורין זו קבלנו עלינו ועל כל הבא מכחנו ברצון נפשנו ביישוב דעתנו בשבועת התורה בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעת הנברר הנז' בלי עקבה ורמיה כחמר ואחריות כל שטרי בירורין קיימין הנהוגים בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מר' טוביה הנזכר לאחותו מרת צבייה הנז' וממרת צבייה הנז' לר' טוביה הנז' על כל הכתו' ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו ברביעי בשבת בחמשה ועשרים יום לחדש טבת שנת שש ושמנים לפרט האלף הששי במגדל פוקלקייר כתבנו וחתמנו ונתננו להם להיות בידם לראיה ולזכות. הלא זה נוסח שטר הבירורין הנזכר, ואלה הגבירים נקבו בשמות בחתימתו, טוביה ב"ר מרדכי זצ"ל. שמואל ב"ר יוסף זצ"ל, יצחק ב"ר שמואל נ"ע, אחימעץ ב"ר מאיר איש חיל, מסרו ר' ברוך הנזכר בפנינו ביד ר' טוביה הנז' עם החתומי' הנזכ', ואנחנו לבקשת ר' טוביה הנז' להגעת שטר הברורין בידו כפי הנזכר שלחנו ידנו להעיד לו וכתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה פה בעיר פולקלקייר היום עשרים ושמנה לחדש אדר שנת שמנים ושש לפרט האלף הששי, שלמה בר בנימן זצ"ל, יצחק מאיר דאלמנייה.
תשובה לדון אשטרוק כהן דאייג"ש. ההדרש לשואלים בדברים נאותים חנינה והוראת אהבה, ותשובה לשאלה הבאה בסתם אין לטעון עליה בחירת חלק או אהבת מה שכנגד, לזאת כאשר הגיעתנו היום שאלה זו בסתם נדרשנו לאשר שאלונו. וזה תוכן השאלה דינה ובתה היתה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה, והסכימו יחדו ובררו חנוך קרוביהם ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו על השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב או פסול או אם תתקיים העדות בשאר.
תשובה דבר זה יתבאר במכות פ"ק [ה' ע"ב] עם מאי דגרסי' בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] וסוגית הירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], אלא שראינו בזה סברות בין הגאונים והפוסקים, שיש מהם מי שאומר שהלכה כר' במתני' במכות, מאחר שפסק רב נחמן בגמ' דהתם שהלכה כמותו, ובזה אין חולק שהלכה כרב נחמן בדיני [כתובות י"ג ע"א], אלא שההולכים אחר זאת הסברא מפרשי' דברי ר' שאמ' במתני', אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, דמאי דאמ' דיני ממונות בסתם קאמ' לא שנא בשטר ולא שנא על פה פסול, ויש לומ' שכך נראין הדברי' שלא שם חלוק ר' במשנתנו בין על פה בין בכתב, וכפי זה הדעת אין להרהר שהשטר ברורין פסול, ויש מהם מי שאומ' ששטר שהיו בו עדים חתומים ונמצאו הראשון או הראשונים פסולין הוי ספקא דרבוואתא אם תתקיים בשאר או לא (נכתב), לפי' אין עושין מעשה לקיים השטר ולהחזיקו בכשר עד שיתברר הדבר שלא באו הקרובים או הפסולים להעיד כמו אלה הכתובות שנהגנו היום, שנודע הדבר שהקרובים והפסולים לא באו להעיד, אבל השטרות האחרים בכיוצא בזה פסולין כל זמן שלא נודע שלא באו להעיד, ולפי זאת הסברא השטר בירורין הנזכר פסול עד שיביא ראיה מי שרוצה להכשירו שהראשון אשר חתם לא בא להעיד, ויש מי שאומ' דמ"מ לא נאמ' במתני' [מכות שם], נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, אלא כשנודע בעדות ברורה שבאו וישבו שלשתן להעיד וחתמו עדותן זה בפני זה דאמי כמ"ד [שם ו' ע"א] לאסהודי אתו, ולפי זאת הסברא יצטרך אל הרוצה לפסול אותו שטר בירורין להביא ראיה שהארבעה כבר ישבו שלשתן להעיד, אלו הם הסברות אשר ראינו בזאת השאלה, ולענין מעשה נראין הדברים שאף אם יש להטות אחר אחת מאלה השאלות כפי הוראות הסוגיות והשטה הירושלמית, מ"מ המענה האמתי בזאת השאלה אחר עשיית מעשה נכון וראוי הוא לקחת הכלל הכולל האמתי הידוע בכל התלמוד, כי בבחירת הענין בכל אלו הספקות נוטין ועושין מעשה חומרא לתובע וקולא לנתבע, ואין לקיים השטר כנגד ראובן אלא בראייה כמו שנזכר בסברא השנית. וכן נראין הדברים מצד טעמי' רבים וטענות חלוקות מבוררות שהפסק דין העשוי עם כח ותקף זה השטר מהבירורין, אם לא שיודו בזה הבעלי דינין, אינו פסק דין נכון ונאות, ואין להכריח ראובן שהוא הנתבע מכח פסק דין זה עד שיתברר הדבר על אפניו, זה מה שיראה לנו בזה, האפשר שימצאו עוד בזה סברות אחרות ותכליות אחרים זולת אלה, אבל אנחנו על צד הודעת מה שנראה לנו מן האמת והפכו כתבנו את זה להראות לכל הבא קרוב או רחוק מבני ישראל אלהים יהיה בעזרם כחפצם וכחפץ אני המדבר. אשטרוק כהן דאיג"ש.
תשובה לנכבדי שלון. הוכח בדבר שאין לו הכרח, או בדבר שאחד מחלקי הסותר ברור כשמש זורח, הוללות וסכלות מהמתוכח, וכל תופס התורה יודע שאפי' מאה עדים מעידים על דבר אחד ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות, דהכי פסק רב נחמן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] והתלמוד גם כן, ובדיני ממונות אין חלוקה בין עדות על פה לעדות בשטר היכא דידיע לן שהקרוב או הפסול להעיד באו, והיכא דידיע לן אפי' בעדות בשטר דלאו לאסהודי אתו מכשרינן ליה לשטרא, ולא אמרינן בהדין ענינא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וכבר הגידו והעידו דנפקא לן הא מילתא מההיא דגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] דאמרי' התם, הרחיק את העדים מן השטר שני שטין פסול היו בו ה' או ד' עדים והיו השנים הראשונים פסולין תתקיים העדות בשאר, אחר שהעדים הפסולים מלאו השטין, והיינו הסיוע לחזקיה דאמ' מלאוהו בקרובים כשר, ומדאתברר לנא שהפסולים באו למלאת השטר כשר כדחזקיה ויתקיים העדות בשאר, וכן אם ידענו בודאי שהעדים שהעידו הניחו מקום למי שזקן מהם ובא הקרוב או הפסול וחתם המקום הפנוי שהניחו בלא ידיעתם השטר כשר, שבשביל שוטה זה שעשה זה שלא כהוגן לא נאבד את השטר ותתקיים העדות בשאר, וכל זה מבואר, ומאי דמספקא לן היכא דנפק שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול ולא ידעינן אי לאסהודי חתם בהדי סהדי כשרי או חתם בחדא מתרי אנפי דאמרי' מאי דיניה הר"מ [עדות פ"ה ה"ו] והרבה מהפוסקים כתבו תתקיים העדות בשאר, ולא נדע מאין הוציאו זה, דההיא דפ' גט פשוט לא באת אלא שמלאהו בקרובים כשר וידענו בודאי שבאו למלאת, וההיא דפ"ק דגטין [י' ע"ב] דאמרי' רוחא שבק למאן דקשיש מיניה, לפסול השטר אבל להכשירו לא, והתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] שהביאו הגאונים ששטר שהיו בו ארבעה או חמשה עדים ונמצא בהם קרוב או פסול שתתקיים העדות בשאר, דלכבוד או למלא חתימי, י"ל שידענו זה בודאי, ואם לא הבינו כן קצת הפוסקים רק בשטר שיצא לפנינו חתום בו קרוב או פסול ואין אנו יודעין באי זה ענין חתם, שיאמרו שלשון נמצא אחד מהם יורה על זה, מ"מ איך נאמ' דלהוי כשטרא מעליא ומגבינן ביה מספקא ולא מוקמי' ממונא בחזקת מאריה, ויד בעל השטר על התחתונה [ב"ב קס"ז ע"א], אבל באמת נאמ' לדעת הרמב"מ ולדעת כלם, שאין לנו לפסול דילמ' האי פסול דחתם חתם בחדא מהני אנפי דאמרי' ולא מפסיל שטרא, ואי תפס מאריה דשטרא מילתא בהאי שטרא לא מפקינן מיניה ואי לא תפיס לא מגבינן, והאי שטר בירורין דאתא לקמן דחתים ביה קרוב כתוב בה אנחנו עדים חתומי מטה, נמצא שהעדים מגידים שכלם עדים, ואין לומ' למלאת הרחקת שני שיטין בא, כי בודאי לא הרחיקו שני שטין, ואין לחוש לזה אם לא יהיה הדיין עיניו רואות זה, גם כן לא נאמ' שלכבוד העדים חתם זה, שאין זה מנהג המדינה ולא מנהג הארץ בכללה רק בכתובה לבד, דמהדרינן אבי עשרה זכר לויקח בועז עשרה אנשים [רות ד'], ועל הפסק דין הנעשה מכח שטר הבירורין נאמ', אם השטר בירורין פסול חספא בעלמא הוא מצד שעדות העדים בטלה והברורים אינם מורים הדברי', אם כן אין לכוף אותם לקיים הפסק דין, סוף דבר אין לו לדיין בזה ובכיוצא בזה אלא מה שעיניו רואות בענין אם הוא מרומה או בלתי מרומה. זה הנראה לנו אנחנו הבאים על החתום כותבין אמנה לפני רבותינו לפי דעתנו ואם שגינו ישלחו אורם ואמתם להיישירנו. ישראל ב"ר בנימן זצ"ל אבא מרי ב"ר אליגדור יעל"א שאול ב"ר לוי זצ"ל.
מה נמרצו אמרי יושר תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופן האמת יעשה דרכו פניו פונים שונים, האמנם בתכלית כוונה לשם שמים נתכוונו שמרו ערך הדברים על הצד הלזה, ואנחנו קצת קהל א"ט הנמשכים אחריהם נשאלה שאלה זו בפנינו וכתבנו כפי ראות עינינו, הלכה רווחת היא בגיטין [י"ח ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א] ובמכות [ה' ע"ב] ששנים החתומים על השטר ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, ומסקנא אפי' הם מאה, הלכה כר' דאמ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות אהדדי נינהו, ומאי דמשוי חלוק אלא בין התרו ללא התרו, וכן נראה מדברי הריא"ף והר"מ בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו], וגם קי"ל כרבא דאמ' במכות [ו' ע"א] דאמרי' למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון [אי אמרי לאסהודי אתו] נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהירוש' [כתובות פי"א ה"ה] כת' כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, א"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהא דאמרי' בגטין [שם] אמ' לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים משום עדים וכלם משום תנאי, ריש לקיש אמ' כלם משום עדות, מאי ביניהו איכא ביניהו דחתים בתרי מיניה ביומא והנך מכאן ועד עשרה ימים, לר' יוחנן [דאמר] משום תנאי כשר [ולר"ש בן לקיש דאמר משום עדים פסול, א"נ כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול מ"ד משום תנאי כשר] מאן דאמ' משום עדים פסול וקי"ל כר' יוחנן, מחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום השטרות דעלמא, וכן פסק הריא"ף והר"מ [גירושין פ"ט הכ"ז], נראה לכאורה דבכלכם פליגי, הא לא אמ' כלכם כלהו (העידו) [מודו] שאם נמצא מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ומדקאמ' נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מכלל דלא ידעינן אי חתימו כלם ביחד בתורת עדות או זה שלא בפני זה, דהא דאמ' בגמרא דחתמי תרי מיניהו ביומי והנך מכאן ועד עשרה ימים, נוכל לומ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ואפי' הכי דוקא בגט דכשר לפי דעת ר' יוחנן משום דקאמ' כלכם תנאה הוי, אבל בשאר שטרות פסול בסתמא כגון זה, ומכאן הוציא בעל העטור מסתמא פסול וזה לשונו, בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר לן דלא לאסהודי אתו כגון אלה החתומים על השטר כתבה עכ"ל, ואל יקשה עלינו מה שאמרו בבבא בתרא [קס"ב ע"ב] מלאהו בקרובים כשר, דידעינן דעדים כשרים חתמו לשם עדות ולא נתערב שום פסול עמהם ואח"כ האחרים הפסולים חתמו באויר של מעלה, מלאהו בקרובים, וראיה ברורה על זה דאמרי' בגט פשוט, נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר מסייע ליה לחזקיהו דאמ' מלאהו בקרובים כשר, והיאך הוי סיוע אם לא נפרש כאשר פירשנו, עם [מה ש]כתב בעל מתיבתא דילמ' אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ' מיהא שמעי' דקרוב דחתים אע"ג דאיכא כשר פסול השטר, ואם הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] לקחו דרך אחרת, מ"מ הפוסקים האחרונים [ו]הנמשך אחר סוגית לשון התלמוד כך הוא, ואפילו לפי דעת הרי"ף והר"מ הפסק (בין) ראוי להחזירו מכח קנין בטעות חוזר [גיטין י"ד ע"א], וגם אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה שחוזר [סנהדרין ו' ע"א], ואנחנו מציעים דברינו לפני חכמי הדור המורים על האמת אשר בארץ, המה הגבורי' אשר מעולם אנשי השם, אחר אשר ראינו תוכן כוונת הגאוני' איתני עולם כי אין דרך עולם מנהגו נוהג שיחתמו קרובים ופסולים [אלא] בשטר כתובה לבד, והמזהירים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד, כנפשנו הבאים על החתום. מאציף יאקוב דלו"ניל נ"ע, דודנט דיל פורטאל, נתן בידאל בדרשי נ"ה, מאיר ב"ר אבא מרי אב"א.
תשובה לדון מרואן דמ"יירנגאש. במקרא ושום שכל מפורש מבין חכם חרשים חכם הרזים ונבון לחש בקי בחדרי התורה המסגר והחרש, יאות יאתיון אליו ולשאול הלכה למעשה מפיו כשאול נשאל ונדרש, שאול ישאלו למי אשר עצו עץ פרי עושה פרי למעלה נטע מטע להתפאר ושרשו בעדן גן אלהים שרש, אבל מה ראית אתה הגביר ראובן השואל כי ראיתני כתר האדם המעלה דעת קדושים לא התבאר לי ולא התפרש, יודע אני שאיני מחובשי בית המדרש ודי שאהיה בביתי חובש ומהורות לזולתי הוראה אהיה נבדל ונפרש, כי יומי סעף סעיפי ומלבי נתק מורש, כל מבואר ואף הסתום עממוני משמים כי לא פורש, ואיך אבינה לאחרית הלכה סתומה ועמומה וגם למבוארה ולהלכה פסוקה מחדרי לבי נגרש, ואיך אבאר למקודשי הלכות מרובות במקרא מעט לאחד העם ולבני עלייה נתנו בסגולה לנחלה ולמורש, וגם למקרא מרובה ולמקרא מלא איך אני בא אם לא ברשיון מנחיל דת הנחיל במעמדו הנורא לקטן וגדול ממנו תורה צוה ואותנו למורשה איש ואיש ירוש ירש, ולדרוש את הדבר דבר דבור על אופני הדין כשורה נדרשתי מאת דרשו ממני אותו דרוש דרש, אלצני עד בשתי לא יכלתי מלט משא הפצר והעתרת דברי תחנוניו העתיר והפציר בי ונמצאתי לאשר בקשני ונשאלתי מהגביר אשיב לשאלתו דבר מה יראני השם מפורש, אחת היא שאלתו שהיא הנה. ראשונה שאל בזה, דינה ובתה היה להם תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם, ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין כי נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב לראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל ראובן אם יפסל שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הברורין טוב ונכון.
תשובה, הדבר ידוע שבכל עדות צריך להיות דבר ברור ואינו ברור אלא בשנים כשרים מעברה ומקרבא, וזה משרש התורה ועקרה, וכ"ש על פי שלשה, ולא נאמרו אלא להקישן לשנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כדאי' פ"ק דמכות [ה' ע"ב] ובסנהדרין [ט' ע"א], והרב רבי' יוסף הלוי אבן מיגש הקשה בפ' גט פשוט בהא מילתא דמלאהו בקרובים כשר מהך הקשא, ותרץ דלא דמו ולא פליגי אהדדי, שלא תבטל שאר עדות הכשרים אלא כשנתכוונו כלם להעיד ובעלי הדברים הזקיקום לתורת עדות גדולה, אבל אם לא נתכוונו כלם להעיד ולא הוזקקו קרובים במעמד העדות אלא לכבוד בלבד תתקיים העדות בשאר, והרב רבו הגדול הריא"ף כת' בהלכותיו משמיה דגאון פ' כיצד העדים, שאם לא נודע בעדות ברורה שישבו להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה כו' לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר כו' דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, ע"כ, משמע מדברי הריא"ף שכל זמן שלא יתברר שלעדות נתכוונו כלם בין חתים קרוב מתחלה או באמצע או בסוף רחוקים הכשרי' מתכשרי, ואע"פ שהבינו קצת בדרך אחרת דעת הריא"ף יוכיחוה מההיא דגטין, זה נראה מהבנת דברי הגאונים ברוב, והרב שמואל (דמרואייינ"ג) דרומרו"ג ומר רב יהודאי מוקמי הא דגט פשוט (בדעת) [כדעת] רבי' יהוסף הלוי שלכבוד עבד ולא לעדות ובהא לדעתם כולי עלמא מודו, ובדברי התוספו' דפ' בתרא דבבא בתרא מוכיחים דברי הגאונים אלה, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובים או פסולים נתקיים העדות בשאר, ממה שאמרה התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] שלשה הראשונים קרובים או פסולים, משמע לא אחרונים ולא אמצעיים, ובעובדא דהאי שטר בירורין שבא לפנינו לדברי הריא"ף והר"מ [עדות פ"ה ה"ו] כמו שיתבאר צריך שתברר עדותן על תוכן מה שהיא, אם לאסהודי אתו כלהו תבטל העדות, ולגאונים האחרים הואיל וחתם הקרוב ראשונה בלא ברור אחר לכבוד בעלמא הוא ותתקיים העדות בשאר.
ומה שהסכימ' דעת כל הגאונים שאם הקרוב או הקרובים פסולין לשני בעלי הריב ונתברר שנתכוונו כלם לחתום בתורת עדות אפי' חתמו הקרובים או הקרוב בראשונה עדותן בטלה, אבל במי שהוא פסול לזה וכשר לזה יש גאונים שמדקדקים דבתרי גופי פלגינן דבורא ותתקיים העדות לאותו שכשר לו אפילו נתכוונו כלם להעיד, וזה תורף הנמצא אצלי כתוב על לשון הירושלמי [כתובת פי"א ה"ה], כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול וא"ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים כו', הריא"ף הביאו פ' כיצד העדים, ואיכא לעיוני דהא קי"ל בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה, והכא א"ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה"ר יהודה ב"ר ברזילי כת' בהלכותיו שנשאל רבי' האיי גאון ז"ל, ראובן לגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואתו לאחרים בפני ראובן לוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשי' כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענין הצואה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אומרי' כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד אלא שהרי היא מקובלת על מקצתן ולפי'[כך] לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותו עד שהעדות בטלה כלל ולא נתכוונו אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון עולם יחי לעד אם יש בדברי היורשים ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן זולתי עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הם הרבה דברי היורשים שרוצים לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות ויש בו ראייה לבד למי שאינו כשר להם, ועקר העדות על מי שהוא כשר לו, ודאי כן עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה לבד למי שאינו כשר להם (ועקר העדות על מי שהוא כשר לו ודאי אין עדותו), ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, מחלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע"ב] מה שנים נמצא אחד קרוב כו', א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקימ' מילתא בלא ספק לאסהודי אתו ואמרי תרוויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, הרי נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהעדים הכשרי' באו עמהם להעיד והחתומים על השטר כבר נאמרה משנה ברורה [בתוספתא] בסוף בבא בתרא דנזיקי', שטר שחתמו עליו חמשה עדים כו', ודקאמ' בשאלת עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה לאו כי האי מילתא, אלא עיקר דיליה גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל כו', ואמרי' לימא כתנאי כו', ומסקנא דקא מפלגי בתוך כדי דבור, ולענין מה ששאלתם אם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שהדבר ידוע שראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב אלא עד אחד בלבד, אבל הרחוקי' מראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתו מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי תשובת רבי' האיי גאון ז"ל, וחלקו עליו הרבה מהגאונים, אמרו צריך לנו נגר והולם להלמם וליישבם שתיהם, כלומ' הירוש' המבואר למעלה שפסול השטר לר' יוחנן והא דרבא דיש נוחלים דלא ליקשו אהדדי, והאריכו לחלוק על הגאון רבי' האיי ז"ל, וסוף דבר נטו מדבריו, ואמרו באחרית דבריהם מה יאמ' אדוננו בשטר שכתו' בו ראובן הלוה לשמעון וללוי מנה והעדים קרובים ללוי וכשרי' לשמעון מי מהימנינן להו לגבי שמעון דהא תרי גופי נינהו, היוצא מדברי החולקים עליו דאפי' בתרי גופי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות בין בעדות על פה בין בעדות בשטר לא פלגי' דבורא ותבטל העדות אפי' למי שהם [כשרים] לו, וכן נראה מתלמוד המערב [כתובות שם] ומסתם דברי תלמודנו ממשנת כיצד העדים [מכות ו' ע"א] לדעת ר' דהלכה כמותו.
והאי עובדא דפסק דין חנוך מכח שטר בירורין אשר בו עדות כשרה לראובן ועד פסול לו וכלם כשרים לדינה, אעפ"כ תבטל העדות, אחר שיתברר כי להעיד באו כלם, אשר מראה מקום לזה בקצת ראיה תכף שטר הבירורין שיסודו על מאמ' תחלתו, בפנינו חתומי מטה כו', והקרוב הוא מהחתומים למטה, או אחר שיתברר על פי החקר העדים הד' כלם אם נתכוונו להעיד כלם, אם הקרוב הוזקק שם או למלוא בקרובים או לכבוד, הנראה מדברי הריא"ף, שצריך ברור כזה כנראה מדברי הר"מ הלכות עדות פ"ה [ה"ו] [ש]כתב והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם כו', ע"כ, מוכיח שאם העדים קיימים נשאלה פיהם בבירור אם כלם ישבו לחתום ונתכוונו כלם להעיד בטלה העדות ואם לאו תתקיים העדות בשאר, ואפי' לדעת שאר הגאוני' שאומרי' שאם חתם הקרוב ראשון לכבוד חתם לא לעדות ותתקיים העדות בשאר, לא אמרו אלא כשלא נתברר הענין, אבל אם נתברר שלעדות באו כלם אפי' חתם ראשונה הקרוב העדות בטלה, ושטר הברורין כאלו אינו, ויראה הואיל ואנו רואים בהלכה ובתקוני הגאונים תמיד שיש לכל אדם להשביע כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד לו, גם נמצא בקצת ברורי ספקות טענות המרומות ולהרחיק קצת תרמית ואונאות שיש להחרים חרם סתם לברר ברור אמתי ברמאות הטענות הנראות (לעשות) [לטענות] מרומות, גם כן בברור החקר אלה העדים אם נתכוונו כלם להעיד אם לאו יש לו להשביע ולהחרים סתם, ואפי' לדעת רבי' האיי ז"ל שדעתו דבתרי גופי פלגינן דבורא, בנדון זה לא יאמ' כן ולא ילך בזאת השטה, שלא אמ' זה הגאון אלא דווקא כשמעידין בדבר אחד הנוגע לראובן מכח אחר כגון מי שהנחיל לו אם נתן לו דבר או זכהו בדבר או חייבו בדבר וכן מעידים מכח הנותן ההוא או מכח זולתו לדינה על דבר מה הנתן לה או הנחל לה או נזדכה לה ועל זה וכיוצא בזה אמרי' פלגינן דבורא, אבל בכאן שדינה לא תזכה בזה העדות כל הכשרים לה אלא מכח ראובן הנשאר מחוייב לה, או מכח פסק דין הנעשה מכח שטר בירורין המעורבב ענינו ואחד מן העדים פסול לראובן ואליו העדות בטלה אחר שיתברר שלעדות חתמו כלם אכן נשאר פטור באמת ולא נשאר כלל מחוייב לדינה, ומה תועיל לדינה אחרי זה זאת העדות כשרה לה כלה אפי' אם פלגינן דבורא, ואפי' אם תאמ' שאחר שנעשה הדבר מהברורין בקנין שקנו אח ואחות אמתלאה שראובן שקבל עליו להיות לו הקרוב נאמן ככשר, זה אינו כלום שהרי צריך שקבלת נאמנות כזה תהיה בפירוש אבל לא בסתם, שלסתם לא יועיל קנין להאמינו על ראובן ככשר, ודעת הגאון שאפי' קבל עליו בנאמן וכשר בפירוש אפי' קנו מיניה מצי הדר ביה קודם גמר דין דרחמנא אמר כו', ואע"פ שהריא"ף בפ' זה בורר כתב וחולק על הגאון, הואיל וקנו ממנו אין לאחר קנין כלום, הרי"ף והגאון שוין שאין מדברים אלא שקבל על עצמו הקרוב בפי' לומ' יהא קרוב זה נאמן עליו ככשר, אבל אם לא קבלו בפי' לית דין ולית דיין שהעדות בטלה אחר שתתברר שלעדות נתכוונו כל הכת, והלא תראה שנתפרש בשטר בירורין שקבלו עליהם אותו היחיד חנוך כבית דין חשוב ויפה והאמינו אותו עליהם, ואם כן היתה כוונתם להאמין עליהם גם הקרוב ככשר ונאמן כ"כ דבר נתפרשה בשטר הברורין גם כן, כ"ש כי בעיני יראה שאין השטר בירורין מתוקן כראוי לא בענינו ולא בלשונו לא בסדורו ולא ביפיו, שלא נתיפה כראוי ביפויים הנהוגים לשופרא דשטר', ונראה שנשתנה ממטבע שטבעו חכמים בתקון שטרות נתקן על פי ההלכה ועל פי תקנת הגאונים, וקרוב אני לומ' שמסופק הכשרו.
שאלה על דבר פסק דין נפסק על פסק דבר מפי חנוך נגד ראובן, אפי' אם תמצא לומ' שהשטר בירורין יהיה נכון, אם ראובן עומד וצווח ואמ' כי יש טעות שגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון, ואם קבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל תמצא כי יש לו חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב ראובן י"ח לטרין אע"פ שהיה לחנוך רשות לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורי' אמ' ראובן לא כוון לזה אך רצה לנטות את הדין, שהרי כת' בהקדמת פסק דין כלשון הזה, ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, ועל זה השיב ראובן ואמ' שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל הישר ולכוין את החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזילת אחרים ע"כ.
תשובה, המוסכם בתלמוד והנפסק שבכל דררא דממונא ובכל משא ומתן בסתם כל בני ברית נתחייבו להרחיק מאד משום אונאה ומטעות והטעאה, ואף כי אלהים שופטים לאמת יוציאו משפט, אלהים נצב במצבם לא יעבטון אורח לא בדין ולא במצוע, ואע"פ שבעלי הריב נותנין רשות לנברר או לנבררים להתיר ולוותר ממונם, אינו אלא כפי מנהג לשופרא דשטרא דעלמ', לא שימחלו ממונם, ואם ח"ו יחתכו הדין רחוק ממנו הרחקה מבוארת מהיושר ואע"פ שקנו מהם בויתור הזה אלא כדמות אסמכתא כל זמן שהתנו התנאים מהברורין בסתם לא ע"מ ובלא מעכשו, שהרי כשיש לו ע"מ או מעכשו הוסר אז כל ערעור אונאות או טענות או אסמכת' [ב"מ ס"ה ע"ב], ואע"פ שאין לטעון אחר מעשה ב"ד כלום [שם י"ז ע"א], יראה לי שלא נאמ' לענין פסק דין כזה, שהרי חנוך גלה דעתו שהוא דקדק בזה, ואם יתברר כשמש שטעה בחשבון במה שנשא ונתן ביד קרוב אני לומ' שזה ממין בבא רביעאה פירשו הרי"ף בפ' אחד דיני ממונות, ואע"פ שהרי"ף פסק בפ' חזקת הבתים כנהרדעי דאמרי [ב"ב ל"א ע"א] אינו טוען וחוזר וטוען כו' והיכא דהוה קאי בבי דינא ולא טען ונפק לבראי והדר אתאי לבי דינא וטען דאינו חוזר וטוען מ"ט טענתא אגמרוה, לא אמ' זה בשימצא שטעה הדין כמבואר, אלא כשלא בא הטוען בטענה מבוארת ובאמתלאה נגלית, והרי הר"מ ביאר דברים בהלכות טוען ונטען פ"ז [ה"ח] מוכיחין, שאם נראה חוזר וטוען אפי' אחרי שבאו העדים שיזרח השמש על מה שחוזר וטוען שמקבלין ושומעין טענתו זרחה השמש עליה והדר דינא, אע"פ שהר"מ כתב אבל אם יצא מב"ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו העדים שמא אנשים רעים למדוהו טענה של שקר וכן כל כיוצא בזה, נראה לי שלא אמ' זה אלא בטענות שיש לתלות בהם ספק אחר הגדת העדים והעידו כנגדו ואינם מבוארות ברור שמשי שיסתרו הגדת העדים, אבל בדבר שתלוי בחשבון שמפורסם ומבואר ענינו שסותר בודאי ובברור פסק דין הפוסק הנברר שכוון לדקדק בבירור הריב ויתברר כשמש שלא דקדק הדעת מכרעת שטוען וחוזר וטוען.
שאלה אע"פ ששטר הבירורין יהיה נכון אם החלוקה שכנגדו יוכלו להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר או לפני אנשים מהוגנים יודעי דת ודין. תשובה, יראה שיש לראובן לטעון על חנוך ולבקש שיכתוב לו מאי זה טעם דנו כי יראה לראובן שטעה חנוך בפסק הריב, כי ההיא דפ' זה בורר [סנהדרין ל"א ע"ב] אמ' רב ספרא שנים שנתעצמו בדין כו', כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ואם הוצרך דבר מב"ד הגדול שבירושלים כותבי' ושולחין ושואלי' כו', והפי' הוא מפני שנראה לו שטעה בדינו אותו דיין שדנו, וכן יאמר ראובן לחנוך בדומה לי שטעית בדיני דנתני כתוב לי מאי זה טעם דנתני ונלך לב"ד הגדול, ובזמן זה אין אנו צריכין כשיזדמן כזה אלא ללכת אחר ב"ד יפה וחשוב ומומחה שנוכל למצוא בגלילות אשר נהגנו לחיות מפיו, זה הורה לנו הר"מ הלכות סנהדרין פ"ו [ה"ו] שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נעלה לב"ד הגדול שמא יטעו אלה הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני שמא טעיתם כותבין ונותנין לו כו', עוד כת' פ"ו [ה"ט] וכן הדין בזמן הזה שאין ב"ד הגדול אבל יש מקומות שיש חכמי' גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמ' המלוה נלך למקו' פלוני שבארצו לפני פלוני הגדול כופין את הלוה והולך עמו וכן היו מעשים בספרד כל היום, הלא לאלהים הגדולים האדירים אדיר שמם פתרוני אלה הדברים, אמת ומשפט ישפטו בשעריהם המצויינין בהלכה, פי המדבר הכותב אץ להפיק הרצון. אבן מרואן ב"ר משה דמיירנגאש צלב"י.
נשאלה שאלה בבית המדרש דינה ובתה היתה להם תביעה ותרעומת עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם ונעשה מזה שטר בירורין ונזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא כלם והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם פסול שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הבירורין נכון וטוב. עוד שאל השואל אם על דבר פסק הדין נפסק על עסק הדבר מפי חנוך כנגד ראובן אם ראובן עומד וצווח ואומ' כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על דינה יותר מכ"ה לטרי' והנה חנוך פטר כל זה כמו שכתו' בשטר הברורין, אמ' ראובן מ"מ לא כיוון לזה ולא באר, אכן רצה לפסוק הדין ולהוציא האמת על אמתתו, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון זה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לדינה ובתה י"ח לטרי', על זה השיב ראובן שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על אלמנה ובתה בגזלת אחרים, עוד שאל השואל אם ביד דינה ובתה כח ורשות להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר אם לאו.
תשובה, לגרסת מר רב שמעון קיירא ור"ח והריא"ף וללישנא דתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] ונמצאו העדים הראשונים כו', מפרשינן דרבותי' אשמעינן בראשונים, דהוו קרובים או פסולים במקום דאויר פוסל ומכשרא פסולא דאויר, והיינו סייעתא דחזקיה דאפי' במקום דאויר פוסל כגון לבסוף, ולנסחא דגבן דליכא ראשונים איכא לעיוני מאי סייעתא הוי לחזקיה, דילמ' כי מכשרינן בהך בריתא דווקא במקום שאין אויר פוסל וכיון דאין אויר פוסל כ"ש (מלוה) [מלואו] דפסול דאינו פוסל, ולהדין נסחא הכי פירושא דכיון דסתמ' קתני ונמצא בהם קרובים או פסולים ולא קבע להו מקום ש"מ דאפי' מראשונים קאמ' דחתמי בדוכתא דפסולא, וכהדין טעמא איתא בשלהי הזורק [גיטין פ"ב ע"א] לענין גט קרח, ופי' זה מוכרח משרשיו ועקרו, אשתכח השתא דלכלהו נסחי ליכא ספקא לא בראשונים ולא באידך, ויהיה הכלל בידנו ששטר עדיו מרובים ובהם קרוב ופסול באי זה מקום שהוא תתקיים עדות בשאר אלא אם ידוע דלאסהודי חתם, משום דבריתא סתמ' מתניא, אע"ג דסייעינן מינה לחזקיה לענין מלוי דשני שטין, מ"מ בריתא סתמ' קתני באי זה ענין שנמצאו, ובעדות על פה ודאי הוא דמפלגינן, משום דאין מקבלי' סהדותיהו ואית לן לברורי מפומיהו אי לאסהודי אתו, ברם בשטר סתמו כשר ולא מרעינן ליה אלא תלינן בכל מאי דאפשר, וכן הבינו הבריתא גדולי המפרשים, ומתוך דברי (רש"י) [ר"ש] גם כן כן נראה, אלא שהפליג בהצרכת חתימת הפסולים הקרובים תחלה, והוא רחוק כמו שיתבאר, וספק דקצת רבוותא מההיא דגטין [י"ח ע"ב] פ' תנין דבראשונים איכא פסולא, לא ספק' היא, דהתם הכי פירושא, אמרי לה פסול דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', ודאי הוא דבשטרות חתם מעיקרא קרוב או פסול ובתר דחתם חתמי כשרי, פסול, שזה דבר מביא להכשיר אפי' אתו לאסהודי, דקי"ל [מכות ה' ע"ב] דבכי האי גוונא אפי' מאה עדותן בטלה, בין בכתב בין על פה, אין בזה חלוק אליבא דר' לכולי עלמא, ומשום הכי בגט אי חתים קרוב או פסול ברישא אע"ג דמעקר דינא כשר כיון דאמ' כלכם, פסלינן, דאתי למימ' הנהו דחתמי או אחרינא דחזו הכי מעתה לא איכפת לן בכל שטר שעדיו מרובים אפי' אתו כולהו לאסהודי לאכשורי ביה קרובים או פסולים, ולא ידעי דגט שאני מכמה טעמי דליתנהו בשאר שטרות אפי' איכא בהו דאמרי' כלכם, ונפיק מיניה חורבא בשאר שטרות לאכשורי אפי' אתו כלהו לאסהודי, אבל כי לא חתים בגט קרוב או פסול מקמי אידך לא נפיק מיניה חורבא דאמרי משום תנאה חתים לא משום סהדותא, וכיון דלא איכא חששא אלא כי חזו דחתים פסול מקמי כשרי, כי נפיק שטרא קמן ואיכא קרוב או פסול דחתים ברישא אית לן למימ' ולמתלי דלאו מקמי כשרי חתם אלא כשרי חתמי ברישא ואידך בתר הכי אתא, מעתה ליכא חששא בראשונים אלא כי חתמי מקמי כשרים בלאו הכי לא, דלא מרעינן שטרא מספקא במלתא דאית בה הוכחא להכשרה, כסתמ' דבריתא ועל פי מה שבארנו.
ועל דרך זה דרכו רבי' האיי והריא"ף והר"מ [והרב מיגש] כמו שמבואר מתוך דבריו בפ' גט פשוט וז"ל, היו ארבעה או חמשה חתומים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, פי' והא דתנן במס' מכות מה שנים נמצא אחד מהם כו', בידוע שנתכוונו להעיד או לחתום כאחד אבל אם אין ידוע לנו שנתכוונו שניהם להעיד או לחתום השטר כשר ויתקיים השטר בשאר שאם הפסול באחרונה יש לנו לומ' שהוסיף חתימתו שלא לדעת הכשרים ואם בתחלה חתם יש לנו לומ' דלמ' הנך כשרים רווחא שביק למאן דקשיש ואתא האי פסול וחתים, אי נמי חד מהני כשרים שבק רווחא לחבריה למחתם וכד אתא חבריה לא קביל למחתם קמיה וחתם בתרא ושבק לההוא רווחא כדאיתיה ואתא האי פסול וחתם ביה, וכן באר רבינו הגדול תלמידו [רמב"ם עדות פ"ה ה"ז], אע"פ שהעד שחתום מתחלה בשטר הוא הפסול הרי השטר כשר, נראה מלשונו כ"ש אם הוא מאוחר כמו שבארנו, ושם לפני זה [ה"ו] הביא בלישנא הגאון דרוחא שבק כמו שכת' הריא"ף, הם יתד שלא תמוט, וכן נמשך לו הענין בהלכות (אישות) [גירושין] פ"ט [הכ"ז] היה אחד מן הראשונים פסול הרי זה גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר לעדות בשאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים ולא הכשירו בגט שיעידו רבים אלא מפני שעדי מסירה הם העיקר, ופ' (כ"ט) [פכ"ז ה"ד] דהלכות מלוה ולוה הביא הענין כפשוטו בפ' גט פשוט דמלאהו בקרובים כשר ולא בטיוטא, ולענין גט קרח נמי הכי אמרי' [גיטין פ"ב ע"א] דלא שנא בתחלה או בסוף או באמצע כשר כיון דליכא אלא חד קרוב או פסול ומכל תלתא מקיימינן, ואיכא הכא ספקא, צריכא רבא, דמהתם משמע דבשאר שטרות מכל תרי מקיימינן ולא בעינן רצופים, ואי חד קרוב באי זה מקום כשר ומכל תרי מקיימינן שטרא אתי לקיומי בחד כשר וחד פסול וכ"ש כי איכא טפי מחד, אם תמצא לומ' לא מכשרינן אלא בראשונים דווקא וכלישנא דקמאי ובתוספתא בכי האי גוונא ליכא חששא דאמרי' דלא מקיימי' ליה אלא בעדים של מטה, דכוותא אשכחן [ב"ב קס"ג ע"א] בענין הרחקת שטה אחת לעדים דשנינן כל כי האי גוונא לא מקיימינן אלא בעדים של מעלה, והכא נמי אלא בשל מטה, וליכא חשש זיופא בקיומא דב"ד, מזה הספק נראה שחזר בו ר"ת ממה שכתב בספר הישר [סי' ק"י, תרע"ב] להכשיר בין בתחלה בין בסוף, וכן נראה דעת בעל הלכות, ולא הכשיר אלא בשהקרובים או הפסולים ראשונים, ומסתברא דרבוותא לא חשו לה דאם כן לא משתמיט גמרין לאורויי לן שאין מקיימין שום שטר שעדים מרובים אלא בעדים שלמטה משום חששא דשטר שיש בו עדים פסולים, ומדלא אמרי' הכי ש"מ דלא חיישינן בכלהו שטרי שעדיהם מרובים משום האיך חששא, דכל בי דינא דדייק ידע דשטר שעדיו מרובים כשר אפי' בקרובים או פסולים דאיכא למימר דלא לאסהודי אתו, ולא מקיימינן כי האי שטרא אלא כי ידעי בבירור מאי נינהו כשרים ומאן פסולים ומכל תרי וכשרי מקיימינן באי זה מקום שהם, הלכך כי אתי לקמן שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול באי זה מקום והרי הוא מרובה בעדים תתקיים עדות בשאר, ותלינן ברווחא שבק אי הוי קמא, ואע"ג דחתם שם שלא לשום צורך האי משום מלוי הא ליכא שני שטין, והכי נמי אי חתים בסופא, וטעמא דרווחא שבק אפשר נמי דהוי באמצע, וכגון דהוו תלתא וכשרי ושבק תניינא רווחא בתר קמא למאן דקשיש ואזל קרוב או פסול וחתם בנתיים, אבל מה שנמצא בשם רבינו אלפסי בתשובה [סימן קס"ז] שאם היו שני עדים כשרים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקויים דמספקא לא מבטלינן שטרא, ע"כ, אין אנחנו קובעין בה מסמרות, וכן קבלנו, ומלישנא דאנחנו עדים לא מוכחינן דלאסהודי אתו, דהא לא למנינא נחות, ודאי שקנתם עדים ועליהם נופל לשון עדים ולא על הקרובים, זה היא הדרך הסלולה בעינינו בדברים אלו, אלא שאין אנו מחליטין בה אחר שקצת גדולי המורים מהנדזין בדבר, ואשכחן נמי גאון שכתב לענין מלאהו בקרובים שכשר והא דאיכא עדים דבמלוי חתמי.
ונראין לנו הדברים בענין הזה, שאם ראובן טוען ששטר הברורי' פסול ושהוא לעולם לא הודה לו ולא כתב היפויים שבו והרי הוא כופר בעקר ענינו, עם מה שידוע שאחד מעדיו קרובים, על ב"ד להביא אותם עדים כשרים ולקבל עדותם בדרישה וחקירה, אחר אשר נראה בעיניהם שהדין מרומה או כמרומה, שבו חזר הענין לדין תורה שאפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה [סנהדרין ל"ב ע"ב], ומשם ידעו באמתת הבירורי' בכל חלקי עניניו והנחותיו בין בהקדמותיו בין בנמשך ממנה בין אם הקרוב חתם עמהם או ראשון כמו שבארנו, ולאיים עליהם בשבועות ואלות להגיד האמת, שכל זמן שהעדים קיימים ראוי לברר הדבר ולא להניחו על סתמו כמו שכתב רבי' ז"ל בעדות פ"ה [ה"ו], וענין קרוב לזה ולא לזה מתבאר מההיא דאלעאי וטוביה קריבי דערבא [מכות ז' ע"א] ומהירושלמי [כתובות פי"א ה"ה], ואין לו מקום בזה הנדון אף לדברי הרב שבאר בזה דרך לחלוק העדות ולהכשיר כמו שמבואר טעמו פרק י"ד [ה"ז] בהלכות עדות, ולדרך האמת אנן אין לפלגינן דבורא מבוא בדברים הללו, ואע"פ (שהם) [שכן] הבינו קצת המפרשי', והדברים ארוכים, ולענין פסק הפשרה דאיכא טעותא, במילתא בטעות' לא מהני קנין כדאי' בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א], וכמו שכתב הר"מ בסנהדרין פ"ו [ה"ה], ברם נראין הדברים דלא עבדינן בה עובדא אלא כי איכא סהדי בטעותא אבל ליכא סהדי בטעותא לא, דאי לא תימ' הכי בכל שטרי דעלמא נימ' הכי כמו שכת' הרי"ף בשם רבוותא ז"ל, וכן כתב הראב"ד ז"ל והרחיב בביאורו, וכיון דידיע טעותא בסהדי, ברירא מילתא מהשתא, דדיינא דלא חש ליה, בתר ראובן קא אזיל, ושונא פסול לדון, ויתברר הענין בב"ד אחר עד שיצא דבר ברור. יצחק ב"ר מרדכי.
עוד תשובה לענין הנזכר למעלה לר' שלמיה הנשיא. דינה ובתה כו', נראה לנו שמאחר שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, דהכי אמרי' פ"ק דמס' מכות [ה' ע"ב] במתני' על פי שנים עדים או ג' עדים יקום דבר אם מתקיים העדות בשנים למה פרט הכתו' שלשה אלא להקיש ג' לשנים מה שלשה מזימין את השנים כו', א"ר שמעון מה שנים אין נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אין נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, ר' עקיבא אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו כו', ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפי' מאה ת"ל עדים, א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהם מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש, גמ', היכי אמרי' להו אמ' רבא הכי אמרי' להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, אי אמרי לאסהודי אתו מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי לאסהודי אתו מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ורב נחמן אמ' הלכה כר', ומה שכת' הריא"ף ז"ל בהלכותיו וחזינן לגאון דקאמ' [ה"מ] בעדות על פה אבל שטר [שיש בו] שלשה עדים ושנים הם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן [זה בפני זה] דדאמי כמאן דאמרי למסהד אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חברו, והרמב"מ ז"ל כן כת' בהלכות עדות פ"ה [ה"ו], וז"ל שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד כלם הרי זה בטל, ואם לא, תתקיים העדות בשאר, ולמה מקיימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם אע"פ שהעד החתום בתחלה בשטר פסול הרי השטר כשר, ע"כ, נראה לנו במה שכתב הגאון והר"מ ז"ל בשאין כתוב בשטר לשון עדות, כמו שכותבין בגט או בכתובה או בשטר מכר או בהלואה ביום כך ובחדש כך ובשנה כך לוה פלו' או מכר והעדים חתמו למטה, (ואין) שאין שם בנוסח הגט או כתובה לשון עדותן, אבל בשטר הבירורין הנזכ' כתו' בפנינו עדים חתומי מטה, ודאי זה לשון לאסהודי אתינא, דהא קי"ל אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו [גיטין י"ט ע"ב], ויש לנו לדרוש לשון הדיוט כדאמרי' פ' המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתנן ר' יהודה אומ' אדם מביא קרבן כו' שכך כת' לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא, הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט דתניא אנשי אלכסנדריא היו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפין מהם נשותיהן ובקשו חכמים לעשותן ממזרים אמ' להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו כתובת אמם ומצא שכתוב בהם לכשתכנסי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים, ר' יהושע בן קרחה היה דורש לשון הדיוט כו'.
ועל השאלה השנית, אפי' יהיה שטר הבירורין כשר ולא מצא שם קרוב או פסול, ודאי חנוך הנברר מה שפסק אינו שריר ולא קיים, מאחר שראובן יביא ראיה ברורה שטעה בחשבונו, ודאי טעותא הדרא כדאמרי' בגטין פ"ק [י"ד ע"א], הנהו גנאי דעבוד חשבונא בהדי הדדי פש חמש אסתרי זוזי גבי חד מינייהו אמרו ליה הבינהו ניהליה מארי ארעא באפי מארי ארעא וקנו מיניה לסוף אזל ועבד חושבנא בין דידיה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי אתא לגביה דרב נחמן א"ל מה אעביד לך חדא דאמ' רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד הא קנו מינך, א"ל רבא אטו האי מי קאמ' לא יהיבנא דליכא גבאי קאמר, א"ל א"כ קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר, וכך ראוי לחנוך לחזור פסק שפסק, ויש לו לראובן להביא ראיותיו וחשבונו לפני אנשים מהוגנים בקיאים בחשבון ומכירים דבר אמת, ואין כח ביד חנוך לכוף ראובן שיביא ראיות חשבונו לפניו, שהרי הגיד פסק דינו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הכותב בידים רפות ורעיוניו ויצורי נבהלו. שלמיה ב"ר יצחק ב"ר אבא מרי תאה"כ.
אל הנכבד שנאשטרוק דלוני"ל. בעזרת חסין יה הנני כותב תשובותי כלפי ליה, והנה דברי לטוביה כשמו כן הוא, על כן שמתי בידו חותמי ופתילי, ואשיב על שאלותיו כאשר תשיג יד שכלי, אם שגיתי הבינו לי. שאלה דינה ובתה היה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחד ובררו חנוך ונעשה מזה שטר ברורין, והיה הענין כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מהם קרוב או תתקיים העדות בשאר ותשאר שטר הברורין טוב ונכון, תוכן השאלה בלשונה נאמרה.
תשובה גרסינן בפ' גט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב], תניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין פסול פחות מכן כשר, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ולפי גרסא זו לא שני לך בין נמצא קרוב או פסול בתחלה או באמצע או בסוף מכל תרי וכשרי מיניהו מקיימי' שטרא, ולפי הגרסא הנמצאת בפי' ר"ח ז"ל דגריס, ונמצאו שנים ראשונים קרובים [או] פסולים תתקיים העדות בשאר, איכא למימר דדווקא כי הוו הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, והכי גרסי' בירוש' [גיטין פ"א ה"ד] שטר שחתמו ארבעה עדים ונמצאו [שנים] הראשונים קרובים כשר ויתקיים העדות בשאר, ויעשה כהרחק עדים ויפסל, לית יכיל דאמ' רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדים מן הכתב שלא באו אלא להכשרו של גט, ע"כ, ומההיא דמס' גטין [י"ח ע"ב] משמע איפכא, דגרסי' התם, אי חתים בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר משום תנאה ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', נראה מכאן דאי חתים קרוב בתחלה פסול אבל בסוף כשר, נמצא דאיכא תלתא אנפי בהא ענינא, וליכא למיקם עלה דמילתא שפיר, ומשום הכי כתב הרב בעל העטור וזה לשונו, ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספק' דרבוותא הוא ולא עבדינן בה עובדא עד דאתברר דלא לאסהודי אתו כגון אלו החתומים בשטר כתובה, ע"כ, נראה מדבריו דמסתמ' פסלינן לשטרא, מיהו בפ"ק דמכות כתב הריא"ף משמיה דגאון עלה דההיא דתנן התם מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה כו', וקי"ל כר' דאמר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם כו', וזה לשון הגאון, ה"מ בעדות על פה אבל בשטר, שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שבאו שלשתן להעיד וכתבו שלשתן עדותן זה בפני זה דדאמי כמאן דאמרי לאסהודי אתינן לא מבטלינן שטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, עד כאן. וא[יי]תו רבוואתא סייעתא מיהא דגרסי' בפ' גט פשוט, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ונמצא כתוב בשם רבינו אלפסי ורבינו יעקב דבין [בתחילה בין] באמצע בין בסוף כשר, וכן הרמב"מ ז"ל בהלכות [עדות] פ"ה [ה"ו] וז"ל, שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש שם עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו כלם להעיד הרי זה בטל ואם לא תתקיים העדות בשאר, ע"כ, נראה מדבריהם ז"ל דמסתמא השטר כשר, וכן נראה מלשון התוספתא [ב"ב פי"א ה"ו] דקתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול לחד גרסא, או נמצאו שנים הראשונים לאידך גרסא, ונמצא או נמצאו סתמא משמע, נראה מלשון הגאון שאם יש עדות ברורה שחתמו כלם זה בפני זה הוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ומלשון הר"מ נלמד שאם העדים קיימים ואמרו שכלם ישבו לחתום נאמנין והוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ואע"ג דלית לן לאכרועי בהא מילתא דמלתא דתליא באשלי רברבי היא אפי' הכי אין לך אלא שופט שיהיה בימיך, ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והאידנא לא שכיח כלל דמחתמי קרובים בשום שטר לא משום כבוד ולא משום מלוי שני שטין אלא בכתובה, הלכך דינא הוא דאי טעין חד מבעלי דינין להטיל חרם סתם על העדים שיעידו אם לכבוד חתמו או למלוי שני שטין או להעיד חתמו, נראה דודאי משגחינן ליה כי היכי דלא ליפוק ממונא אפומא דשטרא פסולה, וגבי יתמי אע"ג דלא טעני אינהו [אנן] טענינן להו, דטענינן ליתמי מאי דמצי טעין להו אבוהון, כן נראה לי אמת וברור.
שאלה, אם תמצא לומ' ששטר הברורין טוב ונכון על דבר פסק דין נפסק מפי חנוך נגד ראובן, אם ראובן עומד וצווח יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך, ואם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא שיש לו שטר חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב אותו ראובן י"ח לטרי', ואע"פ שהיה רשות לחנוך לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הבירורין, אמ' ראובן לא כוון לזה, אך רצה לנטות לדין, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון הזה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י"ח לטרי' לדינה ובתה, וכל זה השיב ראובן שראוי להשיב הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזלת אחרים.
תשובה, אע"פ שאמרי' בפ"ק דסנהדרין [ה' ע"ב] יפה כח הפשרה מכח הדין ששנים שדנו (בני) [בעלי] דינין יכולין לחזור בהם ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדינין יכולין לחזור בהם, ואע"ג דקנו מיניה כדקי"ל [שם ו' ע"א] דפשרה צריכה קנין, אפי' הכי אם טעו בחשבון הראוי להיות בין בעלי דינין נראה ודאי דטעותא הדרא, וכ"ש הכא דסברי אינהו שכוונו ודקדקו בחשבון ועל פי החשבון ההוא פסקו את הדין, כסבורין הם שהחשבון מכוון ונמצאת שגיאה ברורה בחשבונו בכי האי גוונא הדר דינא, ואע"ג דקנו מיניה הוי קנין בטעות וחוזר, כההיא דאמרי' בפ"ק דגטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גנני דעבדי חושבנא בהדי הדדי פש חמשה אסתרי גבי חד מיניהו א"ל הבינהו למארי ארעא באפי מארי ארעא, לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי, ואסק' רבא אי הוי קנין בטעות חוזר, הילכך בנדון שלפנינו אע"פ שיש בו שטר בירורין ויש בו כח לחנוך הנברר לזכות את החייב ולחייב את הזכאי, אפי' הכא שופרא דשטרא הוא ולא עלה על דעת שיתן רשות לנברר שיחייבהו בלתי שישמע טענותיו וחשבונותיו וראיותיו הראויות לקבל, ואם אמרו ז"ל [סנהדרין ו' ע"ב] מצוה לבצע, ולא אמרו מצוה לגזול, וראוי לנברר לשמוע טענת בעלי דינין ולכוין חשבונם על פי הדין וראוי להיות הפשרה קרובה לדין כדי שיתקיים במשפט ושלום, ומי שלא עשה כן ראוי לבטל את הדין מעקרו, וכ"ש בהדין עובדא דהוי הפסק דין והקנין בטעות וחוזר, כך דעתי נוטה.
שאלה, אם ראוי להחזיר את החשבון אל האמת ואל היושר לפני מי חוזר אותו ראובן לפני אותו חנוך או לפני חכמים יודעי דת ודין. תשובה, אע"ג דאמרי' במס' גיטין בפ' התקבל [ס"ג ע"ב] גבי ההיא דהוו קרי לה נפתא אזול סהדי וכתבי תפתא דאמ' רבי יצחק בר שמואל עשו עדים שליחותן כו', ואסיק רב נחמן התם כותבין ונותני' אפי' מאה פעמים ולא אמרי' עשו עדים שליחותן, התם שאני כדקאמ' טעמ' התם מי קאמ' כתובו חספא והבו לה, משום הכי אמרי' דלא עשו עדים שליחותן עד שיכתבו גט כשר ויגיעוהו לידה, ולהכי איכוון הבעל שיגיעו גט כשר לאשתו שתהא נתרת בו, ואי לא עבדי הכי חוזרין וכותבין אפי' מאה פעמים, אבל (הוא) בנדון שלפנינו שחנוך הנברר מכח שטר בירורין פסק את הדין, וכיון שפסק את הדין איבטיל ליה שטר בירורין לגמרי, ואי טעה בדין נראה דלא אמרי' שטר הברורין בקיומו עומד וחוזר ויכוון החשבון ויפסוק את הדין, אלא אדרבה כיון דטועה הוא בדין רשאי אחד מבעלי דינין לסלקו ונאמן לפסלו בהדין דינא בין לדין בין לפשרה, כיון דמגליא מילתא דטועה הוא בדין ואינו בקי בטוב דינין כלל, וכ"ש כיון שאינו משגיח לטענותיו וראיותיו וחשבונותיו אם הדבר אמת הוי ליה לשונא, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] והוא לא אויב לו (לא) ידיננו, ויש לו רשות לילך אחר ב"ד יפה, כדאמרי' [שם ל"ב ע"ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה, כן השכל נותן והדעת מכרעת, ואתה שלום וביתך שלום כנפשך וכנפש נאמן אהבתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמהם.
<h3>האגודה</h3>
אי נמי שנמצא אחד מהן קרוב או פסול. אי חתם בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר תנאי הוא ואמרי לה פסול דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ'. פר"י הא דאמר חזקיה [ב"ב קס"ב ע"ב] מלאוהו בקרובי' כשר גבי הרחיק ב' שיטין מן הכתב אר"ת דיש חילוק בין גט לשאר שטרות דגבי גט אין חותמין אלא זה בפני זה ועיקר העדות הן הראשונים אבל שטרות חותמין זה שלא בפני זה ואיכא למימר למילוי השיטין חתמו. בפרק גט פשוט [קס"ג ע"ב] איתא כל כי האי גוונא דהוא ועידיו בשיטה אחת ויש עוד עדים אחרים תחתיהם אין מקיימין את השטר מעדים שלמטה אלא מעדים שלמעלה. משמע דבכל שאר שטרות אפילו יש הרבה עדים חתומים עליו ואין מכירין אלא חתימת שני עדים סגי בכך.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ד</h3>
שטר שחתום עליו מן הפסולין שפסולין לעדות פסול, ואם יש שנים כשרין ביניהן כשר ואפילו כל הפסולין חתומין עליו וכן הלכה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"י</h3>
ואי חתים בתחילה קרוב וכו' אתי לאיחלופי וכו'. ואע"ג דקיימא לן לקמן בהמגרש [פ"ז ע"ב] מילאו קרובים כשר. ולא גזרי' דילמא אתי לאיחלופי ההוא מילוי ניכר שראינו שאחר חתימות הכשרים חתמו הקרובים למלאות החלק ולא משום תנאי. ואי נמי לא ראינו אלא אם בא לפנינו ויש בו קרובים כשר דעדים החתומים נעשה כמי שנחקרה עדותן דמי ולא אתי לאיחלופי בשאר שטרות להחתים קרובים. אבל הכא שאומ' להם כולכם חתמו והקרובים חותמין בפנינו תחילה וקודמין לכשירין אתי למיטעי ויאמרו הרואים את הקרובים שחותמין בתחילה הני ודאי לעדות אתו והם עיקר עדות הואיל וקודם הם חותמין ואתי למיעבד כן בשאר שטרות להחתים קרובים לעיקר החתימה ואע"ג דלאו למילוי חתומו. ומה שאומר' בהלכות גדולות גבי עדות ארבעה וחמשה עדים חתומין כו' ומפרשין כגון דחתים ברישא דאיגלאי מילתא דכבוד הוא דעבידי ליה איני והא אמרינן הכי דפסול היכא דחתימי קרובים ברישא בפנינו. אלא טעמא דאמרי' תתקיים עדות בשאר בגט פשוט היינו היכא דלא ראינום חותמין קודם הכשרין דנעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין דאמרי' למלויי חלק של שטר אתו (אלא) [ולא] לאסהוד אתו אילו הקרובים. ואם הם באמצע כמו כן כשר דיאמרו משום תנאי חתמו אלו הקרובים ולא משום (סהודתא) [סהדותא] ובשטר [פשוט] התירו (או) שנים או שלשה [אפי'] שנים או שלשה הקרובים למילוי או לתנאי. אבל במקושר לא התירו אלא עד אחד כדאמ' ר' יוחנן בפרק הזורק לא הכשירו כו' אלא עד אחד פסול בלבד ומשום דליטרחו כהנים ביה טפי שיצטרכו לאהדורי אעדים כשרים.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
וכתב רבינו אלפס משמיה דגאון הני מילי בעדות על פה אבל שטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהן קרובין זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לכמאן דאמר לאסהודי אתינן לא מבטלינן לשטרא מספיקא אלא יתקיים העדות בשאר דאמרינן חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חבירו ואיכא דאמרי טעמא משום דדילמא משום תנאה חתמי. ואייתו רבוותא סייעתא מהא דגרסינן בפרק גט פשוט (קס"ב:) הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול פחות מיכן כשר היו ארבעה וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר. ובשם רבינו אלפס ורבינו יעקב זצ"ל בין בתחילה בין בסוף בין באמצע כשר. ונוסחא של ה"ר שמואל ונמצאו הראשונים קרובים או פסולין, והא דאמרינן מסייע ליה לחזקיה דאמר מלאהו בקרובים כשר דחתים קרוב ברישא. ומשמע דסבירא ליה קרוב באמצע פסול. ובתוס' הראשונ' כתב הכי. וגירסת ירושלמי (פ"ק דגיטין ה"ד) שטר שחתמו עליו ארבעה עדים ונמצאו הראשונים קרובים כשר ותתקיים העדות בשאר ויעשה כהרחק עדות ויפסל לית יכיל דאמר רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדות שלא באו אלא להכשרו של גט. ובתשובות ר' משה בר חנוך כשהושוו שלשה לשנים לבטל עדותן כשהן חותמין פסולין באמצע או בסוף וזו ששנינו תתקיים עדות בשאר כשהן חתומין בראשונה לשום כבוד בעלמא ולא לשום עדות. ודוקא בשאר שטרות הוא דפסול אבל בכתובה נהגו העולם להחתים קרובים וקטנים לפי שכתובה דבר פומבי ועליל הוא. ופעמים שהשושבינין קרובי החתן והכלה ופסולין וחותמין לשם כבוד ואין עדות הכשרים נפסלת בכך. וקשיא לן הא דגרסינן בגיטין (י"ח:) מחתם בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה כשר תנאה הוא ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא ומשמע דבשטרות דעלמא בתחילה פסול אבל בסוף כשר דכיון דחתימי סהדי ברישא ההוא סהדא בתרא לתנאה אתא ואמרינן נמי (גיטין פ"א:) בגט קרח דילמא אתי לקיומי בשני קרובים וחד כשר הלכך כיון דקיימא לן מכל תלתא מקיימין בגט פשוט לגזור. ואיכא מאן דאמר כי גזרינן דלמא אתי לקיומי בקרובים הני מילי בגט קרח אי נמי בכולכם חתומו דכולכם כשנים דמו דלא סגיא דלא חתימי אבל שלשה וארבעה דחתימי דאיכא למימר תנאה או רוחא שבק לא גזרינן [דלא] (דילמא) אתי לקיומי אלא בכשרים. ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולין ספיקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר דלאו לאסהודי אתו כגון אלו החתומין בשטר כתובה כיון דמרי שטרא לא טעין רווחא שבק אבל גבי יורש כשר דטענינן ליה דקיימא לן טוענין ליורש. ובעל מתיבות הכין כתב "דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא" מהא שמעינן דקרוב דחתים אף על גב דאיכא כשר פסול בשטר. וגבי גט קרח כתב שמע מינה האי קרוב חתים בגט קרח המקושר בין בתחילה בין בסוף בין באמצע. והכי סבירא לן. והא דתניא בגט פשוט (קס"ב:) איכא למימר במקושר ואיכא למימר נמי ר' יוסי היא דאמר במסכת מכות (ו'.) במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר אבל לרבי לא שנא עדות בשטר ולא שנא על פה פסול וקיימא לן כרבי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אי חתם בתחלה קרוב או פסול, אם חתם בשנים הראשונים הקרוב או הפסול וכולם חתמו בו ביום. אמרי לה כשר, למאן דאמר משום תנאי דאע"ג דחתים ברישא תתקיים העדות בראויין להעיד והוא יחשב לתנאי דמסתמא את הכשרים מינה לשום עדות והקרוב לתנאי. אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, וכיון דחתם ברישא אתו למימר לשום עדות חתים ויכשירו קרוב בכל השטרות. ר"ב ז"ל, אמרי לה פסול כיון דלכתחלה חתם קרוב או פסול ובדין הוא דהוי כשר דאמרינן כולן משום תנאי אלא משום הכי פסול דאתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא האי בקיום לאו דוקא אלא דאתי לאיחלופי בשטרות דעלמא דאמרינן בשאר שטרות מילאהו בקרובים כשר ובלבד שיהו שנים הראשונים כשרים. פסק ר"ח ז"ל כר' יוחנן וכלישנא בתרא שאם חתם קרוב או פסול בשנים הראשונים פסול.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ט</h3>
גרסינן בתוספתא (ב"ב פי"א ה"ו) ומביא בהלכות גדולות (דף קי"ד ד') היו ארבעה או חמשה עדים חתומין על השטר ונמצא שנים הראשונים קרובין או פסולין תתקיים העדות בשאר דאיכא למימר לכבוד או למילוי חתמו אבל באחרונים לא הייתי מכשיר, ומוכיח בפרק שני דגיטין שלענין גיטין אינו כן מפני שעידי הגט אין חותמין זה בלא זה אלא אומרים שהראשונים נחתמין בו לעיקר העדות (תד"ה אמרי).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ג</h3>
בתוספ' [ב"ב פי"א ה"ו] היו ד' עדים או ה' חתומים על השטר ונמצאו שנים ראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר. ולעניין גטין אינו כן שאין עידי הגט חותמין זה בלא זה. הלכה כר' יהושע [סנהדרין ל' ע"ב] דהודאה אחר הודאה מצטרפין.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ורבי שמעון מכשיר, ההוא דאמר להו לבי עשרה כתבו גט לאשתי, בי תרי חתום ביומיה, ואינך מכאן ועד עשרה ימים. אתו לקמיה דרבי יהושע בן לוי, אמר להו כדי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק.
<h2>דף יט.</h2>
<h3>ערוך</h3>
קומוס וקלקנתוס — עיי' בע' קלקנתוס, פי' הוא השרף כמו שאמרנו (שבת כ"ג ע"א) כל השרפים יפין לדיו ובלעז גומא.
<b>הערוך ערך קומוס</b>
בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתוס — פי' בלעז ויטריאולו ובל' ישמעאל אלזאג.
<b>הערוך ערך קלקנתוס</b>
קנקנתוס אמר רבא בר שמואל, חרתא דאשכפי — השחור כחרת הצביעה שצובעין בו העורות. פ"א, חרת — דיו, דהכי גרסינן בגמ' אמר רבה, חרת שאמרו דיו, תניא נמי הכי, שחור כחרת וחרת שאמרו דיו, ולימא דיו אי אמר דיו הוה אמינא כי פכחותא דדיותא, קמ"ל כי חריותא דדיותא, על כן אמרו כחרת כשחור שבו.
<b>הערוך ערך חרת א</b>
במי טריא ואפצא — פי' פרי ששמו כך.
<b>הערוך ערך טריא</b>
הא דתני רב חנניא, גט שכתבו במי טריא ואפצא — כשר — עפצים בלעז גלי ובל"ע עפץ.
<b>הערוך ערך אפץ</b>
בשחור ובשיחור — פי' שחור — כלי ברזל, כדתנן בהסייף פי"ג בכלים (מ"א) השחור והזוג של מספריים שנחלקו ורושם בו את המגילה, שיחור — גחלים שכבו. "נופח פחם" (ישעיה מ"ד, ט"ז) תרג' נפח נור בשיחורין, "ופעל בפחם" (שם מ"ד, י"ב) תרג' ונפח נור בשיחורין.
<b>הערוך ערך שחר א</b>
שאין מי מילין ע"ג מי מילין — פי' ר' אבהו אמר אם הקלף שהגט כתוב עליו היה מעובד בעפצא, רושם לו מי שיודע לכתוב במי עפצא, ושאינו יודע לכתוב — כותב על הרושם, דקיימא לן אין מי מילין שהוא עפצא ע"ג מי מילין רב פפא אמר, רושם לו ברוק.
<b>הערוך ערך מל יג</b>
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק המביא גט בכל כותבין בדיו בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא אין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא. על הכל כותבין על העלה של זית ועל הקרן של פרה ונותן לה את הפרה על יד של עבד ונותן לה את העבד רבי יוסי הגלילי אומר אין כותבין לא על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין. בכל דבר שהוא של קיימא לאתויי מאי לאתויי הא דתני רב חנינא כתבו במי טריא ואפצא כשר ואוקימנא במגילתא דלא עפיצא הא עפיצא פסול דקיימא לן אין מי מילין על גבי מי מילין. ושמע מינה דגט כותבין בקלף שאינו עפיץ כגון קלפים שלנו שהעיבוד שלנו כעפיץ שלהם. תני רבי חייא כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר. על הקרן של פרה ונותן לה את הפרה דאמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. והכא ליכא למיגזר שמא יקטום כדאמרינן (כ"ב.) בעלה של עציץ נקוב דהתם סתמא למיקטם קאי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בכל כותבין בדיו, מפרש בגמ' דיו דיותא בלשון ערבי למדאר. בשם, מפרש בגמ' סמא בלשון ערבי עיקאר. סיקרא, סקרתא צבע אדום ובלשון ערבי אלמגרת. קומוס, קומא אלזאג, ור"ת ז"ל פי' שרף האילן. קנקנתום, קלקלת והם שני מינין מן האחד עצמו עושין דיו והאחד משימין אותו לתוך הדיו. ובכל דבר שהוא של קיימא, בגמ' מפרש לאתויי מאי.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ד</h3>
מתני' בכל כותבין בדיו בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים. דיו דיותא. סם סמא פי' אורפימנט. סיקרא אמר רבב"ח סקרתא שמה צבע אדום מיניד"ו. קומוס קומא שרף האילן. קנקנתום אמר רבא בר שמואל [לפנינו הגי' רבה בר בר חנ' אמ' שמואל] חרתא דאושכפי אדרמינ"ט. ובכל דבר שהוא מתקיים לאתויי מאי לאתויי הא דתני ר' חנינא כתבו במי טריא ואפיצא כשר, מי טריא פי' מי גשמים ל"א מי טריא מים ששורין פרי שהוא כעין עפצים, ואפצא גל"ש בלע"ז. תני ר' חייא כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר, פי' באבר ששף העופרת במים ומשחירין, בשחור פחמים, ובשיחור חרתא דאושכפי פר"ח זצ"ל אבר עופרת, שחור ברזל כדתנן [כלים פ"ג מ"א] השחור והזוג של ספרים שנחלק ורושם על המגילה, שיחור גחלת כבויה. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בכל כותבין בדיו בסם, פירוש אורפימנט. בסיקרא, פירוש צבע אדום שקורין מיניא. בקומוס, פירוש שרף האילן. בקנקנתום, אדרמנט. כתבו במי טריא, פירוש מי גשמים, לישנא אחרינא מים ששורין פרי שהוא כעין עפצים ואפצא, גלש בלעז [כשר]. תני רבי חייא כתבו באבר בשיחור בשחור כשר. באבר ששף העופרת במים ומשחירים. בשחור פחמים. ובשיחור, חרתא דאושכפי. פירש רבינו חננאל זצ"ל אבר עופרת. שחור ברזל ורושם על המגילה. שיחור גחלת כבויה. אין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו מתקיים. עדים שאינם יודעים לחתום וכתבו להם בסיקרא וחתמו למעלה על גבי הכתב, אם נתגרשה בגט זה לא ידענא מאי אידון ביה. [כתב] האלפסי והא דאמרנא כתבו באפצא במי טריא כשר, דוקא במגילתא דלא עפיצא, אבל במגילתא דעפיצא פסול עכ"ל. המיימוני [כתב] עדים שאינם יודעים לחתום רושמים להם הנייר ברוק או משפשף בחתיכת אבר על הקלף ומשחיר וכיוצא בה מדבר שאין רישומו מתקיים והם כותבים על הרושם. ואין עושין כן בשאר שטרות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל דבר שהכתיבה מתקיים בו ראוי לכתוב בו גט, כגון דיו וסיקרא וקומוס וקלקנתוס וכל הדומין להם. כתבו בדבר שאינו מתקיים כגון משקין ומי פירות הרי זה אינו כתב וגט זה פסול מן התורה. היה רושם האותייות באבר או בפחם הרי זה כשר. וכן אם היה סורט בסכין ורושם אותייות בגט בסריטותיו כמו שביאר מז"ה בפסקיו. כתבו במי עפצים, אם היה הקלף מעופץ אין זה כתב שאין נתינת העפץ ניכרת על גבי דבר מעופץ, ואם לא היה הקלף מעופץ כשר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אין כותבין את הגט אלא בדבר שרישומו ניכר כגון דיו וסמא, פ"ה אורפיגנ"ט, דסקרא, פ"ה צבע אדום שקורין מניאה, בקומוס, פ"ה שרף האילן, בקנקנתוס, פ"ה ארמנטא ורבינו שמואל פי' דהיינו קרקע ירוקה שקורין ויריאו"ל ומאירה כזכוכית ולאחר שנשחקה הדק משחרת, וכיוצא בהן אבל כתבו בדבר שאינו עומד כגון במשקין ומי פירות וכיוצא בהן אינו גט. כתבו באבר, פ"ה ששף העופרת במים, בשיחור, פ"ה פחמין, כשר ואין כותבין לכתחילה. כותבין במי אפיצא, גל"ש בלעז, ובשחור, פ"ה חדתא דאושכפי, לכתחילה על גבי הנייר והעור וכיוצא בהן אבל לא על מגילה עפיצה מפני שאינו ניכר ואם כתב אינו גט וכן כל כיוצא בזה לשון ס"ג [מיימון]. מי טרי"א כשר, פ"ה מי גשמים לשון מורי מי טריא מים ששורין פרי שהוא כעין עפצים, עכ"ל תוספות.
על הכל כותבין את הגט אפילו על איסורי הנאה ואפילו על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעידי מסירה, כיצד כתב לה על הנייר מחוק, פ"ה סתם נייר של עשבים הוא ולא קלף מעובד בעפיצים, ועל הדיפתרא, פ"ה דלא מליח ולא קמיח ולא אפיץ, ועל החרס ועל העלין ומוסר לה הנייר מחוק ועל הדיפתרא וכיוצא בו בפני עדים, וקלפים שלנו תיקון שלנו כעפיצים שלהם ואינו יכול להזדייף עכ"ל תוספות.
כותבין את הגט בכל כתב ובכל לשון גט שכתוב בכתב מן הלשונות ועדיו חתומים בו בכתב (אחד) [אחר] כשר, והוא שיהיו מכירים לשון הכתב, אחד מן העדים חותם בכתב לשון אחד והשיני בכתב לשון אחרת כשר אבל אם היה מקצת הגט כתוב בכתב לשון אחת ומקצתו כתוב בכתב לשון אחרת פסול, עכ"ל מיימון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
צריך לכתוב הגט במה שרשומו עומד, בדיו וסיקרא וקומוס וקנקנתום. כתב באבר, בשחור ושיחור כשר בדיעבד. בתוספתא [פ"ב ה"ה] מוסיף, בדם וחלב הקרוש כשר. כתב במשקין ומי פירות ודבר שאינו עומד אינו גט. וכותב לכתחלה במי אפצא על הנייר והעור, אבל על מגלה אפיצא אינו גט. כותב הגט אפילו על איסורי הנאה. ואפילו על דבר שיכול להזדייף, בנייר מחוק ודפתרא וחרס ועלין ויד עבד וקרן פרה ונותן לה העבד והפרה, והוא שיתננו לה בפני העדים כשרים. בתוספתא [שם] מפרש, עלי זית וחרוב ודלעת (פטורים) [כשרים] עלי כרשן בצלים וזרזין וירקות, פסולין.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
מכאן ואילך רמ"ק. והיה אם לא תמצא חן בעיניו [דברים כ"ד] מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו אבל היא מתגרשת בעל כרחה. וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו וכתב לה מלמד שאינה מגורשת אלא בשטר כתוב בדיו בקומוס ובקנקנתום, אבל אם כתבו בדבר שאינו רישומו ניכר כגון במי פירות אינו גט. וכותבין הגט בכל לשון ובכל כתב שמכירין בו. הכותב הגט באחד מכל הלשונות ועידיו חתומין בו בלשון אחר כשר, [והוא] שיהא מכירין לשון הגט. חתם אחד מן העדים בלשון אחד והשני חתם בלשון אחר כשר, אבל אם כתב הגט חציו בלשון זה וחציו בלשון אחר פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
בכל כותבין בדיו שנעשה מקליפי עצים או שנעשה במים עם עפצים שלו רוצה לומר אגלייש כמו דיו שלנו וכן בסקר' פירוש זרניך אלמאגרא בלע"ז וכן בקומוס פירוש גומ' בלע"ז שהוא שרף אילן וכן בקנקנתוס פירוש אורופימינטי והוא חרותא דאושכפי ויש מפרשים בענין אחר וזה הכלל שצרי' דבר המתקיים לכתוב בו. ומה שאמרנו כי במים של עפצים כותבין אותו דוקא שהקלף אינו מעובד בעפצים אבל מעובד בעפצים אינו כת' דאין מי מלין על גבי מי מלין רוצה לומר מי עפצים על גבי מי עפצים פירוש ודיו שלנו שהוא עשוי במי עפצים ובקומוס וקנקנתוס מתקיים אפי' בקלף המעובד בעפצים וכשר לכתו' בו גט שאין זה מי מלין על גבי מי מלין. ואם כתבו באבר פירוש עופרת והו' פלומו בלע"ז פסול אבל במי אבר רוצה [לומר] ששפשף המים באבר עד שנשחרו כשר. וכן אם נכתב בפחם כשר פשוט בגטין.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל אין כותבין את הגט אלא בדבר שרשומו עומד כגון דיו וסיקרא וכיוצא בהן [אבל אם כתבו בדבר שאינו עומד כגון משקין ומי פירות וכיוצא בהן] אינו גט כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר ואין כותבין לכתחלה. על הכל כותבין את הגט ואפילו על איסור הנאה וכותבין על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעדי מסירה. כיצד כותב (לה) [אותו] על הנייר מחוק ועל הדפתרא ועל החרס וכיוצא בהן ונותנו לה בפני עדים. עוד כתב ז"ל בתשובה בשם רבו ר' יוסף הלוי ז"ל שאסור לכתוב את הגט בכתיבה אשורית ואמר היאך נשתמש בזה מכתב אלהים ונזמין אותו לבזיון ולא גם בכתיבה ששנו הספרדים מפני שהוא תלוי מאד ואמר שיבא מזה (משמע) [משמעות דלישתמע] תרי לישני בגיטא וזה פוסל אותו אבל יכתוב בכמות זה הכתב שאנו קורין אותו אל מדבדב. פי' מש"ק. כתב הר"י מקורביל ז"ל וכתב (לה) ולא וחקק (לה). מכאן נראה שאם לא נעשית האות כתקנה כגון (הד' או הה') [מדל"ת אות ה"א] או כיוצא בזה אין למחוק קוצו של ה' להיות ד' אבל אם נפל בה דיו אחר שנעשית כתקנה אין לחוש בזה והגיה עליו הר"ף ז"ל ורבינו ברוך ז"ל פסול ליה. וכן נהגו העולם ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בכל כותבין בסם בדיו בסקרא בקומוס וקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים. אין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא, על הכל כותבין על עלה של זית ועל הקרן של פרה ונותן לה את הפרה על היד של עבד ונותן לה את העבד, ר' יוסי הגלילי אומר אין כותבין לא על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין. פירוש. בקנקנתום, פרש"י ז"ל בגמרא שהוא הנקרא בלעז ארנימינט, ור"ח פירש אל זאג וידריאולה הספרדי הנחצב מן ההרים וכן שמו בלשון יון. ולכולהו פירושי קשה שנהגו הסופרים לכתוב ספר תורה בארנימין ובידריאולה ואמרינן במסכת סוטה [כ' ע"א] וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו והתורה אמרה ומחה כתב שהוא יכול למחות. ושמא נהגו כמאן דאמר התם חוץ מפרשת סוטה שבמקדש אבל בספר תורה מטילין קנקנתום לתוך הדיו. על עלה של זית, תלושה. פירש (בירושלמי) [תוספתא פ"ב ה"ה] דדוקא עלה של זית או של חרוב או של דלעת שהוא דבר של קיימא ולא בעלי בצלים וירקות שאינם דבר של קיימא. ונותן לה את הפרה, בגמרא מפרש טעמא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
(עלה) עלה של זית, תלושה. ונותן לה את הפרה, לקמן בגמ' מפרש טעמא. לא על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין, טעמא מפרש בגמ' מדכתיב ספר מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל, ורבנן סבירא להו אי כתיב בספר כדקאמרת השתא דכתיב ספר לספירת דברים הוא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ז</h3>
מתני' כותבין על העלה של זית. ותניא בתוספתא פ"ב כתבו בדם הקרוש בחלב הקרוש על עלה זית על עלה חרוב על עלה דלעת ועל כל דבר שהוא של קיימא [כשר על עלי חוזרין על עלי כרשין על עלי בצלים על עלי ירקות על כל דבר שאינו של קיימא פסול זה הכלל כתב דבר שהיא של קיימא ע"ג דבר שאינו של קיימא או דבר שאינו של קיימא ע"ג דבר שהוא של קיימא] פסול עד שיכתוב בדבר של קיימא על דבר של קיימא המקרע על העור כתבנית כתב פסול הרושם על העור בתבנית כתב כשר. ותניא בהאי פירקא [לפנינו ליתא שם] כתבו על יד עצמה ה"ז אינה מגורשת ושלח מורי רבי' שמחה זצ"ל למורי רבי' אבי העזרי מה בין זה לכתבו על איסורי הנאה שהרי אינו נותן לה נייר אלא אותיות והשיב לו רחוקים הם כי היכי דדחינן ומפלגינן בין איסורי הנאה לעלה של זית משום דחזי לאצטרופי אע"ג דהשתא מיהו לאו שוה פרוטה היא הכי נמי איכא לפלוגי דאיסור הנאה איכא נתינה דיכול להוליך הנאה לים המלח ויש שמותר בביטול או ברוב ואיכא נתינה מה שאין כן ביד המתגרשת דאין כאן נתינה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
[תוספתא פ"ב ה"ה] כתבו בדם הקרוש [בחלב הקרוש] על עלי זית ועל עלי חרוב ועל עלי דלעת ועל כל דבר שהוא של קיימא כשר. על עלי כרישין ועל עלי זרדין ועל עלי ירקות ועל כל דבר שאינו של קיימא פסול, עד שיכתוב בדבר של קיימא ועל דבר של קיימא. המקרע על העור כתבנית כתב פסול. הרושם על העור כתבנית עתב כשר. כתבו על יד עצמה הרי זו אינה מגורשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכותב הבעל גטו על ידי עבדו והוא שיתן לה את העבד, בד"א כשיש לאשה עדים שמסרו לה הבעל בפניהם, אבל אם אין לאשה עידי מסירה אע"פ שהיה הגט כתוב על ידו שלעבד כתובת קעקע שהוא כתב שאינו יכול להזדייף ועדים חתומין בו, חוששין שמא הבעל כתב זה הגט ליתן אותו לאשתו ולא נתן, והעבד הלך מעצמו אצל האשה שלא ברשות, שאין העבד דומה לנייר והדבר ספק, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב.
<h3>יראים סימן שצ"ט</h3>
וצריך שיכתוב בדיו כדגמרינן במנחות [ל"ד א'] כתיבה כתיבה מדכתיב ואני כותב על הספר בדיו ותניא בפ' הבונה [שם] כתב שלא בדיו או שכתב האזכרות בזהב יגנזו. ודיו נקרא הנעשה משרף קוצים כדאמרינן בגיטין פ"ב [י"ט א'] דיו דיותא ואמרינן בנדה פ' כל היד [כ' א'] ר' (אליעזר) [אלעזר] פלי קורטא דדיותא ובדיק ודיו הנעשה משרף קוצים אית ליה קורטא לאחר שנתייבש ואדום קצת ואמרינן נמי [שבת כ"ג א'] כל העשנים יפין לדיו ולאותו דיו טוב העשן ליבשו הלכך אין ראוי לכתוב ס"ת תפילין ומזוזות ומגילה אלא בדיו הנעשה משרף קוצים ואמרינן נמי כל השרפים יפין לדיו פי' יפים לעשות מהם דיו אלמא הנעשה משרף קוצים נקרא דיו ותנן נמי בשבת [י"ז ב'] אין שורין דיו וסממנין אלמא קודם שרייתו נקרא דיו הלכך אין לכתוב בשריית עפצים שהרי אינם נקראים דיו שקודם שרייתם נקראים עפצים והא דאמרינן בב"ר ובשבת ירושלמי [פי"ב ה"ד] בני מדינחא ערימין טפי כד בעו למשלח מיסטרן כתבון לה במי מילין ושפיך עלה דיו שאין בו עפץ ופליט דמשמע עפיץ נקרא דיו משם אין ראיה כלל דאדרבה מדקאמר דיו שאין בו עפץ ש"מ שעפיץ אינו דיו וה"פ דירושלמי [דיו שלא] עירב עמו עפץ הלכך אם כתב שלא בדיו יגנז.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
וזה תיקון הדיו שמצוה מן המובחר לכתוב ספר תורה ותפלין ומזוזות. יקבץ עשן של שמנים ושל זפת או של שעוה וגובלין אותו בשרף האילן ובמעט דבש, ולותתין אותו הרבה ודכין אותו עד שיעשה רקיקין, ומיבשין ומצניעין אותו. ובשעת כתיבה שורהו במי עפצים וכיוצא בו, שאם תמחקנו נמחק. כתב ספר תורה ותפלין מזוזות במי עפצים וקנקנתום שאינו נמחק כשר. אבל כתב אפילו אות אחת מספרים, תפלין ומזוזות בשאר צבעונים חוץ מדיו, כגון אדום וירוק ושאר צבעים פסולין. ואומר ר"ת דיו של עפצים פסול, אבל דיו שלנו כשר ששורין קליפות עצים של פרוניר במים על האש ושולקן והמים קולטין לחלוחית הקליפות ומשחירין ומתייבשין לאחר זמן.
<h3>האגודה</h3>
בכל כותבין בדיו ובסיקרא דיו דיותא. אמר ר"ת דדיו שלנו קרוי דיו ולא אותו שעושין מעפצין עיין פרק ב' דנידה [כ' ע"א] ופ' במה מדליקין [כ"ג ע"א].
<h3>האגור סימן מ"ז</h3>
דיו של ס"ת תפילין ומזוזות הצריך לעשותו ר"ת מקוצים כמו שעושין בצרפת ומתיר לתת אדרמינ"ט לתוך הדיו. מספר אור זרוע דיו דידן פלוגתא דרברבתא יש פוסלין עפצים ויש פוסלין אדרימנ"ט ויש פוסלין וויטריאול"ו. ע"כ ירא שמים יצא ידי כולם ויעשה דיו שכתב הרמב"ם או של ר"ת עכ"ל מהרר"י מולן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"א</h3>
ואחר כותב בלשון הקדש כל הדבר שהשביעה אות באות, והשם בכתיבתו בלא אמן אמן על מגלה מעור טהור כספר תורה בדיו שאין בו קנקנתום, ארמינט לפרש"י, ווריאול לפר"ת, וכותב לשמה של אשה כמו גט. כתבה [בלילה פסולה, שנאמר וכתב, והשקה, והקריב, כמו שהקרבן ביום [כך כתיבת המגילה והשקייתה ביום]. כתבה] קודם שתקבל השבועה פסולה, שנאמר והשביע, וכתב. כתבה אגרת (שנ' האלה כסדר) פסולה שנאמר בספר. למפרע פסולה [שנאמר, האלה, על הסדר]. כתבה על נייר ועל הדיפתרא, בקומוס ובקנקנתום, בדבר שרשומו עומד פסולה, שנאמר ומחה, כתב שיכול לימחות. ומזה הטעם אומר ר"ת, דקנקנתום אינו ארמינט דהא יכול לימחות. כתבה ישראל או כהן קטן פסולה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
מותר לתת ארמינט בתוך הדיו ואין זה קנקנתום שבתלמוד לפר"ת.
<h3>האגודה</h3>
קנקנתום חרתא דאושכפי. פי' בקו' אידרממנ"ט ואין נראה לר"י אלא נראה דאידרמינ"ט מותר לתת לתוך הדיו וקנקנתום היינו יירול"א קרקע ירוקה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקס"ה</h3>
פסק שאין כותבין ספר תורה ותפילין אלא בדיו ולא בעפצים, ולכך פסק מטילין לתוך הדיו אדרמינט, אע"ג דתני אין מטילין קנקנתום לתוך הדיו [וכו'] חוץ מפרשת סוטה מפני שהיא נמחקת. ונ"ל שמין אחר של צבע הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. במי טריא, מים ששורה בהן פרי כעין עפצים, ור' יצחק בן יהודה פי' מי בלוטי. מי מילין, מים ששרה בהן עפצים שחוקים ולהכי אין כותבין במגילתא דעפיצא דלא הוי כתב שהרי מראה הקלפים כמראה הכתב ואין ניכר. כתבו באבר, מים ששורה בהן שחיקת אבר אבל באבר עצמו משחיר ואינו כותב, ור"ת ז"ל פי' הפך. בשיחור, פי' ר"ת וכן ערוך כלי ברזל כדתנן פרק י"ג בכלים השחור וזוג של ספרים שנחלקו, ורושם בו את המגלה, בשיחור פחמים כבויים ופעל בפחם תרגומו נפח נור בשיחורין.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ואע"ג דבמגילה אם כתבה על הדפתרא לא יצא [מגילה י"ז ע"א] עד שתהא כתיבה אישורית על הדיו ובספר משום דנקר' ספר, ואלו בגט אמרינן פרק המוציא יין בשבת [ע"ט ע"א] המוציא דפתרא חייב וכמ' שיעור כדי לכתוב עליו את הגט, ותנן בגיטין [י"ט ע"א] בכל כותבין את הגט בדיו ובסם ובקומוס ובכל דבר המתקיים, במי טריא ואפצא, שאני התם דכתי' ונתן בידה מ"מ אינמי משום עגונה אקילו בה רבנן אחרי שאין הגט צריך לה אלא לפי שעה, אבל המגילה למען תעמוד ימים רבים כספר תורה צריך להכתב בקלף ומ"מ מנהג לכותבו בקלף כס"ת. אב"ן. אבל עיבוד אין אדם שמצריכו, ושיכתוב התיבות שלימות שלא יכתוב אלפי"ן וישראל כדין ס"ת ולא ידחוק את האותיות כדאמ' בפ' [גט פשוט] [ב"ב קס"ז ע"א] מ"ט דחיק ליה עלמא להאי וי"ו דנראה זיוף, ולא להגיה ולמחוק (ולברור) [ולגרוד] שלא יצטרך לקיימן ולהוסיף על י"ב שיטין.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקמ"ב</h3>
תפילין ומזוזות בעו דיו. אמרי' בפ' (המוציא) [הבונה] וכתבתם שיהא כתיבה תמה. פרש"י [וכתבתם] דתפילין ומזוזות. תם שלם כהלכתן. שלא יכתוב אלפי"ן עייני"ן כו' עד או שכתבה שלא בדיו או שכתב את אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. במזוזה איירי, והוא הדין תפילין בעו דיו. ופי' ר"ת דלא מקרי דיו אלא דיו הקרוש של קוצים שעושים בצרפת כדאמרינן פרק כל היד [כ' ע"א] ר' יוסי פלי קורטא דדיותא ובדיק בה. אבל דיו של עפצים אומר ר"ת דלא מקרי דיו כדתנן פ"ב דגיטין [י"ט ע"א] בכל כותבין בדיו בסיקרא בקומס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים ואמר בגמ' ובכל דבר שהוא מתקיים לאתויי מאי לאתויי הא דתנא רב חנניא כתבן במי טריא ועפצא כשר. מדתנן דיו במתניתין והוצרך לרבות עפצא ש"מ דעפצא לאו היינו דיו. ויש שמכשירין דיו של עפצים כדאמר פ' ב"מ [כ"ג ע"א] אמר רב חננאל אמר רב כל השרפין יפין לדיו ושרף קטף יפה מכולם דהיינו דיו של עפצים שנותנין לתוכו גומא. ור"ת אומר דההיא שרף לאו היינו גומא אלא לחלוחית קליפת העץ שעושין ממנו הדיו קרוי שרף, כמו זה שירפה מצוי פ"ק דנדה [י' ע"ב] דהיינו לחלוחית דמים באשה, ובפ' כל שעה [ל"ט ע"א] כל שיש לו שרף גבי ירקות וירק אין לו גומא אלא לחלוחית. וס"ת אם צריכה דיו צריך לפרש בהלכות ספר. ומה שמפרש ההיא דהבונה בס"ת לא נהירא. (אלא) אומר ר"ת דמותר ליתן אטרימנט בדיו. ואע"ג דמשמע לאיסורא כדתנן בפ"ב דגיטין בכל כותבין בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ואמ' בגמ' קנקנתום א"ר אבא בר שמואל חרתא דאושכפי ופי' רש"י זצ"ל דהיינו אטרימנ"ט, אם כן קנקנתום היינו אטרימנ"ט ואשכחן פ"ק דעירובין [י"ג ע"א] ובפ' [היה] נוטל בסוטה [כ' ע"א] דאסיר גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר"מ כשהייתי לומד תורה אצל ר' עקיבה הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר כשבאתי אצל ר' ישמעאל וכו' עד וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו, וכפי האי לישנא אתי שפיר דהלכה כר' עקיבא דשרי, אלא לפי ברייתא שני' דר' ישמעאל שרי ור' עקיבה אסיר א"כ הלכה כר"ע דאסיר להטיל קנקנתום לתוך הדיו דהיינו אטרימנ"ט לפירש"י. אבל קצת קשיא לפירושו דתני ר' חייא כתבה באבר ובשיחור כשר ופירש"י דשיחור היינו חרתא דאושכפי, ולא משמע הכי שלא בא ר' חייא לשנות אלא אותם שאינם שנוים במשנתינו. ע"כ אומר רבינו יצחק ב"ר שמואל דשיחור הוא אדרימנ"ט וקנקנתום הוא חרתא דאושכפי לאו היינו אדרימנ"ט אלא כמו שפי' רבינו שמואל בפ"ק דעירובין [שם] דהיינו קרקע ירוקה שקורין בלעז וודרי"ליא וגם בערוך לועז ויטרוא"ילא. ולפ"ז לכ"ע מותר להטיל אדרימונט בדיו וכ"כ ר"ת בתיקון ס"ת שלו שמותר ליתן אטרימנט בתוך הדיו של ס"ת לכ"ע דלאו היינו קנקנתום דאפלגו בי' ר' עקיבה ור' ישמעאל. וכן מוכח להתירא דתניא בפ' היה נוטל [שם] ר' יהודה אומר אומר הי' ר' מאיר לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה בלבד. משום כשכבר עמד ר' מאיר על דעתו התיר להטיל קנקנתום בתוך הדיו. א"כ משמע דאפילו קנקנתום עצמו מותר להטיל בדיו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
תפילין ומזוזות בעו דיו. ופירש ר"ת זצ"ל דלא מיקרי דיו אלא הקרוש של קוצים שעושים בצרפת. ומותר ליתן אדרמנט לתוך הדיו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
כתבה כשירה כלומר כתב הס"ת כלה כצורת שירה או שכתב פרשת השירה כמו שארי' ס"ת או שכתב שלא בדיו יגנזו כך פשוט במנחות וכתבו בתוספו' כי מי קוצים מבושלים או מי אפצים עם קומוס הנקר' גומ' נקר' דיו כי מי אפצי' לחוד בלא קומוס אינו נקר' דיו כדאמרי' בגמ' דגיטין [י"ט ע"א] שבא רבי חייא להוסיף על משנתינו ואמר דמי טריא ואפצא כשר אלמא דאפצא לאו היינו דיו המפורש במשנה.
<h3>האגודה</h3>
בסיקרא ובקומוס ובכל דבר שהוא של קיימא. כתבו במי טריא ואפצא כשר. והני מילי במגילתא דלא עפצא אבל במגילתא דעפצא אין מי מילין על גבי מי מילין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ובכל דבר שהוא מתקיים לאיתויי מאי לאיתויי הא דתני רב חנניא כתבו במי טריא ואפצא כשר. תני רבי חייא כתבו באבר בשחור ובשיחור כשר. איתמר המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק. דיו על גבי דיו סקרא על גבי סקרא פטור. סקרא על גבי דיו אמרי לה חייב ואמרי לה פטור אמרי לה חייב מוחק הוא ואמרי לה פטור מקלקל הוא. פירוש. מי טריא, מי גשמים לשון מורי מי טריא, מים ששורין פרי שהוא כעין עפצים. ועפצא, גלש בלע"ז ומוקמי לה בגמרא הני מילי במגלתא דלא עפיצא אבל במגלתא דעפיצא פסול דקימא לן אין מי מילין על גבי מי מילין. ופירוש מי מילין מים ששרו בהם עפצים שחוקים שהרי מראה הקליפין כמראה הכתב ואינו נכר. באבר, ששף העופרת במים ומשחירן. בשחור, פחם. ויש אומרים שאינו כפחם שלנו אלא פחם ידוע להם שמדבק. שיחור, יש מפרשים שהוא כמו השחור והזוג דתנן במסכת (כלאים) [כלים פי"ג מ"א] והוא כמו סכין קטן שמסרטטין בו ועושה רושם. דיו על גבי סקרא, שתי אותיות של סקרא והעביר עליהם דיו בשבת. מוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הוא בשבת חייב וזה מחק כתב התחתון וכתב העליון. פטור, שהרי הוא כתחלה לא כתב ולא מחק. והא ודאי אליבא דרבנן אתיא דאלו לר' יהודה הא אמרינן [נ"ד ע"ב] גבי ההוא דאמר ספר תורה שכתבתי אזכרות שבו לא כתבתים לשמן ואקשינן ולעבר עליהו קולמוס ולקדשינהו. אי נמי אפילו לרבי יהודה ושני שבת מלשמן דגבי שבת מלאכת מחשבת בעינן ולא אהנו מעשיו שכבר נכתב. מוחק הוא, ולא כותב שמתחלה היה כתבו הגון יותר מעתה. מקלקל הוא, והוה ליה כמוחק על מנת שלא לכתוב ולמאן דמחייב לא הוי מקלקל כל כך שהרי כתבו נכר. בגמרא בעי ריש לקיש לרבי יוחנן עדים שאין יודעים לחתום מהו שיכתבו להם בסקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב. אמר ליה אינו כתב אמר ליה והא למדתנו רבנו כתב עליון כתב לענין שבת אמר ליה רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין מאומד לבנו להחמיר נעשה מעשה להקל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
ופסק דצריך לכתוב בין ס"ת תפילין ומזוזות בדיו שלנו, שעושין ושולקין קליפות עצים במים ע"ג האש ומשחירין המים ומייבשן. כדתניא כתבה שלא בדיו [יגנזו]. ופי' ר"ת דע"כ לא איירי בדיו של עפצים, מדקאמר בפרק ב' דגיטין [י"ט ע"א] בדיו ובכל דבר שהוא מתקיים, ובגמרא מפרש דאתיא כל דבר וכו' לאתויי הא דר' חייא כתבו במי טריא ועפצא כשר, ואי דיו הוי של עפצים למה לי ייתור משנה לאתויי עפצים. ועוד שסתם גוילין, שלהן היו מעופצין, ואי דיו של עפצים אמאי כשר הא אין מי מילין ע"ג מי מילין, אלא לאו בדיו שחור קאמר כעין שלנו. וכן בפ"ב דנדה [כ' ע"א] (סלוא) [פליא] קורטא (דיוטא) [דדיותא] ובדיק בה ואמרי' דיו דיותא אלמא דיו שחור הוא. ופסק שנותנין לתוך הדיוק אדרנבט"א דלא הוי קנקנתום, וראיה מפ"ב דגיטין [שם] דאיקרי קנקנתום שיחור, והוא צבע שחור שמשחירין בו העור.
<h3>ראב"ן</h3>
המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו חייב שתים אחת משום כותב ואחת משום מוחק, דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור, סיקרא ע"ג דיו אמרי לה חייב מוחק הוא ואמרי לה פטור מקלקל הוא. בעא מיניה ר"ל מר' יוחנן עדים שאין יודעין לחתום מהו שיכתבו להן בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב א"ל אינו כתב אמר והלא לימדתני רבינו כתב עליון כתב לענין שבת א"ל וכי מפני שאנו מדמין ומחמירין לענין שבת לומר שהוא כתב נעשה מעשה להקל לענין גט לומר שהוא כתב, אלא כן הלכה עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להן נייר חלק וקורין מה שבגט לפני העדים וממלאין העדים שאין יודעין לחתום את הקרעין דיו, וכן בשחרור עבדים ושאר שטרות קורין לפניהם, אבל אין מקרעין להן אבל אם יודעין לחתום חותמים ואם לאו אין חותמין. ובתרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייא ואי בתר דקרוייה עייליה לידיה ואפקיה ויהבי לה ונטלתה וזרקתה לאור וחזר הוא ואמר שטר פסים היה מגורשת ולאו כל כמיניה לאסרה.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן כ'</h3>
מה שכתבת שלא מצאת השאלות אשר שלחתי לכבודך, אכתבם לך פעם אחרת הודיעני מה דעתך בנט"י לדבר שטיבולו במשקה וברכה על נטילתם כי ראיתי מחלוקת בין הפוסקים. גם הודיעני מה דעתך בקבר שפינו ממנו מת אם אסור לקבור בו מת אחר ואם יש חילוק בזה בין מת מצוה ובין מת אחר ואיזה קבר הוא אסור אם של קרקע עולם או דוקא של בנין ואם יש שעור לאיסורו עד כמה תופסת הכל באר הטב. ומה שכתבת באות של ס"ת שצריכה כתיבה לשמה ושלא יעשה מאות אחת שתים הודיעני אם צריך לגרור האות ולחזור ולכותבה לכתחילה או אם מועיל להעביר עליה הקולמוס. והודיעני אם צריך אדם להזהר בשעת לימוד שלא לישב בגילוי הראש ושלום כנפש עבדך אשר הקטן בן אחיך ר' שלמה ז"ל. תשובה ודבר שטיבולו במשקה א"א ז"ל (כלל מ"ח סי' ג') היה מצריך נטילה אמנם מפני המחלוקת טוב שלא לברך כי בכל מקום שיש ספק ברכות יש למעט בהם. וקבר של בנין שפינו ממנו מת אסור לקבור בו מת אחר ואם אינו של בנין מותר כי קרקע עולם אינו נאסר דמת איתקש לע"ז וע"ז במחובר לא מיירא. וצריך לגרור האות ולכותבה ואיני ידוע מה יועיל העברת הקולמוס עליה ויצטרך לגוררה אחר כך. וטוב הוא שלא לישב בגילוי הראש בשעת הלימוד למי שיוכל לסבול לפי שילמוד יותר באימה ולפעמים מפני כובד החום אינו יכול לסבול. ושלום דודך יהודה בן הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
איתמר עדים שאין יודעין לחתום, אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. והני מילי בגיטין אבל בשאר שטרות לא, דההוא דעבד עובדא בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מקרעין להם נייר חלק, פי' ר"ת ז"ל אם היה שמו יעקב מקרעין בנייר צורת יו"ד ועי"ן וקו"ף ובי"ת ונותן זה הנייר למטה מעט משיטה אחרונה על החלק שהניח תחת כתב הגט להעיד בו וממלא העד ששמו יעקב הקרעים שבנייר הנתון על החלק שבגט ומסיר הנייר ונמצא שמו יעקב כתוב בכתב ידו בגט.
<h3>פסקי או"ז</h3>
השיב רבינו שמחה זצ"ל גט שלא חתמו עדים בכתב ידם אלא הסופר חתמו כשר. והא דאמר רבי אלעזר גט שאין עליו עדים ונתנו לה בפני עדים כשר, קיימא לן כוותיה, ואפילו פסול דרבנן ליכא כדמוכח סוגיא דשמעתא קמייתא דגיטין [ד' ע"א]. וקיימא לן כרבי יוחנן בפרק המגרש תינשא בו לכתחילה. אבל אם חתומים עליו עדים פסולים או שחתמו שלא לשמה פסול. ומודה רבי אלעזר דעידי חתימה כרתי אפילו בלא עידי מסירה. עכ"ד. ואבא מרי זצ"ל כתב "ואין נראה בעיני כלל. אלא כל גט שעידיו אינם חתומים בכתב ידם הרי זה פסול גמור. גליון אור זרוע, תדע דשקלי וטרו אמוראי בעדים שאין יודעים לחתום מאי תקנתא עבדינן להו, וליחתמו בכתב ידן וכו' ואם בא מעשה לידי אני פוסלו. עד כאן דבריו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ועידי הגט שאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין, ואם אין יודעין לחתום מקרעיןא) להן נייר חלק וממלאין הקרעין דיוב), ומיהו טוב לחזור אחרי עדים שיודעין לחתום. א)0ושמואל אמר באבר, פ"ה לשפשף בחתיכה של אבר על הקלף ומשחיר אינו כותב אבל לא במיא דאברא דכתב גמור הוא והויא ליה כדיו על גבי סיקרא דאסרינן, ורב אביהו אמר במי מילין, פ"ה רושמין עליהם את העדים במי מילין דלא הוי כותב שהרי מראה הקלפים כמראה הכתב מי מילין פ"ה מים ששורין בהן עפיצים שחוקים ודווקא בקלפים [מעובדים] בעפצים, רב פפא אמר ברוק, פ"ה רושמין להם ברוק, בעא מיניה רשב"ג מרבי יוחנן עדים שאין יודעים לחתום מהו שיכתבו בסיקרא ויחתמו כתב עליון כתב או אינו כתב [אמר ליה אינו כתב] ולקמן (דף כ') אמרינן גט שכתבו שלא לשמה ומעביר עליו קולמוס לשמה באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן, ועוד מסיק רב אחא דאפילו [רבנן] מודו דגבי גט דכשר, ובשמעתין מדמין גט לשבת כגון דיו על גבי סיקרא והוא הדין לגבי [גט] קטורא על גבי דיו נמי לא חשיב לענין שבת לא יחשב נמי לענין גט [ואומר ר"י] דלקמן ודאי שמתחילה היא שלא לשמה וכתב השני עשהו לשמה חשב כתב לרבי יהודה אפילו לרבנן חשב כתב לעניין גט לרב אחא בר יעקב כיון שבכתב שיני מתקן יותר מן הראשון אבל הכא כששניהם שוים ולא בא כתב השיני להועיל כלום אפילו רבי יהודה מודה ולא חשיב כתב, עכ"ל התוספות משנץ בפרק ב' דגיטין. ב)0פ"ה מסרטין, ומיהו לשון מקרעין לא משמע כפ"ה דהוה ליה למימר מסרטין, ור"ח פירש אין קורעין הנייר שהגט בו אלא קורעין נייר אחר מעבר לעבר וחותמין לגמרי את הקלף בשמות העדים ומושיבין אותו על הקלף שהגט כתוב ובאין העדים וממלאין את הקרעין דיו ונכרת הכתיבה בגט, ובירושלמי פריך והלא כתב הראשונים הוא ומתרץ שמרחיב להם הקרעין פירוש והעדים אין ממלאין לגמרי כל רחב הקריעה, ולפ"ה נמי יש לפרש שעושין להם סריטה רחבה ונראה [לירושלמי] שהוא דוחק שלא יהא כתב הראשונים כדי שיוכל להתקיים בחותמיו, עכ"ל התוספות בפרק קמא דגיטין (דף ט' ע"ב).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גט כשר בכל כתב ובכל לשון כך דקדקו הפסקנים בגטין מההיא דאמרינן [י"ט ע"ב] מאי קא משמע לן דבכל לשון כשר תנינא. עדים שאינם יודעים לחתום רושמים להם בנייר וחותמים והרשימ' צריכה שתהיה בדב' שאינו נקרא כתב שאם הית' הרשימה שרושמין להם בדבר שנקרא כתב לגבי גט כמו שכתבתי אין הכת' העליון כלום ופסול כמו שכתבתי למעלה. וכן אם אינם יודעים לקרות הגט קוראין שנים לפניהם או אחד שיירא הרבה ממנו שלא ישקר לו וחותמים אחר כך פשו' בגטין. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעי' להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו פשוט בגטי' ופרש"י משרטטין להם נייר חלק והקשו עליו דאם כן היינו כתב על גבי כתב דחקיקה כתיבה היא ואולי סברת רש"י היא כי שריטה אינה כתב אלא רושם. ור"ח פיר(ו)ש מקרעין להם נייר חלק דעלמא בשם העדים ומשימין על גבי הגט כמו דפוס והעדי' ממלאין את הקרעי' ומקשי בירושלמי והלא כתב הראשונים הוא ומשני מרחיבין להם הקרע פירו' כדי שלא יהא כתבן של ראשונים ויתקיים בחתימתן של אלו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ועידי הגט שאין יודעין לקרות קוראין לפניהן וחותמים לא היו יודעין לחתום מקרעין להם עור חלק והם ממלאים את הקרעים דיו.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ועדי הגט שאין יודעין לקרות קורין בפניהם וחותמין ואם אין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ומיהו טוב לחזר אחר עדים שיודעין לחתום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם ניר חלק וממלאין את הקרעים דיו והני מילי בגיטין אבל בשטרות לא. ההוא דעבד עובדא בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא. תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין רשב"ג אומר במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעים לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. אמר רבי אליעזר מאי טעמא דרשב"ג שלא יהו בנות ישראל עגונות. אמר רבא הלכה כרשב"ג. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני דאית להו אימתא עלייהו אבל רב נחמן וספרי אחרינא אי נמי ספרי דדיינא ואיניש אחרינא לא. פירוש. מקרעין, מסרטין. בגיטין משום עגונא דלא משכחינן סהדי בקיאי ושמא בתוך כך יפרש זה לים או ימות ותזקק ליבם. אבל בשאר שטרות יחזור אחר העדים הבקיאין לחתום. אמר המחבר, כתב הר"ם מקוצי ז"ל [סמ"ג עשין נ'] דבגמרא אמר אמימר שהעדים שנותנים הגט בפניהם צריכין למקרייה מתיבי הרי זה גיטיך וזרקו לאור וחזר ואמר לה שטר אחר הוא מגורשת ולא כל הימנו לאסרה ואם קראוהו היאך יכול לומר. ומתרץ שלאחר שקראוהו הכניסו לבית יד שלו ואחר כך הוציא ונתנו וקא משמע לן שלא נחוש לחלפו ואמאי לא תרץ בשלא קראוהו, מכאן דקדק ר"י שאם לא קראוהו קודם נתינה שהוא פסול ולא היה אומר מגורשת. והיה נוהג ר"י להקרות קודם נתינה ולאחר נתינה ואם קראוהו אחר נתינה אע"פ שלא קראוהו קודם נתינה פשיטא דכשר, עכ"ל. קורין לפניהם, לאו כעד מפי עד דמי שהרי הוא עצמו ראה אותה עדות ואינו מאמין אחרים בה אלא לומר שכך כתוב בשטר זה וזה אינה עדות אלא כל מאן דמהימן ליה ולא יהא לבו נוקפו עליו יכול לחתום על ידו דכיון דמילתא דעבידא לאגלויי היא ואית להו אימתא דידיה כהא דרב נחמן מהימן, הרמב"ן ז"ל. והר"ם במז"ל [פ"א גירושין הכ"ג] כתב, קורין לפניהם וחותמין והוא שיכירו לשון הגט. הלכה כרשב"ג, ולא מכשרינן אלא בגט אבל בשאר שטרות אי מסרטי וחתמי מנגדינן להו כרב כהנא. ואיכא מאן דאמר מדאמרינן נגדיה רב כהנא ולא קאמר נגדיה ופסיל לה לשטרא שמע מינה דשטר כשר הוא, וכדאמרינן בעלמא רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה נגודי מנגיד לה וקדושין קדושין. וכתב הרשב"א ז"ל וכן הדעת נוטה דכיון דבגיטין שרינן להו חתימתן חתימה היא וכיון שכן בדיעבד בשאר שטרות אמאי פסלינן לה לשטרא. רב נחמן דיין היה ממונה מפי ריש גלותא וחתניה דבי נשיאה כדאמרינן בהעור והרוטב [חולין קכ"ד ע"א], וסופרי הדיינין יראין ממנו ולא משקרי.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה ועשרים</h3>
פ"ק דגטין [ט' ע"ב] תניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. ובפרק ב' דגטין [י"ט ע"א] אתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושמואל אמר באבר, פירוש רושמים שמותיהם בעופרת וחותמים שמם על הרשום, אבל לא במי אבר דקימא לן כתבו באבר כשר הילכך הכתב העליון לא הוי כתב, וכל שכן שאין כותבין להם בסיקרא דהא תנן כתבו בסקרא כשר, והני מילי בגטין משום עגונות אבל בשאר שטרות לא דההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעים לקרות קורין לפניהם וחותמין, אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין, אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ורב גמדא משמיה דרב אמר אין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואוקימנא אקריאה, כלומר שאמר שאין קורין בפניהם וחותמין אלא אפי' בשאר שטרות קורין לפניהם וחותמין, כן פירש בעל הלכות גדולות, ורש"י ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל לא הביא ההיא דרב גמדא ומשמע דסובר דהלכה כרבי שמעון בן גמליאל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני ספרי דדייני ואיניש אחריני לא [גיטין י"ט ע"ב]. ואם רשמו להם וחתמו יש פוסלין את השטר והרמב"ם ז"ל מכללם בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ו]. ויש מכשירין, והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם. וכתב בעל העטור ז"ל באות קיום מסתברא בשאר שטרות אי מקרו להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו חותם כדאמרינן בשטרא פרסאה, והילכך היכא דחתימי סהדי ולא קיים לן אי ידעי למקרי אי לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי להו בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול הדלת בפני לווין. ואי קי(י)ם לן דלא ידעי למקרי, אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותיהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימי להו. (והדין) [והכין] כתבו רבואתא, ואי אמרי אנן אקרינן למאן דידעי למקרי סמכינן עליהו. והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב סימן י"ב] הביא דבריו ולא חלק עליו אלא במה שאמר דמקרי ליה במסיח לפי תומו, דלא בעינן מסיח לפי תומו אלא בגוים בשטרא פרסאה אבל בישראל לא דלא חשידי לשקר, ואי אפשר לומר שסברתם ז"ל הולכת על פי דרכו של (ר"ג) [ה"ג] ורש"י ז"ל שכתבתי למעלה, שהרי דעתו של בעל העטור ז"ל לפסוק על פי דרכן של הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שאין להכשיר לסמוך על קריאת אחרים אלא בגטי נשים או כרב נחמן וספרי דדייני, אלא נראה דמשום תקנה אמרוה הגאונים ז"ל כדי שלא תנעול דלת וכו' אבל מעקר דינא לא. ומיהו לכל הדעות אם יודעים לקרות ואינם מבינים אותו יפה נראה דסמכינן עליהו אם אמרו פלוני בקי פירש לנו והבין לנו לשונו נאמנין על כך וכל שכן אם עדותם מכוונת על פה עם מה שכתוב בשטר. אבל בתשובה כתב הרא"ש ז"ל [כלל ל"ו סימן א'] שאם אין יודעין לקרות אין חותמין בכתובה כמו שכתוב בספר אבן העזר בסימן ס"ו. ירושלמי בפרק ג' דסנהדרין כתבו בעל העטור ז"ל באות קיום הדיינין חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי וכו'. ואם אין כותבין (על) [כל] שמם אלא סימן מובהק יספיק. דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] ובפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] דרב [צייר כורא] ורבי חנינא (צילוי) [צייר] (חדתא) [חרותא]. ורב חסדא סמ"ך ורב הושעיא עי"ן. (רבא) [רבה] בר רב הונא צייר מכותא. ובירושלמי [גיטין פ"ט ה"ח] אמרי דרב אמי חתים אל"ף, בעטור אות קיום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בגיטין, משום עיגונא כדלקמן דלא משכחינן בקיאין ושמא בתוך כך יפרוש זה לים או ימות ותיזקק ליבם. אבל בשטרות לא, אלא יחזר אחר עדים הבקיאין לחתום.
<h3>ריקאנטי סימן תמ"ט</h3>
השיב רב אלפס מי שחתום בשטר וא"י לקרותו מנגדינן לי' ואם בא אותו שטר לב"ד רואין אם יודע לכוון העדות בע"פ עדות מכוונת אע"פ שאינו בקי לקרותו בשטר יכתוב אותו מפיו שלא יפסיד בעל השטר את ממונו שאין מן הדין לשיירו ואם לא ידע העד לכוון העדות ע"פ כמו שכתוב בשטר הרי העדות לבטלה והשטר בטל.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ומאן דלא ידע למיקרי שטרא אסיר ליה למיחתם, ואי קרי קמיה ספרא דבי דינא, כיון דמומחה לרבים הוא סמיך עליה וחתים. ואי קרו קמיה ולא ידע למיחתם על גיטא, סרטינן ליה אתא אתא על מגילתא וחתים. והני מילי גיטא כדי שלא יהו בנות ישראל עגונות, אבל שטרא לא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ואיניש דלא ידע למיקרא שטרא לא שרי ליה דניחתום ואי ספרא דבי דינא קרי קמיה כיון דמימחי סמיך עילויה וחתים, ואי לא ידע למיחתם או נמי איניש דקארי ולא ידע למיחתם על גיטא מקרעין ליה בסכינא וחתים כדי שלא תשבנה בנות ישראל עגונות, אבל על שטרא אי לא ידע למיחתם אף על גב דידע למיקרא לא מקרעין ליה בסכינא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כותיה דרב, דאמר מקרעין להן נייר. רב נחמן היה ממונה מפי ראש גלות וחתניה דבי נשיאה הוה כדאמרינן בהעור והרוטב וסופרי הדיינים יראים ממנו ולא משקרי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ח</h3>
תשוב' על עדים שאמרו לסופר חתום אותנו כי הם לא ידעו לחתום כבר דנתי לפני רבותיי כשם שהבעל משוי שליח לכתו' את הגט, ואע"ג שמוטל על הבעל לכתוב, לר' אלעזר, דאמ' כי כתיב וכתב לה אכתיבת הגט, הכי נמי עדים משוו שליח לחותמו, לר' מאיר, דאמ' כי כתוב וכתב לה אחתימת הגט. ואף אם אין בו תיקון העולם הגט שרי. וגם מה דאמ' ר' אלעזר מזוייף מתוכו פסול, מן התורה, משום דקסב' ר' אלעזר, כי כתוב, וכתב לה לשמה אכתיבת הגט כתיב, דבעינן לשמה, ואם בא לחתום העדים שהן מכשירי הגט בתוך הגט הרשות בידו, ועל כל מה שכתוב בגט שהגט נכשר בו, כת' קרא דבעינן לשמה. ואל תתמה אילו לא נחתמו העדים כלל כשר, אם נחתמו שלא לשמה איך יתכן לפוסלו, דוגמתו מצינו בפ"ק דזבחי' [י"ד ע"ב] לר' שמעו', בהולכה אם ביטלה כשר, ואם הוליך זר לר' שמעון פסול. (ובפ"ק והא ערכאות דפסולה דאורית' היא וקתני בעידי מסירה ור' אלעזר היא), ומשמ' מילת' דר' אבא מן התורה, דקאמ' מודה ר' אלעזר דלר' מאיר מזויף מתוכו פסול, בחתימה שלא לשמה או בחתימת עדים פסולין, הכי נמי לר' אלעזר, כך קבל ר' אבא מרבותיו דאית ליה לר' אלעזר וכתב לה על כל מה שבגט, שהגט נכשר בו בעינן לשמה. והכי משמ' לישנ' דתלמוד' דקאמ' לעולם ר' אלעזר (ומדרבנן, כדאמ' רישא), וכי היכי דאוקי לה רב אשי ובפסולה דאורית' וכר' יהודה, הכי נמי אוקי תלמוד' כר' אלעזר ובפסולה דאורית', (ורבות') [ובפ"ק (גיטין ט' ע"ב) והא ערכאות] דפסול' דאורית' וקתני הא מני ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, כלומ' תנא דמתני' סבר לה כר' אלעזר, וסביר' ליה מזוייף מתוכו ליכא פסולה דאורית', והא מדתני סיפא ר' שמעון אומ' אף אילו כשרין וא"ר זירא וכו', ואוקימנא דלא הכשיר ר' שמעון בשמות שאינן מובהקין ומתניתי' תנן סתמא חותמיהן גוים, אפי' שמות שאינן מובהקין, איכא בינייהו שמות מובהקין, לעולם ת"ק נמי כר' אלעזר סבירה ליה דעידי מסירה כרתי, מי' תרויהו אית להו דאמ' מזויף מתוכו פסול איכ', א"כ מאי בין ת"ק לר' שמעון, שמות מובהקין, לת"ק פסול מדרבנן אפי' שמות מובהקין ור' שמעון מכשיר. ולקמ' [י' ע"ב] ה"פ הא לאו בני כריתה נינהו, והיכי מכשיר ר' שמעון פסול דאורית', א"ר זירא ירד ר' (מאיר) [שמעון] לשיטתו של ר' אלעזר, והאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר, סוף סוף איכא פסול דאורית', וחייש ר' שמעון דליכא אפי' פסול דרבנן, נהי דירד לשיטתו ולא סבירה ליה לכולא מילתא, היכא מכשר איהו לגמרי אפי' מדרבנן היכא דר' אלעזר פסול מדאורית', ואל תתמה כי היכי דחזינן הני רבנן דאית להו דר' אלעזר פליגי עליה ומקילי טפי מיניה, הכי נמי חזינן דמחמרי טפי מיניה דבשלשה גיטין פסולין יש בו זמן ואין עליו עדים, דאם ניסת הולד כשר על כרחך כר' אלעזר סביר' ליה, דאי כר' מאיר האמר דעידי חתימה כרתי ואם ניסת הולד ממזר, ור' אלעזר תינשא אפי' לכתחלה.
וזאת התשובה מצאתי בתשובות ישנות וכך כתוב בה, ור' שלמה בר אברהם, השיב לקהלות המקשים על חתימת העדים בפניהם ולא מכתב ידן, והיו מקשי' ממשנה זו שלשה גיטין. דעו כי כך ראינו שאם לא היתה חתימת העדים כתב ידן, פסול דכי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה, אלא עידי חתימה כרתי, היכי דליכא עדים כלל, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דא"ר אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול. וציום אל תשלו, ולכתוב אל המגרש ואל החכמים אשר בעיר לתקן הקילקול, ואם לא יתקנו הם, יכתוב הוא לתקנהו, וציום אל תריבו עם אדם חנם וכל העם על מקומו יבא בשלום.
ומורי רבי' משה בר' מנחם השיב, דעו כי החתימה בגט אין לה עיקר בתורה, כאשר עלה על דעתך, ואם ניסית אשה בגט זה שאין עליו כלל עדים אע"פ שאין לה בנים לא תצא, וכ"ש אם יש לה בנים, והוא שיש עידי מסירה בגט, דתנן ר' אל(י)עזר אומ' אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. והלכה רווחת היא דבכל מקום עידי מסירה כרתי, אי איכא עידי כתיבה לשמה לעידי חתימה לא חיישי', שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם, כדמפ' במתנית' ובגמ', דזימנין דמייתו סהדי, אי נמי אזלי למדינת הים, והוא שאנו צריכי' לקיים הגט בחותמיו, אבל אי איכא עידי מסירה לא, וה"מ דלא בעינן עידי חתימה כשנישאת אבל להשיאה לכתחלה בעינן, מאחר דתקינו לה רבנן. ותדע ותשכיל מן מוצא דבר שאף ר' אלעזר לכתחלה בעי להו. וזהו ביאור מחלוקתו כי ת"ק לא הכשיר כשניסית אלא בזמן שיש לה בנים כפשטה דמתנית', דתנן [גיטין פ"ו ע"א] ואם ניסית הולד כשר, למימר' דלתקנת הולד קא חייש מדלא אמ' סתם, ואם ניסית כשר הא אין לה בנים תצא, ובא ר' אלעזר ואמ' כשר, כלומר לא תצא, אבל להשיאה לכתחלה בלא עידי חתימה לא. ואע"פ שאנו מכשירין בגט שאין עליו חתומין כלל עדים, היכא דיש עדים ואינן חתומין כהילכתן, פסול דשקלינן וטרינן בגמ', ואמ' כי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה היכי דליכא עדים, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שפסול, ולפי סברתי שאין עדיו של גט זה חתומין בכתב ידן, לא יפה כחן מחתימה שלא לשמה, והויא מזויף. הילכך רואה אני לפסלו ואפי' לר' אלעזר ואפי' בדיעבד. וטוב הבאת בזה מן ההלכה שצריכי' העדים לחתום בעצמן דליכא מאן דמכשר בלאו הכי לא בגיטין ולא בשטרות. ועוד א"ת אינו זיוף, סוף סוף חתימה שנעשית שלא כמצוותה, חשוב אותה כאילו אינה, שהרי אינה יכול להתקיים ולכתחלה מיהא לא תינשא, כאשר כבר הקדמנו, ואפי' הכי צריכ' בעלת גט זה גירושין אחרים כדת משה וישראל. והר' שמואל הלוי הביא ראיה מהא דאמ' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], העדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, שמעינן משם דצריכין לחתום בעצמן ולא על ידי אחר. והר' שמואל הקדוש בן בנו תירץ, הואיל ואין יודעין הוי כמו דאין ראוי לבילה דבילה מעכבת בהן.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס'—ס"ב</h3>
תשובה לרב הנכבד דון בנדיג דאייגש נ"ע. יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם יאמרו לי חברי עלה לדוכן המעלות אני מחוייב המציאות להכיר חסרוני לבלתי אהרוס לעלות בסלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, להכניס רישאי ביני ארייוותא, לעלות בסלע המחלוקות בצורי היעילים, לו חכמתי השכלתי זאת הכבד ושב בביתי, ותהי זאת נחמתי כי יודע כל שער עמי לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות, למדתי לשוני לומר איני יודע, גם עתה לולי באמרי לא אדע אקיים שאדע הייתי אומר לא שאדע, אך זה החכם ר' שלמה הפציר בי ויאלצני לכתוב דעתי בזה, לכן נערתי חצני שנסתי מתני להחזיק במלאכה ללחום מלחמתה של תורה, ואדע כי לא אבוש מעלה דברי על שפת לשון כליותי ולא אכחידם תחת לשוני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי' צורי וגואלי. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. ואדברה בעדותך נגד מלכים ולא אבוש. מעשה שהיה כך היה בבחור אחד מעיר א"ט הוציא חתנו אשתו מביתו בלתי ידיעתו כאשר סופר אלי, וכאשר בקש ממנו חתנו שיגרשנה והרבה אליו רעים עד שאמ' רוצה אני, ובא לפני ב"ד ובטל מודעא בפניהם ואמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו והלך לו, וכתבו הגט וחתמוהו אחד מן הדיינין עם עד אחר, ואחר שנחתם שלחו למגרש שיבא לב"ד, ובא ואמרו לו בטל לפנינו כל מודעא שמסרת על גט זה משאמרת לסופר כתוב ולעדים חתומו, ובטל מודעא לפניהם ונתן הגט לשליח קבלה בפני עדי מסירה והלכו להם, אחרי כן יצא לעז על הגט שהמגרש בטל אותו בפני עדים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו נמצא גרש בגט בטל, עוד יצא לעז עליו מפני שאחד מן הדיינין חתם בגט בעד.
ואני אפתח בזכות תחלה, דזכות הוא לאשה כיון שקבלה את גיטה שלא לפסול את גיטה, ואתחיל ואומ' דבגט עד נעשה דיין, דהא קי"ל [גיטין ה' ע"ב] דבאוריתא בלחוד כגון קידוש החדש הוא דאמרי' [אין] עד נעשה דיין אבל בדרבנן כגון קיום שטר עד נעשה דיין, כ"ש בגט שאינו צריך ב"ד כלל דעד נעשה דיין, תדע דהא אמרי' בפ"ק דגיטין [שם] בענין מביא גט ממדינת הים דר' יוחנן דאמ' בפני שנים ס"ל שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, וזה מבואר איני צריך עוד ראייה. אך אם בטל הבעל הגט אחר שאומ' לסופר כתוב ולעדים חתמו, דעת הר"מ ב"מ ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] שגט בטל הוא ואינה יכולה להתגרש בגט בטל, שכתב כי השולח גט ביד שליח ובטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו כשירצה שלא בטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות לפי'[כך] אם היה הגט ביד הבעל ובטלו כגון שאמ' גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס ואם גרש בו אינה מגורשת וכן אם פירש בשעה שבטלו והוא ביד השליח ואמ' הגט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט הרי הוא בטל לעולם ע"כ, הלא תראה דלפי דברי הר"מ גט זה בטל ואינו מגרש בו לעולם, היה דעת הרב דהא דבעיא בגמ' [שם ל"ב ע"ב] חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו, אמשלח ביד שליח בלחוד קאי דאיירי ביה במתני', ואמ' רב נחמן חוזר ומגרש, ופסיק תלמודא כרב נחמן, ואקשי והא הלכתא כר' יוחנן דאמ' פ' האומר [קידושין נ"ט ע"א] חוזרת, ושני, הכי השתא התם דבור בדבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור אבל הכא נהי דבטלא לשליחותיה גיטא גופיה מי קא מבטל, כלומ' כשהגט ביד שליח אין דעתו לבטל אלא השליחות לא הגט עצמו לפיכך חוזר ומגרש בו, אבל אם בטל בפי' ודאי אינו חוזר ומגרש בו, כמו שכתב הר"מ, והביאו לפרש כן ההיא עובדא דלקמן [גיטין ל"ד ע"א] דרב [ששת] אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה אמ' להו לסהדיה כו', ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא כו', ואסיק דאיהו בטליה והא דאמ' הכי משום דכפנוה, ובודאי זה בטלו בפני שנים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא, וזו ראיה פוסקת ומופת חותך לדברי הרב, וא"ת היאך יבא דבור ויבטל מעשה דהיינו כתיבת הגט וחתימתו, אשיב לך דכשאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום דבורא הוא, ועובדא דילן הכי הוה, וגם אם יכתוב בעצמו הגט לשמה לא חשבינן למעשה, לפי שכתיבת הגט וחתימתו לא מהני לה מידי להתגרש ועד דמטי גט לידה לאו מעשה הוא, וזה יוציא לנו מדאמרי' בקידושין פ' האומר [שם] דכיון דכי לא מטי גיטא לידא לא מגרשא דבור ודבור הוא, דאפי' לריש לקיש דחשיב נתינת מעות למעשה אע"פ שנתנו על תנאי לפי שאפש' שלא יחזרו בהם, ונמצא דמהניא לה נתינת מעות, אבל נתינת גט ליד השליח לא חשיב למעשה משום דלא מהני לה מידי עד שיגיע גט לידה, וכ"ש לר' יוחנן דלא חשיב נתינת מעות למעשה מפני שנתנו על תנאי כ"ש דלא חשיב נתינת גט למעשה, נמצא דמידי דלא מהני לה להתגרש לא חשבי' למעשה, הנה הכרעתי דלדעת הרב גט זה שלא היה ביד שליח וליכא למימר ביה שליחותיה בלחוד בטיל בטל הוא ושוב אינה יכולה להתגרש בו.
ובאמת כי הרי"ף לא באר דעתו בזה, כי הביא בהלכותיו אבעיא להו גט שבטלו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו רב נחמן אמ' חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמ' אינו חוזר ומגרש בו והלכתא כרב נחמן, ולא הביא המסקנא דאמר נהי דבטליה לשליחותיה כו', גם הר"ש ז"ל סתם דבריו בזה שכתב, חוזר ומגרש בו אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט שבטלו, ויש לבעל הדין לחלוק ולומ' שדעתם הוא דאפי' אין הגט ביד שליח או שבטל בפי' חוזר ומגרש בו דאדסליק מיניה קאי, ואם דעת הרי"ף והר"ש כן, צריכין אנו לפרש נהי דבטליה לשליחותיה בדבור, גיטא גופא אע"פ שבטלו בפי' מי קא בטיל בדבור, אך תמיה אני איך איפש' להיות דעתם כן מה יעשו מהא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, ואם חוזר ומגרש בו למה אצריכיה גיטא אחרינא, ואין לומ' דהא דרב ששת מדחיא משום הא דרב נחמן, משום דמעשה רב, ואין להפריש בין בטול דקודם כתיבה לבטול דאחר כתיבה, שלא מצינו הפרש בזה, דמי יימר דהאי דרב ששת קודם כתיבא הוה, ומי יימר דהא דידן לאו קודם הוא הלא שמענו שתכף שנפרד מן הב"ד בטל, לכן אפשר לומר כדי להשוות דעת הר"מ לדעת הרי"ף ז"ל, שאחר שהביא הרי"ף הא דאביי דאמ' [גיטין ל"ב ע"ב], נקטינן שליח מתנה כשליח גט כו', וההיא בעיא דבעי בתריה אשולח גט ביד שליח קאי, ומה שלא הביא הרב הא דנהי דבטליה לשליחותיה, ולא עובדא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, סמך על עובדא דגדל בר עילאי [שם ל"ד ע"ב], דאייתיי בתר הכי הא דאמ' רב ששת במס' ערכין [כ"א ע"ב], דילפינן מינה גלויי דעתא בגיטא, והיה דעת הרב מדאמ' רבא ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, סבר רבא דהוי כאלו בטלו בפי' ובטל הגט ושוב אין חוזר ומגרש בו, ואע"ג דאין הלכה כרבא אלא כאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, מיהו ילפינן מינה דהיכא דבטליה בפירוש בטיל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, דבמתני' דאמרי' עלה חוזר ומגרש, לא אמ' הגט בטל, אלא הרי הוא בטל, דמשמע השליחות בטל, וגם אני ידעתי החשו כי יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק עלי בזה, והחולק יחלוק, ובאמת כי הר"ש מפרש גלויי דעתא בגיטא דגדל בר עילאי, שאינו רוצה עוד בשליחותיה, מיהו יש לומר שכת' כן משום דלא עדיף גלויי דעתא מבטל הוא סתם שלא בטל אלא השליחות, וי"ל שדעת הר"ש מפני שהיה על יד שליח הזכיר ביטול השליחו', אבל אם לא היה על יד שליח מודה הוא שהגט עצמו בטל, שהרי פי' בהא דרב ששת אמ' להו רב ששת כו' ואצרכיה רב ששת גיטא אחרי'[נא] אל[מ]א משום דגלוייה דעתא בבטוליה בטליה כו', הרי זה שלא היה הגט ביד שליח בטל הגט, ולפום מסקנא איהו גופיה בטליה, משום הכי אצרכיה גיטא אחרינא אלמ' אינו חוזר ומגרש בו, וכן תמצא בלשון הר"ש אלא איהו בטליה בהדיא ואמ' לבטל כו', הרי שאמר הר"ש איהו בטליה בהדיא, מכלל שיכול לבטלו מהיות גט, ואח"כ הוא אפשר שדעת הר"ש בההיא דרב נחמן כדעת הר"ם שהגט ביד שליח הוא דאמ' רב נחמן חוזר ומגרש בו אבל אם אינו ביד שליח או שבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, ומה שכתב הר"ש בגט שבטלו, אלישנא דמתני'[תין] קאי דקאמ' בטל הוא, וכולה לישנא דהאי סוגיא אמתני'[תין] קיימא, תדע שהרי כת' הר"ש, מי אמרי' בטל גיטא והוה ליה כחספא או דילמא שליחותיה הוא דבטל עד דהדר ומשוי ליה שליחא כו', וכן כת' בסוף הסוגיא, האי דאמ' בטל הוא לשליח הוא דבטלא שלא יהא שלוחו לגרשה בגט זה כו', הרי שגם הר"ש מפרש הא דרב נחמן אמתני'[תין] ואפשר שדעתו כדעת הר"ם שכשבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, אע"פ שלא פירש זה בפי', ואחר שאפשר להיות דעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"ם אומ' אני, שאם נתבטל הגט בפני שנים בלשון המועיל לבטול צריכא גט אחר, כי גם הרי"ף והר"ש היו חולקין עליו בפי' היה לנו לחוש לדברי הר"ם באישות אשת איש דלדעת הר"מ אם תנשא בגט זה יהיו בניה ממזרים כ"ש שהכרעתי שאפשר שדעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"מ.
ומה שאומ' החכם ר' שלמה שאחר שנתבטל הגט יכול לגרש בו ומייתי ראייה מההיא דהמביא תנינא [גיטין כ"ג ע"א], אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, זו אינה ראיה כלל, דהא דרב נחמן [שם] לא איירי בגט שנתבטל, אלא אליבא דר' מאיר אמרה למילתיה דס"ל דלא בעינן כתיבה לשמה דעדי חתימה כרתי, ואין הלכה כמותו אלא כר' אליעזר דבעי כתיבה לשמה דעדי מסיר' כרתי, גם מה שהביא ראיה מהמביא גט ממדינת הים ואומ', שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט ניחוש שמא בטל, זו אינה ראיה, דבאמת לא חיישי' לבטל מיהוא היכא דידעינן דבטול בטל, ומה שהיה אומ', שאחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו עוד תו לא מהני בטולו, מטוביה דמר, כי לפי דעתי זה אינו, שאינו מועיל תנאי בדבר זה שלא יוכל לבטל אחר כן, דא"כ למה אמ' רב ששת לסהדי אותיבו קירי באודניכו, יבטל כל מודעא שימסור, וגם אם ימסור מודעא בפניהם לא יועיל, ויש על זה ראיות אחרות בתלמוד (אף) [אך] לפי דעתי איני צריך לראיה דדבר פשוט הוא, וידוע דעת הרב בזה פי', שכתב מה תקנת דבר זה וכו', ומה שהיה אומ', שאינו יכול לבטל אלא בפני ב"ד מדאמ'[רינן] [שם ל"ב ע"ב] עושה ב"ד במקום אחר ומבטלו, ואומ' דכל שאינו יודע בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם (לכתחלה), אם בטל זה בפני מי שאינו יודע אינו בטול, זה אינו, דהא קי"ל דהלכה כרב נחמן [שם] דאמ' בפני שנים, דקאי ר' יוחנן כוותי' דאמ' משום תקנת ממזרים, הרי שאינו צריך ב"ד, והא דאמור רבנן [קידושין ו' ע"א] כל שאינו בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, לכתחלה הוא דאמור, אבל בדיעבד או כגון שכיב מרע או הולך למדינת הים אפי' אין יודעין לקרות ולחתום יכולין להיות עדים בגט, כדאמרי' [גיטין י"ט ע"ב] עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, ואמרי' אם אינם יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין, ומה שהיה אומ' שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט שאמ' להם חתומו ומביא ראיה מההיא [שם ל"ג ע"א] דאמ' לעשרה כתבו גט לאשתי ופליגי ר' ורשב"ג אם יכול לבטל זה שלא בפני זה, זו אינה ראיה, דההיא פלוגתא אתקנתא דר"ג אתמ' דסבירא ליה לר' שאם בטל זה שלא בפני זה לא עבר אתקנת ר"ג, מיהו הלכה כר' דאמ' שאם חזר ובטלו בפני שנים אחרים הוי מבוטל, וכן הביא הר"ם [פ"ו מהלכ' גירושין ה"ח], וגמרי' מינה ומפלוגתא אחריתי דר' ורשב"ג דאמ' לשנים תנו גט לאשתי שאפי' לא בטלו אלא בפני אחד מן העדים מבוטל וכי בעינן שנים כשמבטלו בפני אחרים, וכן דעת הר"ם [שם הט"ז], ואם תאמר מאחר שאם בטל בפני אחרים מבוטל מה הועיל רב ששת דקאמ' לסהדי אותיבו קירי באודנייכו כו' אם לא יבטל בפני עדי הגט יבטל בפני אחרים, אשיב לך, שלא הניחוהו ללכת אנה ואנה ועמד המגרש בפניהם עד שנכתב ונחתם הגט ולא היו אחרים בפני העדים ואינו יכול לבטל בפני אחרים לכך אחר שלא יוכלו העדים לשמוע בטולו אינו מבוטל, ומה שהיה אומר, שהשולח גט לאשתו אינו יכול לבטל כי אם לפני השליח ומביא ראיה מהגיע בשליח [שם ל"ב ע"א], זה אינו, דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, הרי שבטלו בפני אחרים ושלח שליח להודיעם, ועוד דהא ר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל.
הנה כתבתי דעתי בזה והכרעתי, שאחר שיתבאר הקול שיצא על גט זה, הגט בטל ואינה יכולה להנשא בגט זה, ומוחזקני בזה כי אם נעשה הבטול לא נעשה ברצון החכם המגרש וברצון החכם אחיו אביו כי [לא] נסו ללכת באלה, שארית [ישראל] לא יעשו עולה, דודאי המבטל לאו שפיר עבד דעבר אתקנת ר"ג [שם], גם העדים שהעידו בדבר הרעו לעשות, ואולי לא נעשה, ואויבים הוא דמפקי קלא, לכן זאת העצה היעוצה לפי דעתי ועל הקהל הקדוש קהל א"ט המצוה הזאת להסיר מכשול מדרך עמנו, שיעשו ב"ד במקומם לדרוש הדבר ולחקור המגרש אם בטל ואם לא בטל, אם יאמר שבטל בפני עדים יחקרו העדים באיזה לשון בטל ומתי בטל, ואם לא יודה המגרש שבטל אעפ"כ צריך לברר הקול ויכריזו בבית הכנסת במקומם בכח ברכה, שכל מי שיודע דבר מגט זה שיבא לפני ב"ד פלוני, ואז יתברר הקול ויצא אמת לאמתו, ואם הגט בטל יגרשנה בגט אחר ואם לא נתבטל תהיה מותרת להנשא. אני ברוך מפי אקרא ואחד מחברי בחור וטוב סופר מהיר כותב על הספר בדיו, וידעתי כי הפרזתי על מדותי ויחסרני כי מעלה היא חוץ ממני, ואני חסר מאד מן הספרים כי ספרי אינם מצויין הנה אצלי, והנה בהצטרף מיעוט עם חסרון הספרים ירא אני מאד מן השגיאה, ומה שגיתי יבינו לי רבותי, דללמוד אני צריך, אני אני הוא הכותב העובד מאהבה ומיראה כי יראת רבותי על פני, זה שמי וזה זכרי. אברהם ב"ר יוסף ברוך בן נריה נב"ת.
לחכם מצרפת שמו ר' שלמה משכיל. על משמרתי אעמודה ואצפה, ואשמעה מה ידבר האל בי כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו, ולא לענות על דברי הרב כי אם לקחת מוסר, ולדעת אם אוכל להעמיד בדברי ולהדריך רגלי על קו המישור, כי ראיתי רוב דברים אשר אמרתי לא כתבם הרב מדעתו כי אם לנסות תלמידו, תחלת דבר כתב הרב המשיב לתלמידו כי גט זה, אע"פ שחזר ובטל בשעת נתינה כל מודעות שעשה, בטל הגט, דמאחר שבטלו מתחלה ונעשה גט בטל אינו חוזר ומגרש בו לעולם, ומביא ראיה מרבי' משה מימון, ובעיא דחוזר ומגרש בו [גיטין ל"ב ע"ב] אמתני' קאי דהשולח, ואומ' כך גבי שליח, שעשה שליח לאשתו אמ' השליח מי בטל וחוזר ומגרש באותו גט ע"י אחר שליח, אבל כשהגט ביד סופר או ביד ב"ד או בידו אינו חוזר ומגרש בו לעולם, אומר אני דלא היא דאותה דאתמ' וחוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו מהדר אכל בטולי דסליק מיניה גט זה לא יועיל לא יתיר כו' הרי חרס בטל הוא חרס וגם [א]ההיא דמתני', ואכל מליה דמבטל גיטא שואל הספר אם חוזר ונמלך באותו גט שבטלו אם חוזר ומגרש בו ופסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וראיה לדברי רש"י בפי', ורב אלפס להוציא מלבן של הולכין כנגד זה הוסיף על סוגית התלמוד אתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ולא אמ' גט שבטל השליח חוזר ומגרש בו כו', אלמא ס"ל דבכל בטוליה גט פסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וההיא ראיה דאייתית מרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, לאו ראיה היא, דרב ששת אמילתיה קא מהדר, ולית הלכתא כוותיה אלא כרב נחמן, דאין גוף של גט יכול להיות נפסל מלהיות גט שהרי הוא בעין כשירצה מבטלו וכשירצה חוזר ומגרש בו, דלא אתי דבור ומבטל מעשה, ואפי' לדבריך שאמרת הגט אין בו מעשה עד דמטי גיטא ליד(י)ה והוי דבור ודבור, אעפ"כ לא גרע ממעות קידושין של חזרה [קידושין נ"ט ע"א], דליכא מאן דאמ' שנפסלו מלקדש עוד בהם, וגם שליח עצמו לא מפסיל, דאי בטלו היום אם חוזר ונמלך לעשותו שליח למחר, שנעשה שליח, ולא בטל רק (מטי) שליחותו אבל גופו לא פסל, ואף דאפי' שאמר עד דמטי גיטא ליד(י)ה שיאמ' שהגט פסול לעולם ולא ימצא דבר זה בשום ספר רק באותן העושים ספר ר"מ עקר ורב אשר וכל שאר ספרים תפל, ועשה פי' לפירושו להרוס הבנין ולנטוע דבריו.
ועל מה שאמ' אדני הרב כי רב אלפס לא ברר דעתו, בזה אמ' אדני כרצונו, דודאי באר ובאר היטב, ולגלות דעתו להוציא על הגמ' ואתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ואם לא רצה לגלות דבדעתו הוא דאכל בטולי קאי, למה הוסיף ואמ' גט שבטלו כו', היה לו לומ' בלשון הגמ', ומהדר אהני בטולי דלעיל ואמ' בפי' אתמ' גט שבטלו, כל מיני בטול, חוזר ומגרש בו, והאי דרב ששת אינה ראיה דלטעמיה קא מהדר, ומה שאמרת אדני אחרי כן גבי גלויי מילתא בגיטין (כו') לאו מילתא היא מיהו ילפי' מינה דהיכא דבטיל גיטא בפי' בטל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, ליתא, דהאמת (בבטל) [דבטל] הוא, אבל אם נמלך חוזר ומגרש לעולם, ומה שאמ' אדני דאותה שהבאתי ראיה לדברי [מ]אומ' היה ר' מאיר מצאו באשפה [גיטין כ"ג ע"א] כו', דלא איירי בגט שנתבטל ולא ראיה היא כו', ידעתי כי אין הדבר דמצאו באשפה מיירי בגט שנתבטל, דאפי' תנוקות של בית רבן יודעים, אבל רוצה אני להוכיח משם שר"מ לא חייש לכתיבה לשמה ואפי' נכתב תחלה בלא מצות הבעל כשר לר"מ בעידי חתימה, ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא בגטי נשים דבעי לשמה, א"כ היכא שנכתב לשמה כגט שלנו כשר לחזור ולגרש בו, ומה שכתב אדני כי אותה ראיה שהבאתי מהמביא גט ממדינת הים ואומ' שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט שמא בטל כו', לא כן אמרתי, אבל אמרתי מה הועילו חכמים בתקנתם, אם ישלח אדם גט לאשתו ויבטלנו בלא דעת השליח ולא דעת או קלא דב"ד, לעולם ניחוש, ועל זה כתבתי בשם רבינו מאיר וה"ג וספר התרומה כפי אשר הזכרתי, כי לעולם אין בטול מועיל לאחר שבא לב"ד וצוה לסופר לכתוב ועשה מעשה למסרו לשליח עד שיבא לב"ד ויודיעו לשליח בטולו או לאשתו, ומביא ראיה מן המשנה [שם ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו בשליח, מכלל דבעי שיגיע או שלוחו בשליח, ואע"ג דהלכה כר' וכרב נחמן דבעי שנים, מ"מ לעולם צריכין להודיע לשליח או לאשה הבטול שנעשה, דלאו פליגי אמתני', ומה שאמר אדני כי שגגתי לומר אחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו תו לא מהני בטולו, האמת אתי, ולסתור דברי כיון דבריו הרב, כי מאחר שמסר דעתו שלא יבטל עוד כי אם בב"ד ואם ימסור מודעא יהא כחרס לא יועיל מודעא שיעשה אחרי כן אם לא יבטל תחלה המודעא שעשה לב"ד ואח"כ ימסור מודעא לבטל הגט, דומיא דשבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אשאל עליו ונשאל על האיסור תחלה ואח"כ על השני, דלמה לא יועיל הדבור תחלה מודעא שאני עתיד לעשות על זה יהא בטל כו', ומה שהגיעני הרב על מה שאמרתי כי כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם ומביא ראייה מההיא דמקרעי' להם נייר חלק [שם י"ט ע"ב], לאו ראייה היא, כי יש חכמים שאין יודעין לחתום, ועוד דאין זה אלא בשעת הדחק, כגון בשכיב מרע או בשהלך בעלה למדינת הים או יצא לגבורות כו', ומה שהשיגני הרב לומ' כי שגגתי במה שאמרתי שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט, לא כך אמרתי, אלא אמרתי כי מאחר שבא לב"ד ואמ' כתבו ותנו גט לאשתי אינו יכול לבטלו כי אם בפני אחד לכל הפחות מהם, ואם בטלו בפני שנים אחרים מ"מ צריכין הם להודיע הבטול לב"ד דקלא אית להו או לכל הפחות לשליח או לאשה דהגיע קתני דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם כדפי' מרי רבי' מאיר, ומה שהגיעני לומ' זה אינו דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, אין ראיתו ראיה, כי אם לדברי, שהרי אומ' או ששלח אחריו שליח נמצא צריך שיגיע בשליח או הוא או שלוחו, ומה שאמ' דר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל, נראין דבריו של ר' בשנאה ואהבה מקלקלין השורה, ולא חש לדברו, וכי לא ידעו תנוקות הא דר' דאם בטלו מבוטל ולאחר התקנה, אבל מ"מ צריך לדברי המשנה להגיע בשליח או באשה או הוא או שלוחו, ור' הבין בדבריו כחכם ולא דק ולא חש לדברי תלמידו, והדן דין אמת ידינהו הב"ה לזכות.
ראיתי בני עליה עולים מארץ מאפליה הארץ שערוריה, צמחו עצי כחשה וזה פריה, הרה עמל והוליד און הרו והגו מלב רמיה, שלשה אלה וארבעה חמשה בסעיפיה פוריה סוררת היא והומיה, כל דורך בה לא ידע שלום אין קורא בצדק ואין נשפט במשפט תושיה, הבנים מלקטים עצי עולה והאבות מבערים את הכרם כרם יי' צבאות ברשפי אש שלהבתיה, שגו ברואה פקו פליליה ויאמרו לא יראה יה המשגיח ממכונו תכן מעשיהם תכן לבות רב העליליה, כשלה ברחוב אמת וזקנים משער שבתו כי הוכת שאיה, על כן ידוו הדווים ויגעו בבכיה, כי על כן רחק משפט ממנו ולא תשיגנו צדקה בשביה, כי האמת נעדרת וסר מרע משתולל מתהולל מתעלל מתגלל בדם פשעו בארץ נשיה, לץ יליץ לשון ולשונו תהלך אש ארצה ובנבלה פה ירחיב ברחובות קריה, רועה אפר לב הוטל הוטהו אשת נעורים בשלחו כלה, יזם לעשות ויבטח בתוהו לאמר אי זה ספר כריתות אשר שלחתיה, כי במה נחשב הוא, והלך זרזיר אצל עורבים סלונים וסרבים לא יצילו נפשם ולא אמרו הלא שקר בימיננו, וקשת רמיה קשתם וחציהם אשר יכוננו, ולפניהם בטל את אשר צוה לכתוב, עמלם בראשם ישוב, כי נועדו לגרום פסול זרע בישראל, על כן ביד רמה ראוי לאלקויינהו בסלוא דלא מבע דמא עד עמדם לפני העדה למשפט, כי מכוער הדבר, ואף כי לגזע בני המעלה למעול מעלה, אשר שמעתי שהוא מהם ומהמונם זה עושה בעברה זדון, מבעיר את הריב ומגרה מדון, ועתה רב לי בזה ורוחי לא ידון בו, כי לראש עם קדש משפט המוסר, ולכל אשר ירא אל ואדון, ואמנם בעזר אלהי צדקי אענה אני חלקי, באשר נשאלתי על ענין הבטול והמודעא שהוציא קול זה המגרש שעשה והנה גלגל השאלה הזאת סובב על שני קטבים אלו, אם מסר המודעא או עשה הביטול קודם כתיבה או אחר כתיבה, ובטל גוף הגט, שכל אחד משני הפנים מלתא דתליא באשלי רברבי, והאחד גם בנסחי עתיקי, אם כן צריך לחקור העדים, ואם בפיהם נמצא מסירת המודעא או הבטול אחר הכתיבה ובטל גוף הגט בפי' דבר זה נראה לי לפי דברי האל"ף ז"ל שחוזר ומגרש בו, שהוא הביא ההיא דריש פ' השולח [גיטין ל"ב ע"ב], אבעיא להו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו וקי"ל כרב נחמן, ע"כ דברי האל"ף, ולא הביא הקושיא דמקשי בגמ' והא קי"ל הלכה כר' יוחנן דאמ' בפ' האומר דחוזרת ומשני הכי השתא התם דבור ודבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור הכא נהי דבטיל שליחותיה דשליח גופיה דגט מי קא בטיל, וכיון דלא הביא הקושיא ותירוצה משמע ודאי דס"ל דאפילו בטל הגט חוזר ומגרש בו, דאי לאו הכי היה לו להביא הקושיא והתירוץ ולגלות דעתו בו היכא דבטל השליחות או הגט או לא בטל, ומדלא גלי ופסק סתמא כרב נחמן ש"מ דס"ל דאפי' בטל הגט חוזר ומגרש בו, וגם בהלכות מדוייקות נמצא דגרסי הכי נהי דבטליה לשליחותיה גט גופיה מי קא בטיל, ולפום האי גירסא משמע דאם בטלו אינו מבוטל, אמנם יש גרסא אחרת דגרסי גט גופיה מי קא מבטל, דמשמע דאם בטלו מבוטל, ושתי הנוסחאות נאמנות עמנו, וכן נראה דעת הר"ם ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] כגרסא בתרא, שכתב שאם בטל גוף הגט שהוא מבוטל בין שהוא בידו בין שהוא ביד שליח, וכן היתה דעת הרב הגדול ז"ל נוטה, וכן כתב הרב רבי' מאיר הלוי ז"ל והאריך בזה, וכן דעת בעל ההשלמה, וגדולים אחרים, אבל מעשה היה בעירנו בעת שהיתה עיר ואם בישראל לתורה ולגדולה שהורו דגט שבטלו חוזר ומגרש בו, וזה אשר כתב ה"ר אברהם אב"ד ז"ל הרי שהיינו חמשה בהסכמה אחת בגט שנכתב ולאחר שכתבו אמ' גט זה לא יועיל ולא יגרש לא ישלח ולא יתיר בטל הוא אי אפשי בו דחוזר ומגרש בו דהלכתא כרב נחמן דלא אתי דבור ומבטל גיטא, ודבריו קיימין דקאמ', דבההיא נתינה לא מגרשא, אבל גיטא גופיה לא בטיל וחוזר ומגרש בו, ע"כ דבריו, וגם קצת מרבותינו ז"ל הכי ס"ל משום דאותה בעיא דחוזר ומגרש בו כו', קאי עלה דגט זה לא יעזיב לא יתיר לא יגרש דדבריו קיימין, ואין לך גדול מזה ואפי' הכי אמר רב נחמן חוזר ומגרש בו, ומתרצינן ההיא דגמ' גבי ההוא דאשקליה גיטא בעל כרחיה ובטליה לגיטא ואשקליה גיטא אחרינא דההיא רב ששת הוא דאמ' אינו חוזר ומגרש בו, וגם רב יהודה כוותיה ס"ל, והכין היא דעתא דבעל התוספות ז"ל דאינו יכול לבטלו בדבור כיון דאית ביה מעשה גמור, וגם מפי' רבי' שלמה ז"ל הכי משמע, ולזה דעתי נוטה לפי סוגיא דשמעתא, זהו דרך האופן האחד והנראה לי בו, אבל אם זה הפורץ גדר מצא כיוצא בו [ובטל] תכף שיצא מב"ד קודם שהיה שהות לסופר לכתוב, גם בזה רבו הדעות בין החכמים, כי לפי דברי הר"מ והראב"ד ז"ל ויתר חכמי הארצות האל נראה דתו לא מהני בטול מודעא שעשה בשעת נתינה כיון שנכתב בפסול, ומשום הכי הנהיגו חכמינו כלם לבטל מודעא קודם כתיבה ולא יניחו המגרש ללכת אנה ואנה כדי שלא יכול לבטל אחר שצוה לכתוב הגט, אמנם הרב בעל התרומה ז"ל וגדולים אחרים מצרפת כתבו דאחר שאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום שאינו יכול לבטלו שלא בפניהם כי אם על פיהם כיון (שרצה) [שצוה] לעשות מעשה, והאריכו בזה ודבריהם כתובים בספריהם, ויתר מכן נוהגין בצרפת שאין חוששין לעשות בטול מודעי כלל עד שעת נתינה, והרבה פעמים בארץ אשר גרתי בה נתוכחתי עם גדוליה על זה ולא הייתי רוצה למנות עמהם אם לא יעשה הבטול קודם, והיה הדבר קשה בעיניהם לשנות מנהגם שלא להוציא לעז על הגטין הראשונים, ויותר קשה בעיני לשוויי גיטא חספא, דכיון שהבעל [ביטל] בפירוש השליחות שעשה לכתוב הגט ולחתום קודם שכתבו וחתמו א"כ אין יכולין לכתבו ולחתמו לשמו ולשמה והלא אינם שלוחיו ואינם כותבים וחותמים במצותו, והוה ליה כשומע סופרים מקרים כו' דתו לא יכול לאתכשורי כלל, דיותר קשה זה להכשיר מן מוסר מודעא סתם ולא בטלה עד שעת נתינה משום דהאי עובדא דאתינן עלה הוא בטל בפי' הסופר והעדים מהיות שלוחיו בגט זה אם כן באי זו יוכל להכשירו אחר זה, וכבר כתבתי בזה הנראה בעיני עם מה שקבלתי כאשר השיגה ידי בעזר השם, ייטיב לטובים ולישרים בלבותם, והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון שלום על ישראל, כחשקי. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ג</h3>
אם אינן יודעין לקרות קורין שני' בפניה' ולא די אחד וחותמין ואם היה דיין חשוב והסופר ירא ממנו קור' לפניו והוא חותם גטין וכן כתב ר"י ובעל העיטור ורב אלפס פסק כרשב"ג שצריכי' לידע לקרותו כמו לחתום וכן כתב הרמב"ם ז"ל כי לא סמכי' על ב' או על אחד שיירא ממנו כמו שכתבתי בדיני דיינים אלא כשיודע לקרותו אבל כשאינו יודע לקרותו אינו חותם ולפי הפוסקים שפסקו שקוראים לפניהם וחותמין דוקא בכתוב הכתוב בכתיבתנו שמעידים ישראל על הקריאה אבל כתב של גוים שאין יודעין לקרות ישראל אלא גוים לא זולתי לגבי דיין לדון בו כמו שכתבתי בדיני דיינים אבל לגבי עדות לא. צריכין לידע לחתום ולא רושמין להם ומי שעושה מעשה לחתום בלא ידיעה מלקין אותו כמו מקדש בביאה דקדושיו קדושין אף על פי שמלקין אותו והרשימה כשר בגט. ואם חתמו ואין אנו יודעין אם היו יודעין לקרות אם לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימין השטר בבית דין ומגבין ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואם אנו יודעין שאין יודעין לקרות אף על פי שמעידין על חתימת ידיהן שואלין להם מענין הכתוב על פה אם מכוונין עם השטר מקיימי ליה גטין. מעשה ב"ד נכתב ביום ונחתם בלילה כשר דמשעת פסק דין משתעבדי ואינו מוקדם וכתובה מחלוקת גטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
ועדים שאינם יודעים לקרא, חותמין וקרו קמייהו. וכן פירש רש"י פ"ב דגיטין ושאין יודעין לקרא קורין לפניהם וכו', וכן העיטור וכן בעל הלכות. ורב כהנא נגדיה לההוא גברא בשלא היה יודע לחתום, ורב נחמן דנגדיה משום שלא היה יודע לקרא. ושטר כזה י"א דפסילא. והרשב"א [כתב] דהואיל ובגיטין שרי חתימתן, כן [הדין] בשאר שטרות.
<h3>חוקות הדיינים סימן רמ"ב</h3>
עדים שאינם יודעים לחתום ולא לקרות אמרינן דקורין בפניהם ורושמין להם הנייר ברוק או בדבר שאין רשומו ניכר או בדבר שאין רשומו מתקיים ויש כותבין שמותם על הרושם כמו שעושין בגיטי נשים כמו שמפו' במס' גיטין בפ"ב [י"ט ע"א] מפני שקולא היא שהקילו חכמים בגיטי נשים שלא יהיו בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגיטי נשים אינו אלא דרבנן כמו שמפו' בגיטין בפ"ק [ג' ע"ב] (אלא) [אבל] ודאי אם אין יודעין לקרות הכתב והם יודעים לחתום שמותם כיון שהם יודעים לחתום אם קראו לפניהם אנשים אחרים נאמנין שאימתן מוטלת עליהם (ואם) [והם] לא יקראו בפניהם אלא מה שכתוב באותו שטר כגון אלו ודאי יכולים לחתום בכל השטרות כך מפ' במס' גיטין בפ"ב [י"ט ע"ב] וכ"כ רי"ף ז"ל ואם אין יודעין לא לקרות ולא לחתום הולכים לפני ב"ד של ג' ואומרין להם עדותן וב"ד כותבין אותו עדות וחותמין שמותיהם כדי שיהי' לראיה כמו שמפו' בפ' זה בורר [כ"ט ע"ב] כמש"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
תוספתא מסכת שביעית בסיפא (פ"ח ה"ט), אין מעשה ב"ד צריך קיום. ירושלמי (גיטין פ"ט ה"ח) רב אמר הדיינים חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות, אבל אין העדים חותמין אלא א"כ יודעין לקרות. ובגמרין פרק המביא תניין (גיטין י"ט ב'), עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין הקרעים דיו, ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין. ודוקא בגיטין שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אבל בשאר שטרות לא. ואי קרו ספרי קמיהו, כי קרו קמיה דיינא דאית ליה אימתא עליהו, חתים. ואי לא, לא חתים. והרב בעל העיטור ז"ל כתב בשם רבינו חננאל ז"ל, דליכא בשטרי סהדי כלל, ואמרינן והא ההוא גברא דעבד עובדא בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תרגומא אקריאה. כתב הרשב"א ז"ל, הירושלמי אוסר הקרובים בקיום שטרות, אבל אני דעתי נוטה להלכה לא למעשה, דעידי קיום קרובים למלוה וללוה, כשרים. מדאמרינן, אין העדים חותמין על השטר אם לא קראוהו, אבל הדיינין חותמין על השטר אף על פי שלא קראוהו, ואם איתא, ליחוש שמא עידי הקיום קרובים למלוה או ללוה.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>העיטור אות ק' קיום</h3>
גרסינן בגיטין במה דברים אמורים בגיטין אבל בשטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין וכן הלכתא. ומסתברא דאי מקרי להו תרי דידעי למקרי במסיחין לפי תומן כדאמרינן בשטרא פרסאה חותם. והלכך היכא דחתימי סהדא בשטרא ולא קיימא לן אי ידעי למקרי או לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי ליה בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין. ואי קים לן דלא ידעי למקרי אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותא על פה אי מכוון אשטרא מקיימינן ליה כדכתבינן לעיל והכין כתבי רבוותא. והא דאמרינן בשטרא פרסאה והא לא ידעי למקרי דוקא בשטרא פרסאה אבל דידן חזקה דידעי. ודוקא דליתינהו קמן אבל איתנהו קמן בדקינן להו אי אמרי אנן אקרינן ליה למאן דידעי למקרי סמכינן עלייהו ואי לא לא דהא אמרינן דוקא רב נחמן (וספרי) [וספרא] דדייני אבל רב נחמן וספרא אחרינא אי נמי (ספרי) [ספרא] דדייני ואינש אחרינא לא. גרסינן בפרק שני דייני גזירות (ק"ט:) הדיינים חותמין אף על פי שלא קראוהו ואין העדים חותמין אלא אם כן קראוהו. ירושלמי (פ"ט דגיטין ה"ח) רב אמר הדיינים חותמין אף על פי שלא קראוהו אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי. אמר ר' חגי קומי ר' יוסי הכין לא אתא קומי רב כתב יוני מן יומוי וקיימיה בחתימו מתניתין פליגא על רב גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר פתר לה בשהיו יודעין לקרות ולא היו יודעין לחתום או שהיו יודעין את שניהם וחתמו באיזה מהן שרצו. רב אמר צריכין הדיינים לכתוב אישרונוהו וקיימנוהו במעמד פלני ופלני למה כדי שלא יהו מצויין להזמה מעתה אפילו באיזה יום ובאיזה שעה ובאיזה מקום גזר דין נפק מן קומי רב ולא הוה כתיב הכין.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ועידי הגט (ד' ט') שאין יודעין לקרות קורין בפניהם וחותמין ואם אינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ומיהו טוב לחזור אחר עדים שיודעים לחתו'.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
קריה מאן דכר שמיה, חסורי מחסרא והכי קתני ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם והן חותמין. אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורין בגיטי נשים אבל בשחרורי עבדים ובשאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבן שמעון בן גמליאל, שלא יהו בנות ישראל עגונות. אמר רבא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, ורב גמדא משמיה דרבא אמר אין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. וכי קאמר אין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל אקרייה לחודה, אבל יודעין לחתום בענן. ואלא כמאן, כרבנן, והא ההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תרגומה אקרייה. רב יהודה מצטער קרי וחתים, אמר ליה עולא לא צריכת, דהא רבי אלעזר מרה דארעא דישראל הוא וקרו קמיה וחתים, רב נחמן קרו ספרי דייני קמיה וחתים, דווקא רב נחמן וספרי דייני אבל ספרי דייני ואיניש אחרינא דלית ליה אימתיה לא.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
בכל השטרות צריכין שיהיו העדים מכירין השמות שבשטר שזהו פלוני בן פלוני וזהו פלוני בן פלוני שמא יבואו שנים ויעשו קנוניא וישנו שמותיהן כשמות אחרים, עוד שם (קס"ז ב') אמר רב כל מי שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו שמא שם אחר יש לו אבל מי שלא הוחזק שמו בעיר שלשים יום ואמר כתבו שטר שאני חייב לפלוני כך וכך אין כותבין לו עד שיביא ראייה שזה שמו או הוחזק (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פכ"ד הל' ג'—ד' ע"ש). כל שטר שיצא לפנינו ויטעון הלוה איני חייב כלום שמא רמאי אחד בא והעלה שמו כשמי, מאחר שלא הוחזקו שם שנים ששמותיהן שוין אין חוששין לדבריו שחזקה הוא שאין העדים חותמין על השטר אא"כ מכירין אלו הנזכרין בו, וכן חזקה שאין חותמין על השטר אא"כ נודע להם בודאי שאלו שהעידו על עצמן גדולים ואין העדים חותמין על השטר אא"כ יודעים לחתום (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ה ע"ש). עדים שאין יודעים לחתום וקרעו להם נייר חלק וחתמו על הרושם מכין אותן מכת מרדות והשטר פסול (רמב"ם שם ה"ו) כדאיתא בפרק שני דגיטין (י"ט ב'). ומשמע שם שזקן שכהו עיניו אין לו לחתום על פי אחרים שיקראו לפניו דדוקא רב נחמן חתם על פי סופרי בית דינו שיראים ממנו. ורבינו יצחק אומר (שם ט' ב' תד"ה קורין) שאם היו שנים קוראין יכול לחתום דאין חשוב עד מפי עד כיון שאין מעידין על עיקר המעשה כי אם על הכתיבה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
ואין העדים חותמין על השטר אלא אם כן יודעים לחתום. עדים שאין יודעין לחתום וקרעו להם נייר חלק וחתמו על הרושם מכין אותן מכת מרדות והשטר פסול כדאמרינן בגיטין בפרק ב' (דף י"ט) דנגדיה רב כהנא ומשמע שם שזקן שכהו עיניו אין לו לחתום על פי אחרים שיקראו לפניו דדוקא רב נחמן חתם על פי סופרי בית דין שיראים ממנו והר"י אומר דאם שנים קוראים יכול לחתום דאין זה חשוב עד מפי עד כיון שאין מעידין על עיקר המעשה כי אם על הכתיבה — הגה"ה, כדאמרינן בפרק ב' דגיטין (שם) תרגמא להא דרב גמדא אקריאה — פ"ה שאם יודעין לחתום אע"פ שאין יודעין לקרות שפיר דמי וקרו קמיהו אחריני — רב פפא כי הוו אתו לקמיה שטר פרסאה דעביד בערכאות הגוים וחותמיהם גוים — פ"ה דאכשרו להו בפרק קמא דגיטין (דף י"א) מסרו לה בפני שני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי — פ"ה והא דאמרינן בפרק קמא דגיטין (שם) מגבינן ביה מבני חורי ולא ממשעבדי בעושה בהדיוט דלית ליה קלא, אמר רב אשי אמר לי הונא בר נתן הכי אמר רב נתן משמיה דאמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל — פ"ה וישראל עשאהו אלא שכתבוהו בלשון פרס — מגבינן ביה ממשעבדי ובדידעי למיקרי ובדעפיץ, פי' הקלף מעובד שאינו יכול לזייף, ובמהדר בשיטה אחרונה [מענינו] של שטר מאי קא משמע לן דבכל לשון כשר תנינא גט שכתבו פי' כתב של עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר אי מההיא הוה אמינא הני מילי בגיטין — פ"ה ומשום תקנת עגונות — אבל בשאר שטרות לא קמ"ל, עכ"ל בפרק ב' דגיטין (דף י"ט).
<h3>פסקי או"ז</h3>
וקיימא לן בין בגיטין בין בשיחרורי עבדים בין בשאר שטרות, שאם יודעין לחתום אע"פ שאין יודעים לקרות קורין בפניהם. גליון אור זרוע, ונראה בעיני וכגון שיודעין לשון הקודש שמבינים מה שקורין, שאם לא כן מה מועיל מה שקורין לפניהם. וכן כתב המיימוני.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
עדים שיודעין לחתום ואינן יכולין לקרות השטר מחמת זקנה או שעיניהם כהות צריכין לצער עצמן לקרות השטר קודם שיחתמו.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן פ"ח</h3>
ומ[ה] שכתבתם על אותו קרוב שקבלו עליהם מאחר שנשבע שמואל והעיד ששמע מפי האיש שהיה קורא הצואה כו' עדות זו אינה כלום דהוה ליה עד מפי עד וכל עד מפי עד אינו כשר אלא לעדות בכור ועוד יש לחוש שמא לא קרא אותו הקורא כמו שכתב בשטר הצואה כי האי דאמרינן [גיטין י"ט ע"ב] ור' נחמן קרי קמיה ספרי דייני וחתים ודוקא ר' נחמן וספרי דייני דאית ליה אימתא אבל ר' נחמן וספרי אחרינא ספרי דייני ואינש אחרינא לא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ט</h3>
בפ' שני דייני גזירות [כתובות ק"ט ע"א] גמ' העורר על השדה והוא חתום עליה בעד, אמרי' תני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא א"כ קראוהו, נר' לש"ר מנהג קדמונינו להקרות את הכתובה זקני העיר וחכמיה, לידע אם נכתבה על היושר. ואין לומ' לסופר שיביאנה לפני הרב קודם שיכנסו הקהל, ולחוש מפני טורח אין לסתור המנהג, כי מנהג אבותינו תורה היא. והבין מורי בו, כי מתחילת' נתקן, כי יש כמה עדים שחותמין על הכתובה שאין יודעין מה טיבה או מה כת' בה, לפיכ' כשרואין שקורין אותה זקני העיר ומדקדקין עליה, סומכין עליהן העדים בלי חשש שאין בה עול, וכדאמרי' בפ' ב' דגיטין [י"ט ע"ב] בגמ' בכל כותבין, רב נחמן קרו קמיה ספריה דייני וחתים, ודווק' רב נחמן וספרי דייני דאית להו אימתא, אבל איניש אחרינא לא, והני שקורין את [הכתובה] אינן אלא חכמי' ונבונים בתורה ואית להו אימתא דקודשא בריך הוא. ומ"מ אי איכ' אינשי דידעי למיקרי, לית למיחתם הנהו דלא ידעי בטיב דין כתובה.
<h3>האגודה</h3>
עדים שאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמים רב נחמן קרו קמי ספרי דדייני וחתים ודווקא רב נחמן וספרא דדייני אבל איניש אחריני לא. רב פפא כי אתא לקמיה שטרי פרסאה מקרי לה שני כותים זה שלא בפני זה. האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
וגבי לה מבני חרי. דכי תנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין הני מילי למיגבא ביה מבני חרי ולא מצי למכפר, אבל ממשעבדי לא דלית ליה קלא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קכ"ג</h3>
ותו כת' והאי דאמ' רבא [י"א ע"א] האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה לוה למלוה או מוכר לקונה באפי שהדי ישר' מגבינן ביה מבני חרי והא לא ידעי למיקרי בדידעי ובדעפיץ. ובמהדר מעניינו שלשטר בשיטה אחרונה. אי הכי משעבדי נמי לית ליה קלא. ופר"ח ז"ל יש מי שאומר כי השטר אין בו עדים כלל ורב פפא [י"ט ע"ב] כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות שלגוים מקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה במסיח לפי תומו ומגבי ביה ממשעבדי. ונשאל גאון דאיכא נוסחי דכתיב בהו מבני חרי ואיכא דכתיב בהו ממשעבדי. והשיב חייכון אחינו שגם אצלינו כך הוא איכא דגרסי מבני חרי ואיכא דגרסי ממשעבדי. מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא דגרסי מפום רבוותא דעליהון סמכא דשמעתא גרסי ומגבי ביה ממשעבדי. ואעפ"כ [כיון] דאיפליגו בהא גירסאי דהוו מעיקרא ליכא כח בהא מילת' [למיזל] בתר רובה ולקולא עבדינן ולא מגבינן ביה ממשעבדי. והגאון ר' יצחק ז"ל כת' בהלכות דידיה וגבי ביה ממשעבדי. [שם] ואמ' אמימר שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי. והוא דידעי למיקרי ועפיץ ומהדר מעניינו שלשטר בשטה אחרונה וקמ"ל בכל לשון כשר בין בגיטין בין בשטרות.
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
אמר רבא (י"א.) האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי ודוקא בדידעי למקרי ובאפיצן ודמהדר מענינו של שטר בשטה אחרונה. אבל ממשעבדי לא גבי משום דהדיוטות נינהו ולית ליה קלא אבל בערכאות קלא אית להו וגבי ממשעבדי כרב פפא. וגרסינן תו התם (י"ט:) אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי בדידעי למקרי ובדמהדר מענינו של שטר ובדאפיצן. רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של פרסיים מקרי ליה לשני גוים זה בלא זה במסיחין לפי תומן ומגבי ביה ממשעבדי. וגאון אמר איכא דגרסי ממשעבדי ואיכא דגרסי מבני חרי מיהו רובא דרבנן דעליהון סמכא דשמעתא גרסי מפומהון דרבוותא דעליהון סמכא דשמעתא דמגבי ביה ממשעבדי ואף על פי כן כיון דפליגי גרסאי לקולא עבדינן ולא מגבינן ביה ממשעבדי ולא בריר לן. ומסתברא הוא הדין בעדים שאין יודעין לקרות מקרי כדאיתא בקיום. וכתב רבינו חננאל דליכא סהדי בשטרא כלל. ואיכא למימר נמי דחתימי שמות מובהקים דלא אתי למסמך עליהו. לרבינו שמואל בן חפני אין אנו עושין דין בשטרות של פרסיים עד שיהא כתוב בכתב שאינו יכול לזייף ויחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה ויגבה מבני חרי כדאמרינן האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי ואסיקנא בדידעי למיקרי ודאפיצן ושיהיו בערכאות ולא בשאינן ערכאות כדאמרינן רבינא סבר לאכשורי בכנופיא דארמאי ואמר ליה רפרם אנן ערכאות תנן ושלא יהיה בהן עוות מדיני ישראל. וכל השטרות הכתובין בפרסיים שאנו צריכין לקנין וחליפין אין עושין בהם דין אפילו בדיני ישראל אין עושין בהם דין וכל שכן בדיני גוים. ולא בריר לן דהא דאמר רבא בשטרא פרסאה משום שנעשו בהדיוט הוא ומסריה באפי סהדי ישראל אבל בערכאות דמתניתין לא מקשי' האי קושיא. (ומאן) [ומאי] דאמר שאין בהם קנין וחליפין מסתברא אי סבירא לן דבמתנה כשר כשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא בכל השטרות עושין דין וכשרין ואי סבירא לן דבמתנה פסול כל מילי דבדיני ישראל פסול בערכאות נמי פסול דחספא בעלמא הוא ומיהו מסתברא כשמואל דדינא דמלכותא דינא אף על פי שאינו כדיני ישראל כדאמרינן בפרק הגוזל (קי"ג.) וצריכא עיונא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דעביד בערכאות, וחותמיו גוים דאכשרנא להו לעיל. ממשעבדי, והא דאמ' בפ"ק מבני חרי ולא ממשעבדי בנעשה בהדיוט דלית ליה קלא ומשום דלא הוה ידע רב פפא למקרייה הוה מקרי ליה לשני גוים. ור"ח ז"ל גריס מבני חרי, וכן פי' ר' יוסף הלוי דכי תנן כל השטרות העולין בערכאות של גוים כשרין הני מילי למיגבא ביה מבני חרי ולא מצי למיכפר אבל ממשעבדי לא דלית ליה קלא. דחתימי עליה ישראל, וישראל עשאוהו אלא שכתבוהו בלשון פרסי. דיהיבי גיטא קמיהו, עדי מסירה. צריכי למקרייה, קודם נתינה שמא אינו גט.
<h3>ספר התרומות שער ס"ז חלק ד'</h3>
גרסינן בגיטין פ"א [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, והוא דידעי למקרייה. פירוש, שט"ח שהלוה ראובן לשמעון מנה ונכתב אותו שטר בלשון פרסיים וחתמו עדי הדיוט פרסאי בו ומסרו שמעון לראובן בפני עדי ישראל גובה בו מבני חורין, והוא דידעי למקרייה שאם יקראו אותו ב"ד לאחר זמן מה היה כתוב בשטר ידעו העדים להגיד להם כל מה שראו באותו השטר. ומקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא. פירוש, שהרי הפרסיים אין מקפידים על זה וכותבין על הדפתרא דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ ובקלף זה יכול לעשות ממנה מאתים ולא יהיה המחק ניכר באותו מקום כלל. ומשני בדעפיצן. ומקשינן והא צריך שיחזור מענין השטר בשיטה אחרונה וליכא, ומשני בדמהדר. ומקשינן אי הכי ממשעבדי נמי ליגבי, ומהדר לית ליה קלא, ורבא האי אתא לאשמועינן דכיון דלא איכתיב האי שטרא בערכאות של גוים דוקא בעדי מסירה אבל ליכא עדי מסירה י"א אפילו מבני חרי לא גבי. מכל זה למדנו ששטר שעדיו גוים שמסרו הלוה ביד המלוה בפני עדים של ישראל אע"פ שאין אותו שטר כתוב ועשוי בערכאות של גוים הרי זה גובה מבני חרי, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ושיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, והוא שיהיו העדים שמסרו בפניהם שיודעים לקרותו וקראוהו כשמסרוהו לו בפניהם. ועם כל זה אינו גובה מן המשועבדים אע"פ שכל תקונו כשטרי ישראל, מטעם שאין קול לשטר זה. ואם חסר דבר מכל אלו הרי הם כחרס ואפילו מבני חרי לא גבי אם טען פרעתיך. עד עתה דברנו בשאינו כתוב בערכאות שלהם ומסרו בפני עדים ישראל אלא שחותמיהן גוים, אבל אם אינו כתוב בערכאות שלהם וחותמיהם ישראל על זה [גרסינן] בגטין פ"ב [י"ט ע"ב] אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה תרי סהדי מגבי ביה ממשעבדי ובידעי למקרייה ובדמהדר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה ובדעפיצן. מכל זה למדנו שכל שטר שכתוב בכל לשון ובכל כתב אם היה כתוב ועשוי כתיקון שטרי ישראל שאינן יכולין להזדייף ולא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל יודעין לקרותו הרי זה שטר כשר וגובה בו מן המשועבדין. ויש לנו לברר שטר שכתוב בערכאות של גוים וחותמיהם גוים ואין שם עידי מסירה ישראל מה דינו. על זה גרסינן בגטין פ"ק [י' ע"ב] מתני' כל השטרות העולין בערכאות של גוים אע"פ שחותמיהן גוים כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. פירוש, ערכאות הוא מקום בית הועד שאין מקבלין שוחד. גמרא, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא ואי לאו דיהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא, אלא מתנה במאי קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ומהדר ליה אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואב"א תני חוץ מבגיטי נשים. פירוש, כל השטרות שהם כגיטי נשים שעל ידי השטר נגמר הדבר כגון גט ושטר מתנה וכל כיוצא בהם אין להכשיר בחתימות גוים אע"פ שהם בערכאות, דהא לאו בני סהדותא נינהו ושטרם שטר חרס.
ותו גרסינן פרק שני [י"ט ע"ב] רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גוים מיקרי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה והדר ליה כמסיח לפי תומו וגבי מבני חרי. ואיכא דגרסי וגבי ממשעבדי. והר"מ ז"ל [מלוה ריש פכ"ז] כתב וכל השטרות שחותמיהם גוים הרי אלו פסולים חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב עד שיתן המעות לפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב, והוא שיהו עשויין בערכאות של גוים אבל במקום קבוץ פליליהם בלא קיום השופט שלהם לא יועיל כלום. וכן צריכים עוד ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עדי השטר ועל השופט שלהם שקיים עדותן שאינן ידועין בקבלת שוחד, ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הן כחרס. והורו רבותינו ז"ל שאפילו שטרי חוב שלהם שנתנו המעות בפניהם פסולים ולא הכשירו אלא שטרי מקח וממכר שנתנו המעות בפניהם. ואין אני מודה לו בזה. ואם לא ידעו דייני ישראל לקרות שטר זה הנעשה בערכאות של גוים נותנו לשני גוים זה שלא בפני זה וקורים לו, שנמצא כל אחד מהם כמסיח לפי תומו, וגובה בו מבני חורין, אבל אין טורפים בו מפני שאין לו קול שהרי לא ידעו הלקוחות במה שנעשה בין הגוים, ע"כ. וכתוב בספר ההגהות יפה הורו רבותינו ז"ל שהשטר העולה בערכאות של גוים וחותמיהם גוים אינו גובה מן המשועבדים דלית להו קלא הילכך אפשר שנפרע ולא תבעו, ע"כ. גם הראב"י ז"ל כתב מחוורתא דשטרות העולות בערכאות של גוים אי שטרי מכר נינהו כשרין דאמרינן אי לאו דיהבי זוזי קמייהו לא מרעי אנפשייהו וכתבי שטרא, ואי שטרי הלואה נינהו וכתיב בהו אוזיף קמן האי פלוני ופלוני נמי כשטר מכר דמי ומגבי ביה. ודוקא מבני חרי דאהני האי שטרא דלא מצי למכפריה ולא למימר ליה פרעתיך דכשטרא הוא, אבל ממשעבדי בין בשטרי מכר בין בשטרי הלואה לא גבי דלית ליה קלא. ושטרי הלואה דלא כתיב ואוזיף קמן כשטרי הודאות ושטרי מתנות וגטי נשים ושחרורי עבדים דאמו וכל דדמו להו דלא יהיב זוזי קמייהו ולא מהני. ועוד דאינהו לא דייקי בהודאות והלואות למכתב הוו עלי סהדי, ובמתנות נמי לית להו חליפין אלא באמירה בלחוד הוא דכתבי וחספא נינהו, אבל ודאי אי מסרינהו שטרי הודאות ומתנות באפי סהדי ישראל לא שנא בערכאות ולא שנא בהדיוטות ליכא למיחש לעדות שקר וגבי מבני חרי, וכדאמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה וכו', ומדלא [מ]פליג בין ערכאות והדיוטות תרוייהו חד דינא אית להו דליכא למיחש לעדות שקר, ע"כ.
ומסתברא דשטרי גוים דכתבינן האידנא אע"ג דעבידי כשטרות דערכאות דהא ידעי בהו דלא מקבלי שוחדא מיהו כיון דלאו חותמיהם אפילו סהדי גוים כי אם הסופר בלבד ולא מסרינהו באפי סהדי ישראל בדין הוא שהוא פסול ואפילו מבני חרי לא גבי, אלא א"כ [נידון] בהם משום דינא דמלכותא. ואע"פ כן יש מחלוקת בזה. וכבר שאלתי הרמב"ן ז"ל בזה מה דינן של שטרות העשויות בערכאות ושטרי פרסאה ושטרות של גוים שכותבים עכשו במקומות מה דינן. וכמו כן שאלתי ממנו שטרות אלו אם נחסר מהם דרכי הקנאות כמו בזביני דשטר דלא כתבי בהו קני לך הוא וכל שעבודא דאית ביה [ב"ב ע"ו ע"ב] וכיוצא בהן, מי מהנו או לא, משום דאיכא למוכח מדמקשי בגטין [י"א ע"א] והא בעינא שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וליכא. ותו מקשינן והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא, מהנהו פרכי משמע דדוקא הדברים דאיכא למיחש לזיוף פסולים, הא שאר דברים כיון דבדיניהם מספיק תו לא צריך, דאם איתא ליקשי ליה משאר מילי דבדיננו צריכין וליכא, או דילמא תנא הני וה"ה לאידך. והשיב [סימן ע'], ושטרות העולין בערכאות של גוים כבר כתבתי לך שכשר הוא למשועבדים בראיות ברורות ונסחאות בדוקות לגאונים. ושטרא פרסאה דחתימי עלה סהדי גוים כשר לבני חרי. ובנוטרין של מלכות כמו שנהגו במקומותינו כשרים ולא מן הדין אלא משום דדינא דמלכותא, וגובין בהם מן המשועבדין דקלא אית להו. ושטרות העולות בערכאות אם חסרים הם דרך מדרכי ההקנאות כגון מטלטלי אגב מקרקעי וכגון דאקנה וכיוצא בהן ודאי אין דנין בהן לענין אותו דבר שחסר מהן, ואם דבר פוסלן הוא כגון שנתן לו מעות בלא אגב ושטרות בלא מסירה ובקני הוא וכל שעבודא דאית ביה פסולין לגמרי, דמי עדיפי בערכאות מסופר ישראל. ודבר זה אינו צריך שאלה. ובנוטרין של מלכות נמי בתקונין שלהן כשר משום דינא דמלכותא לומר שאינן נפסלין מפני שהם גוים אבל כל שחסר מהם דרך הקנאה שלנו אין דנין בהם בדיני גוים, שאין דינין של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כמאה עדים. והיינו דמכשר שמואל [י"ט ע"ב] שטרי מתנה בערכאות וחותמיהן גוים משום דינא דמלכותא, דהא חותמיהן דישראל לדידן כשרין ומלכים עושים נוטרין שלהם כעדים כשרים, אבל לענין דרכי ההקנאות לא עדיפי משטרות שלנו, שאף הגוים במקומות הרבה בדינין חלוקין דנין אותן וכשחסר מהן דרך מן הנימוסין שלהם לפי דעתו של דיין פוסלין אותן וזה בורר דיין אחד וזה בורר לו דיין ונימוס אחד כפי מחלוקת חכמיהם ומנהגי המקומות ואין מלכים מקפידין אלא בהכשר השטרות בלבד. ודברי בעל העטור בזה ידועין הן אצלכם, ע"כ. וכבר כתבנו בשער מ"ו מפני מה פסק כשמואל והניח דעת הראשונים שפסקו כלשון ואיבעית אימא תני חוץ מבגיטי נשים ושם הארכתי ודוק ותשכח.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
כל שאר שטרות בין של מכר בין של מתנה בין של הלואה בין כתבו גוים וחתמו גוים בערכאות ממשעבדי גבי אי כתב שאינו יכול לזייף הוא וחוזר מעיניינו של שטר בשיטה אחרונה ואי לא אתעביד בערכאות וכתבו גוים ומסרו בעידי ישראל אי כתב שאין יכול לזייף הוא וחוזר מענינו של שטר בשיטה אחרונה מבני חורי גבי ולא ממשעבדי. כל כתב גוים סמכינן לאקרויי ליה לשני גוים זה שלא בפני זה בין למגבי ביה ממשעבדי אי עבדין בערכאות בין למגבי ביה מבני חרי אי לא עבדיה בערכאות ודוקא ערכאות תנן ולא כינופיא דארמאי וכל שטרות שכתבו ישראל וחתמו קרובים אפילו משה ואהרן אע"ג דמסרי' בעדי ישראל פסול לא מכשרינן עדות שהוא פסול מן התורה מטעם דדינא דמלכותא דינא אלא היכא דקים לן שהעדות אמת בסהדותא דערכאות אבל בעדות קרובים לית לן בהו אם קיים לן שהעדות אמת כעדות שני עדים דלאו קרובים, לפי שהקרובים נוגעין בעדות זה לזה ולא חשיבי לן אלא כחד, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רב פפא כי הוה אתי לקמיה שטרא פרסאה דעביד בערכאות של גויים מקרי ליה לשני גויים זה שלא בפני זה במסיח לפי תמו ומגבי ביה ממשעבדי. אמר רב אשי אמר לי הונא בר נתן הכי אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתמי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעינן כתב שאינו יכול לזייף וליכא בדעפיצן והא בעינן צריך שיחזור מענינו של שטר בשטה אחרונה וליכא בדמהדר אלא מאי קמ"ל דבכל לשון כשר תנינא, גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר, אי מההיא הוא אמינא הני מילי בגיטין אבל בשאר שטרות לא. פירוש. דעביד בערכאות, וחותמיהן גוים דאכשרנא להו לעיל [י' ע"ב]. ממשעבדי, והא דאמרינן בפרק קמא [י"א ע"א] מבני חרי ולא ממשעבדי, בנעשה בהדיוט דלית ליה קלא. שהדי ישראל, וישראל עשאוהו אלא שכתבוהו בלשון פרס. עברית, כתב שלו עברית. בגיטין, משום תקנת עגונות.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] ומאן דמקלע למתא דלית בה סופר, ואיכא יהודאי דידעין למיקרי כתב פרסאה, כתבין יהודאי פרסית וחתמין על גיטא ועל שטרא וכתובתה ושפיר דמי. (תוספתא פ"ד) והיכא דכתיב גיטא כהילכתא באתואתיה ואית ביה גיהטא או מחקא או טישטשתא ומפיק תתאי, בזמן בשמו בשמה פסול, ובשאר גיטא כוליה כשר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
מאן דמיקלע לאתרא דלית ביה ספרא יהודאה ואיכא יהודאי דידעין למיקרא כתבא פרסא כתבין יהודאי פרסית וחתמין שטרא או כתובתא ושפיר דאמי.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישי</h3>
גרסינן בפרק קמא דגטין [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסרוה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי. ובין לפירוש רש"י ז"ל דפירש דחתמי ביה פרסאי ומסרוה ניהליה בעדי ישראל, ובין לפירוש רבינו חננאל ז"ל והרא"ש ז"ל [שם סימן י'] דמפרשי דבלא חתימה הוה ומסרוה ניהליה באפי עדי ישראל, שמעינן מינא דשטרות נכתבין בכל כתב ובכל לשון. וכן משמע נמי בפרק ב' דגטין [י"ט ע"ב] דאמרינן התם אמר רב אשי אמר לי רב הונא בר נתן הכי אמר אמימר האי שטרא פרסאה דחתימי עליה סהדי ישראל מגבינן ביה ממשעבדי. ודווקא שידעו העדים לקרות אותו כתב ושיהיה כתקון שטרות שלנו. מדפריך התם והא לא ידעי למקרי ומתרץ (בדבעי) [בדידעי ומקשי תו והא בעי כתב שאין יכול להזדייף ומתרץ בדאפיצן] ומקשי תו והא בעינן שיחזיר מעניינו של שטר בדמהדר ומסיים בסיפא דמילתא מאי קא משמע לן הא קא משמע לן דכשרין בכל לשון בין בגטין בין בשאר שטרות. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"א]. וצריך שתהיה לשון השטר מבוררת וצחה בכל לשון שתהיה כדי שיוכל לדקדק מינה כל דקדוק אותה לשון, שאפילו היא לשון אחרת זולת לשון הקדש צריך לדקדק בה, דקיימא לן בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] הלל ושמאי ורבן שמעון בן גמליאל ורבי אלעזר בן עזריה ורבי יהושע בן קרחה ורבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי כלהו הוו דרשי לשון הדיוט. וכן יש דברים שאין צריכין ליכתב ואף על פי כן כותבין אותם לצחות הלשון ויופי השטר. כדאמר רבי יהודה בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ט ע"ב] האי מאן דמזבן ארעא לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך דקלין ותאלין והוצין וצנין ואף על גב דאי לא כתיב (להו) [ליה] הכי קני אפילו הכי שופרא דשטרא הוא. וצריך גם כן לדקדק באותיות הכתב שיהיו מאושרים שלא יוכלו להזדייף ואם זייף יהיה ניכר הזיוף. כדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ההוא שטרא דהוה כתיב ביה תולתא בפרדסא אזיל מחקיה לגגיה דבי"ת ושוויה וא"ו והוה ליה ופרדסא אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאי טעמא רווח ליה עלמא להאי וא"ו כפתיה ואודי. וכן נמי ההוא דהוה כתיב ביה מנת ראובן ושמעון אחי הוה חד אחא דשמיה אחי אזל כתב ליה וא"ו ושוייה ואחי אתא לקמיה דאביי אמר ליה מאי טעמא דחיק ליה עלמא להאי וא"ו (כל) [כוליה] האי כפתיה וכו'. ולפיכך כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [הי"ב] ומתקון השטר צריך להתבונן בשטר בואוי"ן וזיני"ן שלו שלא יהיו דחוקין בין התיבות שמא זייף והוסיף וא"ו ולא יהיו מרוחקין שמא מחק אות אחת כגון ה"א או חי"ת והניח רגלה אחת מקום וא"ו וכן כל כיוצא בזה מדקדקין בו בכל לשון ובכל כתב. וכן כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"א], וכתב שצריך שיהיו האותיות דומות זו לזו ושיהיה הכתב מאושר ושוה זה לזה ושאין העדים רשאין לחתום עד שידקדקו בכל אותיותיו, ונראה לי שאם נזדמן לסופר כך ודחק אות אחת שצריך לקיימן כמו שמקיימין תלויות ומחקין או שיחזיר הענין בשטר עד שיובן שאין בו זיוף. ויזהר גם כן שלא יכתוב בסוף השטה חשבון שיוכל להוסיף עליו ולא יוכר הזיוף, דאמרינן התם אמר אביי מתלת ועד עשר לא לכתוב בסוף שטה דילמא מזייף וכתיב ואם איתרמי ליה נהדריה לדבוריה תרי תלת זמני אי אפשר דלא מתרמי ליה חד באמצע שטה. פירוש שאם כתב שלש בסוף שטה יכול להחזירם שלשים וכן ארבע וחמש עד העשר שהעשר גם כן יכול להחזירו עשרים אבל מי"א ואילך אין לחוש לפי שאין כותבין אחד עשרים אלא או אחד ועשרים או עשרים ואחד ועל כל פנים צריך להוסיף וא"ו ואם הוסיף הוא"ו בזיוף מיד הוא ניכר הזיוף, אבל משלש ועד עשר יכול (מזייף) [לזייף] ולא יהא ניכר ולפיכך אם נזדמן לו כך בסוף השטה יחזיר כמה פעמים עד שיבוא הסכום באמצע השטה ואז אין לחוש לזיוף וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [פכ"ז מהל' מלו"ל הי"ג]. ויראה לי שאם שכח וכתב השטר ולא החזיר באמצע השטה שיקיים בסוף (השטה) [השטר] ויכתוב סכום פלוני בסוף שטה פלונית ואז אין לחוש לזיוף. וכתוב בספר החשן בסימן מ"ב שצריך גם כן שלא יכתוב הסכום באותיות כגון ב' או ד' כדי שלא יעשו (נ' או כ') [כ' או ר']. ויזהר גם כן שלא יכתוב לשונות שסותרים זה את זה בשטר כדי שלא יבא הדיין לידי בלבול שכמה דברים יש אם כתוב בו למעלה מנה ולמטה מאתים או קפל מלמעלה וספל מלמטה. וכן בההוא שטרא דהוה כתוב ביה שית מאה וזוזא ושלח רב משרשיא לקמיה דאביי שית מאה איסתירא וזוזא או דילמא שית מאה זוזי וזוזא או דילמא שית מאה פריטי וזוזא, על כן צריך הסופר לכתוב הכל בדיוק כדי להתרחק מן הספק.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ג</h3>
והשיבו רב שרירא ז"ל ומר רב האיי ז"ל דהיכא דלא קים לן בסהדי אי ידעי למיקרי בשטרא אי לא בחזקת כשרות מוקמינן להו ומגבינן ביה שטרא דתקנת חכמ' היא שלא לנעול דלת בפני לווין ואי אתית למידק אחר סהדי ולא דיינת בשטרא עד דמיבדקן מימנעי אינשי מלאוזופי חד לחבריה וכי היכי דאמ' [סנהדרין ל"ב ע"א] מה טעם אמ' דיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לווין. אבל ודאי אי קים לן בהני סהדי דשטרא דלא ידעי למיקרי אע"ג דאחוי חתמות ידיהן או כת' ידן יוצא ממקום אחר ואיקיים שטרא דייקינן בתריהון וחזינן היכי חתמו ועד דסדרין ליה לעידות ע"פ [או] דמיגליא מילתא דגמרי להו למיכתב מה[א] דאמר אמימר [גיטין י"ט ע"ב] האי שטרא פרסאה וכו' ומקשינן והא לא ידעי למיקרי ומוקמינן ליה בדידעי וטעמ' מאי דלאו חזקת ישר' דידעי כת' פרסי וכדמשכחינן סהדי אכתב פרסי צריכינן למידק בתריהון עד דמיגלו לן דידעי. אבל חזקת ישר' דידעי כתב עברי לא צריכינן למידק בתריהן. ומאן דמוחזק לן ביה דכתב (פרסי) [עברי] לא ידע וכת' עברי וכת' פרסי שווין לגביה צריכינן למידק בתריה בכת' עברי כדייקינן בתריה בכת' פרסי. וכי הא מילתא אמ' נראה לדיין בדין כשהוא מרומה בפנים נראין אית ליה למידק (ברתיה) [בתריה] בדרישה ובחקירה כדתנן [סנהדרין שם] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה ורמינן עלה ברייתא דתניא שטר (חוב) שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה וכו' ומסקנא אמ' רב פפא כאן בדין (מרובה) [מרומה] כאן בדין שאינו (מרובה) [מרומה] וכריש לקיש דריש לקיש רמי קראי אהדדי ומשני כאן בדין (מרובה) [מרומה] כאן בדין שאינו (מרובה) [מרומה] דכי הא מילתא דמחזקי לן דלא ידעי למיקרי ואשכחן חתמות ידיהון אשטרא (דימוי) [רימוי] גדול הוא וחיישינן ליה ובדקינן. וכי תימ' דילמ' אינשי מהימני קרו קמייהו וחתמו הא קאמ' [גיטין שם] רב יהודה מצטער וקרי וחתים אמ' ליה עולא לא צריכת דהא ר' אלעז' מרי דארעא דישראל קרו קמיה וחתים וכו'. ודווקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני אי נמי ס(י)פרא דדייני ואינש אחרינא לא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אומר מהר"ף טוב להחמיר כשנפלו גשמים על הגט [כלו] אם הם על הכתיבה פסול וטעמא משום דבעינן כתב שאינו יכול לזייף ובמקום שנפלו גשמים לעולם שחור הוא וכל דבר שחור יכול לזייף לעולם ואין ניכר בו שיהיה מחק תחת הכתב.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הששי</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] אמרינן וצריך להחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה, מאי טעמא אמר רב עמרם לפי שאין למדין משטה אחרונה. ובפרק קמא [י"א ע"א] ובפרק ב' [י"ט ע"ב] דגטין נמי אמרינן גבי שטרא פרסאה והא בעינן לאהדורי בשטה אחרונה בדמהדר. וענין החזרת עניינו של שטר הוא שיכתוב בסוף השטה אחר וקנינא כך ומה שהיה בפנינו כתבנו וחתמנו וקנינו על כל התנאים הנזכרים בשטר לפי שדברים אלו אינן צריכין בשטר שכבר הם כתובים למעלה ואין אנו חוששין שמא זייף והוסיף שום ענין. והטעם שאנו צריכים להחזיר מעניינו של שטר הוא כדאמר רב עמרם לפי שאין למדין משטה אחרונה, והטעם שאין למדין משטה אחרונה הוא לפי שהעדים יכולין להרחיק שטה אחת מן הכתב ושמא באותה שטה שהניחו העדים פנויה כתב הוא מה שרצה למחוק ולפיכך אין למדין משטה אחרונה. ואם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אנו דנין שכל מה שנמצא באותה שטה הוא מזוייף ולפיכך אין למדין ממנו, ואם החזיר שוב אין אנו חוששין לזיוף לפי שמה שהחזיר באותה שטה כבר הוא כתוב למעלה, ולפיכך כתבו המפרשים ז"ל שלא יכתוב שום תנאי חדש בשטה אחרונה ולא שום חדוש שאינו כתוב למעלה לפי שאין למדין משטה אחרונה, ורבינו האיי [גאון] ז"ל כתב דאין לפסול שטר שלא החזיר מעניינו בשטה אחרונה אלא כשאין עדיו מרוחקין שטה אחת אבל כשעדיו מרוחקין שטה אחת כשר שאין לחוש שמא העדים הרחיקו שתי שטין, וכן כתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל [חי' ב"ב קס"ג ע"ב] גבי שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת, וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סימן אלף י"ג]. והר"י מקרקושא ז"ל [ב"ב קס"ב ע"א] כתב בשם רבו ז"ל דלא פלוג דכיון שלא נעשה כתקנת חכמים פסול הוא וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר החשן בסימן מ"ד. וכתב ר"ש [שם] והראב"ד ז"ל דלא פסלינן בשלא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אלא כשאין בו שריר וקיים, וכן כתב בעל העטור ז"ל במאמר קיום טופסין, ויש מגמגמין בדבר ואבי זקני הרמב"ן ז"ל [חי' ב"ב קס"ב ע"א] כתב דפסול אפילו כשיש בו שריר וקיים. ורבים תמהו אחר שאין למדין משטה אחרונה למה מקיימין בה תליות ומחקין. וכמה גדולים נתבלבלו בזה שהרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל שאל לרבינו יצחק בר שמואל ורבינו יצחק שאל לרבינו תם ז"ל וטרחו להעמיד בה חזון ולא יכולו, וגם הרמב"ן ז"ל נסתפק בדבר הרבה וכל דבריהם הם (בממשות) [בעמעום] ונראה שהם סומכים על המנהג, והרמב"ן ז"ל טרח להעמיד המנהג על הלכה וכתב בסוף דבריו דהוי כהלכה רופפת שאמרו עליה בירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] ראה איך הצבור נוהגין ונהג כמותם. ואף על פי כן כתב (שהוקשה) [שקשה] הדבר לעשות בו מעשה וכל שכן בגיטי נשים שיכתוב שום דבר מהתורף בשטה אחרונה אף על פי שמנהג חכמים לכתוב שם כדת משה [וישראל] והדברים עתיקים כמים עמוקים. הרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בדברי המפרשים במקומם וכבר [האריך] אדוני אבי הרב נר"ו בתשובותיו [תשב"ץ ח"א סימן ו'] בעניינים אלו וכאן אין מקום להאריך.
וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סימן אלף ר"כ] שהוא למד הסופרים לסיים [את] השטר בחצי שטה ולחתום הם בחצי שטה הנשארת כי מכאן יש לנו הכשר גמור ונאמר כי בודאי כתובה היתה חצי שטה וכל שלמעלה הימנה כשחתמו העדים שאלולי כן אסור היה להם לחתום בחצי שטה מחשש שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת שהוא כשר. וכבר נתבאר שאין חוששין לעדים טועים בכיוצא בזה. וגדר גדול גדר בדבר ונכון הוא, וכן נראה מדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ג ע"ב] שכתב גבי שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת זה לשונו ולמדנו מכאן שלמדין מחצי שטה אחרונה דכיון דאין העדים רשאין לחתום באמצע שטה של ריוח בידוע שהיתה כתובה שטה זו עד חציה וחתמו העדים סמוך לכתב ובזה למדין מכל השטר ולא אמרו אין למדין אלא בשטה אחרונה שלימה שיש לחוש לאוירה מפני שהעדים רשאין להרחיק שטה אחת שלימה אבל חצי שטה לא, וזה סמך גדול למנהג הסופרים שנשתבש בידם כמו שכתבנו ע"כ. ואם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה הראב"ד ז"ל פוסל כל השטר, וכן נראית דעת קצת המפרשים ז"ל, וכן דעת הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"י ס"ב] כמו שכתב הרב בנו ז"ל משמו בספר החשן בסימן מ"ד. אבל הרמב"ן ז"ל מכשיר כל השטר חוץ מאותה שטה דכיון שאין למדין ממנה שוב אין לחוש לכל השטר (והית נעשתה) [והרי נעשה] כתקון חכמים ז"ל. וכן דעת הרשב"א ז"ל בתשובות [ח"ב סימן רנ"ד]. וכתב עוד הרמב"ן ז"ל בפרק שני דגטין [י"א ע"א] שכל שעדי ישראל חותמין בשטר שכל השטר כשר אלא שטה אחרונה שאין למדין ממנה, אבל שטר שאין בו עדים כלל אלא שמסרו בפני עדים וכן שטרא פרסאה כל השטר פסול אם לא החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה. וכתב הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"י ס"ב] דהאידנא כיון שנהגו לכתוב שריר וקיים למדין משטה אחרונה ואין צריך להחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה.
ובענין שריר וקיים כתב הרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ב ע"א] דמהירושלמי [גיטין פ"ח ה"י] משמע וכן מגמרא דילן דלא מעכב אלא במקושר אבל בפשוט אי לא כתיב שריר וקיים כשר, וכתב שכן נראית דעת הריא"ף ז"ל. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"ח] נראה דבפשוט נמי בעינן שריר וקיים, וכן הרא"ש ז"ל [שם] כתב שהאידנא שטר שאין בו שריר וקיים פסול הוא ואין לעדים לחתום בו אלא אם כן יהא כתוב בו שריר וקיים, שאם יחתמו בלא שריר וקיים ימחוק למעלה חובתו ויכתוב על המחק מה שירצה ויקיימנו בשטה אחרונה. וכן מה שאמרו בגמ' התם [ב"ב ק"ס ע"ב] חד שריר וקיים כתבינן תרי שריר וקיים לא כתבינן מדברי ר"ש והראב"ד ובעל העטור זצ"ל [מאמר ח' קיום טופסין] נראה דאף בפשוט פסול. והרב הנשיא כתב בתשובה שהעתיק הרב ר' אברהם מספר הדיינין דלא אמרינן הכי אלא במקושר אבל בפשוט אפילו אלף שריר וקיים כותבין. וכן היא דעת הרמב"ן ז"ל, וכן נראה שהיא דעת בעל הטורים ז"ל [חו"מ סימן מ"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה, אלא שכתב דלא מכשרינן תרי שריר וקיים אלא אם אינם בשטה אחרונה אבל אם כתבן בשטה אחרונה חוששין שמא זייף וכתב מאי דבעי וכתב שריר וקיים אחרונה. ואם החזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אף על פי שכתוב תרי שריר וקיים בשטות שלמעלה הימנה אין כאן חשש שאין חוששין שהעדים הרחיקו שתי שטין ובא זה וזייף.
והעולה מזה הוא שצריך להחזיר מענינו של שטר בשטה אחרונה ואם לא החזיר פסול. ויש אומרים דוקא אם אין בו אויר כשיעור שטה בין השטר והעדים, ויש אומרים שבין כך ובין כך פסול, וראוי לחוש לדבריהם וכל שכן באפוקי ממונא ובגטי נשים. ויש אומרים שאם לא החזיר אינו פסול אלא כשאין בו שריר וקיים, ויש אומרים שבכל ענין פסול. ובענין [קיום] תליות ומחקין בשטה אחרונה צריך ליזהר מאד מאד שלא לעשותו, וטוב הוא שיסיים השטר בחצי שטה כדי שיחתמו העדים בחצי שטה האחרת. ואם לא החזיר (מעיינו) [מענינו] של שטר בשטה אחרונה יש פוסלין כל השטר, ויש אומרים שאין פסול אלא שטה אחרונה. וזה דוקא אם העדים חתומים בו אבל אם הקנה לו השטר בעידי מסירה כלו פסול. ובענין שריר וקיים יש אומרים דלא מעכב אלא במקושר, ואחרים אומרים אפילו בפשוט. ותרי שריר וקיים יש אומרים שאינו פסול אלא במקושר אבל בפשוט כשר, ויש אומרים אף בפשוט פסול. ואף לדברי המכשירין בפשוט דוקא אם אינם בשיטה אחרונה. וכשאין בשטר תליות ומחקין יכתוב הכל שריר וקיים בלא וא"ו, וכשיש בשטר תליות ומחקין יכתוב והכל שריר וקיים והכל בוא"ו שהיא וא"ו העטף וכן הנהיג אדוני אבי מורינו הרב נר"ו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
גט כשר בכל כתב ולשון. גט שעדיו חתומין במין כתב אחר מכתיבת הגט, אם מכירין לשון הכתב כשר. ואפילו כתב עד אחד משונה מכתב חברו. אבל אם מקצת גט כתב בלשון אחד ומקצת כתוב בלשון אחר פסול.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וגט כשר בכל לשון ואין הגט צריך סרגול אך בגט חליצה הוא שהצריכו סרגול מפני שכותבין מאן יבמי.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הא גיטך פסלה מן הכהונה חיישינן שמא במי מילין כתבו ובדקינן ליה במיא דנרא אי לא פליט לאו כלום הוא ואי פליט חיישינן. ותניא הרי זה גיטך נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד וחזר ואמר לה שטר פסים הוא מגורשת. ירושלמי (פ"א דגיטין ה"א) כיון שהוחזקה גרושה בפני שנים לא כל הימנו לפוסלה. ואוקימנא בדקריוה סהדי ובתר הכי עייליה לידיה ואפקיה דלא חיישינן לאיחלופי. ומסתברא לן מדאצטריך ליה לשנויי הכי ולא קא משני בדלא קרויה ואפילו הכי כשר שמע מינה דהא דאמרינן צריכי למקריה אי לא קריוה פסול. והא דאמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך פסלה מן הכהונה מפני ריח הגט הפוסל לכהונה הוא דקאמר. ולא בריר לן מאי טעמא לא אייתי לה רבינו אלפסי ההיא עובדא דההוא דזרק גיטא לדביתהו ביני דני ואשתכח מזוזתא וכו' אבל תרי מדההיא הוה האי נמי הוה חששא הוא ופסולה לכהונה. ואיכא מאן דאמר דאי לא קריוה סהדי כשר מיהא דגרסינן לעיל (פ'.) כתב גט לאיש ושובר לאשה וכו' עד אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט. ולא היא דהתם גיטא איתיה קמן ולא חיישינן אלא לאיחלופי ואף על גב דלא קריוה כשר. אבל כי ליתיה קמן איכא למיחש דילמא שטרא אחרינא הוא ופסול. ההוא דעאל לבי כנישתא דאבי גובר שקל ספר תורה יהב לה לדביתהו אמר לה הא גיטיך למאי ניחוש לה אי משום כריתות דאית בה הא בעינן וכתב לה וכו'. שמע מינה דאף על גב דלא כתב בה הרי את מותרת לכל אדם אלא כריתות איתה לגיטא. והוא הדין לגרשתי ולכל לשון כריתות. ואף על פי שכתוב בו ענינים אחרים כיון שכתב בו שמו ושמה ואמר לה הרי זה גיטך יש לחוש לגירושין ומגורשת מספק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן נייר חלק לאשתו ואמ' לה הרי זה גטיך חוששין שמא במי מילין כתבו שאין האותייות ניכרין על הנייר, ובודקין אותו בצבע ידוע שעל ידו פולט הנייר את האותייות, ואם נמצאו בו אותייות שלגט הרי זו פסולה לכהונה, אם לא נמצאו בו אותייות שלגט מותרת, ואם היה מעופץ בעפץ אין חוששין עליו לבודקו שאף אם כתבו במי מלין אין מי מלין על גבי מי מלין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גטיך הרי זו ספק מגורשת דחיישינן שמא במי עפצים כתבו ומביאין מי קליפת רמונים או שום דבר שיפלוט הכתיבה לחוץ ואם לא יפלוט הכתיבה לחוץ ולא יהיה ניכר שם הכתיבה לא יהיה שום דבר ואינה מגורשת כלל, ואם פלט הכתיבה חיישי' שמא כשנתנו לה עדין היה כתב שלא נבלעו מכל וכל המים שנכתב בו בעפצי' והרי היא ספק מגורשת. וכן אם אמ' לה הרי זה גטיך ונטלתו וזרקתו לים ואחר כך אמר הבעל לא היה גט אלא שטר חוב אינו נאמן. ומיירי שקראוהו קודם נתינ' והכניסו תחת מלבושו ונתנו לה אחר כך והיא זרקתו לים ונאבד לא חיישי' שמא החליפו זה בגטין. אדם שנתן גט לאשתו והשליכו בין חביו' ולא קראוהו ומצאו בין החביות מזוזה ולא מצאו שם גט אינה אפילו ספק מגורשת, ואם מצאו שם ב' מזוזות היו שם ועכברים לקחו הגט והרי היא ספק מגורשת כך מעשה בגמר' גטין. ועוד שם מעשה בא' שלקח ס"ת ואמר לאשתו הרי זה גטיך אינה אפילו ספק מגורשת כי אפילו שנחוש שמא כתבו במי מלין כלומר שכתב על הספר גט במי עפצים ולא היה ניכר אין מי מלין ע"ג מי מלין כי הספר הוא מגוילין ומעובד בעפצי' ואינו נקרא כתב. נראה מכאן שאם היה הס"ת מקליפין שלנו דחיישינן שמא כתבו במי מלין והוה ליה ספק מגורשת.
<h3>ערוך</h3>
שטר אמנה — פי' שטר אמנה — כתוב לי שטר חוב על עצמך והאמן לי עד זמן פלוני ואתן לך הממון.
<b>הערוך ערך אמנה א</b>
בדקינן ליה במיא דנרא — פי' מי צבע של תכלת שצובעין בו צמר ובגדים. פירוש אחר שפי' ר"ח זצ"ל, אמר שמואל, נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטיך, אם היה כהן — אסורה לו, חיישינן שמא במי מילין כתבו שהוא עפיץ וכו' עד דבדקינן ליה במיא דנרא והוא מי קליפת רימון מגיהין הכתב בעפץ, ירושלמי (גיטין פ"ב ה"ג) גברא דבעי מיכתב כתב מסטוריקון לחבריה, כתב ליה במי מילין והדיין דמקביל ליה שפך עליה דיו שאין בו עפצא והוא קולט מקום הכתב ומתראה, ועוד פי' מעבירין עליו מי רימונים ואם כתוב עליו במי מילין מראה בו כתב במיא דנרא, ואי פליט כגון דיו — אמרינן כתב הוה ביה, וכי פליט מנא לן דגט הוה ביה, דילמא ענינא אחרינא הוה ביה והוא הוה דפליט, ופרקינן, שמואל נמי חיישינן קאמר.
<b>הערוך ערך נר ד</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שטר פסים, שטר פיוסים שאומר לחבירו אוהבו ומאמינו שיכתוב לו על עצמו שטר חוב כדי שיראה עשיר. שטר אמנה הוא, שכתב ללות ולא לוה והאמינו לוה למלוה שלא יתבענו אלא אם כן ילונו ומסר לו את השטר.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
חזר ואמר שטר פסים הוא שטר אמנה הוא כו'. מכאן שצריך להקרות את הגט קודם הנתינה מדקאמר לבתר דקראה מי מצי אמר שטר פסים. ואי לא קראה פסול מדלא משני הב"ע דלא קראה. ולבתר הנתינה נמי בעי למקרייה, דדילמא לאחר קריאה הראשונה לפני הנתינה עיילה לבי ידיה וחלפיה, וכן מוכח פ' האשה רבא [יבמות צ"א ע"ב] לתירוץ אחר שמצריכין בתוספות. מיהו אי אקראה לבסוף וראו שהוא הגט ולא אקראה בתחלה סגי בהכי.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ואחרי כתיבתו יקחנו הבעל ויתננו לשליח המוליכו לידה בפני שני עידי מסירה, ויאמר לו הולך גט זה לשרה בת אברהם אנתתי והרי היא מותרת לכל אדם, ואע"פ שהאשה ממנה שליח להולכה ולקבלה והאיש אינו ממנה אלא להולכה בלבד צריך שיאמר הבעל לשלוחה המקבלו התקבל גט זה לשרה בת אברה' אנתתי כמו שאמרה והרי היא מותרת לכל אדם, ואם נותנו הבעל לידה יאמר לה בפני עידים הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם והמוליך יאמ' הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם ובפניי נכתב ובפניי נחתם ונותנו לה בפני עידים דהלכה כר' יוחנן [ה' ע"א] [ואם שליח בעל נותנו לשליח קבלה פסול דהלכתא] כרב [ס"ג ע"ב] דאמ' אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, אך קודם שיתנהו לשליח המקבלו או לשליח המוליכו יראהו לעדים ויקראוהו [וביבמות פ' האשה רבא [יראהו לעדים ויקראוהו] דאמ' בפ' כל הגט [י"ט ע"ב] הני בי תרי דמייתו גיטא צריכי למיקריה ולאקרויי לגיטא, אמרי' מאי הוה ליה למעבד איבעי ליה לאקרויי לגיטא. ולכתחלה אבל דאיעבד מגורשת, דאמ' פר' כל הגט, [שם] מתיבי הנותן גט לאשתו וזרקתו לים ואמ' שטר אמנה הוא או שטר פסים מגורשת ואי ס"ד איבעי להו למיקרי אמאי מגורשת. ולאחר שימסר הגט לאשה צריך לקורעו מיד משום דחיישינין שלא יאמרו מרי"ש דל"ת מותרת וכמה פסליות באותיות המתחלפות בדבר מועט ויפסל הגט]. ויחזירוהו לבעל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
צריכים להקרות הגט קודם נתינה. ואם לא קראוהו קודם נתינה צריכים להקרותו מיד אחר נתינה. ואם לא קראוהו לא קודם ולא קראוהו אחר נתינה, בשביל זה לא נאסור אותה מלינשא בו. גיליון. מיהו אי לא קריוה בדיעבד כשר. ושאני הכא דהוא אמר שטר הוא ולא אקריוה נמי. דאיכא תרתי לריעותא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העדים שנמסר הגט בפניהם צריכין לקרותו, ואע"פ שנתנו אותו לבעל אחר שקראו אותו ונתנו לאשתו בפניהן אין חוששין שמא החליפו תוך ידיו, ואע"פ שנטלתו האשה והשליכתו לים והבעל אומר שטר אחר היה ולא גט אינו נאמן לאוסרה. אם לא קראו אותו העדים חוששין שמא אינו גט. ורבינו משה [גירושין פ"א הכ"א] אומר שאע"פ שהבעל אומר גט כשר היה הרי זו ספק מגורשת, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ח' שאם הבעל מודה שגט כשר היה הרי זו מגורשת ומותרת להנשא.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק שני דגיטין אומר אמימר שהשנים שנותנין הגט בפניהם צריכין לקרותו, מיתיבי הרי זה גיטך וזרקתו לאור וחזר ואמר [לה] שטר אחר הוא מגורשת ולא כל הימנו לאוסרה ואם קראוהו קודם לכן היאך יכול לומר שטר אחר היה ומתרץ שמדבר כאן [ש]לאחר שקראוהו הכניסו בבית יד שלו ואחר כך הוציאו ומשמיענו שלא נחוש שחלפו. מכאן מדקדק רבינו יצחק שאם לא קראוהו קודם נתינה שהוא פסול שאם היה כשר יכול לתרץ כאן שמדבר בשלא קראוהו (תד"ה צריכי) (ע"פ סה"ת סי' קכ"ב). שנינו בפרק הזורק (פ' א') (כותבין) [כתב] גט לאיש ושוב לאשה וטעה ונתן להפך ולאחר זמן שנשאת האשה יצא הגט מתחת יד האיש תצא מזה ומזה, ואומר על דבר זה בפרק האשה רבה (יבמות צ"א ב') שקנסוה מפני שהיה לה להקרות את הגט, וצריך ליישב שם היאך היתה זאת השגגה מאחר שקראו הגט קודם הנתינה וצריך לומר שאחר שקראוהו הכניסו בבית יד שלו וחלפו וקונסין אותה על שהיה לה להקרות הגט אחר נתינה ומ"מ אין אותה קריאה אחרונה כל כך חמורה שתאסר בכך לינשא כמו שאמרנו למעלה ולא כל הימנו לאוסרה אע"פ שלא קראוהו אחר נתינה שאין אנו חוששין לחילוף עד שיתברר הדבר שחילף, ור"י בר רבי שמואל היה נוהג להקרות הגט קודם נתינה ולאחר נתינה ואם קראוהו אחר נתינה זהו דבר פשוט דמגורשת אע"פ שלא קראוהו קודם נתינה (תד"ה צריכי).
<h3>התרומה סימנים קכ"א—קכ"ב</h3>
אמר אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייה. מיתיבי הרי זה גיטך נטלתו וזרקתו לאור או לכל דבר האבד וחזר ואמר לה שטר פסי' הו' שטר אמנה הוא מגורשת לא כל הימנו לאוסרה עליו ואי אמרת צריכי למקריה בתר דקריוה מי מצי אמר הכי לא צריכה דלבתר דקריו' עייליה לבי ידיה ואפקיה. מהו דתימא חלופי חלפיה. קמ"ל. מכאן או' רבינו דצריך לקרות הגט קודם הנתינה מדפריך לבתר דקריוה מי מצי למימר שטר פסים הוא. וגם לא קריוה הגט פסול. מדלא מתרץ הכא במאי עסיקי' דלא קראה ש"מ דאז לא תהיה מגורשת. והא דלא חשיב לה בהדי שלשה גיטין פסולין משום דבהנהו או תצא אם נשאת בו או לא תצא דבהכי פלוגתא בפרק בתרא. אבל בהך דלא קריוה הוי אפכא. אמנם יש לומר דדוקא הכא פסול. דכיון דאמר שטר פסים הוא אי לא קריוה ניכרין דבריו שאינו גט. אבל בעלמא שלא אמר רק הרי זה גיטך אפי' לא קריוה הגט כשר בדיעבד. ותנשא בו. אפי' הכי פי' מורי רבינו דבעלמא נמי אי לא קראה קודם נתינה יהא פסול לינשא בו. וא"ת והא תנן בהזורק (פ"ו ע"ב) ומייתי לה בהאשה רבה (יבמות צ"א ע"ב) כתב גט לאי' ושובר לאשה וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאי'. ולאחר זמן גט יוצא מיד האיש ושובר מיד האשה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ופריך מאי הוה ליה למיעבד. ומשני אבעי ליה למקרייה גיטא. והשתא אי לא קריוה תחלה. מאי איריא שנמצא הגט ביד האשה. אפילו נשרף מיד לאחר נתינה ואין ידוע מה היה פסול. כדפרישי' לעיל. וי"ל דמשום דלא קריוה דרכים האלו בה ממזר מיד מזה ומזה. אי נמי התם מיירי בדקריוה תחלה לגיטה והדר עייליה לבי ידיה. ומשום דדילמא חלפיה הוה ליה למקריי' תו עד לאחר נתינה ואע"פ כן אם לא אקראי אחר נתינה בשביל כך לא נאסרה אותה מלינשא כמו אם לא קריוה קודם נתינה שהרי כי א"ל שטר פסים קאמר מגורשת לא כל הימנו לאוסר'. ועל כרחך לא מיירי בלא קריוה לאחר נתינה. דאי קריוה לאחר נתינה מי מצי א"ל שטר פסים הוא. ושמא אפי' לכתחלה אין צריך לקרותו לאחר נתינה דלא ניחו' לנתחלף. אבל במקום שברור שנתחלף שנמצא גט ביד האיש או שובר ביד האשה תצא מזה ומזה וממזר מהם כיון שבא הדבר לידי קלקול בדבר שהיתה יכולה לתקן כדאמרינן גבי הכונס יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת איילונית תצא מזה ומזה. וכל העריות שאמרו צרותיהן מותרות. הלכו ונשאו ונמצאו אלו איילונית תצא וממזר מזה ומזה ומוקי טעמא פ' האשה רבה משום דבעיא ליה לאמתוני. ולא מצינו בשום מקום שתהא אסורה לינשא עד שתתברר שאינה איילונית. מתוך שמועה זו היה אומר מו' רבינו רגיל להקרות הגט קודם הנתינה כדאמר אמימר פרק המביא שני. צריך לאקרוייה לגיטא והיינו קודם נתינה גבי אמר לה הרי זה גיטך וחזר ואמר לה שטר פסים הוא מגורשת. ופריך לבתר דקריוה היכי אמר לה. ומשני לבתר דקריוה עייליה לבי ידיה. וגם צריך להקרות הגט לאחר נתינה דילמא לאחר קריאה ראשונה לפני הנתינה עייליה לבי ידיה וחלפיה כדמפרש פרק האשה רבה כדפי' לעיל. אמנם אם קריוה לפני נתינה וראו עדים שזהו הגט שלה סגי בהכי.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
אמר אמימר השנים שנותנין גט לפניהם צריכין לקרות שתי פעמים ופירש ר"י ב' פעמים אחת קודם נתינה ואחת לאחר נתינה ואם לא קראוהו כלל פסול, אבל אם קראוהו מיד אחר הנתינה אף על פי שלא קראוהו קודם או קראוהו קודם ולא קראוהו אחר נתינה כשר בדיעבד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אמר אמימר (גיטין דף י"ט) שנים שנותנים הגט לפניהם צריכים לקרותו ופירש ר"י (שם ד"ה צריכי) פעמים אחת קודם נתינה ואחת לאחר הנתינה ואם לא קראוהו כלל פסולא) אבל אם לא קראוהו לאחר הנתינה וקראוהו קודם הנתינה כשר בדיעבד וכן אם קראוהו מיד לאחר הנתינה ולא קראוהו קודם הנתינה אע"פ כן כשרב). א)0[ונהי דאינה מגורשת ואסורה להנשא מכל מקום אם נשאת לא תצא משום דלא קראה עכ"ל שיטת שנץ בפרק ב' דגיטין]. ב)0מיתיב לאמימר מיהא הרי זה גיטך נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד וחזר ואמר לה שטר פסק הוא שטר אמנה מגורשת ולא כל המנו לאוסרה, פ"ה משום אשתו, ומוקי לה לבתר מקראה ועיילי לבי ידי, פ"ה תחת כניפיו, ואפקיה מהו דתימא חלופיה חלפיה קא משמע לן, עכ"ל תוספות בפרק ב' דגיטין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
העידי מסירה צריכין לקרותו, ואחר כך נותנו לה. ואם נותנו לה תחלה בפניהם חוזרין וקוראין אותו אחר הנתינה. קראוהו והוא ביד הבעל או שלוחו והכניסו לתוך ידו ונתנו לה חוזרין וקוראין. לא קראוהו אך נטלתו וזרקתו לים או לאש מגורשת, שאין חוששין שמא החליפו כיון שקראוהו תחלה. ואפילו אמר הבעל, שטר אחר היה, אינו נאמן ומגורשת, לא קראוהו תחלה ונתנו בפניהם וזרקתו לאור, אע"פ שהבעל אומר, גט כשר היה, ספק מגורשת. ור"י היה מנהיג להקרות קודם נתינה ואחר נתינה, ואם קראוהו לאחר נתינה דבר פשוט דמגורשת אע"פ שלא קראוהו קודם נתינה. ואם קרא קודם ולא לאחר, כשר. ואומר ר"ת, שבשטרות מכר ומתנה עידי חתימה מועילין בלא עידי מסירה, דהודאת בעל דין כמאה עידים דמי כל שכן שני עדים וזה אין שייך בגט. זרק הגט בחצרה בין החביות בפני עדים ומצאו מזוזה או שטר אחר, אומרים, שזה שנמצא הוא שזרק. נמצאו שתים מזוזות או שתים שטרות או שלש, ספק מגורשת, שמא גררו עכברים הגט שזרק. עידי חתימה צריכין לידע לקרות ולחתום. אין יודעין לקרות, אם מכירין לשון הגט קורין בפניהם וחותמין. אין יודעים לחתום, רושמין להם הנייר ברוק או דבר שאין רישומו מתקיים וכותבין על הרושם. ומשום עגונא אקילו בה, מה שאין כן בשאר שטרות (ואומר ר"ת פסק זה כת' לעי').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח גט נותנו לה [ב]פני שנים אחר שנקרא בפניהם. נתנו השליח בלא קריאה וזרקתו לים ספק מגורשת, שדין שליח לאשה כבעל לאשה. נתנו בינו לבינה יחזור ויתננו בפני שנים. ואם מת, הואיל והגט מקוים בחותמיו כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
זה סדר הגט בקוצר מלשון רבינו שמשון, יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ואם אין לו יתנו לו במתנה, ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות, שאין קרובים זה לזה ולא לאיש ולאשה, כתוב גט לשם אשתי עד שיהא טוב לדעת הרב. ויצוה בפניהם לעדים, חתמו גט זה לאשתי. ואם הסופר כשר להעיד אין צריך לצוות לו כי אם בפני עד אחד והוא מצטרף. ויש מבררים שני עדים אחרים שיכתוב בפניהם לשמה והם עידי כתיבה. וא"כ יש ג' כתי עדים, עידי צואה ועידי כתיבה ועידי חתימה. ואין זה קרוי חצי דבר, כיון שכל כת מעידה על מה שראתה. ולהסתלק מן הספק טוב לעשות בכת אחת, שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט ואותם עדים יהיו בשעת כתיבה, ויאמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית' אשת פלוני, ולאותם העדים יאמר הבעל לחתום הגט לשם אשתו. ומ"מ אם לא היו שם עידי כתיבה, כשר, כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו לשמה מסתמא כתבו לשמה, דרוב בקיאין (הגר') [הם]. אבל לשליח המוליך צריך לעמוד בשעת כתיבה, שיוכל לומר בפני נכתב בפני נחתם. ומכל מקום מנהג העולם אין לשנות ולהיות אף לבעל עצמו בשעת כתיבה. ואחר כך יקח הסופר הקלף וישרטט י"ב שטין ויחתוך כל המותר מן הקלף. ואחר כך יכתוב הסופר כמו שפי' למעלה. ויזהר שלא יגעו האותיות, שלא יוכל לתקן אחרי כן אם נגעו. ואם ימעט הכתיבה מהיות בשטה אחרונ(י)ה ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, יכתוב אותיות רחבות. ואחר כך יחתמו שני עדים כשרים, ולא הסופר, זה על זה בתחלת שטה שלא בהרחקת יותר שטה אחת מהכתב. אחר שנתיבשו החתימות יבטל הבעל כל מודעות שמסר על הגט. ויבררו שני עדים למסור הגט בפניהם, ויקראו אחד מהעדים הגט ויתנוהו לבעל. ומיד יאמר בעת שנותנו לאשתו, התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. ובשעת קבלתה תפתח ידה ויתננו בתוכה. ואם יהא כל הגט בתוך [ידה] אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שנותנו בתוך ידה, אבל אם לא יהא בתוך ידה בבואו מידו לידה תגביה למעלה מג' קודם שתקבלנו, או תפשוט כנף בגדה למעלה ותקבלנו ומיד יחזרו ויקראוהו ואחר כך מנהג עתה לקורעו וישימו חרם שלא יוציאו לעז על הגט.
ואם עשתה האשה שליח קבלה, יאמר הבעל לשליח, התקבל גט לפלונית' בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי וביד שליח יהיה שטר הרשאה שעשאתו שליח קבלה וכתבתיהו לעיל. וכשיתנו הגט יחזרו ויכתבו שטר אחר שקבל הגט וחתמו בו בית דין לרווחא דמילתא. ואם בעל שולח גט לאשתו, אם השליח המוליך הגט קרוב צריך שיתננו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדון לבעל ולאשה ושלא יהיו קרובים זה לזה, שאין השליח יכול להצטרף ולהיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירת השליח בפניהם בפני נכתב בפני נחתם. וסמוך לנתינתו יקראוהו ויתנהו לה אחרי כן בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם, הא גטך מפלוני בעלך ותקבלי גט זה ותהיה מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויתנהו לאלתר בפניהם, וקודם נתינה בסמוך יאמר הכל עד בפני נחתם, ועם נתינתו יאמ' בפני נכתב בפני נחתם. וגם אחר נתינה יכול לסיים דבורו, רק שיתחיל בשעת נתינה, ולא יפסיק בדבורו אחר נתינה כדי שאילת שלום תלמיד לרבו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', ר"י היה רגיל כשהיה נותן גט לקרות אותו קודם נתינה ואחר נתינה [תוד"ה צריכי].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
לכתחלה צריכין עדי מסיר' לקרותו קודם נתינה ואחר נתינה ואם קראוהו אחר נתינה ולא קודם נתינה מגורש' ואם לא קראוהו כלל לא תנשא ואם נשאת לא תצא ואם לא קראוהו כלל ונשרף או נאבד צריכ' גט אחר כי היא ספק מגורשת פי' ומ"מ אם גיטה יוצא מתחת ידה הרי זו מגורשת ודאי אף על פי שלא קראוהו בשעת נתינה. ואם קראוהו קודם נתינ' ועייליה הבעל לבי ידיה ר"ל תחת מלבושו או במקום שיכול להחליפו ונתנו ולא קראוהו אחר כך אינה צריכה גט אחר והוי ודאי מגורש' אפי' נשרף או נאבד ומ"מ אם ישנו בידה צריכ' להקרותו קודם שתנשא כדמוכח (על הזורק) [מפ' הזורק פ' ע"א כתב] גט לאיש ושובר לאשה וטעה וכו' ודייק עליה [ביבמות צ"א ע"ב] אמאי מאי ה"ל למיעבד וכו' וכן פשוט ומוכח בגטין וכן כתבו בתוס'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עדי נתינה צריכים לקרות הגט לפני הנתינה ולאחר הנתינה לא קראוהו לפני הנתינה פסול ואם מיד אחר הנתינה קראוהו אע"פ שלא קודם כשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך למיקרי עידי חתימה ועידי מסירה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
אמר אמימר השנים שנותנין הגט בפניהם צריכין לקרותו. ופר"ש ז"ל שתי פעמים אחת קודם נתינה ואחת לאחר נתינה ואם לא קראוהו קודם הנתינה פסול אבל אם לא קראוהו אחר הנתינה הואיל וקראוהו קודם כשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
סדר שליח להולכה ולקבלה מלשון הר"ף ז"ל. כיצד ימסרנו [הבעל] לשליח [בפני עדים] יקראו אותו קודם מסירה [ואחר מסירה] לשליח דילמא עייליה תותי כנפיה וחלפיה. וזה הלשון יאמר [הבעל] לשליח הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת פלוני ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכחך ככחי. ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם. וקודם שימסרנו הבעל לשליח יבטל הבעל כל מודעות [דאית ליה] גם טוב שיקבל עליו [ב]חרם שלא (יוכל) לעשות שום ביטול בגט. והשליח יאמר לאשה כל זה הלשון. הילך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני [בן פלוני] והתקבלי גט זה והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמר בשעת נתינת הגט קודם שיגיע לידה ויתננה לה בפני שלשה. ואע"ג דקיימא לן בפני שנים דעד נעשה דיין והשליח משלים שלשה מ"מ טוב שיתננו בפני שלשה כדי שלא יבא לטעות כשהשליח יהיה קרוב לבעל או לאשה כדאמר תלמודא. ויש רבני צרפת מצריכין דיינין לקבל עדות השליח. וכן נהג הר"י מקורביל והר"ף אך בדיעבד אין לחוש. ואם הבעל רך בשנים טוב לבדוק בסימנין אם הביא שתי שערות כשעושה שליח להולכה דקיימא לן קטן אינו עושה שליח ואם יש לו זקן אין לדקדק.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
אמ' אמימר השנים שנותנין הגט בפניהם צריכין לקרותו. ופר"ש ז"ל פעם אחת קודם הנתינה ואחת לאחר הנתינ' ואם לא קראוהו קודם הנתינה פסול. אבל אם לא קראוהו לאחר הנתינה וקראוהו קודם כשר בדיעבד. וכן אם קראוהו מיד אחר הנתינה אף ע"פ שלא קראוהו קודם כשר.
<h3>האגודה</h3>
הנהו בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכין למיקרי. פירש ר"י מצריך למקרייה קודם הנתינה כדפריך הכא בתר דמקרייה היכי מצי אמר. וגם מצריך לקרו' אחר נתינה כדאמרינן פרק האשה רבה [צ"א ע"ב] איבעיא ליה למקרייה. והתם מיירי אחר הנתינה ומיהו אי לא קראו אחר הנתינה לא פסול כדמשמע נמי התם גט יוצא מתחת יד האיש. (בתו' דף י"ט כ"ז מבואר) ואם קראוהו לאחר הנתינה ולא קודם הנתינה מגורשת. אבל הרמז"ל כתב בעינן שבשעת נתינת הגט ידעו העדים שהוא הגט.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
עדי מסירה צריכין לקרות הגט קודם נתינה, ואם נתן לה ולא קראוהו, קוראין אותו אחר נתינה. קראוהו והחזירוהו לבעל, והכניסתו לתוך ידו ונתנו לה, חוזרין וקוראין אותו. לא קראוהו ונטלתו וזרקתו לים, או לדבר האבד, הרי היא מגורשת. הואיל וקראוהו תחלה, ואין חוששין שמא החליפו. ואפילו אמר הבעל מה שקראתם היה שטר אחר ולא גט אינו נאמן. לא קראוהו תחלה ונתנו לה בפניהם וזרקתו לים או לאור, אעפ"י שהבעל אומר כשר היה, הרי היא ספק מגורשת. עדי חתימת הגט צריך שידעו לקרות ולחתום. ואם אינן יודעים לקרות קוראין בפניהם. ואם אינן יודעין לחתום, רושמין להם נייר ברוק וכיוצא בו מדברים שאין רשומן ניכר והעדים כותבין על הרושם ההוא. וכתב הר"ם [גירושין פ"א הכ"ג] שאין עושין כן בשאר שטרות שאם הקלו חכמים בגיטי נשים כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות לא הקילו בשאר שטרות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבינא אמר לי מרימר הכי אמר אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בתרי דיהבי קמיהו גיטא צריכי למקרייה. מתיבי הרי זה גיטיך נטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד וחזר ואמר לה שטר פסים הוא שטר אמנה הוא מגורשת לא כל הימנו לאסרה, ואי אמרת צריכי למקרייה לבתר דקריוה מי מצי אמר לה הכי. לא צריכא דבתר דקרייה עיליה לבי ידיה ואפקיה מהו דתימא חלופי חלפיה קמ"ל. פירוש. הני בתרי, עדי מסירה צריכי למקרייה. ובדיעבד היכא דלא קרייה, אע"פ שאמר לה בפניהם הרי זה גיטיך, יכול לומר לו שטר פסים הוא. אי נמי תנאה הו[ה] ביה הילכך פסול. והכי משמע מדלא פליג הכא בסמוך בין לכתחלה לדיעבד בהא דמקשינן מנטלתו וזרקתו מגורשת דהוה מצי למימר דהא דאמרינן מגורשת היינו דיעבד. פסים, פיוסין שאמר לחברו ומאמינו שיכתוב לו על עצמו שטר חוב כדי שיראה עשיר. שטר אמנה, שכתב ללוות ולא לוה והאמינו לוה למלוה שלא יתבענו אלא אם כן ילונו ומסר לו את השטר. לאסרה, משום אשתו. לבי ידיה, תחת כנפיו, קמ"ל דלא חיישינן דחלפיה ומגורשת ודאית. והמפרשים ז"ל דקדקו מכאן דכל דקריוה תחלה לא צריך למקרייה בסוף. ומיהו אי עיליה לבי ידיה צריכין למקרייה לכתחלה קודם שיתננו לה אבל אי זרקתו לים או לאור מגורשת, וכן כתב הר"ם במז"ל [פ"א גירושין ה"כ].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בדקריוה, שהרי ברישא אבל אי לא קריוה הרי זו ספק מגורשת, וכן כתב רמב"ם ז"ל. תוספ', ומיהו אי קריוה אחר נתינה דבר זה פשוט דמגורשת אע"ג דלא אקריוה קודם נתינה. (עלייה) [עייליה] לבי ידיה, תחת כנפיו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה באחד שזרק גט לאשתו לביתה בין החבייות ובדקו ומצאו שם מזוזה, ואמרו חכמים אין דרך להמצא מזוזה בין החבייות והוא הגט שזרק לה, ואין חוששין לה משום גרושה ומותרת לכהונה, נמצאו שם שתי מזוזות בידוע שהאחת היתה שם תחלה, ושמא כמו שהיתה שם האחת היתה גם השנייה, והגט שזרק לה גט היה ועכברים נטלוהו והרי זו ספק מגורשת. ונראה בעיניי שלא אמרו כן אלא כש[לא] קראו העדים הגט תחלה, אבל אם קראו העדים הגט תחלה ואחר כך הכניסו הבעל תוך ידיו וזרקו לה, בין שנמצאת שם מזוזה אחת בין שנמצאו שם שתי מזוזות ולא נמצא שם גט הרי זו ספק מגורשת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דזריק לה גיטא לדביתהו אשתכח מזוזתא אמר רב נחמן מזוזתא ביני דני מאי בעיא והני מילי דאשתכח חדא אבל תרתי ותלת מדהא הוי הא נמי הוי וגיטא אימר עכברים שקלוה. פירוש. מאי בעיא, וזו היא שזרק ואין לחוש שמא גט זרק לה ואבד. ומצינן למימר דמיירי דעילי לבי ידיה הוה ומשום דעל כרחין מזוזתא בי דני לא שכיח אין חוששין לה אפילו לכהונה. ואע"ג דלא שכיח נמי דמחלף בעיולי לבי ידיה ואפוקי, הא ודאי מזוזתא הוא דמזוזתא בי דני ליכא. וכתב הר"ם ב"ן ז"ל, אי נמי לא קריוה כלל הוה ואי לא אשתכח מזוזתא מגורשת ואינה מגורשת והשתא דאשתכח מזוזתא אין חוששין לה, וכי אשתכח תרי אמרינן אימר עכברי שקלוה לגיטא ומגורשת ואינה מגורשת משום דאמר הרי זה גיטיך וכך פירש ה"ר משה הספרדי ז"ל [פ"א גירושין הכ"ד]. אבל תרתי ותלת, ואנו ראינו שזה לא זרק אלא אחד. מדהא הואי, על כרחין חדא הואי התם מעקרא ומדהא הואי חברתה נמי אמרינן הואי התם וזה גט זרק ואימר עכברים שקלוה. ובגמרא [כ' ע"א] מיתי האי דינא דגט שכתבו שלא לשמה להעביר עליו קולמוס לשמה מהו, והוא פלוגתא ביני רבואתא ז"ל, ר"ח ז"ל כתב דכיון דלא אמירה בהדיא לא כשר ולא פסול חיישינן לה. הר"ם במז"ל [פ"ג גרושין ה"ד] כתב דאינו גט לומר שאין חוששין לו ולא פסלה מן הכהונה. והרשב"א ז"ל כתב דכיון דלרב אחא משמע גט כשר לכולי עלמא אלמא סבירא ליה דכיון דמעקרא לא היה לשמה ועכשו נתחדשה בו כונת לשמה הוי כתב העליון כתב דומיא דנתכוין לכתוב יהודה ולא הטיל בו דלת, דהא דאסיקנא לעיל דיו על גבי דיו וסקרא על גבי סקרא לענין גיטין לא הוי כתב התם משום דלא אוסיף מדי דמעקרא נמי לשמה הוה, הילכך אע"ג דלקולא לא עבדינן כותיה לחומרא מיהא למחש חוששין לו. ולענין ספר תורה קימא לן כרבנן דאמרי דנתכון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת שאין השם מן המובחר דהא בעינן זה א—לי ואנוהו.
<h2>דף כ.</h2>
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס"ו, ס"ז</h3>
למי כל חמדת ישראל, ולו שם בגבורים אשר בגולת אריאל, ולמי חנית וכידון כובע ושריון, בו נבטח ונרוץ גדוד, נערוך מערכה ונתהלל ביום מחר חוגר כמפתח שם נפל שדוד, הלא בך ובבית אביך שמנו מבט[ח]נו, כי נרגז ונתקצף נרעב ונתעלף תשביע בצחצחות נפשינו, וכי נגששה כעורים קיר קורות הזמן נתראה בקירון פנים ונזכה לקלסתר, ובלא כסף ובלא מחיר נסמוך על הפלטר, ונשבע לחם ונרוה דודים ונהיה טובים, ודברי דודים עלינו ערבים, ולא נירא לדבת רבים יסובו עלינו רבים, ושות שתו השערה, ללא אלהי אמת וללא תורה אך להרבות חמה וזעף, יפטירו בשפה ולאפושי חרון אף, ומעתה מאשר יקרת בעיני ונכבדת ומאז ידעתיך בשם גדול כשם הגדולים והיתה החכמה אזור מתניך והאמונה אזור חלציך, אשית עצות לנפשך ואקראך למרחוק ואדעך קרוב אלי בפיך ובלבבך, הנה אמת כי עלתה לגורלי אחת מנשי בני הגדולים מעיר ארלדי זה ימים אחדים, וכבר נשאת בעיר פרפיניאן ונתאלמנה שם ויהי לעת קץ גרשה בעלה היה כבר בגט שכיב מרע כדי שלא תפול לפני יבם בתוך חליו מת בו בגט כשר עשוי כתקון חכמים בעדים כשרים, ואחרי מותו באה הגבירה וגיטה בידה לפני שלשה מומחין מהעיר יודעי דת ודין והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה קרע ב"ד והתירוה לינשא, וזה לה שנה וחצי שנה בימי אלמנותה עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גטה שום פסול ולא נשמע עליה שום ערער לא בפרפיניאן ולא בארלדי, אך זה היום קמו פה ארלדי וימצאו שנים אנשים מערערים על גיטה לקנתר ולקפח ולא ליראת שמים, כי ראו כי לא עלתה בידם מה שחשבו בלבם וזה, כי האחד מהם נתן עיניו בה ובממונה ועלה בלבו טינא והעלה חרש בידו, והאחר חשבה להיות טרף לביתו, ויחילו עד בוש עד בואי ארלד"י אז נשמע פתגם הערער ונתפרסם, אמרו בלבם נינם יחד בדברי אונאות ותחבולות עד עבור הימים האלו אשר אין לאדם חפץ בהם ומתוך כך חזק ונתחזק בקשרי המלחמה ונביא עצות מרחוק ומי שעבר יומו יבטל קרבנו, ויי' שם היה אמר לסכל עצתם לפרסם קלונם בארץ וצבאי ארלד"י, לחכמי העיר ואציליה ובראשם החכם הגדול הנכבד דון שנא"שטרוק די לוני"ל נ"ע לראות מה משפט הערער ומעשהו, ונקרא במעמד כל אנשי העיר המעשה ב"ד אשר בידה ועל פיו ופיהם הותרה לינשא ונשאת בעצתם ביום ההוא, ואחר כן החזיקו עוד במחלוקת וישלחו לעיר פרפיניין לקיים דבר הערער זה ענינו לפי דבריהם, הם הוציאו טופס גט אשר הוא היום בידם שנתגרשה בו הגבירה ההיא ונמצא בו פסול בעבור אות אחת שהיתה קצרה יותר מדאי, ואחר הגיע הגט לידה הרגישו בענין ובאו אל הבעל והודיעוהו ויצום לכתוב פעם אחר פעם עד שיעשה כראוי, וכן נעשה לפי דבריהם, אמנם בגט ההוא היוצא מתחת ידם נכתב שהוא אם לא ימות קודם והרי את מותרת לכל אדם, שהוא אחד מהלשונות שהאשה מתגרשת בו, וכן נכתב בגט האחרון לפי דבריהם לא שנו בו דבר רק לתקן האות הקצרה, אמרו כי זה יאמתוהו על ידי עדי הגט, והאמת כי הגט ההוא אינו בעולם כי אחר שנקרע על יד הב"ד נאבד, והחכמים שהורו להתר לא סמכו אלא על כח מעשה הב"ד שבידה, ועם היות כל מה שמניחים אמת וברור אע"פ כן החכם קדם זכרו ושאר חכמי העיר, וזולת המערערים, הורוה להתר גמור לטענות רבות וראיות גמורות לפי רוב הגאונים, גם אחרי כן החזיקו עוד במחלוקת ועוד ידם נטויה למצוא פסול בעדי הגט לדבר עליהם תועה, ישלם השם שכרם כי רצו לבטל הגט מעקרו בכל מאמצי כח, ושלחו פרפיניאן והשתדלו שם למנות ב"ד לבטלו בעבור הפסול הנמצא בהם, וזה, כי רצו לאמת כי האחד מהם היה מלוה ברבית לישראל, והנעלה פלוני נחשד כי היה מאכיל טרפות לעם, חלילה על כיוצא בו, ועל זה הם משתדלים ופוערים פיהם לבלי חוק, ועליהם נאמ' [יומא י"ט ע"ב] החושד בכשרים לוקה בגופו, החכם ראה והבן כי יד האנשים האלה נטויה לפשט בעקרי הדת, בקשו לעקור אות מן התורה וכחא דהתירא כדי שיתחלל שמנו בפרהסיא, לכן לקנא אל השם הנכבד והנורא ולתת כבוד לשמו, להיות לו לאות מרי מרו והפליגו בעול, אחלה פני מעלת חכמתך שתחק על ספר ויכתבון מליך במגלת ספר כתוב עלי מיד תשכילני כפי מה שיראוך מן השמים, ותודיעני בארוכה דעתך הרחבה מני ים דעה באמת, כי דעתי ועצתי לדעה עם חכמי הארץ הזאת אנה הדין נוטה והלכה רווחת בישראל, הן לפטור הן לחיוב, ואם משפט לחיוב אביא חטאת שמנה, או אעמוד על משמרתי ועיני רשעים תכלינה, רוכב שמים יהיה בעזרך ויתן לך רחמים ורחמך והרבך, כנפשך החשובה ונפש הכותב צר בצרתך וסר למשמעתך, שואל בשלומך ושלום תורתך, האוהב רצוף מעלת אהבתך. בונדיאה דורן די פירפ"יניאן.
האיש אחד הנמצא בכללו מקיף בהתחלות הצורות מדרך מהו בהם יצא אדם לפעלו ולעבודתו המדעית הכוללת יעבדוהו הפרטים והכל נברא בשבילו, הנמצא בזה יעיין ישגיא אל נעדר המציאות המוחלטת כלו סח ונאלח מושכלו, לא ינוח סביב דבר קיים, כדלת תסוב על צירה יסוב על צרי חילו כמוני היום, אדבר אשוח סר צלי אבד נצחי זמותי נתקו ומורשי נדחו ואין משיב נדחי, ישיב אמרים אמת על הלכות נשתכחו לי בימי אבלי, יחזיר מפלפולי ורוח לרוחי, ומי אזכה משלחני וצפחת שמני חסרה וכלתה כד קמחי, ותשאל מנפשי הקצרה אתה גדול המשרה שר הבירה, ללבן ולברר הלכות ושמועות דבעיין צילותא ונהורא, ולבי צרו חלליו והוינא כסיכתא בגודא לסברא, אני איני כדאי שאתה שלחת לי, ואינך צריך לדעת להיכן נוטה שבילי, כי עמך שרי הכתב והפרשים, גבורי חיל חכמי חרשים, ונפשי מאד קשה בהכניס ראשי במחלוקת אנשים ומורים, כי בעון הדור היתום הזה ישבו נתיבי ההוראות מטרה לבעלי הרצון יורו נגדם חצי אמרים, אם לבלבול הדעות ישעו בדברי רוח, או לעבודת דמיונות יבקשו לתאוה אהבת הרשות והנצוח, אבל מה אעשה ואתה גזרת עלי ואיני רואה להיות לכיוצא בך מסרב מענות, והשם יצילנו משגיאות ומריב לשונות, ועיינתי בשאלתך והנני כותב לפניך על כל צדדיה, נשען בצור, מה שאליו דעתי נוטה, מכווין אל הקצור, ואם יצטרך אל הרחבה יותר, ירחיב השם לנו ונחבר על קוץ תלין כי עוד לאלוה מלין.
שאלת[נ]י גבירי וזה תוכן שאלתך, האשה שכבר גרשה בעלה בגט שכיב מרע בתוך חליו מת בו כדי שלא תפול לפני יבם, ואחר מותו באה לפני שלשה יודעי דת ודין וגטה בידה והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה והתירוה לינשא, וזה (לא) [לה] שנה ויותר עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גיטה שום פסול ולא יצא עליו שום ערעור, ויהי אחרי כן הסכימה להתקדש ולהנשא יצא על גטה ערער מקצת אנשים ולא בררוהו, ונשאת על פי ב"ד מומחין סמכו על המעשה ב"ד הברור שבידה ולא חששו לאותו ערער הסתום, ואחר שנשאת עמדו עוד והחזיקו באותו ערער ובררוהו ואמרו שאותו הגט שנתגרשה בו נכתב בו התנאי לפני הרי את מותרת לכל אדם, והביאו ראיה עליה מטופס גט שהוא היום בידם שנתגרשה אז באותו גט ומפני אות אחת קצרה חזרו וכתבוהו, לא שנו בו רק תקון האות ההיא בלבד, אבל הגט עצמו שנתגרשה בו אינו בעולם כי אחר שנקרע ע"י הב"ד נאבד, והנה קרבו מתיריה החכמים וסמכו על מעשה הב"ד אחר שהגט בלתי נמצא, עוד יורו בו להיתר אפי' ימצא כמו שאמרו, זהו תורף שאלתך יאר השם פניו אליך בה ובכל מבקשיך, והנני מקדים על תשובתה כללים קצרים מחלופי דעות הפוסקים הראשוני' והאחרונים, יהיו כדמות הצעה למה שיצטרך באורו.
ומהנה אתחיל ואומר, כי תנאי גטין בפנים רבים, מהם תנאי משייר ומהם בלתי משייר, ומה שמשייר יניחנו פסול כל גאון ופוסק, ואע"פ שנחלקו בו במשנה [גיטין פ"ב ע"א] בין שנכתב בגט בין שלא נכתב בו, בין שחזר ומחקו בין שנשאר בענינו אין בזה מחלוקת, והבלתי משייר בע"מ ואם מתי ודומיהם נחלק עוד לפנים, מהם שנכתב בגט ומהם שנאמ' על [פה] או עם הכתיבה או עם הנתינה או עם שניהם, עוד אפשר שיתקיים התנאי ואפשר שיבטלנו, אחר הכתיבה אפשר ימחקנו מן הגט או אפשר שישאירנו בו, ובאלו החלוקות נפלו המחלוקות, ומן הגאונים שאמרו כי התנאי שהוא בלשון אם ועל מנת אינו פוסל בגט במוחלט אחר שיתקיים התנאי בין שנכתב בגט בין שנאמ' על פה, כדאמרי' [שם כ"ב ע"ב] דילמ' הוה ביה תנאה וזייפתיה, וסוגיא [שם ע"ז ע"א] דמספקא ליה אי אמ' ר' יוסי בעל פה או לא, ליכא מינה קושיא, כיון דאפשר לגט על פה שלא נזכר התנאי אלא עם הנתינה אבל זה ראוי לביאור יותר רחב, וזה היה דעת קצת בעלי הישיבות הראשונים, וראוי זאת הגזרה המוחלטת בין לפני התורף בין לאחר התורף, וסמכוה אל שקלא וטריא דתני אבוה דר' אבין קמי דר' זירא, גם קצת האחרונים נמשכו אחרי זה אבל מפנים אחרים והם, שאין המחלוקת שנויה אלא בשלא נתקיים התנאי ובטלו קודם הנתינה בין שמחקו או לא מחקו, שעם זה אין הכתיבה והנתינה שוין בכריתות, אבל במתקיים אין שם מחלוקת ואפי' לפני התורף כשר, וכן פירשו הבריתא בגמ' דבני מערבא [שם פ"ג ה"א] אמ' ר' יודאן בשבטל תנאו, וכלא סוגיא כדאית' בריש כל הגט, ופי' הירושלמי במה שלא יחלוק עם הבבלי עיקר, ויש מן הגאונים ורוב הפוסקים שפסקו כרבא לאחר התורף כשר לפניו פסול, ובזה גם כן חלוף דעות שיש אומרי' שבכתב הוא שיש לחלק ביניהם אבל על פה אפי' לפני התורף כשר, ויש עוד מפליג בין חזר ומחקו ללא חזר ומחקו, אבל גדולי המורים שפסקו כרבא אין להם חלוקה בזה וכל שלפני התורף פסול לאחריו כשר, שכל שמתקיים בכתב מתקיים על פה, כדאית' בירושלמי, ואיני רואה שיש לי מקום להכריע בין אלו הדעות בראיות והתישבות הסוגיות ולכתוב מה שעלה בידי באלו המחלוקות ומה שקבלתי עליהם לפי שהדברים ארוכים ואין צורך אליהם לנדון שלפנינו.
ואניח הנחה שיהיה ההתר בכתיבה דווקא לאחר התורף כדברי המחמירים, יהיה הענין כן או לא יהיה, ויהיה העקר שצריך לבארו הוא ענין התורף, וידענו שלא נזכר במשנה [שם כ"ו ע"א] לענין כתיבה שלא לשמה אלא מקום האיש והאשה והזמן, אלא שאמ' שמואל אף מקום הרי את מותרת לכל אדם, ולא הביא רבינו אלפסי האי מימר' דשמואל, לפי שאין צורך לכפול הגט בכל אלו הלשונות המתחלפים, בלשון רבי(נו) יהודה הכל נכלל, שהוא למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין, שפירושו להלקח באי זה ענין בין לזנות בין בנשואין, אלא אם כן פירש חוץ מתזנותיך, שהוא בעיא ולא אפשיטא, ודאי איכא ספק שיורא, בהאי לישנא לא נקיט ליה ר' יהודה, ומסתברא נמי דלשונות פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי הם גם כן לשונות שעושין הכריתות גמורין ואפי' בלא לשון אחר, בא וראה, בההוא דעאל לבי כנשתא [שם כ' ע"א] כו' למאי ניחוש לה משום כריתות דאית בה הא בעינן וכתב, אלמא אי לאו משום דכתב דבעינן לשמה, משום לשון כריתות בלחוד דהוא לשון פטורין בלא שום בירור אחר איכא למימר דמגרשא, כ"ש עם ביאור ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי שהוא המאמ' הפוסק הגירושין בלא צד שיור, וכ"ש שיצטרף אליו לשון למהך כו', שאין צורך אחריו ללשון זולתו יורה על זה, ובהלכות מדויקות בנוסח הגט אין שם הרי את מותרת לכל אדם, והעידו גדולים שהגהה היא בהלכות שלנו, גם בטפסי ר"ש לא היה כתוב, ואע"פ שמצאנוהו שגור בלשון התלמוד כמו [שם פ"ח ע"א] הרי את מלמטה ומותרת לבעלה, לדוגמא נקטוה ומשום דהוי לישנא דרבנן, ואי קשיא לך שבקינן רבנן ועבדינן כר' יהודה, יכלינן לשנויי, דאע"ג דנקטינן בהא כר' יהודה ליכא עלן קושיא ותפיס בו כלל, מדחזינן דר' יהודה ורבנן לפום סתם גמרא בידים שאין מוכיחות פליגי בפלוגתא דאביי ורבא בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב], וקי"ל כרבא, ואע"ג דהתם מוקי מימריה דרבא אפי' לרבנן, סוגיא דהמגרש דסמכא הוא, משום דסתם גמרא הוא ולא מחמת קושיא כי התם, ואתאמרא נמי בדוכתא על ברור המחלוקת, וממילא קים ליה רבא (משטתיה) [בשטתיה] דר' יהודה ונקטינן כותיה, ואפי' הכי לא כיילינן לענין הלין דיני התורף, וד(י)ן ומנאי בהדה עיקר דהתר לכל אדם, ואע"ג דבעי להו ר' יהודה, אינם עיקר שוה ללשון להתנסבא, והטעם מבואר מאד תדע, שהרי שמואל אע"ג דס"ל [קידושין ה' ע"ב] ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא בעי אלא מקום הרי את מותרת ואלו מקום ודן ומנאי לא מצריך, ואע"ג דלמאן דאית ליה לא הויין ידים [גיטין פ"ה ע"ב] צריכי למכתב, ואפי' תימ' סוגיא דנדרים דסמכא היא ובעי לשנויי אליבא דרבא דהוא דאמ' אפי' לרבנן בין דפליגי בודין כסוגיא דגטין או במנאי כסוגיא דנדרים, אפי' הכי אי כתבינן לישנא דר' יהודה, לישנא דהרי את מותרת לכל אדם לא צריך, דר' יהודה לא פליג עליהו דרבנן דהתר לכל אדם או לישנא דדמי ליה לא צריך, דודאי צריך, אלא דבעי ר' יהודה טפי מהכי והוא לשון יוכיח בו במאי קא מגרש לה וממאן קא מגרש לה, והם לר' יהודה שלשה עקרים, האחד לשון פטור והתר לכל אדם וצריך למכתב לכל גבר דתיצבייין, והשני לשון מוכיח שבגט זה הוא שפוטרה וצריך למכתב ודין, והשלישי לשון מוכיח שממנו הוא שיגרשנה וצריך למכתב מינאי, אבל רבנן לא בעי אלא העקר הראשון באי זה לשון שהוא ענין פטור והתר לכל אדם, שהרי הם מודים שכתבו בכל לשון כשר, אבל ודן ומינאי לא צריכי דכיון דיהיב לה גיטא מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש ומיניה הוא דמגרש לה ואפי' הכי שקלינן וטרינן בגמ' על לישנא דר' יהודה בודין ומינאי, משום דלרוחא דמילתא בעי' להו כדאסיק' בבעייא דבעי' ודין או לא בעינן, ואלו מלישנא דלמהך להתנסבא לא מבעיא לן הכי, מטעמ' דברירנא דבההוא ליכא פלוגתא דהאי לישנא או דכוותיה בעי' כו'. ונמצינו למדין מעתה שהתנאי שנכתב בגט כלו או קצתו אחר להתנסבא לכל גבר די תיצבייין בין לר' יהודה בין לרבנן הוא תנאי דלאחר התורף הכשר לדעת הכל ואין צורך אחריו ללשון הרי את מותרת לכל אדם, ויותר ראוי בגט לשון לכל גבר מלשון לכל אדם כדי שיהא כל גוף הנוסח בלשון אחד ולא מקצתו עברי ומקצתו ארמי, שהרי בתוספתא [גיטין פ"ז ה"י] פסלוהו, וסמכו עליה קצת הפוסקים, ומפני הלשון הוא שחלק ר' יהודה בזה לא מפני הענין כי הענין אחד, ואפי' נכתב קודם להתנסבא כו', והוא אחר פטרית ותרוכית יתיכי, לאחר התורף דדינא ביה אפי' שהוא [אינו] לשון היתר לכל אדם בשוק, ואפי' לדעת מי שפסקו פסול בלפני התורף כ"ש לדעת הגאונים שלא חלקו בכך.
והנני מעיד לך שנמצא נוסח גט במגלת סתרים לחכמי נרבונא הנה הוא אצלנו אות באות תיבה בתיבה, וחתומים עליו הרב הגדול ר' משה ב"ר יוסף, שהוא אחד משרשי הקבלה בארצות האל, ועמו קרובנו הרב ר' אליעזר ב"ר זכריה, זמנו בששי בשבת בחמשה ימים לירח תמוז שנת ארבעת אלפים ושמנה מאות ותשעים וארבע לבריאת עולם, ושם הבעל לוי ב"ר יוסף ממדינת נרבונא ושם האשה מרת ריינה בת מר שמואל ממדינת בדירש שהיה כתוב בו התנאי ככה, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי מהיום אם מתי מחולי זה די תהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעולם והרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ואגרת פטורין כדת משה וישראל ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעת שאני בעולם ותהיי נאמנת עלי שלא נתיחדתי עמך ואם לא מתי לא יהא גט משה ב"ר יוסף נ"ע, אליעזר ב"ר זכריה יצ"ו, הנה כתבו אלו גדולי עולם שכל אחד מהם כאחד מן הגאונים התנאי אחר פטרית ושבקית ותרוכית, והשלימוהו בתקנת שמואל [גיטין ע"ה ע"ב] אחר כל נוסח הגט, וזה שלא יהיו חלקי הגט קצתם סותרים את קצתם בלשון מיומא דנן ולעולם, אם לא יקדמוהו מהיום ומעכשו אם מתי, יהיה סותר כל הבא אחר כן מענין התנאי, אבל כשיקדמהו הלשון אז באורו שאם ימות שיהא מוחלט מיומא דנן ולעלם, ולפום הכי אפי' נאמ' שמהיום ומעכשו אם מתי הוא תנאי שלם בכל אופניו אין צורך לו בכפלא כדברי הרב בהלכות [אין] בית מיחוש בכתיבתו לאחר וכדו פטרית, כ"ש אם איננו תנאי שלם שיהא גמרו ועקרו אחר כל הלשונות לדברי הכל, הנך רואה מעתה שמנהג היה בנרבונא וכל פרודאה מקדם לכתוב התנאי בגט על הדרך הזה, ובמקום שאינו סותר הלכה רווחת אין לנו בזה אלא כפי מנהגי המקומות, ואפי' בטל המנהג ימים או דורות וארע מעשה נמשך אחר המנהג הקדום אין ראוי להחמיר עליו, וכל המעשה כן הוא מוציא לעז על גיטין הראשונים, שכבר אסרו זה רבותינו ונשמרו ממנו, כדמוכח [שם ה' ע"ב] עובדא דבר הדיא להדיא, זהו השיעור שראיתי לכתוב לך במה שנתלים שם החולקים בכתיבת התנאי בגט, על צד הקיצור אשר כבר התניתי עליו, אמנם אין לדברים הללו כל כך מקום לנדון שבפנינו ונקרע או אבד והמעשה ב"ד בידה, קי"ל דאין אחר מעשה ב"ד כלום ולא דייקי' בתריהו וסתמהו לא התירוה אלא א"כ נכתב ונחתם כהוגן, והחכמים שהתירוה לינשא על פיו אין ספק בהתרתם שהוא כדין וכהלכה, ואחר שהותרה בב"ד ונשאת מי יוציאנה מחזקתה מפני כידור אותו ערער הקל שיצא אחר נישואיה, שאפי' יתאמת הרי הגט כשר כמו שיתבאר, הנה זה מה שאין הדעת סובלתו, אסברא לך שהרי אפילו שלא במקום מעשה ב"ד ויש שם חשש קלקול ורגלים לדבר אמרו כיון שנישאת אין שומעין אל המערערין, ותולין ההתר בכל הנופל תחת האפשר, ואע"פ שהגט יוצא מתחת מי שיש לחוש שלא הגיע ליד האשה, כדתנן [גיטין פ' ע"א] כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאשה כו', ר' אליעזר אומ' אם לאלתר יצא אינו גט אם לאחר זמן יצא הרי זה גט, וקאמרי רבוותא דהלכתא כר' אליעזר וכפירושה דרב אדא בר אהבה דכל זמן שלא נשאת הוי לאלתר נשאת זהו לאחר זמן, הא למדת שאחר שנשאת אין שומעין אל מערער ואפי' שיבאר ערעורו לאסרה על בעל זה, ואע"פ שהבעל הראשון מוציא את הגט ואומ' שלא הגיע לידה, תולין הדבר בנפילה ואומרי' מידה נפל ומצאו, ואם על אסור אשת איש בלא התר ב"ד אמרו כן, כ"ש וכ"ש לענין זיקת יבמין הבאה בכח מעשה ב"ד והותרה בב"ד שאין להוציאה מהתירה במלי דכדי, וזהו מה שאין עליו ספק.
ומה שכתבת שיבקשו למצא עלה בעדי הגט, כבר העידו בב"ד במעשה ב"ד דסהדי כשרי אינון ואין אחר דבריהם כלום, וגדולה מזו תתבאר לך שאפי' נחשדו כבר והתאמת על שניהם או על אחד מהם לפי זמן עדותם, מאחר שהוברר לב"ד באותה שעה שכשרים הם אין מפקפקים אחר בירורן, שאני אומ' קבלו עליהם דברי חבירות, כ"ש כשהוחזקו בכשרות וחברות, ומשום חששא וחשדא אין דוחין מחברותם, כדאמרי' [עי' בכורות ל"א ע"א] חבר ונעשה גבאי אין דוחין אותו מחברותו עד שיעשה מעשה, והוי יודע שכל עדים שיעידו על עדי הגט בדבר פסול וחשד אותן עדים צריכין דרישה וחקירה בעדי נשים קודם שהוחזקו להשיא על פי עד אחד, דקי"ל שצריכין דרישה וחקירה [עי' יבמות קכ"ב ע"ב], כ"ש אם הדין דומה למרומה שאפי' בדיני ממונות חוזר הענין לדין תורה דבעי' דרישה וחקירה, וזה הענין ראוי להרחיב עליו לולי הטרדה וכוונת הקצור. ונשוב לענינינו ונניח שארע ספק פסול בעדים או באחד מהם, נאמ' דספקא דרבנן הוא, שהרי אפי' פסולין ודאי אחר שימצאו [ש]עדים היו שם בשעת מסירה מיוחדים אל מעשה הגט כמו שנהוג אין שם חששא אלא מדרבנן, דקי"ל [גיטין ד' ע"ב] עדי מסירה כרתי, וכמזוייף מתוכו הוא דאמרי' ולא מזוייף ממש, וכפום הכי הויא לה הך אתתא ספק זקוקה מדרבנן, ובספק דרבנן לענין זיקה קי"ל דאם אשת כהן היא דאינה חולצת, כדאמרי' [יבמות ל"ו ע"ב] מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כרבינא דהוה בתרא, ואשת ישראל היא שחולצת לרווחא דמילתא ומשום חומרא בעלמ' ולא מדינא, ואין כל זה אלא כשהספק מבואר ענינו כענין מת בתוך ל' כו', אבל ספק שאין לו שרש ועקר כלל מכל הפנים שאמרנו אפי' אשת ישראל אינה חולצת ואינה צריכה לכך, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, והנני מדבר לך בזה כמי שאינו יודע בטיבן של עדים, זכרת אחד מהם, בלא צד נטייה מן היושר לפי דעתי הקצרה האלהים אינני מרגיש באותן דברים, כי נודע ירא אלהים מרבים רבים וגדולים בעיניהם, ועיניך תחזנה ועפעפיך יישירו לראות מה יסכון לך לפי התחלפות הסברות המגיעות עליך על זה, כי אני איני רואה לפי המונח באגרתך שיש כאן בית מיחוש כלל, וכתבתי לך בביאורו מה שאליו דעתי נוטה עם הבריחה מן האריכות לרוב הטרדות המקיפות עלי, ועליך החיים והשלום כנפשך ונפש בעל קצרה נאמן באהבתך, דורש בעד שלותך המשחר אל אל בעד הצלחתך אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
אם תראה אנשים מסתבכים בלשון הרי את מותרת לכל אדם הכתוב בספרי הר"מ, תדע שאין ממש בדברים, שהרי תוכל להכריח שאפי' לדבריו כל לשון שיסבל ענין זה הרי הוא כמוהו, שגם הרב רבי' משה מורה שהיוני או זולתו שכתב הגט בלשונו כשר, והנה נכתב יוני מה שהוא במקום הרי את מותרת לכל אדם, וכמה לשונות בגט לפני התנאי סובלים זה, ויוצא באורו מתוך מה שכתבתי.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דיהיב ספר תורה לדביתהו וכו' אי משום כריתות דאית ביה הא בעינן וכתב לה לשמה. פר"י אפילו למאן דאמר [עירובין י"ג ע"א] במגילת סוטה כשר הכא סתמא פסול על כן צריך הסופר לפרש לשמו ולשמה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ו</h3>
[נראה שחסר כאן ואולי כצ"ל, ההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ס"ת יהיב לה לדביתהו א"ל הא גיטך א"ר יוסף למאי ניחוש לה וכו' הא בעינן שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה וליכא פרש"י הא בעינא שינה שמו ושמה דתנן לקמן דפסול אלמא צריך לכתוב שמו (ועיין תוס' ד"ה הא בעינן)] ושמה בגט ואם לא הזכיר פסול ותנן בפרק השולח [ל"ד ע"ב] התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם ופירש"י שלא יוציא לעז על בניה לומר לא גירשה בעלה שאין זה שמו, ומעתה היכא שלא הזכיר שמה כלל הרי איכא לעז שיאמרו לאחרת נכתב ולא לה ותו דאמר בגמרא [שם] ההוא דהוו קרו לה רובה מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה ואי איתא דהיכא דלא הזכיר שמה כלל כשר ליכתוב הרי את מותרת סתמא דהכי עדיף טפי דלא אתי למטעי כלל אלא ש"מ דלא סגי שלא יזכיר שמה כלל. וגם רבי' שלמה פירש מרים צריך לכתוב בגט שהוא עיקר, הא למדת דלא סגי שלא יזכיר שמה בגט שהרי פי' מרים צריך לכתוב בגט. הלכך אתבריר לן דגט אשה שלא הוזכר שמה בגט פסול והבנים ממזרים דאורייתא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בירושלמי [פ"ג ה"ב], אם כתב כל הגט שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ומשמע דאפילו אם כתב "הרי את מותרת לכל אדם" שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ופליג אדשמואל ר"פ כל הגט [כ"ו ע"א], דלדידיה גם הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב לשמה. וכל גט אשה שלא הוזכר שמו או שמה בגט פסול והבנים ממזירים דאורייתא.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
והיכא דכתב גט על גבי ספר אחד אף על גב שיש בו עניינים אחרים כתובין ונתן לה הכל כשר מההוא גברא דשקל ספר תורה ויהבה לדביתהו דלא אפסיל אלא משום דאין מי מילין על גבי מי מילין הא לאו הכי כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
בענן בגט כתיבה לשם המגרש והמתגרשת. ואם סופר כתב גט להתלמד או לימד אפילו שמו ושמה ועירו ועירה כתוב שם, אינו גט. ואפילו כתב אחד לאשתו ומצאו אחר ששמותן שוין, דהשתא נכתב לשם גירושין, אפילו הכי אינו גט. ואפילו כתב אדם לגרש אשתו לאה הגדולה וגירש לאה הקטנה, דהשתא נכתב לשם המגרש, אפילו הכי אינו גט. ואפילו אמר לסופר, כתוב לאיזו שארצה, דהשתא הוי לשם גירושין אשתו, וכתב הסופר על דעת זו, ספק מגורשת. וכן כתב ר"א, דכל אלו אין פוסלין לכהונה חוץ מן האחרון שאומר לאיזה שארצה, דר' יוחנן הוי יחיד ורבים הלכה כרבים. וכל גט שכתבו שלא לשמה, אפילו העביר עליו קולמוס לשמה, אינו גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גט שכתבו שלא לשמה והעביר קולמוס על כל אות ואות לשמ' אינו שום דבר פשוט בגטין ופר"ח דהוי ספק מגורשת והרמב"ם כתב כפסק הראשון. כתבו על איסורי הנאה כשר פשוט בגטין. אין צריך שיקנה הנייר הסופר לבעל בפי' דאקנויי אקנו ליה רבנן פשוט בגטין [ע"ב] מההיא ודילמא אקנויי אקנו ליה רבנן וכו' וכן כתב הרמב"ן. חקק וכתב גט על גבי טבלא אם חקק תוכו' אינו כתב פירו' שחקק סביב האות ובתוכה ונשארה האות בולטת מאליה ולא נעשה שום מעשה בגוף האות אלא סביבותיה ובתוכה ואין זה כתב אבל חק ירכות רוצה לומר שעשה מעשה בגוף האו' שחקק גוף האו' בעצמה וכמו כן אם עשה טס א' דק והכהו מצד אחד ובלט מצד אחר כשר כי הבליטה נעשי' בה מעשה בגו' האות. אבל רישמא פירוש חותם כעין שעושין צורת המטבע אינו כת' כי חק תוכות הוא שהחותם משפיל סביב האות ובתוכה ואינו עושה שום מעשה בגוף האות. וכן אם רקמו בבגד הנקרא בלשון חז"ל אנדרוכתירי אינו כתב פשוט בגטין.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות ספר תורה</h3>
וכשיתחיל השם לא יטביל הקולמוס ויתחיל בו אלא יתחיל בדיבור שלמעלה ואסור לו לספר עד שיגמור השם. נתכוון לכתוב יהודה או דיבור אחר וכתב השם יעבור עליו קולמוס ומקדשו וכותב השם לפניו.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקי"א מספר התרומה</h3>
וצריך לכתוב בימינו. ואיטר בשמאל העולם שהיא ימין אליו. ושולט בשתי ידיו יכתוב בימין לעולם. ואם נפלה טיפת דיו בחלל חי"ת או בי"ת או אות אחרת. ועתה אין שמה הראשון עליה. או ירך שמאל של מ"ם פתוחה נגע לשל תחתון ונעשה בכך סתומה. או רי"ש עשה דל"ת כל כי האי גוונא לא יועיל תיקון למחוק הטיפה ולעבור בתער דהוי כחק תוכות. ופסיל בין בספר תורה תפילין ומזוזה ובגט. דלא יועיל אחרי כן להעביר הקולמוס על האות לא לר' יהודה ולא לרבנן. דאם מועיל על האות שנכתב שלא לשמה לשוויה אות לשמה. מ"מ לשוויה אות לא יועיל.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקנ"ו</h3>
כתיבת השם. בפ' הקומץ רבה [ל' ע"ב] הטועה בשם גורר את מה שכתב ותולה את מה שגרר וכותב את השם על מקום הגרר דברי ר' יהודה פי' הטועה בשם שחסרו ולא כתבו כגון שהי' לו לכתוב וידבר ה' אל משה לאמר ושכח ולא הטיל בו את השם גורר את מה שכתב כגון וידבר וכותב את השם בתוך השיטה במקום שגרר לוידבר ותולה את וידבר שגרר בין השיטין. ר' יוסי אומר אף תולין את השם. ר' יצחק אמר אף מוחק וכותב פי' את אמרת גורר, הא משמע דאין יכול לכתוב את השם אלא במקום הגרר אבל לא במקום שנמחק, אנא אמינא אף מוחק לוידבר במים או בשום דבר וכותב את השם במקום המחק. ר' שמעון שזורי אומר כל השם כולו תולין מקצתו אין תולין. ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' מאיר אין כותבין את השם לא על מקום הגרר ולא על מקום המחק ואין תולין אותו כיצד הוא עושה מסלק את היריעה וגונזה. איתמר אמר רב חננאל אמר רב הלכה תולין את השם רבב"ח אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא הלכה מוחק וכותב. ועתה אי גרסי' במלתי' דר' יוסי אף תולין את השם משמע כש"כ גורר א"כ בין לרב חננאל בין לרבב"ח אית להו לדר' יהודה דהא גורר עדיף מתולין ותולין עדיף ממוחק, אלא בהא פליגי דלרב חננאל דוקא תולין אבל לא מוחק ולרבב"ח מוחק וכש"כ תולין וכל שכן גורר. מיהו רבינו תם פי' דל"ג אף תולין ותולה עדיף מכולהו לר' יוסי. ומאן דפסק הלכתא תולין סובר דוקא תולין ולא מוחק וגורר וכותב וכן פוסק ר"ת הלכה. מיהו בירושל' פ"ק דמגילה [ה"ט] מוכח דר' יצחק קאי אדר' יהודה ולא אדר' יוסי, ומשמע דתולה גרע ממוחק. מיהו אגמרא דידן סמכינן שהרבה דברים משנה מגמר' דידן דהא בגמ' דידן אתמר רב חננאל אמר רב הלכה דתולין, ובירוש' פ"ק דמגילה ר' זעירא רב חננאל בשם רב הלכה כמי שאומר מוחק את החול וכותב את השם ותולה את החול ותו בגמ' דידן ר' יהודה אומר גורר ור' מאיר מצריך גניזה לכל היריע(ות)[ה]. ובמס' סופרים פ"ה [ה"ד] הכותב את השם וטעה אות אחת יתלנו למעלה ר' שמעון שזורי כו' טעה כל השם יתלנו בין השיטין דברי ר' יהודה רמ"א מוחק משלפניו וכותב את השם וחוזר וכותב כל מה שמחק, הרי החליף דברי ר' מאיר. על כן לא סמכינן אלא אגמרא דידן וכדפסק ר"ת כר' יוסי דדוקא תולין אבל לא מוחק ולא גורר. ירושלמי פ"ק דמגילה [שם] ר' זעירא רב חננאל בשם רב הלכה כמי שאומר מוחק את החול וכותב את השם ותולה את החול פי' אבל השם אין תולין. ר' זעירא רב חננאל בשם רב אם הי' כגון אני ה' אלקיכם מותר פי' לתלות למה מפני שהן שלש תיבות או מפני שיש בהן חול. מה נפיק מביניהון אל אלהים ה' (מן דמר) [אין תימר] שהן שלש תיבות הרי הן שלש תיבות פי' ומותר לתלות, אין תימר מפני שיש בהן חול הרי אין בהן חול פי' ואסור לתלות. ל"יי צריכה ב"יי צריכה פי' צריך לשאול אם חשובין כשני תיבות ונפקא מינה שאם דילג והאמין בה' שאם תחשוב בשתי תיבות הרי מותר לתלות שיש כאן שלש תיבות ויש בהם חול.
בפ"ב דגיטין [כ' ע"א] ובפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ופ' הבונה [ק"ד ע"ב] תניא הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר פרש"י מעביר עליו קולמוס לבלר לכוונת שם על כל אותיותיו כאלו הוא כותבו. פי' דכתב ע"ג כתב הוי כתב. וחכ"א אין השם מן המובחר אי משום דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב אי משום דבעי' זה אלי ואנוהו כדאי' בפ"ב דגיטין הלכך מעכבו לזה השם וכותב שם אחר. ובמסכ' סופרים איכא שלש מחלוקת בדבר דתניא התם [פ"ה הל' א'] הכותב שני שמות של קודש מקיים את הראשון ומעכב את האחרון ר' יהודה אומר אם הי' האחרון בראש הדף מעכב את הראשון. שני שמות של חול מקיים את הראשון ומוחק את האחרון ר' יהודה אומר אם הי' האחרון בראש הדף מוחק את הראשון ומקיים את האחרון. הכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלנו למעלה. את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק אחרון. הי' צריך לכתוב יהודה ונתכוין וכתב את השם אע"פ שלא כתב בו דל"ת מעכבו וכותב יהודה אחר. הי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה ולא נתן בו דל"ת מוחקו וכותב את השם ר' יהודה אומר יחזיר עליו קולמוס ויקדשנו אמרו לו אין זה מן המובחר. וכן היא הגירסא בירושל' בפ' הבונה [הלכה ה']. ומיהו אין הלכה כת"ק דר' יהודה חדא שלא הוזכר בתלמוד שלנו ותו דפריש' לעיל דקיי"ל דאין כותבין על המחק. אלא הלכה כחכמים דאמרו אין השם מן המובחר ומעכבו וכותב אחר. ואפי' ר' יהודה לא קאמר דמעביר עליו קולמוס ומקדשו אלא דוקא בשם אחד אבל בכל השמות לא משום דמחזי הספר כמנומר. וסוגיא דפ"ב דגיטין ודהבונה סתרי אהדדי וצריך לפרש.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
הלכה תולין את השם אבל לא מוחק ולא גורר, לפי שאינו נכתב לא על גבי המחק ולא על גבי הגרר. הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלי"ת, אין השם מן המובחר. אלא מעכבו וכותב אחר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
מי שכתב אפילו הזכרה אחת מספר תורה ותפלין ומזוזה שלא לשמן של אזכרות פסולין. אבל שאר מילות אין צריך לשום המלה עצמה, שאפילו כתב בשם מילה אחרת כשר. והכותב השם אפילו מלך בישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. היה כותב שנים ושלשה שמות מפסיק ביניהם ומשיב.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
היה לו לכתוב השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה מכוונתו והשמיט הדלת ואחר כך העביר הקולמוס על כל אות ואות לקדשו אינו מקודש כך פשוט בגיטין.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
זה סדר הגט צריך שיקח הבעל הקלף והדיו וימסרנו לסופר ואם אין לו יקננו לו לבעל דהא בעינן וכתב ונתן (גיטין כ' א' וב"ב קס"ח א'), והוא הדין אם כתבו הסופר במצות הבעל שהוא כשר ובלבד שיתננו לבעל אחר כך להיות שלו כדתנן (גיטין כ"ו א') הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' משמע שהסופר כותבו משלו אבל יותר הוא טוב ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחר כך לבעל (סה"ת סדר הגט), ושכר הסופר על הבעל [ליתן] מן הדין ואם האשה נתנה השכר אין בכך כלום (סימני סה"ת ק"י).
<h3>התרומה סימן ק"י</h3>
וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה וגו' פרק המביא ב' אמר רב חסדא יכילנא למפסלינהו לכלהו גיטי אמר רבא מאי טעמא אי משום דכתיב וכתב לה והכא איהי כתבא ליה פי' נותנת שכר הסופר דילמא אקנויי אקנו לה רבנן משלה דהפקר בית דין הפקר אלא משום דכתיב ונתן והכא לא יהיב לה מידי שיהא חשוב נתינה כגון שוה פרוטה דילמא נתינת הגט הוא דהא שלחו ליה מתם כתבו על איסורי הנאה כשר אלמא נתינה מקריא בכל שהו וכן ראשית דגנך ונתן לו הוי כל שהו כדאמרינן (קידושין נ"ח ע"ב) חטה אחת פוטרת את הכרי וכן שלף איש נעלו ונתן לרעהו ואמרינן בהזהב (ב"מ מ"ז ע"ב) קונין בכלי אע"פ שאין שוה פרוטה והא דבעינן שלש על שלש בסודר שקונין בו כדאיתא פרק שנים אוחזין (ז' ע"א) היינו למקרי כלי דומיא דנעל אבל חשיבות שלש לא בעי בנתינה דקרא ואשר יתן ממנו על זר הוי בכל שהו ואפי' למ"ד בכזית בפ' קמא דכריתות (ו' ע"א) היינו משום דסיכ' היא זו וסיכה משמע בכל שהו ואפקה בל' נתינה למימר דנתינה חשובה בעינן וכן לא יתן עליה לבונה אמרינן בפ' כל המנחות דבעינן נתינה חשובה בכזית היינו משום דבריש' כתיב לא ישים עליה שמן ובסיפיה שני קרא בל' נתינה לאצרוכי נתינה חשובה דהיינו כזית דומיא דנתינה דונתן לכהן את הקדש דאמרי רבנן פרק כל המנחות (ס' ע"א) בכזית מדכתיב ואיש כי יאכל קדש ואין אכילה פחותה מכזית ואפי' אבא שאול דאמר התם ונתן כתיב ואין נתינה פחותה משוה פרוטה. יש לומר דיליף מגזירה שוה דחטא חטא נתינה נתינה דתרומה מונתן דכתיב גבי מעילה והתם כתיב ואשר חטא מן הקדש ישלם ואין תשלומין שייכי בפחות משוה פרוטה כך פירש מורי רבינו.
<h3>ספר הפרנס סימן רי"ג</h3>
ושכר כתיבת הגט מן הדין יתננו הבעל ואם הבעל לא נתנו והאשה נתנה אין בכך כלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והרמב"ן ז"ל כתב כיון שהתקינו חכמים שתתן האשה שכר הגט הרי היא כאומרת לסופר הא לך זוז והקנה הגט לבעלי. לפיכך אינו צריך להיות הקסת והדיו והקולמוס והקלף אלא של סופר והוא מוכר לו באותו זוז עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וכתב מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר ובכלל זה שיהיה הקלף והדיו משל בעל. וגם ארז"ל פ' גט פשו' [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והעדים מן הדין אלא שהתירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר והעדים שלא יעגיננה. ותקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר. והבעל יתן לסופר ולעדים ומתקיים בזה ונתן כדאמ' בגיטין פ"ב לה שיהא נכתב לשמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב חסדא יכילנא למפסלינהו לכלהו גיטי דעלמא אמר רבא מאי טעמא אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי קא כתבה ליה ודילמא אקנויי אקנו ליה רבנן ואלא משום דכתיב ונתן והכא לא יהיב לה מידי ודילמא נתינת גט הוא תדע דשלחו מתם כתבו על אסורי הנאה כשר. פירוש. איהי קא כתבה לה, נותנת שכר הסופר כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] משום תקנת עגונות אקנויי אקנו ליה ההוא זוזא והוי כמאן דיהיב ליה איהו דהפקר ב"ד הפקר. וכתב הרמב"ן ז"ל, ואע"ג דבדרך דילמא איתמר עיקר הוא והכי מפורש בפרק גט פשוט [שם]. ואפשר דמשום כבוד רב חסדא אמר לו כן. ושמעינן מנה שהדיו והקסת וקולמוס ונייר הכל משל סופר ובכך הגט כשר ואין בו בית מיחוש שהכל מוכר הוא לו לבעל באותו פשוט שנותנת היא לסופר בגט בין קלף בין דיו בין טרחו ועמלו ואקנויי אקניוה רבנן לבעל. ולא כדברי הנקדנין שמקנין ממש הכל לבעל, אלא רבנן אקנינהו ניהליה ואע"ג דלא משיך כלום כשר. דאי סלקא דעתך צריך לאקנויי ליה ממש מעקרא כיון דאמר בעל לסופר כתוב ושוייה שלוחו וקנה קלף ודיו במשיכה ממש מאי האי דאקשינן, הכא איהי קא כתבה ליה, אפילו פרעה זוזי דספרא גיטא גופא ודאי דבעל הוא ולא דסופר ולא דאשה ושלוחו דבעל כתביה בשלו. אלא שמע מינה דלא מקנו ליה כלום ואע"ג דלא משיך כלום כשר דמאי וכתב, על ידו או על יד שלוחו ולאפוקי איהי או שלוחה הוא דכתב, דכשם שאין האשה מתקדשת אלא בשל בעל או שלוחו כך אינה מתגרשת בו אלא בכך. ומיהו אם היה הכל של אשה, אע"פ ששנינו [כ"ב ע"ב] האשה עצמה כותבת את גיטה, דילמא צריכה היא לאקנוייה ממש את הגט עצמו לבעל דלא תקון ליה רבנן אלא פשיטא דספרא דלא ליקנייה היא לגט מן הסופר אבל דידה לא תקון רבנן לבעל. והיינו דדייקינן עלה לקמן בשמעתין אי ידעה אתתא לאקנויי או לא. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שהיא צריכה ממש ליתנו לבעל או לשלוחו כדי לקנותו. ומיהו כותבת בשלה ומקנה ולא צריכא לאקנויי מעקרא דבכתיבה שליח הבעל היא שהוא אמר לה כתובי וכתב קרינא ביה ולגבי ונתן בעינן שלו, והילכך מקנה לו הגט כתוב וחתום והוא מגרשה בו, כך פרש"י ז"ל. ונתן, בר נתינה שיהא שוה פרוטה. ודילמא נתינת הגט הוא, שאין ענין זה כתוב בדיני ממונות כדי שתהא משמעותו של ונתן נתינת ממון שכל נתינה שבדין ממון נתינה של פרוטה או יותר היא אבל הכא נתינת גט הוא ולמילתיה אתא.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
שלחו מתם כתבו על אסורי הנאה כשר וכן הלכתא. וכתב הרב יעקב שצריך שיהא הקלף והדיו והקולמוס משל בעל ואם אין לו נותנו לו אחר במתנה ולא נתגלה לי טעמו. תנו רבנן וכתב ולא חקק דחקיקה לאו כתיבה היא ודוקא דחק תוכות שגוף הכתיבה בולטת ותוכה וסביביה שוקעות אבל חק יריכות כתיבה היא. כדתניא עבד שיצא [בכתב] שעל גבי טבלא ופינקס יצא לחירות וגבי טס של זהב בכי האי גונא כשר. ואי נמי עביד כציץ מאבראי גוף הכתיבה שוקע מצד אחד ובולט מצד אחר דכשר. אבל לא בכתב שעל גבי כיפה ואנדוכתרי. וקיבלנו כי כיפה ואנדוכתרי שכתב גט בכותל כיפה וטעמא משום דמחוסר תלישה. ורבינו חננאל פירש כיפה של צמר ארוגה ורקם באריגתה ואנדכתרי הוצין וצובעין אותן ומציירין בהן כתב כדרך שעושין במחצלאות כתב באותיות וכגון זה שנכתב ברקמה או במעשה מחט אינו גט.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ו'</h3>
ותאיר עיני על הגט הכתוב על ידי המתגרשת דתני' בתוספתא (דגיטין פ"ב ה"ז) דאינה מגורשת, ומה בין זה לכתוב על איסורי הנאה (גיטין כ' ע"א) שהרי אינו נותן לה נייר אלא אותיות. הא דתניא בתוספתא (פ"ב דגיטין ה"ז) דגט הכתוב על יד המתגרשת פסול, וקשיא למר מה בין זה לכתבו על איסורי הנאה דכשר, רחוקים הם, כי היכי דדחינן ומפלגינן בין איסורי הנאה לעלה של זית משום דחזי לאיצטרף אע"ג דהשתא מיהת לאו שוה פרוטה הוא, הכא נמי איכא לפלוגי דאיסורי הנאה איכא נתינה דיכול להוליך הנאה לים המלח. ויש שמותר בביטול או ברוב ואיכא נתינה. מה שאין כן ביד המתגרש[ת] דאין כאן נתינה, כדאמרינן לעיל מינה אילימא משום דכתיב ונתן וכו' עד תדע דשלחו מתם וכו', וכדתנן על היד של העבד ונותן לה את העבד דבעינן נתינה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ו</h3>
גופא שלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא על העלה של זית ואע"פ שאינו שוה כלום. דילמא שאני עלה של זית דחזי לאיצטרופי עם עלים הרבה לשכב עליהם או למאכל בהמה ואע"ג דלא שוה פרוטה אבל איסורי הנאה לא. תניא רבי אומר כתבו על איסורי הנאה כשר לוי דרשה [משמיה] דרבי ולא קילסוה משום דאמר לה משום יחידאה משמיה דרבים וקילסוה פי' דרשה זימנא אחריתא משמיה דרבים דליקבלוה מיניה וקילסוה. אלמא מדטרח כולי האי דליקבלוה מניה אלמא הלכתא כותיה וכן הלכה וכן פסק רבינו יצחק אלפס.
ת"ר וכתב ולא חקק פי' בטבלא בסכין. למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא ורמינהו עבד שיצא (לחירות) בכתב שעל גבי טבלא פי' דף ופינקס פי' כעין אותם של גלחים שחוקקים עליהם בעט יצא לחירות אבל לא בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי פי' כיפה כעין כובע של צמר ונותנין אותו נשים תחת צעיף קישוריהן כדאמר בבמה אשה יוצאה [נ"ז ע"ב] אנדוכתרי תכשיט ורוקמין עליו צורות במחט ואם ריקמו עליהן אותיות הגט אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשיו תחובין. אמר עולא אמר רבי אלעזר לא קשיא הא דחק תוכות של אותיות וצידיהן והאותיות בולטות אינו כתב לפי שלא צייר את האותיות אלא חקק סביבותיהם כמו שהיה בדפוס האותיות מאליו, הא דחק יריכותיהן של אותיות דהיינו ממש ששיקע הכתב זו היא כתיבה מיכן פסק רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מי שכתב גט ונפלה לו טיפת דיו מן הקולמוס בתוך חלל האות כגון בתוך חלל האות בית ונעשית פ' או באות אחרת כיוצא בה שאין עתה שמה עליה ומחק הטיפה מתוך האות זהו חק תוכות שנעשית האות ע"י מחיקת תוכה ופסול, או פעמים שכותב מ' פתוחה ונדבק החרטום שמאל אל משך התחתון ועשאו סתום ואמר פ' הבונה [ק"ג ע"ב] וכתבתם שלא יעשה פתוחין סתומין אע"ג דאיכא תנא התם דמכשיר איכא נמי דפסיל ומוחק הדביקות בסכין כדי לעשות פתיחה זהו חק תוכות ופסול וצריך לחזור ולכתוב גט אחר לכתחילה. ואע"ג דחק תוכות מיקרי כתיבה להתחייב בשבת כההיא דפ' הבונה [ק"ד ע"ב] נטלו לגגו של חית ועשאו שני זיינין חייב, שאני התם דמלאכת מחשבת אסרה תורה ואם העביר עליה קולמוס לאחר שתיקנה וחק תוכה פי' ה"ר ברוך זצ"ל בספר התרומה דאינו מועיל כלום.
<h3>האגודה</h3>
כתבו על איסור הנאה כשר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
וכתב ולא וחקק. והני מילי דחק תוכות אבל חק יריכות הוי כתב. ואותיות התפורין על גבי כיפה של צמר אינן כלום. ר"י זצ"ל שאם נפלה טיפת דיו לתוך חלל הבי"ת ונעשה פ"ה שנשתנה השם ומחק הטיפה בסכין, או שכתב מ"ם פתוחה ונדבק חרטום שמאל אל משך התחתון ונעשה סתום ומחק הדבקות בסכין, זה הוא חק תוכות ופסול. ואם העביר עליה קולמוס אחר שתיקנה וחק תוכה, פירש הרב ר' ברוך בספר התרומה דאינו מועיל כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חקק הגט על גבי טבלה או על גבי טס שלמתכת, אם חקק יריכי האותייות שהאותייות עצמן שוקעות הרי זה כשר, אבל אם חקק האותייות וצדיהן עד שהאותייות עצמן בולטות כעין האותייות שבולטות במטבעות אינו כתב וגט זה פסול מן התורה. ובספר התרומה אומר שאם נפלה טפת דיו לתוך חלל האות וגירדו בסכין הרי זה כחוקק תוכי האותייות ופסול. חרץ יריכות האותייות מאחרי הט"ס עד שהם בולטו' בפני הטס כעין האותייות שבולטות בדפוס שבתפילי' הרי זה כתב כשר. עשה אותייות בגט בחוטי התפירה שתפרן על הבגד אינו גט.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ב</h3>
ואם נפלה טיפת דיו בחלל בי"ת או חי"ת או אות אחרת ועתה אין שמה הראשון עליה, או ירך שמאל של מ"ם פתוחה נגע לשל תחתון ונעשית בכך סתומה או אות רי"ש נעשית דלי"ת [כל] כי האי גונא לא יועיל תיקון למחוק הטיפה ולגרור בתער דהוי כחק תוכות ופסול בין בספר תורה ותפילין ומזוזה ובגט ולא יועיל אחר כך להעביר הקולמוס על האות לא לרבנן ולא לרבי יהודה דאם מועיל על האות שנכתב שלא לשמה לשוויה אות לשמה [לחכמים] מ"מ לשוויה לאות לא יועיל (סימני סה"ת ר"ד).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ת"ר וכתב ולא חקק למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא ורמינהו עבד היוצא בכתב שעל גבי הטבלא ופנקס יצא לחירות ומתרץ הא דחק תוכות הא דחק יריכות, פירוש חקק תוך האות וחוצה לה ונשארה האות בולטת מאליה פסול דהא לא עשה שום מעשה בגוף האות, אע"פ שלענין שבת נקראת כתיבה כמו שזכרנו למעלה נטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין חייב, גבי שבת דווקא הוא דבר זה מפני שעל קרשי המשכן שהיו כותבין לסימן לא היו חוששין באיזה ענין היו האותיות עשויות אבל במקום שנאמר וכתב צריך שיכתוב יריכות האותיות או יחקוק אותם שיעשה מעשה בגוף האותיות (ע"פ סה"ת סי' קט"ו). ומתוך שמועה זו פוסק רבנו יצחק שאם אירע לסופר הכותב את הגט שנפלה טיפת דיו מן הקולמוס בתוך ד' ונעשת ה' או בתוך ב' ונעשה פ' או בתוך מ' פתוחה ונעשת סתומה שצריך לחזור ולכתוב גט אחר, שלא יועיל למחוק את הטיפה שמאחר שאין האות שמה עליה אלא על ידי מחיקת הטיפה זה קרוי חק תוכות ופסול (ע"פ סה"ת שם).
<h3>התרומה סימנים קי"ד—קט"ו</h3>
ת"ר וכתב ולא יחקק למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא ורמינהו עבד היוצא בכתב שעל גבי טבלא ופנקס יצא לחרות ומשני הא דחק תוכות הא דחק יריכות כי חק תוך האו' וחוצה לה ונשארת האו' בולטת מאיליה פסול דהא לא עשה שום מעשה מגוף האות אבל חקק ירכו' האותיות שעשה מעשה בגופן כשר. מתוך שמעתא הדא אומר מורי רבינו הכותב גט ופעמים שנפלה טפת דיו מן הקולמוס בתוך חלל אחת מן האותיות שבכתב או בתוך חלל בי"ת ועשה פ"א או בתוך חלל אחרת שאין עתה שמה עליה ואחרי כן מחק הטפה מתוך האות זה חק תוכות שנעשה האות ע"י מחיקת תוכה ופסול או פעמים כשרוצה לעשות מ"ם פתוחה נדבק החרטום שמאלי אל משך התחתון ועשאו סתום ואמרי' פרק הבונה (שבת ק"ג ע"ב והובא בטור אה"ע קכ"ה) וכתבתם שלא יעשה פתוחה סתומה אע"ג דאיכא תנא התם דמכשיר כמו כן איכא דפסיל ומוחק הדבקות בראש התער זהו חק תוכות ופסול. וכי אירע לו אחת מן הדברים האלה או טפת דיו שהתיזה בתוך חלל אות או המ' פתוחה שנדבקה למטה צריך לעשות ולכתוב גט אחר כבתחלה ואם תאמר הלא כי האי גוונא בחק תוכות מקרי כתיבה להתחייב בשבת כדאמרינן פרק הבונה נטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין חייב. יש לומר התם במלאכת מחשבת תליא מילי דשבת. וכיון שמתכוין לעשות אותיות אין קפידא באיזה ענין נעשו רק שעל ידו יהיו וע"י מעשיו ועל קרשי המשכן שהיו עושי' אלף בי"ת לידע איזה בן זוגו לא היו חוששין באיזה ענין היו נעשו' האותיות אבל במקום שנאמר וכתב צריך שיכתוב גוף האותיות ולא שיהו נעשות מאיליהן ואם מעביר עליה קולמוס לאחר שתיקנה אינו מועיל כדפריש בהלכות תפילין.
<h3>התרומה סימן ר"ה</h3>
והיכא שנפלה טיפת דיו בתוך חלל אות בי"ת והיא עתה כמו פ"א או אין שם בי"ת עליה. או טפת דיו נפלה בחלל אות אחרת ואין שמה עליה. אין תקנה למחוק הטיפה כמו חק תוכות דפסיל כך אמרי' בגיטין (כ' ע"א) וכתב ולא וחקק ומוקי לה בחק תוכות או טעה וכתב דלי"ת במקום רי"ש או בי"ת במקום כ"ף אין תקנה למחוק התג לתקן האות. וכן פעמים במ"ם פתוח' שנוגע משך שמאלי כמו החרטום נדבק למשך תחתון ועשאו סתום. ואמרינן בהבונה (ק"ג ע"ב) שלא יעשה פתוחים סתומים ואיכא דפסיל כמו כן אין תקנה למחוק הדבקות בתער דהוה ליה חק תוכות. ואין להכשיר מדאמרינן פרק הבונה נטלו לגגו של חי"ת ועשאו שני זיינין חייב לפי דהתם מלאכת מחשבת אסרה תורה וגמרינן ממשכן ועל קרשי המשכן היו הם כותבים אחד ושנים בכל ענין שלא היו חוששין אלא לידע איזה בן זוגו אבל במקום שנאמר וכתב פסלינן חק תוכות. וכיון שהאות פסול אין להכשירו על ידי חוזר ומעביר עליו קולמוס לאחר שנתקנה בסכין אף על גב שהיה רוצה לכתוב השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלי"ת רבי יהודה אומר מעביר עליו קולמוס ומקדשו. וחכמים אומרים אין זה מן המובחר (עיין רשב"א ז"ל מה שהביא הירושלמי בסוגי' שם ובפ"ג סי' קכ"ה ובס' ישועות יעקב סי' הנ"ל) (עיין ג"פ קכ"ה ס"ק ל"ג ות' זית רענן יו"ד ה"ב ותה"ד סי' מ"ח) וגבי גט אם נכתב שלא לשמו והעביר עליו קולמוס לשמו אמר רב חסדא פרק שני דגיטין דלרבי יהודה דווקא מועיל. ורב אחא אמר אפילו לרבנן כשר לפי דלא שייך זה אלי ואנוהו בגט השתא לרבי יהודה דמועיל משום שהאות נעשה לו כתקנו ואין מחוסר אלא לשמו כגון גבי שם וגבי גט דבעי' לשמה אבל חק תוכות (ועיין ת' ח"ס ח') שאין שם אות עליו מודה דהעברת קולמוס לא משוי ליה גט. וכל שכן לרבנן דאין מועיל. דהא דתנן פרק הבונה כתב על גבי כתב פטור גבי שבת. לא קשיא לרב אחא דאמר גבי גט מועיל אפילו לרבנן היינו משום דכתב ב' מועיל להחשיבו לשווייא לשמו אבל גבי שבת לא מהני מידי כתב שני לכך פטור. אבל לשווייא אות בלא שום תוספ' לכולי עלמא אין מועיל תניא גבי ספר תורה טעה בשם גורר מה שנכתב וכו'. וכותב השם על הגרר רבי יוסי אומר מוחק וכותב על המחק כשהוא לח שייך לומר מוחק וכשהוא יבש שייך לו' גורר. רבי יצחק אומר תולין. ובירושלמי דסוף פרק קמא דמגילה אמרינן תולין בספרי' ואין תולין בתפילין ומזוזות (עיין סמ"ג וסמ"ק וג"פ קכ"ה סקל"א). ולא מפליג בין שם לשאר תיבות. אם כן אסור להניח שום אות בתפילין ומזוזות וגם שלא לכתוב לא על המחק (עיין טור ל"ב ומג"א ס"ק נ"ב ות' בגדי כהונה ח' א' ות' רע"א זלה"ה סי' י"א) ולא על הגרר. דהא לעיל בהלכות ספר תורה לא נתברר איזה עדיף אמנם אם דילג אות אחת או שתים והניח ריוח למעלה בסדר השורה יכול לכותבן שם. אמנם י"מ דטעמא דאין תולין בתפילין ומזוזות לפי שנכתבו שלא כסדר. ותניא במכלתי' גבי תפילין כתבן שלא כסדרן יגנזו. אם כן אסור לכתוב בריוח שהניח לכתוב האות שדילג.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וכתב ולא וחקק מכאן שאם לא נעשה האות כתקנה כגון מדל"ת ה"א וכן כיוצא בו אין למחוק לקוצו של ה"א לתקנה לאות דלי"ת אבל אם נפל דיו אחר שנעש' האות כתקנ' אין לחוש בזה, (הג"ה ומיהו בספ' רבי' ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם לפסול) וצריך שלא יעברו שתי אותיות מן התיבה חוץ לשיטה, (ספר התרומה סימן קי"ז) ונהגו להקפיד אפי' אות אחת חוץ לשיטה (ש"ע ולכתחלה צריך שלא יגע הכתב בשרטוט שבצדדין) וצריך שלא יהיה שום טשטוש ולכלוך בקלף ולא יכתוב על המחק ואם כתב וקיימו כשר (בתוספתא דגיטין פ"ז) בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכתב ולא וחקק מכאן שאם לא נעשית האות כתקנה כגון מד' ה' וכיוצא בו אין למחוק לקוצה של ה' לתקנה לאות ד' אבל נפל דיו לאחר שנעשית האות כתקנה אין לחושא), וצריך שלא יעברו ב' אותיות מן התיבה חוץ לשיטהב). א)0ומיהו בתוספת ובספר ר' ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם לפוסלו לשון ס"ק. ב)0ונהגו להקפיד אפילו מאות אחת חוץ לשיטה וכן כתב בספר רבינו ברוך וצריך שלא יהיה שום טשטוש ולכלוך בגט ולא יכתוב על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם נתן אבל אין נוהגים כן, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
גט החקוק על טס מתכת או אבן ועץ וחפר ירכי האותיות מבפנים או מאחור ובולטות בפנים כשר, אבל אם חפר תוך האות מכאן ומכאן ונמצאו היר(ו)כות בולטות מאליהן אינו גט. ופסק ר"י, שאם אירע לסופר שנפלה טפת דיו מן הקולמוס בתוך ד' ונעשה ה' או בתוך ב' ונעשה פ"ה, שצריך לחזור ולכתוב גט אחר, שלא יועיל למחוק הטפה, מאחר שאין האות שמה עליה רק על ידי מחיקת הטיפה, זה כמו חק תוכות ופסול, ואם המ"ם פתוחה נסתמה אין מועיל מחק לעשותה פתוחה. המקרע או רושם על עור תבנית כתב כשר. ובתוספתא [פ"ב ה"ו] פוסל מקרע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ב</h3>
נפלה טפת דיו בחלל בי"ת או חי"ת או אות אחרת, ועתה אין שמה הראשון עליה, שמ"ם פתוחה נעשי' סתומ' או רי"ש נעשי' דלת, לא יועיל תקון למחוק הטפה ולגרד בתער, דהוו כחק תוכות ופסול בספר תורה ותפלין ומזוזות. ולא יועיל להעביר עליו קולמוס, דזה לא מועיל רק לעשות שלא לשמה כלשמה, אבל לשווי אות לא יועיל. ואם נגעה אות בחבירתה יועיל למחוק [ו]לא מיקרי חק תוכות. אומר רבינו ברוך, שטוב להחמיר. אבל בירושלמי [מגילה פ"א ה"ט] מכשיר נגיעה אות לאות למטה ופוסל נגיעה למעלה ומסופק בנגיעה באמצע. ואם יש נקב בקלף בחלל האות אפילו הנקב ממלא כל החלל כשרה. אבל בירושלמי [שם] מצריך גויל סביב האות מבפנים.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וכתב ולא חקק מכאן שאם האות אינה כתקנה כגון מד' ה' וכן כל כיוצא בזה אין למחוק קוצו של ה' לתקנה להיות ד' אבל אם (כפל) [נפל] בה דיו אחר שנעשה האות כתקנה אין לחוש בזה. והר"ף ז"ל כת' ומורנו רבינו ברוך פסיל ליה. וכן נהגו העולם. וצריך שלא יעברו ב' אותיות מן התיבה חוץ לשטה. והר"ף ז"ל כתב ונהגו להקפיד אפי' מאות אחת חוץ לשטה וכן בספ' רבינו ברוך. וצרי' שלא יהא שום (שרטוט) [טשטוש] ולכלוך בגט. ולא יכתוב על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם נתן. והר"ף כתב אבל אין נוהגין כן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בגמרא מיתינן הכא ברייתא דתניא וכתב ולא וחקק למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא ומוקמינן דהיינו דוקא בחק תוכות, ומכאן דקדקו בתוספות שאם נפל טפה של דיו לתוך חלל האות בספר תורה שלא יפנה אותה משם בסכין וישאר האות משום דחק תוכות הוא אלא ימחוק כל האות ואחר כך יכתבנה כהלכתה. וכן מ' פתוחה שנסתמה לא יפתחנה בסכין דחק תוכות הוא ואינו כתב, אלא יסיר כל אותו צד שלפניה בסכין ואחר כך יכתוב אותה, מיהו בין אות לאות מותר לחלק בסכין לעשותה כלה מוקפת גויל כהלכתה ואין בזה משום חק תוכות. ולענין אסור שבת אין חלוק בין חק תוכות לחק ירכות שבכל ענין הוא אסור דמלאכת שבת ממשכן גמרינן ולא היו חוששין אלא לרושם וסמן, אבל בגט וספר תורה דכתיב וכתב, חק תוכות לאו כתיבה היא. וגבי ציץ דכתיב מכתב ותניא לא היה כתבו שוקע אלא בולט כדינרי זהב הא מוקמינן לה דלא דמיא לדינרי זהב אלא לענין בליטה אבל מכל מקום דינרי זהב נעשין על ידי רושם שקורין קוייץ שהוא חותם המטבע וציץ לא היה נעשה על ידי חותם דההיא לאו כתיבה היא אלא מאבראי היה מכה ירכות האותיות והיו בולטות מגואי.
<h3>ערוך</h3>
אבל לא בכתב שעל כיפה ואנדוכתרי — פי' כיפה של צמר ארוגה אם רקם באריגה גט אשה או גט חירות — אינו גט.
<b>הערוך ערך כפה</b>
אבל לא בכתב שעל גבי כיפה ואנדכתרי — פי' אנדכתרי — מביאין הוצים וצובעין אותם ומציירין בהן כתב כמו שעושין הישמעאלים במחצלאות כותבין אותיות ונקראות וכגון אם כתב ברקימה או מעשה מחט כגון זה אינו גט.
<b>הערוך ערך אנדכתרי</b>
הא — דחק תוכות, הא — דחק יריכות — פי' בע' תך.
<b>הערוך ערך ירך</b>
הא דחק יריכות — פי' האי דתני שהחקיקה כתיבה — בדחקק יריכות, והן מקום הדיו רשימת הכתב שמושך הלבלר עליו הדיו, והא דתני שהחקיקה אינה כתיבה — כשחקק מקום החלק ונשאר החלק ונשאר מקום הדיו בולט ועומד כמות שהיה ואקשינן וחקיקת תוכות אינה כתיבה, ורמינהו לא היה כתבו של ציץ שוקע, וי"א, פרשת סוטה אלא בולט, והא דינרי זהב — כשטובע אותם במטבע החלק שבתוך האות שוקע והאות בולט, ופרקינן, כדינרי זהב דבולטות הירכות, ולא כדינרי זהב והאי שלא היה שוקע אלא בולט שהיה מכה בטס מאחוריו ודוחה מקום הכתב כיריכות ובולטות מלפניו, ודינר זהב היריכות בולטות ותוכן חקוקות. כללא דמילתא כל דבר שנעשה מעשה ביריכות עצמן בין בחקיקה מלפניו, כגון האות מקום הדיו בין בחקיקה באחריו ובליטה מלפניו — כתיבה היא.
<b>הערוך ערך תך ב</b>
בולט כדינרי זהב.
<b>הערוך ערך בלט</b>
רושמא — מחרץ חריץ או כנופי מכניף — פי' כגון הרושם בחותם על השעוה חורץ מקום החקיקה והמקום הבולט נשאר כמו שהיה או דוחה בחריצתו מהנה ומהנה ומקבץ כמין גבשושית וזהו הבולט המקובץ מהנה ומהנה, השיבו, מחרץ חריץ.
<b>הערוך ערך רשם</b>
<h2>דף כ:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב לה גט על טס שלזהב ואמר לה התקבלי גטיך והתקבלי כתובתיך הרי זו נתקבלה גטה ונתקבלה כתובתה. ואם אמר לה הרי זה גטיך סתם הרי זו זכת בכל הטס לגטה ואע"פ שמקצתו חלק וחייב ליתן לה כתובתה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
כתב לה גט על טס זהב ואמר לה התקבל גטיך קבלה גיטה וקבלה כתובתה כך פשוט בגטין. עבד שהוחזק שלו רוצה לומר של בעל וגט כתוב בידו ר"ל חקוק על ידו בענין שאינו יכול להזדייף שכת' כראוי ויוצא העבד מתחת יד האשה והיא אומרת נתן לי העבד לשם גירושין בעבור הגט שבידו ולפני עדי מסיר' והלכו להם אינ' נאמנ' כי העבדי' אין להם חזקה אלא לזמן ידוע כמו שכתבתי במישרים ומרצונו נכנס לביתה ואינו שלה כך פשוט בגטין. טבלא שמוחזקת שהיא שלה וכתוב עליה גט והרי היא יוצאה מתחת ידה כשר שנאמר שבודאי היא הקנתה הטבלא לבעלה כדי לכתוב בה גט כי כבר אמרינן האשה כותבת גיטה שבודאי הקנת אותו גט אחר כך לבעלה שאין קיום הגט אלא בחותמיו פי' וכל דבר שהוא שלה וכתבו בו גט צריכה להקנותו לבעלה בפי' כי לא הקנו לו רבנן משלה אלא שכר הסופר כך פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובגמרא מיתינן האי דינא היכא דכתב הגט בטס של זהב ואמר לה התקבלי גיטיך התקבלי כתובתיך מהו, מי אמרינן שפיר חשיבה נתינת גט כיון דסוף סוף לא משייר מידי לנפשיה או דילמא נתינה לשם גט בלחוד בעינן וליכא. ואסקינא דנתקבלה גיטה נתקבלה כתובתה וכשר הגט וחשיב גם כן לפרעון כתובה ואין חלוק בין איכא שאר שהוא גליון הגט לליכא שאר. ומיהו אע"ג דאיכא שאר הרבה צריך שיאמר לה התקבלי כתובתיך או השאר לכתובתיך דאי לא אמר לה אלא התקבלי גיטיך גרידא אפילו יש גליון הרבה ויהיה ארוך יותר מדאי לא חשיב לפרעון כתובה כלל דגליון הגט הוא. ויש שדקדקו דמדלא דייק תלמודא היכא שאמר לה השאר לעצמי אינה מגורשת משום דמחוסר קציצה, שמעינן שאין קציצה בדבר תלוש ולאו מחוסר קציצה מקרי, שאם היה מחוסר קציצה יותר היה לו לדקדק כן בעניני פסול הגט ממה שדקדק תלמודא בענין פרעון הכתובה.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר, הרי זה גיטך והניר שלי וכו' בעי רב פפא, בין שיטה לשיטה מהו וכו' עד לא צריכה דמעורה — פי' כגון הלמד של מטה מגעת לשיטה של מעלה וכן הנונין לשיטה של מטה.
<b>הערוך ערך ער ג</b>
לרמי בר חמא נמי לא קשיא, בכתובת קעקע.
<b>הערוך ערך כתבת א</b>
בכתובת קעקע — פי' מנהג היונים שישרטו בבשרם וכותבין שם.
<b>הערוך ערך קעקע א</b>
אמר ר"ל, הגודרות אין להן חזקה — פי' כל דבר המהלך בדרכים ובשווקים שיתכן לומר מעצמו נכנס או אתה הכנסתו לביתך והחזקת בו — אין לו חזקה.
<b>הערוך ערך גדר ב</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לאשתו הרי [זה] גטיך והנייר שלי אינה מגורשת. ואם אמר לה על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת ובלבד שת(ת)קיים התנאי. אמר לה הרי זה גטיך והאויר שבין שטה לשטה או שבין תיבה לתיבה שלי הרי זה ספק, והוא שמעורין האותייות ומחוברין עוקציהן זה בזה, אבל אם אינם מעורין הרי הן כשנים ושלשה ספרים והרי הוא גט בטל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הרי זה גטך ונייר שלי אין זה גט. על מנת שתתני לי הנייר הוי גט ותתן. נתן גט חקוק בטס זהב ואמר לה, הרי זה גטך וכתובתך, כשר ופטור מכתובתך אם בטס כדי כתובתה, אין בטס כל כך ישלם לה כתובתה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ספר כריתות שיהא עניין אותו הספר דבר הכורת ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שא' על מנת שלא תשתה יין לעולם אינה מגורשת, אבל אמר על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי או חיי פלוני מגורשת שהרי כרת בינו לבינה ולא תשאר רשות[ו] עליה כשימות אותו פלוני. אמר עד ל' יום הרי זה גט. על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט, אבל אמר על מנת שלא תנשאי לפלוני עד עשר שנים הרי זה גט ולא תנשא כל זמן שהתנה ואם נשאת בטל הגט למפרע. זנתה עמו הוולד ממנו כשר שלא התנה אלא על הנישואין. הרי זה גיטך על מנת שתנשאי לפלו' אם נשאת הרי זה גט, אבל אמרו חכמים לא תנשא לא לו ולא לאחר, לאותו פלוני לא תנשא שלא יאמרו נשותיהן נותנין זה לזה במתנה, ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי. עברה ונשאת לאותו פלו' לא תצא, נישאת לאחר קודם שתנשא [לאותו פלוני בטל הגט ותצא] והולד ממזר וצריכה גט מן השני. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. הרי שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני אינה מגורשת, ואם נטלו הימינה [וחזר ונתנו לה ואמר הרי את מותרת] לכל אדם הרי זו מגורשת. הרי זה גיטך ע"מ שתעשי עמי מלאכה או ע"מ שתשמשי את אבא או ע"מ שתבקרי את בני, אם קיימה התנאי יום אחד הרי זה גט, מת הבן או האב קודם שתשמשנו או תניקהו אינו גט. ואם אמר ע"מ שתניקהו אינו גט, ואם אמר ע"מ שתניקי את בני ב' שנים ומת הבן קודם אינו גט, הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי ד' מאות זוז מכאן ועד ל' יום נתנה בתוך ל' יום הרי זו מגורשת, ואם (לא נתנו) [נתנה] לו בעל כרחו אינה מגורשת עד שתתן לו מדעתו. מחל(ו) לה בתוך הל' יום אינה מגורשת, מת בתוך הל' יום אינה מגורשת שהרי לא נתקיים התנאי. הרי זה גיטך על מנת שתתני לי בגד פלו' או חפץ פלו' ואבד או נגנב אעפ"י שנתנה אלף בדמיו אינה מגורשת. מי שנתגרשה על תנאי וקדשה אחר קודם שתקיים התנאי הרי זו מקודשת לכשתקיים התנאי, ואם לא נתקיים התנאי בטל הגט ואינה צריכה גט משני שהרי אין קידושין תופסין בה. ובגט על התנאי אין צריך תנאי כפול ואע"ג דלא כפל אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואי לא לא, עכ"ל רמ"מ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת לא נתן לה שום דבר ואם אמר הנייר שבין שטה לשטה שלי כגון שיש אותיות ארוכות כגון כף או קוף שנוגעו' מלמעלה למט' והוי ספר אחד דאי לאו הכי פשיטא דאינה מגורשת דהתורה אמרה ספר אחד ולא שנים ובין תיבה לתיבה עלתה בתיקו והרי היא ספק מגורשת. ואם אמר ע"מ שתחזיר לי כשר כי כבר התנה ובכל תנאי בעיא תנאי בדבר אח' ומעשה בדבר אחר ובכאן הכל בדבר אחד ולפיכך התנאי בטל והמעשה קיים פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת, על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זה מגורשת. בעי רב פפא בין שטה לשטה בין תיבה לתיבה מהו, תפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים לא צריכא דמערי. פירוש. והנייר שלי, כל הנייר אני מעכב לעצמי. אינה מגורשת, דכיון דנייר שלו לא נתן לה כלום דנמצא אותיות פורחות באויר. הרי זו מגורשת, ותחזיר דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. וכתבו מן המפרשים ז"ל דדוקא חזרת נייר ממש הויא חזרה אבל נתינת דמיו אינו כלום, ואפילו למאן דאמר לקמן [ע"ד ע"א] על מנת שתתני אצטליתי לי נותן דמיה שני הכא שאמר לשון חזרה. בין שטה לשטה, נייר שבין שטה לשטה שלי או בין תיבה לתיבה מהו, והא דאמר תפוק לי דספר אחד אמר רחמנא לא קאי אלא אבין שטה לשטה ופשוט מהא חדא קאמר. ולא שנים ושלשה, היינו משום שהם שנים או שלשה חתיכות אבל בשני עמודים בחתיכה אחת לא ממעטינן מספר. והיינו דאמרינן לקמן [פ"ז ע"ב] כתבו בשני דפין כשר וגבי מזוזה במנחות [ל"ג ע"א] כתבה בשני דפין כשרה, הרמב"ן בשם התוספות ז"ל. לא צריכא דמערה, במקצת שהיו בו אותיות ארוכות המגיעות מן שטה לשטה בראש כל תיבה ותיבה. ולפי זה דקדקו דלא בעינן בגט שיהו אותיות מוקפות גויל כעין ספר תורה, וכן נראה שאינו נקרא ספר אלא לספירת דברים בעלמא ומשום הכי נכתב בכל לשון ובכל דבר, וכן הסכימו ר"י והרמב"ן ז"ל. ומיהו מכאן אין ראיה שהפירוש נכון בזה, שסופי האותיות העליונות נכנסות בשטה של מטה בין תיבה לתיבה, וליכא למימר שנכנס בחלל האות דהכא מפסיל אותה מצורתה. ומיהו כל אות שקורא אותה תנוק לא חכם ולא טפש כשרה בגט בין נוגעת בין אינה נוגעת, הרמב"ן ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ט</h3>
תפלין נכתבין שני דפין בעור אחד אבל לא שני דפין בשני עורות. אמרי' בפ"ב דגיטין ת"ר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת וכו' בעי ר"פ בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו פי' קמבעי' לי' כגון שאמר ה"ז גיטך על מנת שבין שיטה לשיטה שלי ומסקי' ותיפוק לי' דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ומשני ל"צ דמעורה פי' וה"ל שני דפין בעור אחד וכשר וכדתנן פ' המגרש [פ"ז ע"ב] שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר דשני דפין בעור אחד ספר אחד קרינ' בי'. וכן ההיא דפ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"א] גבי מגילת סוטה דאמר כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, התם נמי ה"פ שכתבה שני דפין בשני עורות. ויש מחלקים ואומרים דגבי גט ה"ט דכשר בשני דפין משום דעדים חתומים וחתימתם מחברת לשני עמודים יחדיו להכי חשיב ספר אחד, אבל גבי מגילת סוטה שני דפין בעור אחד חשיבי שני ספרים. א"נ גבי גט ה"ט משום דכתי' ספר דפין קרוי ספר, אבל גבי סוטה דכתיב בספר משמע בספר המבורר ומיוחד למעוטי שני דפין אפי' בעור אחד. מיהו אלו חילוקים קטנים לא נהירי אלא נראה כדפי' אלו מקרו שני ספרים (אלו) שני דפין בשני חתיכות. ובפ' הקומץ רבה [ל"ג ע"א] גבי מזוזה אמר רב יהודה אמר שמואל כתבה על שני דפין פסולה מיתיבי כתבה על שני דפין והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשירה ראויה לשני סיפין קאמר ופרש"י התם כתבה על שני דפין שהניח גויל בין דף לדף, ולפירושו יש לישב בדוחק הא דקתני הניחה בשני סיפין. אלא ה"פ כתבה בשני דפין על שני חתיכות. ואתי שפיר הא דקתני הניחה בשני סיפין. ואע"ג דגבי מזוזה לא כתיב ספר יליף כתיבה כתיבה מגט ומגילת סוטה דקא גמר כתיבה כתיבה גבי כתבה אגרת. ותפלין גמר ממזוזה כדא' פ"ק דקידושין [ל"ד ע"ב] דהוקשו תפלין למזוזה, הלכך תפלין נכתבין בשני דפין בחתיכה אחת אבל לא שני דפין בשני חתיכות. והיכי שכתב בשני חתיכות וחיברן בתפירה או דיבקן בדבק ה"נ דשרי כדא' בהקומץ רבה [ל"ב ע"א] כיוצא בו ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שמורידן מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין אמאי הכא סתומות והכא פתוחות דלמא להשלים פי' אם חסירה מזוזה ד' פסוקים או ג' חותך מס"ת שבלה או מתפלין שבלו ותופרן למטה או מן הצד למזוזה. אלמא בכל ענין דמיערה לא חשיב שני ספרים. ותו כמדומה לי שיש בירושלמי רפ"ק דמגילה [הלכה ט'] לא יהיה כותב חציו על עור וחציו על הקלף אבל כותב הוא חציו על עור חי' טהורה וחציו על עור בהמה טהורה, היינו נמי שחיברן בתפיר' או דיבקן בדבק. ותו אמר בהקומץ רבה [ל"ד ע"ב] תפלה של יד כותבה בעור אחד ואם כתבה על ארבע עורות והניחה בבית א' יצא וצריך לדבק, (אלו) [אלמא] כשמדבקן אחרי כן חשובות כעור אחד. וגרסי' בירושלמי פ"ק דמגילה [שם] ר' יהודה בן פזי אמר ריב"ל שאיל ולמה לינן אמרין יש בספרים מה שאין בתפלין ומזוזות שהספרים נכתבין בשני דפין תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בדף אחד התיב ר' יצחק בריה דר' חייא ודרובה שהספרים בשני עורות ותפילין ומזוזות אינן נכתבות אלא בעור אחד אמרון חברייא קומי ר' מנא אין אמר דף אחד בשני עורות ולית היא דרובה אמר לון שכן אפילו ספרים אין נכתבין כן ע"כ לשון הירושלמי ופי' מורי הרב רבינו שמחה וז"ל נראה דה"פ ריב"ל שאל אמאי לא תני נמי במתני' שיש בין ספרים לתפלין ומזוזות שהספרים נכתבין על שני דפין בעור אחד ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא על דף אחד ובעור אחד, מדלא תני הכי ש"מ תפלין ומזוזות כשירין על ב' דפין בעור אחד. השיב ר' יצחק ודרובה כלומ' אפי' תמצא לומר דכשירין על שני דפין בעור אחד אכתי תקשי לך דגדולה מזו הוה מצי למתני ואפ"ה לא תני לה שהספרים נכתבין על שני דפין בשני עורות ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בעור אחד בין על שני דפין בין על דף אחד, מדהא שייר הא נמי שייר ולא תפשוט מינה כלום דמצינא למימר דתפלין ומזוזות אפי' על שני דפין בעור אחד פסול. חברייא אמרין קומי ר' מנא אין נאמר, אם נאמר דריב"ל שאל דף אחד בשני עורות שתפלין ומזוזות אין נכתבות אלא על דף אחד ואפי' בשני עורות כגון שהי' רוצה שהי' הדף מכ' שיטין וכתב על דף קצר ט"ו שיטין והשלימו על עור אחד ה' שיטין התחתונות ולא דיבק העורות אבל בספרים אפי' על ב' דפין של שני עורות כשר, ובכי האי גונא הוי רבותא טפי מכולהו דאי הוי כשר דף אחד בשני עורות כש"כ דף אחד בעור אחד או שני דפין בעור אחד. אמר לון הכי לא תיסק אדעתין לאכשורי בתפלין ומזוזות בשני עורות ודף אחד דהא אפי' בספרים אין נכתבין כן.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ו</h3>
ת"ר ה"ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת פי' כל הנייר אני מעכב לעצמי אינה מגורשת דכיון דכל הנייר שלו לא נתן לה כלום ונמצאו אותיות פורחות באויר. ע"מ שתחזירי לי את הנייר ה"ז מגורשת ותחזיר דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה. בעי רב פפא בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו פי' אמר נייר שבין שיטה לשיטה או בין תיבה לתיבה יהא שלי מהו ופרכי' ותיפוק לי דספר א' אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים לא צריכא דמעורה במקצת שהיו בו אותיות ארוכות המגיעין משיטה לשיטה בראשי כל תיבה ותיבה הלכך הוה לי' ספר אחד דדוקא כשאינו מעורה ואינו נותן לה אלא מקום השיטין והתיבות ומקום שבין השיטין והתיבות שלו הוה ליה שני ספרים אבל עכשיו שהיא מעורה אפילו כשיקח לעצמו הנייר שבין שיטה לשיטה צריך להניח לה מקום שהוא מעורה והוה ליה שני דפין בעור אחד ומקרי שפיר ספר אחד והכי נמי בעור אחד דשני דפין בעור אחד ספר אחד קרינא ביה. ובפר"ח זצ"ל כתב שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כגון דפי ספר תורה והעדים מלמטה בדף השני כשר עכ"ל משמע שרוצה לומר שני דפין בשני עורות דומיא דס"ת שיש הרבה דפין בהרבה עורות ואפי' הכי קרוי ס"ת דמשמע ספר אחד ולפי דבריו י"ל דבשמעתין קרי שנים ספרים משום דשל שני בנ"א הוא שלו ושלה שלו בין השיטין ובין התיבות ושלה מקום השיטין ומקום התיבות ואין נראה זה כלל אלא עיקר הלכה למעשה כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דדוקא שני דפין בעור אחד קרינא ביה ספר אחד אבל שני דפין בשני עורות הו"ל שני ספרים ופסול. וכן הפירוש ההיא דהקומץ רבה [ל"ג ע"א] והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשירה ראויה לשני סיפין קאמר פי' דהיינו בשני עורות שהיא פסולה ואע"ג דהניחה בסף אחד ורבי' שלמה פירש התם כתבה על שני דפין שהניח גויל חלק בין דף לדף ולפירושו יש ליישב בדוחק הא דקתני הניחה בשני סיפין אלא העיקר כדפרישית. וכן נמי ההיא דפ' היה מביא [י"ח ע"א] דאמר התם גבי מגילת סוטה כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים וג' ספרי' דהיינו שני דפין בשני עורות שהיא פסולה. ובהלכו' תפילין הארכתי בזו השמועה. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירושין הכ"ב] שני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה והעדים בין שני הגיטין שנמצאו בסוף הראשון ולמעלה משני אם היה יוצא מתחת יד זו שהעדי' נקראים בסוף גיטה ה"ז מגורשת וזו שהעדים נקראין בראש גיטה למעלה אינה מגורשת שהעדים שחתמו בראש הדף של גט או מצדו או מאחריו אינו גט ואם נמסר לה בעדים כשר הקיף ראש דף זה לראש דף זה והעדים באמצע נמצאו העדים בראש שני הגיטין שניהם בטלים ואם נמסרו לה בעדים שניהם כשרים שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר והוא שיהיה ניכר במגילה שלא נחתכה ושלכך נתכוון הסופר שישלים בדף השני עכ"ל, וזו היא משנה דהמגרש (דהפריש) [דפרישית] ומשמע שמפרש כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שמיירי כגון שכתבו שני דפין בעור אחד דומיא דרישא דשני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה דמיירי בדף אחד ודוקא כה"ג כשר אבל שני דפין בשני עורות סבר דפסול שאל"כ היה לו לפרש ולכתוב שייר מקצת הגט בעור זה וכתבו בעור אחרת כי כן דרכו בכל מקום לפרש ולבאר אלא ש"מ מדלא כתב הכי ש"מ דסבר דכל בשני עורות פסול מיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברן בדבק וכתב הגט עליהן שמא הוא כשר ודבר זה צ"ע. כתב ר"ת זצ"ל בתיקון סדר הגט ששלח לבני פרי"ש ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר וי"ב שורות והתיבות שלימות שלא יכתוב ישר' חסר עכ"ל ואע"פ שכתב נהגו מנהג תורה היא שכל אות שאינה כתובה בכתיבה גסה ואין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדתנן בהקומץ רבה [כ"ח ע"א] ד' פרשיות שבתפילין מעכבין זא"ז ואפי' כתב אחד מעכבן ואמרי' בגמ' [שם כ"ט ע"א] פשיטא א"ר יהודה א"ר לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד ופיר' רבי' שלמה דהיינו רגל של ימין וליתא דפשיטא דאין זה אות ופי' רבינו אליקים זצ"ל קוצו של יוד היינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה דהיינו כתרו של יוד וכן פיר"ת זצ"ל כדאמר [שבת ק"ד ע"א] מפני מה כפוף ראשו, והא דאמר בחלק [צ"ג ע"א] נער יכתבם דהיינו עשרה שאם השליך נער אבן בקיר ונעשה רושם נעשית יו"ד לאו יו"ד ממש קאמר אלא כעין יו"ד אבל יו"ד קיי"ל דקוצו מעכב והיינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה. ובכתיבה דקה מה שקורין משטי"ט אינו עשוי כן הלכך פסול ומעשה היה בגט חירות שנכתב כתיבה דקה מה שקורין משטי"ט ופסלוהו רבותינו דילפי' לה [לה] מאשה דכתי' וכתב לה ואין זה קרוי כתיבה ופי' מורי רבינו שמחה זצ"ל דעל זה סומכי' שנהגו היתר לכתוב פסוקי' בכתבי הדיוטות בלא שירטוט משום דכתיבה דקה מה שקורין משטי"ט שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב שהרי אינו מתוקן כהוגן. ותו פרכי' התם בפ' הקומץ הא נמי פשיטא לכאידך דרב יהודה דא"ר יהודה א"ר כל אות שאין גויל מקיף לה מד' רוחותיה פסולה פי' שאינה קרויה אות ויש מרבותינו שרצו להביא ראיה משמעתא ולהכשיר מדמסיק בין שיטה לשיטה יהא שלי מהו ופריך ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ושני לא צריכא דמעורה ומשמע שהאותיות של שיטה זאת נוגעות באותיות של שיטה תחתונה וכשר אע"פ שאין הגויל מקיף ואומר רבי' יצחק בר"ש זצ"ל דלאו דוקא מעורה שנוגעין זב"ז אלא כגון שראשו של ל' של שיטה התחתונה נכנס בתוך אויר של חי"ת בשיטה של מעלה או רגל נ' פשוטה של שיטה עליונה נכנס בתוך אויר של טית או באויר של עין של שיטה תחתונה ולא נגעי כלל אהדדי ולעולם כל אות שאין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדאיתא בהקומץ רבה ואין לחלק ולומר דדוקא בתפילין (כעין) [בעינן] שתהא אות מוקפת גויל אבל לא בגט, דהא כתיבה כתובה בו ואין זו כתיבה ומעשה בא לפני מורי אב"י העזרי זצ"ל בגט שלא הקיף גויל את האות ופסלו. ורבינו יצחק בר אברהם זצ"ל היה מצריך לעשות זיונין בגט כמו בס"ת והיה אומר שכל אות שאינה מזויינת בתגין של שעטנ"ז ג"ץ כדין ס"ת אינה קרויה אות כההיא דשלהי הבונה [ק"ד ע"ב] דתנא נתכוין לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והא תניא פטור לא קשיא הא דבעי זיוני והא דלא בעי זיוני פי' דלא בעי זיוני פטור דלא מיקריא אות עד שיזיין אות' ומדלשבת לא הויא אות ולא מיחייב לענין גט נמי לא הויא אות ופסול ואינה ראיה דאיכא למימר דמיירי בכותב ס"ת שאותיותיה צריכות זיון א"נ בכותב בספר אחר ונתכוון לכתוב כמשפט אותיות של ס"ת שצריכות זיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וה"נ מסתברא דקאמר הא דבעי לזיוני הא דלא בעי לזיוני משמע דהכי קאמר הא דבעי הכותב לזיוני ולא קאמר הא באותיות שצריכות זיון הא באותיות שאין צריכות זיון, הלכך אין כאן ראיה להצריך זיון לאותיות של גט ואין לומר וליזיינו לאותיות ומה בכך שא"כ אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים שכבר נהגו קדמונינו ורבותינו שלא לזיין. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירושי' ה"י] וצריך שיהי' מבואר היטב באותו הכתב שיכתוב בו עד שידעו לקרותו הקטנים שמכירין אותו הכתב שאינן לא סכלים ולא נבונים אלא בינונים ולא יהיה הכתב מעוקם ומבולבל שמתדמה אות לאות ונמצא הענין משתנה היה בו משמע עניינות או שהיה בכתבו עיקום או בלבול עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר הואיל ונקרא לענין גירושין ויש בו משמע גירושין ה"ז פסול עכ"ל ונראה בעיני שט"ס הוא וכך אני סבור שיש כך להיות הואיל ונקרא לענין אחר אע"פ שיש בו משמע גירושין ה"ז פסול. מ"מ הרי הקפיד אפי' על כתב מעוקם וכ"ש על כתיבה דקה מה שקורין משטי"ט שאינה כתיבה כלל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
שני גיטין זה למעלה מזה והעדים באמצע, העליון כשר לפי שהעדים חתמו תחתיו. והתחתון פסול. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר. והוא שיהא ניכר במגילה שלא נחתכה ושלכך נתכוין הסופר שישלים בדף השני. ודוקא שני דפין בעור אחד, אבל שני דפין בשני עורות פסול. מיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברו בדבק וכתב הגט עליהם, שמא הוא כשר, וצ"ע. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. על מנת שתחזירי לי את הניר הרי זו מגורשת. בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו. וצריך לכתוב כתיבה גסה ולא משטיט ואפילו קוצו של יוד מעכב בו. ומעשה היה בגט חירות שנכתב משטיט ופסלוהו רבותינו משום דגמרינן לה לה מאשה. וצריך שירטוט והיקף גויל ופירש מורי רבינו שמחה דעל זה סמכו שנהגו היתר לכתוב פסוקים בלא שירטוט בשטרי הדיוטות. גיליון. מאור זרוע. ההוא דעל לבי כנישתא. מכאן חזר בו רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי זצ"ל שהיה רוצה לומר גט שלא הוזכרו בו שם האיש דכשר. ומעשה בא לפני ראבי"ה זצ"ל בגט שלא הקיף גויל את האות ופסלו. כתב רמב"ם זצ"ל וצריך שיהא מבואר היטב באותו הכתב שיכתוב בו, עד שידעו הקטנים שמכירים אותו הכתב שאינם לא סכלים לא נבונים אלא בינוניים. ואם היה הכתב מעוקם ומבולבל עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר, הואיל ונקרא לענין אחר אע"פ שיש בו משמעות גירושין פסול.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הכותב גט צריך לעשותו כתיקון ספר תורה שתהיה כל אות ואות מוקפת גויל שלא תגע אות לאות, ולא מטעם שגט נקרא ספר שהרי ספר דורשו התלמוד (גיטין כ"א ב') לספירת דברים, אלא מפני שאינה נכרת יפה כשהיא מחוברת לחברתה (ע"פ סה"ת סי' קי"ג). ובדיעבד, אור"י (שם כ' ב' תד"ה לא ע"ש) שאין לפוסלו בשביל כך שהרי אין כתוב בו וכתבתם כתיבה תמה כמו בתפילין או מזוזות. ומ"מ לא נהגו לזיין שעטנ"ז ג"ץ בגט מפני שבלא שום זיון נקראת אות כדאמרינן (שבת ע"ג א' ורש"י ד"ה כותב) גבי הכותב שתי אותיות בשבת חייב מפני שעל קרשי המשכן היו כותבין אלף בית לידע איזו בן זוגו, ואומר שם (ק"ד ב') שאם נטלו לגגו של חית ועשאו שתי זיינין חייב, הרי לך שאע"פ שאלו הזיינין אינן מזוינין נקראין אותיות כיון שאין דעתו לזיינן. ומה שאומר שם תנא נתכוין לכתוב [אות] אחת ועלה בידו שתים חייב, פירוש נתכוין לכתוב שתים בזה אחר זה ועלו בידו שתים בבת אחת חייב, והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני, פירוש הא דתניא פטור בדבעי הסופר לזיינם ולכך אין נקראות אותיות עד שיזיינם כיון שדעתו לזיינם, מאחר שאין ראייה ברורה שיצטרך לזיין אותיות שבגט אין לשנות המנהג פן יוציאו לעז על הגיטין הראשונים וגם כמה סופרים אין בקיאין לזיין ויקלקלו האותיות עד שלא יהיו כמשפטן (ע"פ סה"ת סי' קי"ד) ואמרינן בירושלמי בפרק אלמנה ביבמות (דף מ' א') אם הלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג.
<h3>התרומה סימנים קי"ג—קי"ד</h3>
הכותב את הגט צריך לעשות כתקון ס"ת ולהיות כל אות מוקפת שלא יגע אות לאות וכן מנהג ולא מטעם דאקרי ספר דהא אתי לספירת דברים אלא משום דלא מקריא אות כשנוגעת לחברתה מהא דאמרינן פרק המביא בתרא בין שיטה לשיטה יהא שלי מהו ופריך ותפוק לי' דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים. ומשני לא צריכה דמערה. ומשמע הפשט שאותיות של שיטה נוגעות מקצת המקומות אל אותיות של שיטה שלמטה הימנה אומר מורי רבינו לא היא כי נוכל לפרש כגון ראש של למ"ד משיטה תחתונה נכנס בתוך אויר חי"ת בשיטה שלמעלה הימנה או רגל של נו"ן פשוטה משיטה עליונה נכנס בתוך אויר של טי"ת או עי"ן שלמטה הימנה אבל אין נוגעות כלל זו בזו. ואעפ"י שצריך שתהא כל אות מוקפת גויל מ"מ אין מנהג לזיין את האותיות שעטנ"ז ג"ץ כמו שעושין בספר תורה ויכול להיות הטעם דכשנוגעת לחברתה אין נראית אות למי שאינו מכיר מה מין אות זה ומה מין חברתה או אם שתיהן אות אחת לפיכך הורגלו להפרידו אבל בלא תגין נקראת שפיר אות והתגין לשום דרש בא אמנם הרב רבינו יצחק בר ר' אברהם היה מדקדק כיון שלא יתחייב עליהן אם יכתבם בשבת אם לא יעשה תגים וזיונין כמשפטם כדאיתא פרק הבונה אם כן מסתמא אין נקראים אות בלא תגין שלהן והכי איתא פרק הבונה (שבת ק"ה ע"ב) תנא נתכון לכתוב אות אחת ועל' בידו שתים חייב. והתני' פטור לא קשיא הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני. אכן יש לומר דההיא מיירי בכותבו תוך ס"ת או חוץ לס"ת או נתכוון לעשות כמשפט ס"ת אבל בלאו הכי חייב בלא תגין. והכי משמע הפשט הא דבעי הכותב לזיינו אבל אידי ואידי איידי דעלו בידו שתי אותיות שצריכין זיון אלו הוה ס"ת דהא לא קאמר הא באותיות שדינן לזיין הא באותיות שאין דינן לזיין ותדע דקאמר התם נטלו לגגו של חית ועשאו שני זייני' חייב משמע בנטילת הגג לחוד חייב והלא צריך בזיין ג' תגין אלמא כיון שאין בדעתו לעשות באות תגין מקרי אות בהכי והתם קשה הפשט מאי ארי' נתכוון לכתוב אות אחת אפילו לכתוב שתיהן ולא זיינן פטור כיון דבאותיות דבעי זיוני ולא זיינן מיירי בברייתא ועוד אפי' בלא בעי זיוני' אמאי חייב כיון שלא נתכוון אלא לאחת שהוא דבר פטור דמאי שנא מנתכוון לכתוב שתים וזרק ארבע דפטור. אך דיש לומר דנתכוון לעשות שתים בזה אחר זה אבל כי נתכוון לעשות הראשונה ועלו בידו שתים ומ"מ כיון שאין רגילות לעשות תגין באותיות הגט אין לשנות המנהג פן יוציאו לעז על מי שאינן עשויין כן ועוד כי אם ירגילו לעשות תגין יש הרבה סופרים שיעשו' גדולות כמו מקלות על האותיות לבלתי ידעו לעשות כהוגן וע"י כן יקלקלו הכתב ברוב פעמים שלא תהא נקראת אות לכך טוב לחדול ולעשות מנהג.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ונהגו העולם (מספר התרומה סימן קי"א וקי"ב) לכתוב בגט י"ב שיטין כמנין גט, והכותב צריך שיכתוב כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל, ואם ניתן הגט בלא מוקף גויל אומר ר"י דאין לפוסלו בכך אכן אינן צריכות לזיון (ש"ע ומוחין לו).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ונהגו העולם לכתוב שנים עשר שיטין [כמנין גט], והכותב צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל ואם נתן הגט אומר ר"י דאין לפוסלו בכךא), אכן אינם צריכים לזייןב). א)0דהא דבעינן בס"ת תפילין ומזוזות מוקפות גויל כדאיתא בפרק התכלת (מנחות כ"ט) היינו משום דכתיב ביה וכתבתם דבעי כתיבה תמה אבל בגט ליכא קפידא דאפילו ספר ודיו לא בעינן גט אע"ג דכתיב ביה ספר דמוקמיה ליה לספירת דברים עכ"ל ר"י בפרק קמא דגיטין. ב)0וצריך לעשות לכתחילה ארכו יותר על רחבו וצריך לשרטט אותו ומסרגלין בקנה ובלשון ערבית קורין לשרטוט סרגול ופירש ר"י לאו לאפוקי סכין אלא לאפוקי עופרת וכיוצא בהן שהשרטוט הוא על ידי צבע עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
וצריך שיהיו השורות שוות שלא יעבור אפילו אות אחת הסרגול מחבירו שבשטה שלפניו. והגט שהעתקתיו נפסל בעבור שעבר אות אחת מחבירו. ואין צריך לזיין ש'ע'ט'נ'ז' וג'ץ' כמו בספר תורה. וטוב למנוע, שמא יטעה וישבש הגט וגם יוציא לעז על גיטין ראשונים בדבר שאינו צריך, שהרי בלא שום זיון נקראת אות, מדקאמ' [שבת ק"ד ע"ב] שאם נטל לגגו של חית ועשאו שתי זייני"ן חייב, משמע שהזייני"ן אינן מזויינות, ואפילו הכי קרי ליה כתיבה. ובירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] איתא, אם הלכה רופפת בידך, הלך אחר המנהג. וצריך לכתחלה לעשות ארכו יתר על רחבו כדין ספר תורה. ושלא יכתוב על המחק ולא יהא שום טשטוש בגט. ואומר ר"י, שאין צריך לדקדק להניח גליון למעלה, וכן בשאר שטרות, מדמשני פרק המגרש [גיטין פ"ח ע"א] בשיש ריוח מלמעלה, משמע דווק' הכא, אבל בעלמא לא. והאותיות מוקפות גויל. לא הקיפן גויל אר"י, דכשר דלא בענן מוקפות גויל רק בתפלין ומזוזות, שנאמר, וכתבתם כתיבה תמה. אבל רבינו ברוך מצריך, אחרי שאין זו כתיבה אם לא מוקפות גויל.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
וגט צריך שיכתוב אותו כתיקון ס"ת שתהא מוקפת כל אות גויל מפני שאינה נקראת כשמחובר לחבירתה, ובדיעבד או' רבי' יצחק שאין לפוסלו בכך שהרי אין צריך כתיבה תמה כמו תפילין ומזוזות. ואין צריך לזיין ש'ע'ט'נ'ז' ג'ץ' שבלא רשימת זיון נקראת אות כדאמ' בהבונה [שבת ק"ד ע"ב] נטלו לגגו דחית ועשאו שני זיונין חייב משום כותב, הרי לך שאותיות אלו אינם מזויינות ונקראו אותיות. ומאחר שאין ראייה ברורה שצריך לזיין הגט אין לשנות מן המנהג פן יוציא לעז על גיטין הראשונים, וגם כמה סופרים אינם בקיאין בזיון הגט ויקלקלו האותיות עד שלא כמשפטן, ואמ' בירושלמי [יבמות פ"ז ה"ג] אם הלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג. ת"ר וכתב [ולא] חקק למימרא דחקיקה לאו כתיבה היא ודווקא דחק תוכות פי' שחקק סביב האות ונמצא האות בולטת מאליה פסול דלא עשה מעשה כתב בגוף האות ובעינן וכתב דצריך גוף האות. ופסק רבי' מתוך שמועה זו שאם אירע לסופר שנפל דיו תוך ב' ונעשה פ' או במ' פתוחה ונעשה סתומה או בתוך ד' ונעשה ה' וכיוצא בזה צריך לכתוב גט אחר שלא יוכל למחוק הטיפה, שמאחר שאין שם האות עליה כי אם על ידי מחיקת הטיפה זה קרוי חק תוכות ופסול. הכותב גט צריך לעשותו לכתחילה ארכו יתר על רחבו וגם שלא יהא ב' אותיות עוברות השיטה בתוך הגיליון, כך נמצא בטופס גט הקדמונים, וצריך שלא יהא שום טישטוש ולא יכתוב על המחק.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', אין צריך בגט שתהא כל אות ואות מוקפת גויל מד' רוחותיה כמו בס"ת [תוד"ה לא].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתב הריב"ם שאין צריך שיהיו האותיות מוקפות גויל ודקדקה בגטין על ההיא דבי' שטה לשטה מאי וכו' לא צריכא דמערי. ויש מי שדחה ראיותיו ונהגו להחמיר ולהקי' האותיות גויל, ואם יש בו אותיות דבוקו' להבדילם ולהסיר הדיו, אבל אם נפלה טפת דיו לתוך האות ואינה נכרת האות אינו יכול להעביר הדיו ולתקן האות דחק תוכות הוא וכן כתבו התוספות והרא"ש. כותב הגט על יד העבד כמו שכתבתי בכתובת קעקע שלא יוכל להזדייף ונותן לה העבד ובכפות כמו שפירשתי בנתינת הגט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ועושין את הגט לכתחילה ארכו יותר על רחבו וצריך שרטוט ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמנין גט והאותיות תהיינה מוקפות גויל, ואין מנהג לעשות תגין, [ע"א] חק תוכות של אותיות פסול וכגון שמחק קוצו של ה"א לעשות דלי"ת או שעשה מן החי"ת ה"א ולא יעבור אפי' אות אחת חוץ לשיט' וצריך שלא יהא בו שום לכלוך וטשטוש ושלא יכתוב על המחק.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה [הרי זו מגורשת. כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה] אינה מגורשת. שהרי העדים פסולין מן התורה. כתבו בזדון בי"ט ונמסר לה בפני עדים כשרים בי"ט הרי זה פסול. כתוב בתוספתא בשבת לא מגרשין ולא חולצין ולא מיבמין כולן אסורין גזירה שמא יכתוב. אמנם בפ' הזורק מוכיח שמותר לו לגרש במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבם. כך כתב הר"י מקורביל בהלכות י"ט ע"כ [דגרסינן התם] ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדבתהו בפניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתביה נהלה למחר תקיף ליה עלמא טובא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרו ליה (ניקלה) [ליקניה] ניהלה לההיא דוכתא דיתיב בה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזוק ביה. דתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי היא חזקה והוה ליה גיטה וחצרה באין כאחת ומשום חשש שמא ימות בשבת ולא יכול ליתן הוצרכו להקנות לה בית בשבת. והכותב גט צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל ואם נתן הגט בלא מוקפות גויל אומר ר' יחיאל דאין לפסלו בכך. אך אין האותיות צריכות לזיין. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובת שאלה שאין צריכות לזיין ושאין צריך שרטוט ואפילו בכתיבת משק. וגט שכתבו בכל לשון כשר וכן כתוב בתוספתא דגיטין ובבבא בתרא גט שכתוב בחמשה לשונות ועדיו בחמשה לשונות כשר כן הגירסא בספרים שלנו אלא שהרמב"ם ז"ל נראה שגורס כתוב בה' לשונות ועדיו בה' לשונות פסול ודוקא הוא ועדיו בה' לשונות אבל הוא בה' לשונות ועדיו בלשון אחד או בהפך כשר. ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
הכותב גט צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל. ואם נתן גט בלא מוקפות גויל (נר') [אומר] דאין לפוסלו בכך אך אין האותיות צריכות לזיין.
<h3>האגודה</h3>
על מנת שתחזירי לי הנייר מגורשת. ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים. פירש ר"י הא דמכשרינן פרק בתרא [פ"ז ע"ב] שייר מקצת הגט וכתבו בדף השיני ופרק שני דסוטה [י"ח ע"א] אמרינן כתבו בשני דפים פסולה. התם בסוטה מיירי בשתי חתיכות אבל בהאי דגט מיירי בשני עמודים וחתיכה אחת.
<h3>האגודה</h3>
לא צריכא דמעורה. מכאן דקדק הריב"ם דאין צריך בגט שתהא כל אות מוקפת גויל מארבע רוחותיה כדאמרי' הכא דמעורה ור"י אמר דאין מכאן ראיה דמיירי הכ' שרגל של ך למעלה נכנס בתוך ט' בשיטה למטה או ל בה' למעלה ודווקא בספר תורה בעינן מוקף גויל דבעינן כתיבה תמה אבל בגט ליכא קפידא דאפילו ספר ודיו לא בעי' בגט.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ז</h3>
[גיטין י"ט ע"א] מתני' על הקרן של פרה ונותן לה את הפרה ועל היד של העבד ונותן לה את העבד. [שם כ' ע"ב] בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בעבד [שהוא] שלו וגט כתוב על ידו והרי הוא יוצא מתחת ידה שהביאתו לפנינו ואומרת בעלי נתן לי העבד הזה וגירשני בו מהו מי מהימנא בלא עידי מסירה הואיל ועכשיו הוא ברשותה או דילמא איהו מנפשיה אזיל. אמר רבא ותיפוק לי דכתב שיכול להזדייף הוא ודילמא תנאה הוי בגיטא ומחקתיה והדר כתבתיה. ולרבא קשיא מתני' על היד של עבד בשלמא מתני' לא קשיא בעידי מסירה שקראוהו ור' אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי ואי אפשר לגט בלא עידי מסירה. אלא לרמי בר חמא קשיא לרמי בר חמא נמי לא קשיא בכתובת קעקע שאינה נמחקת עולמית והשת' דאתית להכי מתני' לרבא נמי לא קשיא בכתובת קעקע. מאי הוה עלה ת"ש דארשב"ל הגודרות אין להם חזקה פי' אדם שתפסן אינו נאמן לטעון לבעליהן מכרתם לי דאיכא למימר מעצמן הלכו אצלו הלכך אינה מגורשת אא"כ תביא עידי מסירה שנתן לה בעלה עבד זה וגירשה כן. ואע"פ דפרי' דכתיבה דקה שקורין משטי"ט פסולה בגט ליכא להקשות מכתוב' קעקע דאפשר שפיר שיעשנה כתיבה גסה. הלכך אם היה גט חקוק על יד העבד בכתיבת קעקע והיה יוצא מתחת ידה והיו העדים חקוקין על ידו הרי זו מגורשת אע"פ שאין לה [עידי] מסירה שהרי אינו יכול להזדייף וכ"כ רבי' משה בר' מיימון זצ"ל [פ"ד גירו' ה"ד] ואם היה הגט כתוב בדיו על ידו של עבד והרי הוא יוצא מתחת ידה אם יש לה עידי מסיר' מגורשת ואם לאו אינה מגורשת דומיא דגודרו' שהבעלי' מוציאין אותו מיד מי שתפס. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל [עיין בס' תפארת שמואל פ"ב סי' כ' א"ק ב' ובק"נ או"ק ה'] כתב [שם] שהיא ספק מגורשת דשמא מסרו לה או שמא מעצמו נכנס ולי נראה שאינה מגורשת כלל. בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בטבלא שהיא [שלה] וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו שהוא בא לגרש' מהו מי אמרינן אקנויי אקני ליה או דילמא אשה לא ידעה לאקנוי ולא גמרה ומקנה דבר שאין בלבה לתת מתנה גמורה ולא גרשה אלא בשלה ואנן בעינן ונתן וליכא. ופשטה רב אשי [כ"א ע"א] מהכא אשה כותבת את גיטה ומקניא ליה לבעל והדר יהב לה ניהלה הלכך הכא נמי הא מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו שהוא בא לגרשה ה"ז מגרש בה דאמרי' הקנה לו את הטבלא דלא מספקא לן אי הקנה לו אי לאו אלא הא מספקא לן אי ידעה לאקנויי אי לא ופשטה רב אשי דידעה לאקנויי הלכך מגרש בה ומוסר לה הטבלא בפני עדים. ואם הטבלא יוצאה מתחת ידה וכתוב הגט בדיו ואין עידי מסירה קמן אינה מגורשת דזהו כתב שיכול להזדייף. וכתב רבי' משה בר מיימן זצ"ל [פ"ד גירושין ה"ה] הי' הגט חקוק על הטבלא והעדים עליו והוא יוצא מתחת ידה אע"פ שהן מוחזקין בטבלא שהיא שלה ה"ז מגורשת שהאשה עצמה כותבת גיטה שאין קיום הגט אלא בחותמיו אם אין שם עידי מסירה עכ"ל. ושמעינן משמעתין דבעינן שיהא הקלף והדיו משל בעל ואמרי' נמי לעיל [כ' ע"א] אר"ח יכילנא למיפסלינהו לכולי גיטא דעלמא א"ל רבא מ"ט אילימא משום דכתיב [וכתב] והאי איהי קא כתבה ליה ונותנת שכר הסופר ודילמ' אקנויי אקני ליה רבנן. אבל בקולמו' אין לחוש אפי' אינו של בעל דאין כאן חסרון הניכר במה שכותב בו גט כך כתב ה"ר ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות, ור"ת זצ"ל כתב בסידור הגט שלו ששלח לבני פרי"ש וצריך שיהא הדיו והקולמוס והקלף משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתנם לסופר ויכתוב עכ"ל. ותנן בפ' גט פשוט [קס"ז ע"א] כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ושובר לאשה אע"פ שאין בעלה עמה ובלבד שיהא מכירם והבעל נותן שכר פי' על הגט קאי, ואמר בגמ' [קס"ח ע"א] מ"ט וכתב ונתן והאידנא דלא עבדינן הכי שדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא נשהייה פי' והקנו לה רבנן השכר שהיא נותנת לסופר לבעל כדאמר לעיל וכת' רבי' משה בר מיימן זצ"ל [פ"ב גירושין ה"ד] האשה נותנת שכר הסופר בכל מקום.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כותב על קרן של פרה ונותן לה את הפרה, ועל היד של עבד ונותן לה את העבד. אם היה גט כתוב על ידו של עבד בכתובת קעקע והיה יוצא מתחת ידה והיו עדים חקוקים על ידו זו מגורשת אע"פ שאין עידי מסירה, שהרי אינו יכול להזדייף. וכ"כ רמב"ם זצ"ל ואם היה גט כתוב בדיו על ידו של עבד והרי הוא יוצא מתחת ידה, אם יש לה עידי מסירה מגורשת ואם לאו אינה מגורשת. ורמב"ם זצ"ל כתב שהיא ספק מגורשת. ולי נראה שאינה מגורשת כלל. ואני הכותב בעניות דעתי איני מבין, דלפי מה שפשט מגודרות היה משמע דאפילו בכתוב בכתובת קעקע אינה מגורשת. וצריך עיון. גיליון. והתיבות יכתוב שלימות שלא יכתוב ישראל חסר. וקוצו של יו"ד פירש רש"י דהיינו רגל של ימין. וליתא דפשיטא דאין זה אות. ופירש רבינו אליקים זצ"ל קוצו של יו"ד היינו מה שמושך מראשו כלפי מטה, דהיינו כתרו של יו"ד. וכ"פ ר"ת זצ"ל. היה הגט חקוק על הטבלא והעדים עליו והוא יוצא מתחת ידה, אע"פ שהן מוחזקים בטבלא שהיא שלה ה"ז מגורשת, שאשה עצמה כותבת גיטה, שאין קיום הגט אלא בחותמיו אם אין שם עידי מסירה. עד כאן לשון המיימוני. ואם הטבלא יוצאה מתחת ידה וכתוב הגט בדיו, ואין עידי מסירה קמן אינה מגורשת, דזהו כתב שיכול להזדייף. צריך שיהא הקלף והדיו משל בעל, אבל בקולמוס אין לחוש. כך כתב הר' ר' ברוך ב"ר יצחק זצ"ל בספר התרומ'. ור"ת זצ"ל כתב צריך שיהא הדיו והקלף והקולמוס משל בעל. גליון, אור זרוע ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתנם לסופר ויכתוב. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ושובר לאשה אע"פ שאין בעלה עמה, ובלבד שיהא מכירם. כתב רמב"ם זצ"ל והאשה נותנת שכר הסופר בכל מקום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
ואם הגט חקוק בכתובת קעקע עם עדיו ביד [העבד] ויוצא תחת ידה מגורשת בלא עידי מסירה, שאין יכול להזדייף. ואפילו אם על הטבלא חקוק כך מגורשת, אפילו ידוע שהטבלא שלה, שהרי יכולה לכתוב גטה. ואם מוחזק העבד שהוא לבעל ויוצא מתחת ידה, ואומרת, בפני עדים נמסר לי, ספק מגורשת, שהגודרות אין להם חזקה, שמא (מעצמה) [מעצמו] נכנס.
<h3>האגודה</h3>
כתובת קעקע. מדאורייתא ליכא איסורא עד שיכתוב ויקעקע בדיו אבל איסורא דרבנן איכא דאפילו אפר מקלה אסור ליתן על גבי מכתו מפני שנראה ככתיבת קעקע ומכל מקום הוי גט כדאמרינן לעיל כתבו על איסור הנאה כשר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בעבד שהוא שלו וגט כתוב על ידו והרי הוא יוצא מתחת ידה מהו מי אמרינן אקנויי אקני לה או דילמא מנפשיה עייל, תא שמע דאמר ר"ל הגודרות אין להם חזקה. פירוש. והרי הוא, העבד יוצא מתחת ידה שהביאתו בפנינו ואומרת בעלי נתן לי העבד הזה וגרשני בו כתנן במתניתין, ונותן לה את העבד. מהו, מי מהימנא בלא עדי מסירה הואיל ועכשו ברשותה או דילמא הוא מנפשיה עייל. ומהכא שמעינן דכל היכא דאיכא עדי חתימה כל שהגט יוצא מתחת ידה ואומרת בעלי נתנו לי מגורשת ואינה צריכה לעדי מסירה, וכן הסכימו המפרשים ז"ל דהא הכא הוה מהניא לה אלא משום טעמא דגודרות. הגודרות בהמות על שם גדרות צאן. אין להם חזקה, מי שתפסן אינו יכול לטעון לבעליהן מכרתן לי דאיכא למימר הלכו אצלו מעצמן.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים</h3>
ואידך [עדיות פ"ב מ"ג] אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בצד ירושלים והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפרים וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ולפי דרכן אתה למד שהאשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ובפ"ב דגיטין [כ' ע"ב] מייתינן לה אבעיא דבעי רמי בר חמא, היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקני לה ניהליה או דילמא אשה לא ידעה לאקנויי. ומייתי' מהא אביי ודחי לה רבא דילמא זקן שאני דידע לאקנויי. ואתא רבא למיפשט מהא דתנן ערב היוצא לאחר חיתום שטרות, ודחה רב אשי דילמא גברא שאני דידע לאקנויי. והקשו היאך דומה גט לשטרות דילמא חילוק יש דהא שטר אינו [אלא] לראיי' בעלמא מה לי כתב ידו והעדים חותמין על אותו שטר הואיל וחותמין עליו הרי לו חתימת העדים הוא העדות אבל גט דעיקרו בכתיבה מתגרשת וכתב ונתן לה ספר כריתות מנלן דיש ללמוד מכאן ואפילו סיפא דאייתי רב אשי ופשיט מהאשה כותבת את גיטה היאך נלמוד גט משטר דהא אפילו שכר הגט מן התורה על הבעל ליתן כדאיתא בגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] וכתב ונתן והיאך נלמוד זה מזה ואינו קשה לפי מה שפירשו פי' קדמונ' דהלוה צריך והמוכר צריך ליתן הנייר דכתיב ואקח את ספר הַמִקְנ0ה וקרי ביה ספר המְקַנַה ואע"ג דלוקח (ומוכר) [והלוה] נותנין השכר כדאיתא בפ' גט פשוט, ובפ"א דקידושין [ט' ע"א] ת"ר בשטר כיצד כתב לו על החרס או על הנייר בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי וכו' מתקיף ר' אבא [בר ממל] הא לא דמי האי שטר לשטר זביני, דהתם מוכר כותב שדי מכורה לך, הכא בעל כותב בתך מקודשת לי אמר רבא התם מעניינא דקרא [והכא מעניינא דקרא] התם כתב מוכר ומכר מאחוזתו במוכר תלה רחמנא הכא (בלוקח) [בבעל] תלה רחמנא דכתיב כי יקח ופרכינן התם נמי כתיב שדות בכסף יקנו קרי ביה יַקנו וכו' ואע"ג דמסיק אלא אמר רבא הילכת' נינהו (כיון דהילכת' נינהו) כיון דהילכתא קרא דמוכר כותב שפיר ילפינן אגט אשה מהתם, דלוה נמי דומיא דמוכר הוא, דהא לוה נותן את השכר משום דהנאה דידיה היא ואף הנייר היל' שפיר יליף מהתם, מיהו הא קשיא לי דאמאי לא פרכינן דהא אביי ורבא מאי טעמא לא פשטי מהא דרב אשי דהא מתניתין היא [גיטין כ"ב ע"ב] וליכא למימר לא שמיעא להו דכה"ג פרכ' במס' סוטה הל' ראשונה דארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאבע' לן התם עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או לא, ואתינן למיפשט ממתניתין דארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובת' ודחאה אביי וכן רב פפא. תו אתינ' למיפשטה ממתניתין דאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ודחאה רב יהודא מדסקרתא ומסקנא אמר רב חנינא מסורא ת"ש ואילו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נש[ת]טה וכו' ומתמהינן וכולהו מאי טעמא לא אמרי מהכא כיון דמשנה היא ושגורה בפי הכל וכה"ג נמי קשה לי בהאשה רבה [שם כ"ד ע"א] אההיא דניסת שלא ברשות דפליג רב ששת אדרב ואמר מאי הוה לה למיעבד, ואותיבו עליה אביי ורבא ועולא ורב שימי בר אשי ורב אשי ורבינא כל אותה משנה דגיטין פ' הזורק [ע"ט ע"ב] לכולהו איכא חד שיטיא או כאבעי ליה לאמתוני או כאבעי לה לאקרויי דהא מותבינן התם ביבמות [קי"ד ע"א] אפלוגתא דקטן אוכל נבילות למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים ופרקינן דלא לספי להו בידים. ותו כל נפש מכם לא תאכל דם ושנינן נמי דלא לספי בידים. ותו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים ושנינ' דלא ליטמי בידים ועבדינן להו צריכותא התם בלאו הכי אית לן לאוקמי קראי למה לי. מיהו כל מקום ששיטה זו בתלמוד שיש לתרץ תירוץ אחד על הכל למה הוצרכו האמוראין להביא מה שכבר נוח לידחות ובכמה מקומות בתלמוד שיש לשאול כעניין זה. ואידך [עדיות שם] על המחט שנמצאת בבשר שהסכין והידים טהורות והבשר טמא נמצאת בפרש הכל טהור. במשנה דוקנית ובשאר ספרים שכת' בהן עדיות לא מצאתי יותר, וגם בכמה סדר משנה לא מצאתי יותר.
<h3>ספר התרומות שער כ"ח חלק ו'</h3>
והיכא שהפקיד ראובן שטרות של חובות אצל שמעון ואמר לו במעמד לוי אותן שטרות שיש לי בידך תנם ללוי, והכל במעמד שלשתן, יש לעיין אם יכול לחזור ראובן ולומר לשמעון שלא יתנם לו. ומסתברא דדינא הכי הוא דכל זמן שלא חזר בו יכול שמעון וחייב נמי ליתנם ללוי. אך בחזרת ראובן יש לעיין. ומסתברא שאחר שקנין השטרות דינו חלוק בעצמו וכל שלא קנה השעבוד שבהן לא קנה גופן, בין במסירה וחליפין בין במעמד שלשתן, הלכך מחזירן לראובן שהן שלו, אלא אם כן כתב והקנה לו הם וכל שעבודם והמחהו אצל זה שמופקדין בידו, דהוה ליה המחאה כמסירה, ונמצא שהם קנויות לו בכתיבה ומסירה. גם יש לברר ראובן שהיה לו חוב על לוי בשטר ואמר לו מנה לי בידך בשטר תנהו לאותו מנה לשמעון במעמד שלשתן, מי אמרינן שטרא כמאן דפריעא דמי ומשעה שאמר לו הן משתעבד להאיך, וראובן חייב לתת לו השטר, או דילמא כיון דלא אקנייה ליה בכתיבה ומסירה לא קני ליה. ומפני שנסתפקתי בדבר שאלתי מאת ה"ר משה בר' נחמן ז"ל והשיב [תשובה סימן ל"ג], דבר זה מתחלה הוא פשוט לנו בסברא, שאין המעות נעשין מלוה על פה אצל לוה שלא לגבות מן המשועבדים שלו, שהרי לא מחל לו מלוה כלום, אלא מלוה בשטר היא, אבל לענין השטר אם יכול מלוה לעכבו לצור על פי צלוחיתו או יכול זוכה לומר לו תן לי השטר, דבר זה יש בו עיון. ומסתברא דקנה המומחה עיקר השעבוד על הלקוחות, דכל דאית ליה למלוה על הלוה נקנה במעמד שלשתן, אלא שאין שמעון הזוכה יכול להוציא גוף השטר מידו של מלוה, דאותיות שני קנינין יש בהן, קנין הגוף וקנין השעבוד, ואין אחד מהם נקנה בהקנאת חברו, אלא שמעון תובע ללוה ואם כפר בו או שהוצרך לגבות מן המשועבדין, ב"ד כופין את המלוה להוציא את השטר ודנין לו על פיו, דראיה דזוכה גביה היא ואין כובשין לו עדותו וראיותיו. אבל אם פרעו לשמעון הזוכה, מוציאין גוף השטר מידו ומחזירין אותו ללווה. ודבר זה יש לנו ראיה עליו מההיא דאמרינן [כתובות פ"ז ע"א] גבי מוחל למאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. מאי גביה, והא ניירא ביד לוקח הוא נימא ליה נכתוב לך מלוה שובר, א"נ נשדי דיותא אמקום עדים, ואתורף דלא ליפוק ליה ללווה חורבא מיניה, אלא שמע מינה דכל שטר שהוא פרוע ומחול מחזירין גופו ללווה, מאי טעמא דגופיה דשטרא מלוה הוא מעיקרא. והכי מוכח בגיטין [גיטין כ' ע"ב] בבעיא דהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה. ומנין אני אומר שאין הזוכה בשיעבוד זוכה בגוף השטר, מדאמרינן [קדושין כ"ז ע"א] אם קדם מוכר וכתב לו את השטר, כאותה ששנינו כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו, כיון שזכה זה בקרקע נקנה שטר בכל מקום שהוא, וזו היא ששנינו וכו'. טעמא דאמר ליה אגב וקנה הא לא א"ל הכי אע"פ שקנה שעבוד שבו שהוא הקרקע לא קנה גוף השטר. והכי מוכח בפרק המוכר את הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב]. ושמע מינה שאין גוף השטר נקנה בהקנאת שעבוד עד שיקנה ליה הגוף כדין מטלטלין, ע"כ.
והיכא דהמחהו במעמד שלשתן איכא מאן דאמר דדאמי למוכר שטר חוב לחברו והקנהו לו בכתיבה ומסירה ואע"פ כן יכול למחלו, כמו כן בהקנאת מעמד שלשתן אם מחלו מחול, דלא עדיף מעמד שלשתן מכתיבה ומסירה. וראיתם מדגרסינן בבבא קמא פרק החובל [פ"ט ע"א] גבי העבד והאשה פגיעתן רעה, דפרכינן עלה כמה פרכי, ולא פרכינן וליתבה לה בכתובתה במעמד שלשתן, דתו לא מציא איהי למחולי לכתובתה. ומדלא פריך הכי ש"מ דהמחאת מעמד שלשתן נמי אם מחלו מחול. ואנן מסתברא לן דכיון דאקנינהו ניהליה בתורת מעמד שלשתן שוב אינו יכול לחזור ולמחול, מאחר שפנים אל פנים נכנס הלוה תחת ידו של הנמחה. דטעמא מאי קאמר שיכול למחלו אחר שמכרו, משום דאמרינן אכתי זכותיה דמאן דזבניה איתיה, דהא מצי למימר ליה אידך את לאו בעל דברים דידי את, אבל הכא כיון דאודי ליה חבריה דיהיב ליה ניהליה והכניס עצמו תחת ידו נפק ליה מהאי טעמא וכבר נסתלק הראשון מהכל, ואין לו בזה שום תפיסת יד. והראיה דקא מטו מההיא דבבא קמא ליתה, דמאן לימא לן דבעל דההיא אתתא מזדקיק למיתי קמן כי היכי דליהוי מעמד שלשתן, דהא בי דינא לא מצו למכפייה בכך, וכדלעיל. ואם לחשך אדם לומר מההיא דכתובות [פ"ו ע"א] דאסבה עצה רב הונא דאי פקח מקרקיש ליה בזוזי וכתב ליה שטרא בשמיה ותו לא מצי מחיל ליה, לימא האי תקנתא דמעמד שלשתן אם איתא דלא מצי מחיל. והא לא קשיא, דרב הונא עצה טובה קמ"ל דלא להוי מוכר מצי מחיל ולהוי להאי עליה דהאיך מלוה בשטר, אבל אי עביד מעמד שלשתן נהי דלא מצי מחיל מיהו מלוה ע"פ גביה הויא.
וכן מצינו בתוספות רבני צרפת. וזהו לשונם, מעמד שלשתן נראה שאם מחלו אינו מחול, דעדיף ממוכר שטר חוב. והראיה מדאמרינן בפרק שני דקידושין [מ"ז ע"ב] התקדשי לי בשטר חוב זה או במלוה שיש לו ביד אחרים, ר' מאיר אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. וקאמרינן התם דפליגי במלוה בשטר מר סבר סמכה דעתה דלא שביק לה ומחיל לאחריני, ומר סבר לא סמכה דאמרה שבקה לי ומחלה לאחריני. ובמלוה ע"פ קאמר דפליגי בדרב הונא דאמר מעמד שלשתן קנה, מאן דאמר מקודשת סבר בין במלוה בין בפקדון אמרה, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר דבפקדון בלבד אמרה. ואם איתא דיכול לחזור ולמחול בהקנאת מעמד שלשתן אמאי לא תירץ ליה לא דכולי עלמא אמרה רב בין במלוה בין בפקדון ובהא פליגי מאן דאמר מקודשת סבר סמכא דעתה דלא שביק איהי ומחיל לאחריני, ומאן דאמר אינה מקודשת סבר לא סמכה דעתה דאמרה שביק ליה ומחיל לאחריני. אלא לאו ש"מ מדלא אוקמה בהכי שאינו יכול למחול ממחה במעמד שלשתן. ומאי דקשיא מההיא דגרסינן בבבא מציעא פרק קמא [י"ט ע"ב] דקתני מצא שובר בשוק של כתובה יחזיר לבעל, וליחוש דילמא כתבה שובר בניסן ולא נתנה עד תשרי ומכרה לכתובתה בטובת הנאה מניסן ועד תשרי ואתי בעל וקא טריף לקוחות שלא כדין, ומשני ש"מ איתה לדשמואל דאמר מוכר שטר חוב וחזר ומחלו מחול. וכיון דאישה מודה מיגו דמציא למחול נאמנת השתא לומר נפרעתי מבעלי. וא"כ דמעמד שלשתן אינו יכול למחול ניחוש שמא מכרה להם במעמד שלשתן, דהשתא אי בעיא למימחל לא מציא, אלא לאו ש"מ דאם מחלה מחול אע"פ שעשתה במעמד שלשתן. והאי דוקיא ליתה, דלהאי חששא לא חיישינן, שהרי אם יש עדים או ראיה ללקוחות שמכרה להן במעמד שלשתן בין ניסן לתשרי ואיהו כשאמרה לו אשתו מנה לי בידך אמר(ה) לה הן, נמצא שהודה שעדיין היה חייב הכתובה באותה שעה שמכרה ללקוחות, ומתוך כך נדע בבירור שאחר כן נתנה לו השובר. ואם לא היו שם העדים כשהמחתה הממון ללקוחות במעמד שלשתן, א"כ הבעל נאמן מתוך שיכול לכפור הכל. ועוד יש לנו טעם אחר לזו ולההיא דב"ק דגרסינן בפרק החובל, שתירץ ר"ת ז"ל שנראה לו שלא שיך הקנאת מעמד שלשתן בכתובה, דכיון דלא נתנה לגבות מחיים והוא ממון מסופק אם יגיע זמן גבייתו אם לאו לא נתקנה בו הקנאת מעמד שלשתן, דלא שייך ביה למימר מנה לי בידך, דהא הוי ממון מסופק אם יגבהו ממנו אם לאו. והיינו הא דנקט בבבא מציעא דילמא זבינתא לכתובה בטובת הנאה, שהרי עדיין לא נתגרשה ולא תוכל למוכרה כי אם בטובת הנאה. ואף שתהיה גרושה, התירוץ הראשון מספק.
<h3>התרומה סימן ק"י</h3>
בעי רמי בר חמא היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה והרי היא יוצאה מתחת ידה מהו ועדים חתומים בה או הוה עדי מסירה כשנתן הבעל הטבלא לאשה אבל אינן יודעין אם תחלה נתנה האשה הטבלא לבעל או לא דהא כתיב וכתב ונתן הכל משל בעל מי אמרינן אקנויי אקניתא ליה תחלה או דילמא אשה לא ידעא אקנויי. פירוש בדברים שסופן לחזור לה ואינה מקנאה לבעל אלא דכך הערמה לקיים וכתב ונתן דמ"מ הדבר ישוב אליה וזה לא ידעה ומסיק דידעה שפיר מדתנן האשה כותבת גיטה ומשמע ליה בקלף שלה כיון שהיא כותבת ופרק גט פשוט (ב"ב ק"ז ע"ב) תנן כותבין גט לאיש אף ע"פ שאין אשתו עמו כו' והבעל נותן שכר ומפ' בגמ' מאי טעמא דכתיב וכתב ונתן והאידנא יהבא ליה לשכר דתקינו לה כי היכי דלא לשהיי' וליעגנא. פסק הלכך הרוצה לכתוב גט לאשתו צריך שיהא הקלף והדיו משל בעל דהא וכתב ונתן כתיב ואפי' בטבלא שהיא של אשה תחלה וגט כתוב עליה מספקא ליה אם צריך להביא עדים שהאשה הקנתה תחלה הטבלא לבעלה כמשפט וגם שכר הסופר מן הדין על הבעל לתת כדתנן פרק גט פשוט ומוקי טעמא משום דכתיב וכתב ונתן מ"מ אם נתנה האשה כשר כדאיתא התם תקינו רבנן דיהבה שכר הסופר אם חפצה דלא לשהויי וליעגנא וכן דאמר רבא לרב חסדא פרק המביא טעמא דהיינו טעמא דאקנו רבנן זוז משל אשה אל הבעל דהפקר בית דין הפקר ובהכי מקיים שפיר ונתן אבל בקולמוס נראה שאין לחוש אפי' אין של בעל דאין כאן חסרון הניכר במה שכותב בו הגט.
<h3>ספר התרומות שער נ"ג חלק ג'</h3>
וכן אם יוצא מתחת ידי שליש השט"ח והשובר אע"פ שאין עליו עדים ואע"פ שמת שליש הרי זה שטר פרוע. וכדתניא [ב"מ כ"א ע"א] אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש כשר דהא הימניה מלוה לשליש, וכיון דאי בעי מסר ליה לשטרא ללוה או קורעו או שורפו כי אמר פריעא הוא מהימן. וכתב הראב"ד ז"ל אבל אם לא מסר לו שטר החוב שלישות השובר אינו כלום, דמי יימר דעבדיה שליש דילמא שקרא הוא. ומיהו בשלישות השובר נמי הוי השליש מהימן אם עדים חתומים בו ומקויימת חתימתן, דהא ודאי מידו דמלוה נפק ליה ליד שליש, והילכך אע"ג דליכא עדי פרעון שליש מהימן, ע"כ. וכן שובר היוצא אחר חתום שטרות עושין על פי אותו שובר, ואע"פ שיוצא מתחת יד מלוה ואע"פ שאין עדים חתומין בו. כדגרסינן [שם] אין עליו עדים ויוצא מתחת ידי שליש או שיצא לאחר חתום שטרות כשר. ומפרש טעמא בגמ' דאי לא דפריע הוא לא הוה מרע ליה לשטריה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [מלוה פט"ז ה"ו] וזה טופס לשונו, נמצא כתוב בגופו של שטר בין בפניו בין מאחוריו ואפילו בקצתו שטר זה פרוע או נפרע ממנו כך וכך עושין על פי הכתב ואע"פ שאין בו עדים ואע"פ שיוצא מתחת ידי מלוה, שאלו לא נפרע לא היה כותב על גב השטר, ע"כ. ויש לברר שובר היוצא מתחת ידי מלוה וכתוב בכתיבת ידו של לוה מה דינו. על זה נסתפק ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל וכתב שיש לנו לומר כיון שכתיבת ידי הלוה נתחברו יחד המלוה והלוה וי"ל שפרע הממון ושכח השובר ביד המלוה או יש לנו לומר דאדרבא כיון שכתב אותו שובר בכתיבת הלוה ובודאי נתחברו יחד הלוה והמלוה אם איתא שפרע הלוה בודאי היה מוליך השובר ומדלא הוליכו ודאי לא פרע לו הממון, והשובר אינו אלא כמצחק ופסול, ע"כ. ולדידן מסתברא דפסול, דכללא הוא דכל סמפון שאין עליו עדים וקיום או עדים בלא קיום ואין העדים לפנינו שיעידו שפרוע הוא אותו שטר הרי אותו סמפון פסול, אא"כ נמצא השטר בין שטרות קרועין, וכדלעיל, ומה לנו לחוש לכתיבת הלוה, וכי הכתיבה היא העיקר והלא הנתינה והחתימה היא העיקר, ובכולהו איכא למימר חששא דלעיל סבר דילמא מיתרמי ליה ואתי בין השמשות ואי לא יהיבנא ליה תברא לא יהיב לי זוזאי ואיתרמי ואמר ליה ללוה דלכתביה ולנחייה בידיה דמלוה דכי אתי ליתיב ליה תבריה ושקיל זוזי, ולפיכך אינו כלום. ודוקא משום האי חששא היא דפסלינן ליה, אבל לא מפסיל משום דכתביה איהו לזכותיה, דהא תנן בברייתא [גיטין כ' ע"ב] רבי חנינא סגן הכהנים העיד על כפר קטן שהיה בירושלם והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכתב שטר חובו בכתב ידו ואחרים חותמים וכו'. וגרסינן עלה לפי דרכך אתה למד שהאשה כותבת גיטה והאיש כותב את שוברו, שאין קיום הגט אלא בחותמיו. וכבר כתבתי כל ענייני דיני שובר על אי זה דרך כותבין אותו ואימתי פוסל שטר החוב על ידו שובר בשער ל"א שהקדמנו.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וצריך שלא יהיה מחוסר שום מעשה אחר כתיבת הגט אלא נתינתו לה, דכתוב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה, אבל אם היה מחוסר קציצה, כגון שכתבו בקרן פרה המחובר, ואחר כך חתכו ונתנו לה אינו גט. ואעפ"י שחתמו עדים בו אחר קציצתו, או אחר תלישתו מן המחובר לקרקע, ונתנו לה אינו גט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. על קרן של פרה, בשלמא יד עבד לא אפשר למקציה אלא קרן של פרה לקציה וליתבה ניהלה, אמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה כתיבה ונתינה. פירוש. אי אפשר למקציה, דשיך במצות ואינו רשאי לחבל בו ואם חבל בו יוצא לחירות בראשי אברים אלמא אינו רשאי לחבל בו. יצא זה שמחוסר וכו', יש מחלוקת שאומרין שהוא הדין לנייר ולכל תלוש שאם חתך ממנו לאחר שכתב בו הגט פסול, וכן כתב בעל הלכות ז"ל כלשון הזה. ומאן דכתיב גיטא לפסוק מגלתא שעור גיטא והדר לכתביה דאי כתיב ליה מקמי דלפסוק מגלתא ופישא מגלתא ופסיק לה בתר דכתיב גיטא מפסיל גיטא דכתיב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. וכן נמי בפסוקות, ואף ר"ח ז"ל כתב כאן ש"מ אפילו נייר אם מחוסר קציצה בו אחר הנתינה פסול וכל שכן זולתו. ומצאנו לרבותינו בעלי התוספות סברא שאמר דבזמן שאדם חותך הגט מדבר גדול ושלם ממנו כגון קרן מן הפרה ועלה מן העציץ הוי פסול דמקרי מחוסר קציצה אבל בזמן שאדם חותך זמן מן הגט, מועט מן המרובה שהגט שמו עליו וחשוב, משטה של זמן לא מקרי הגט מחוסר קציצה, וזו סברא נכונה ראויה למי שאמרה ז"ל, ע"כ מלשון הר"ם ב"ן ז"ל. והרשב"א ז"ל הביא בחדושיו לשון בעל הלכות וכתב, ואפשר שהרב ז"ל לא אמר אלא בדפיישא מגלתא טובא דלא בטל לגבי גיטא אבל כגון אלו שמתקנין אותו ומייפין וקוצצין מן הגליונים מעט אין זה מחוסר קציצה וכדפירש ר"י. ומייתי ראיה מדאמרינן לעיל בין תיבה לתיבה בין שטה לשטה מאי, דאלמא ליכא משום מחוסר קציצה מדלא פריך התם ותפוק לי דמחוסר קציצה הוא כדפריך ותפוק לי דספר אחד אמר רחמנא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו שם (ב"ב דף קע"ה) ערב היוצא אחר חתום שטרות אמר ר' ישמעאל גובה מנכסים בני חורין מן הערב וכן פוסק שם הלכה, היה הערב בגופו של שטר קודם חתימת העדים אמר רב בגמרא שאם כתוב פלוני ערב גובה מנכסים בני חורין אבל כתוב בשטר הלוה ופלוני ערב גובה מנכסים משועבדים שהרי ערבו הלוה עם הערב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו צריך ש[י]היה הנייר והדיו שכותב בו האותייות הכל משלבעל, לפיכך אם היה הנייר והדיו שלסופר צריך הסופר להקנותן לבעל. האשה עצמה כותבת גטה ברשות הבעל ואע"פ שהנייר שלה, ואין חוששין שמא לא תקנה הנייר לבעל. והבעל נותן שכר הגט מן הדין שנ' וכתב ונתן, עליו מוטל ליתן ולכתוב, אלא כדי שלא תתעגן האשה המתגרשת הטילו חכמים על האשה שתתן היא שכר גטה, וזה מבואר בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א].
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ואמר רבא כתב גט ונתנו בחצירו וכתב לה שטר מתנה עליה, קנאתו ומתגרשת בו, והני מילי חצר קבועה, אבל חצר מהלכת לא. והיכי דמי חצר מהלכת, כגון דכתב לה גט ונתנו ביד עבדו, כי ההוא גוונא לא הוי גט דהויא לה חצר מהלכת, ולא אמרן אלא דלא כפות אבל כפות דלא מצי סגויי הוי גט, דאמר רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתו ומתגרשת בו, ואמרינן עלה אמאי חצר מהלכת היא וכל חצר מהלכת לא קנה, ומפרקינן בכפות, ובכפות נמי הני מילי היכא דנים ויתבא איהי וקא מנטרא ליה, אבל היכא דתיר לא, דאמר רבא (ע"ח.) כתב גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט, נעור אינו גט, דהויא לה חצר המשתמרת שלא לדעתה.
<h3>ערוך</h3>
אחר חיתום שטרות.
<b>הערוך ערך אחר ב</b>
אמר רבא, כתב לה גט ונתנו ביד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו — קנאתו ומתגרשת בו, ואמאי, חצר מהלכת היא וחצר מהלכת לא קנה וכו' — מאי טעמא דערים בצורות ביהודה דלא ניידי.
<b>הערוך ערך חצר ב</b>
שליחות לקבלה מדעתה איתא, בעל כרחה ליתא וכו'.
<b>הערוך ערך שלח א</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב גט לאשתו ונתנו ביד עבדו או שנתנו בחצירו, וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתו ומתגרשת בו, לפי שחצירו נעשה חצירה והרי הוא כאילו נתן הגט בחצירה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג. ועבדו הרי הוא כחצירו, והוא שהיה העבד כפות ואינו יכול להלך וגם היה ישן, אבל אם לא היה העבד כפות אע"פ שנתנו ביד עבדה ואע"פ שהיה ישן אינה מגורשת עד שיגיע הגט לידה. וכן ביארנו זה לפנים בפרק הזורק [ע"ח ע"א]. נתן הבעל הגט בחצר חבירו ואחר כך קנתה האשה החצר מיד חבירו אינה מגורשת, ואע"פ שנטלה הגט משם, שהרי בשעה שנתן הבעל הגט לא נתנו ברשותה ואין הגט יוצא מרשותו לרשותה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
כתב לה גט ונתנו ביד עבד שלו וכתב לאשתו שטר מתנה על העבד מגורשת דגיטה וחצרה באין כאח'. ודוקא שהעבד כפות דאם אינו כפות לא דחצר מהלכת לא קנה אפילו עומד דקי"ל כל שאינו מהלך לא קנה עומד ויושב נמי לא קנה בגיטין. וכתבו בתו' דמיירי בכפות ידיו ורגליו ואפילו ניעור אבל כפו' ברגליו ולא בידיו צריך שיהיה ישן ולא קנה נעור דבעינן תרתי ישן וכפות זולתי אם לא יהיה כפות ידיו ורגליו כדאמרינן [לקמן ע"ח ע"א] אמר רבא כתב לה גט ונתנו ביד עבדה ישן ומשמרתו וכו'. ובנעור ואינו כפות אם הגיע גט לידה כתב הרמב"ם דמגורשת וי"מ דאפילו הגיע גט לידה דאינה מגורשת דכיון דאינה מגורשת בקבלת העבד הרי הוא כמו טולי גטיך מע"ג קרקע וכן כתב הרשב"א. ועוד פשוט וכן כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה על החצר הרי זו מגורשת אבל נתן גט בחצר חבירו וקנתה היא החצר מחבירו או חבירו נתנו לה במתנה אינה מגורשת כיון שלא בא קנין החצר ליד האשה מיד הבעל בעצמו.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא בכפות. פירש ר"י כפות וישן בעינן. כדמשמע פרק הזורק [ע"ח ע"א] גבי כתב גט ונתנו ביד (עבדו) [עבדה] הישן ומשמרתו הוי גט עיין פרק הזורק [שם] ופרק קמא דבבא מציעא [ט' ע"ב].
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
כתב הבעל העיטור ז"ל וז"ל כתב גאון שאלה אשה אחת שעשתה שליח לקבלה וחלה השליח אותו השליח עושה שליח אחר או דילמא לא עד דאמרה לו [בפירוש] שוי שליחא בתר שליחא. והיכא (דשוויה) [דשויתיה] שליח להולכה ולא פירש לו מי מצי לשווי שליח או לא. ואי נמי שויה שני שלוחים לקבלה ואמרה לה אי זה מהן שיגיע אצל הבעל תחלה. וכן אם הגיעו שניהם ביחד אי זה מהן שיתבענו יהא שליח לקבלה שמן הדין ליחד אחד מהן או לא. וכן אם עשתה שליח לקבלה וחששה (שלא) [שמא לא] ימצאנו אותו השליח ועשתה שליח אחר לקבלה. מי אמרינן נתבטל הראשון והסכימה דעתו עם חכמי הדור נהי דידו כידה לענין קבלה לשווי שליח לא מצי עד דאמרה בפירוש ודוקא לקבלה אבל להולכה מצי משום דשליח דהולכה מכח בעל אתי. וכאלו הבעל עצמו עשאו אלו דברי הגאון ז"ל ומסתברא דבמקום שהבעל עושה שליח ושליח שליח אף האשה עושה שליח ושליח שליח. ואם שלחה שני שלוחים או שליח אחר שליח כיון שלא בטלה בפי' [קבלת] השליח קבלה הוא. ומשיגיע הגט ליד השליח [הראשון] מגורשת דהא שליחות מושלח ושלחה אתרבי בין לאיש בין לאשה כדגרסינן בפ' האיש מקדש ובפרק המביא גט אטו שליחות מידה איתרבי אלמא תרוייהו [כי הדדי] נינהו וכן הלכה עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
שכן אב מקבל גט לבתו קטנה על כרחה. פר"י אפילו בעל כרחו של אב מגורשת כדמוכח פ"ב דקידושין [מ"ד ע"א] דקאמרי' קידושין דמדעת אביה ולא היא גירושין דבעל כרחה בין היא בין אביה ופירש שם בקונ' בעל כרחו של אב מתגרשת וכן משמע נמי התם דקאמרינן [שם ע"ב] נערה מהו שתעשה שליח לקבל גט מיד בעלה כיד אביה דמי או כחצר אביה דמי.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ומאן דכתיב גיטא, לפסוק מגילתא שיעור גיטא והדר ליכתביה, דאי כתב ליה מן קמי דליפסוק מגילתא ופיישא מגילתא ופסק לה בתר דכתיב גיטא, מיפסיל גיטא (שם כ"א:) דכתיב (דברים כ"ד, א') וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
מאן דכתיב גיטא ניפסוק מגלתא שיעור גיטא והדר ליכתביה ואם פסיק ליה לבתר דכתב ליה מיפסיל, דכתיב [דברים כ"ד] וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אילא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
מאן דכתיב גיטא ניפסק מגילתא שיעור גט וכתב גיטא ואי פסק ליה לבתר דכתיב לה מיפסל דכת' [דברים כ"ד] וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
מאן דבעי למיכתב גיטא ופסיק ליה מגילתא שיעורא דגט וכתב ואיפסוק מגלתא בתר דכתיב ליה מיפסל, דכתיב וכתב ונתן [דברים כ"ד א'] מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה ולא יצא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא אפשר למיקץ ידיה, דשייך במצות ואינו רשאי לחבל בו ואם חבל בו יוצא לחירות בראשי איברים אלמא אינו רשאי לחבל בו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר קרא וכתב ונתן וכו' בהלכות, מאן דכתיב גיטא לפסוק מגילתא שיעור גיטא והדר לכתוב דאי כתב מקמי דליפסוק ונפישא מגילתא ופסק לה בתר דכתב מיפסיל גיטא. מספר תרומות, צריך לקצעו ולחתוך הקלף תחלה קודם שיכתוב הגט כמו שדעתו שישאר הקלף לאחר הכתיבה אבל לאחר שיכתוב אסור לחתוך ממנו דהוה ליה מחוסר קציצה ופסול. כתבו על איסורי הנאה וכו', דהאי ונתן נתינת גט הוא ולא נתינת מידי דשוי כלום.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואין הסופר רשאי לחתוך מן המגילה שהגט כתוב בה, לאחר כתיבת הגט, ואם חתך פסלו, משום דמחוסר כתיב' ונתינה (ל)[ו]קציצה. וצריך לכוין את השורות מיכן ומיכן.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ח</h3>
מתני' על הקרן של פרה ונותן לה את הפרה על היד של עבד ונותן לה את העבד בשלמא יד עבד לא אפשר למקצייה אלא קרן של פרה ליקצייה וליתנה ניהליה אמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוס' כתיבה קציצה ונתינה ותני' בתוספת' בפ"ב כתבו על קרן של צבי חתמו ונתנו לה פסול שנאמר וכתב ונתן מה נתינה בתלוש אף כתיבה בתלוש והיינו בשלא נתן לה את הצבי אלא לאחר הכתיבה קצצו ונתנו לה. ומוכח בירושלמי דדוקא כתבו וחתמו ואח"כ קצצו פסול אבל כתבו וקצצו וחתמו כשר וליכא קפידא אלא בחתימה אבל בכתיבה בלא חתימה ליכא קפידא דאמרי' בירושלמי בפרקין [ה"ג] [כתבו] על קרן הצבי (גררו) [גדדו] וחתמו ונתנו לה כשר הא אם חתמו ואח"כ (גררו) [גדדו] לא ר' (אחא) [בא] בשם ר' מיישא והוא שכתב על זכרותו של קרן אבל אם כתב על נרתיקו כפרוש הוא והוא כשר ונראה בעיני אני המחבר דההיא דירושלמי ר"מ הוא דאמר עידי חתימה כרתי [צ"ל ואנן קי"ל כר"א] וכי כתיב וכתב אכתיבה דגט הוא דכת' הכי נמי דקפיד אכתיבה במחובר אפי' בלא חתימה (ואנן קיי"ל כר"א) הלכך בעינן שתהא כתיבת הגט בתלוש וכ"כ רבי' משה בר מיימן זצ"ל [פ"א גירושין ה"ו] כתבו במחובר אף על פי שחתמו בו עדים אחר שתלשו ונתנו לה אינו גט. ופר"ח זצ"ל ש"מ אפי' נייר אם מחוסר בו קציצה אחר הכתיב' פסול וכל שכן זולתו עכ"ל וכן כתב ר"ת זצ"ל בסידור הגט ששלח לבני פרי"ש וצריך שיחתוך הקלף קודם כתיבת הגט ואם קוצצו אח"כ פסול וכן כתב בה"ג מאן דכתב גיטא ליפסק מגילתא ואי פסק ליה בתר דכתביה מיפסל גיטא דכתיב וכתב לה ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה עכ"ל. הלכך אם כתב הגט על קלף גדול ואח"כ חתכו פסול. וכבר היה מעשה לפני רבינו יצחק בר' מנחם זצ"ל ופסל וכתב ה"ר יוסף בן ה"ר יום טוב זצ"ל שנחלקו עליו גדולי הדור וגם כתב שרבינו שלמה מכשיר גם רבי שמואל זצ"ל מכשיר, פי' דדוקא בהני כגון בע"ח ומחובר לקרקע שעוקר דבר מגידולו חשוב מחוסר קציצה והביא ראיה דאמרי' לקמן כתב על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהב ליה ניהליה על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר דשקיל ליה ויהב ליה ניהליה רבא אמר פסול גזירה שמא יקטום אבל בשאינו נקוב אפי' רבא מודה דכשר שאפי' יקטום כשר דהואיל ואינו יונק מן הקרקע אינו מחובר ולא מקרי מחוסר קציצה, וכן פי' ה"ר שמעיה זצ"ל בפירושיו. ור"ת אומר דאדרבה משם ראיה לפסול מדקאמר כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ויהב ליה ניהלה משמע דאי תבר ליה לעציץ ויהיב לה החרס פסול דחשבינן ליה מחוסר קציצה ואע"פ שאינו מחובר לקרקע. והא דלא גזר ביה רבא דילמא תבר לה לעציץ משום דאין רגילות לשבור העציץ וליתן לה חתיכת החרס אלא נותן לה כל העציץ כדתנן על קרן של פרה ונותן לה את הפרה ולא גזרינן שמא יקצוץ משום שאין רגילות, אבל בעלה גזור שמא יקטום שכן דרך בני אדם לקטום עלים וה"ה דגזר רבא בשאינו נקוב והא דנקט נקוב להודיעך כחו דאביי דמכשר אפי' בנקוב דכח דהיתרא עדיף ואע"ג דלית הלכתא כותיה, כההיא דפ' מי שאחזו [ע"ב ע"ב] בברייתא דפליגי רבי וחכמים במהיום ולאחר מיתה דפריך ולרב יהודה דאמר בעל מנת נמי פליגי וליפלגו בעל מנת ולהודיעך כחן דרבנן ומשני דכח דהתירא עדיף ליה ואף על פי שאין הלכה כרבי מחבירו. ורבי' יצחק בר שמואל זצ"ל מכריע כדברי רבותינו הפוסלים דאמרי' ס"פ כיסוי הדם [פ"ט ע"א] א"ר זירא אמר רבה בר אבוה אמר שמואל מכסין בעפר עיר הנדחת אמאי איסורי הנאה נינהו א"ר זירא לא נצרכא אלא לעפר עפרה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה וקביצה ושריפה ונראין הדברים דחיבור הגט המחובר בקלף גדול הוי חיבור טפי מחיבור עפר עיר הנידחת והוי ודאי מחוסר קציצה. וכן מוכח בפ' נגמר הדין [מ"ו ע"ב] דת"ר עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר ת"ל כי קבור ר' יוסי אומר מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זה (שמחובר) [שמחוסר] תלישה וקבורה ורבנן תלישה לאו כלום הוא הרי לר' יוסי אע"ג דהאי קורה אינה מגוף הקרקע אלא שנעוצה בקרקע קרי לה מחוסר תלישה כ"ש קלף שכלו גוף אחד שקרוי מחוסר קציצה ואפי' רבנן לא פליגי אלא משום דהאי קורה אינה מגוף הקרקע אלא שנעוצה בקרקע אבל בקלף שהכל גוף אחד הוא מודו שפיר דהוי מחוסר קציצה. הלכך הכותב גט צריך שיחתוך הקלף קודם כתיבת הגט ואם קצצו אחרי כן פסול. ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דה"מ אם קצצו אחרי כן פסול היינו דוקא שחותך את הגט מקלף גדול הוא דחשיב קציצה משום דמה שנחתך מן הגט [הוא דבר חשוב] אבל אם אח"כ חותך מן הגט דבר מועט כדי להשוותו ולייפותו לא מיקרי בהכי מחוסר קציצה כדאמרינן לעיל [כ' ע"ב] בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו ופרכינן ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים אבל לא משום מחוסר קציצה והיינו משום דלא חשיב חלק הבעל מגוף הגט ולא מיקרי מחוסר קציצה הלכך הכותב גט צריך שיחתוך הקלף כשיעור הגט מקלף גדול קודם כתיבה, כתבה ואח"כ קצץ פסול, אבל אם כתב הגט על הקלף ואח"כ חתך סביביו כדי לייפותו ולנאותו לית לן בה. וכן הכותב גט וטעה ורוצה לחזור ולהתחיל לכתוב גט אחר באותו קלף יחתוך תחילה הראשון המוטעה כך כתב ה"ר ברוך בר' יצחק זצ"ל בספר התרומה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הכותב הגט צריך שיחתוך הקלף כשיעור הגט מקלף גדול קודם כתיבה. כתב ואחר כך קצץ פסול. אבל אם כתב הגט על הקלף ואחר כך חתך סביביו כדי ליפותו ולנאותו כשר. וכן הכותב גט וטעה ורוצה לחזור ולהתחיל לכתוב גט אחר באותו קלף יחתוך תחילה ראשון המוטעה. כ"כ הר"ר ברוך ב"ר יצחק בספר התרומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מותר לכתוב הגט על הקרן שלפרה ונותן לה את הפרה, אבל אם חתך הקרן מן הפרה אחר שנכתב בו הגט ונתנו לאשה אינו גט, [וכן אם כתבו על דבר המחובר לקרקע ואחר כך תלשו ונתנו לה אינו גט] שהתורה אמרה [דברים כ"ד] וכתב ונתן בידה, שאינו צריך אלא כתיבה ונתינה יצא זה שצריך קציצה ונתינה וכתיבה, כתב טופס הגט במחובר ואחר כך תלשו כשר מן התורה ופסול מדברי סופרים, גזרו תופס משום תורף, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו.
<h3>התרומה סימנים ק"י—קי"א</h3>
תנן פרק המביא שני. כותבין גט על קרן של פרה ונותן לה את הפרה ופריך בגמרא אמאי נותן לה לפרה לאחר כתיבה לקצייה לקרן וליתבה ניהלה ומשני אמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה [ו]נתינה יצא זה שמחוסר נתינה וקציצה. פי' ר"ש מ"כ דאם כתבו גט בנייר גדול ואח"כ חתכו הנייר חלק אין בכך כלום ולא מקרי מחוסר קציצה אלא בדבר בעלי חיים כגון קרן פרה או מחובר לקרן כגון שכתבו על אילן וקצצו דהכי ינקי אבל במילי אחריני לא תדע דהא בסמוך קאמר. כתבו על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר דיהיב ליה ניהלה רב אמר פסול שמא יקטום אבל עלה של עציץ שאינו נקוב משמע דאף לרבא כשר דאפי' קטים ליה אין מקרי מחוסר קציצ' כיון שאינו יונק וגם מעשה היה בימי רבי' יצחק בר מנחם מ"כ ופסלו ונחלקו עליו כל גדולי הדור וגם רש"י היה מכשיר אמנם בה"ג פוסלו לגט שנחתך ממנו לאחר כתיבה מטעם מחוסר קציצה ורבינו תם מפרש שפסול מדקאמר כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר מאי טעמא דשקיל לה ויהיב ניהלה משמע דשקיל לה שלם ויהיב ניהלה אבל אי הוה שובר חתיכה מן החרס לאחר שנכתב יהא פסול והא דלא פליג רבא למפסל אפי' נתנו לה שלם גזירה שמא יקטום משום דאין דרך להפסיד עציץ שלו ולשבור ממנו חרס אבל אינו מקפיד אם קוטם עלה שנכתב. והא דפליגי בעציץ נקוב לרבותא דאביי אמר דאפי' הכי מכשר ולא גזר שמא יקטום והוא הדין דשאינו נקוב פסיל רבא ועוד נראה לי דבעציץ נקוב איכא חדושא רבא דהא דקתני התם מכר (כ"ב ע"א) בעל עציץ לבעל זרעים קנה במשיכה מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה במשיכה עד שיחזיק משום דכי משך אכתי ינקי זרעים ולא עבד ולא מידי אם כן כי כתב גט על עלה של עציץ נקוב דאמר אביי כשר דשקיל ויהיב נהלה. משמע שהאשה קנתה במשיכה או בהגבהה ועל כרחך אם כן היינו שמשכה במקום שנפסק' היניקה כגון על דבר אחר שהפסיק בין העציץ לקרקע וזה מכשיר אביי וגם רבא מכשיר מן התורה וזהו חדוש גדול דלא מקרי קטימ' ומחוסר קציצה בשמשכה ע"ג דבר אחר שאינו יונק עוד וגם משמיענו שאין לגזור משיכה עציץ בהפסקת יניקה אטו משיכה בעלמא בלא הפסקת יניקה ואומר מורי רבינו דנראה ודאי להיות קרוי מחוסר קציצה כשחותך מן הנייר לאחר שנכתב הגט דהא פרק כסוי הדם (חולין פ"ט ע"ב) אמרי' גבי עפר עיר הנדחת דהוי מחוסר תליש' קביצה ושריפה ונראה דיותר קרוי מחובר הנייר או קלף גדול משקרוי מחובר עפר אל הקרקע ובפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ו ע"ב) דלא חשבי' מחוסר תלישה קורה הנעוצה בקרקע היינו משום שאינו מן הקרקע. ואע"פ שפירשתי שאם חתך מן הנייר לאחר שנכתב הגט שפסול מטעם מחוסר קציצה נראה דווקא כי חותך הרבה יותר מכתיבת גט דמה שחותך הוא עיקר אבל לחתוך מעט יכול להיות כשר כדאמר הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת דהוה ליה אותיות פורחות דיהב ליה. בעי רמי בר חמא (גיטין כ' ע"ב) בין שטה לשטה מהו ופריך ותפוק לי' דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים אלמא חשוב כי נגנז ונחתך הנייר בין השיטין בשעת נתינה לאחר כתיבה ולא פסיל ליה משום מחוסר קציצה. הלכך צריך לקצץ ולחתוך את הקלף קודם כתיבת הגט כמו שדעתו שישאר קלף גדול לאחר הכתיבה אבל לאחר שנכתב אסור לחתוך ממנו דהוה ליה מחוסר קציצה ופסול ואי לאחר שנכתב מקצתו אירע טעות ורוצה לחזור ולהתחיל לכתוב גט אחר באותו קלף יחתוך תחלה את הראשון המוטעה.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
כתב לה (קדושין דף ה') איני בעליך איני אישך איני ארוסיך אינו גט דכתיב ושלחה מביתו ולא שישלח את עצמו, וכתב ונתן מי (גיטין דף כ"א) שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא דבר שמחוסר קציצה ונתינה אחר כתיבה, ולפיכך אם כתבו במחובר לקרקע אף על פי שחתמו העדים לאחר שתלשו ונתנו לה אינו גט וכן בקציצ' הקלף יש שפוסלין אם צריך למה שקצץ אך אם עשה כדי לנאות הגט הרי זה כמתעסק וכשר (ש"ע ולכתחילה חותכין הכל אפי' קודם השרטוט).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך עשרה דברים בגט מן התורה. שלא יגרש האיש רק ברצונו, שנאמר [דברים כ"ד] אם לא תמצא חן בעיניו, ואם נתגרשה שלא ברצונו אינה מגורשת, אבל האשה מתגרשת אף שלא ברצונה. וצריך לגרשה בכתב. ולשמה, שנאמר, וכתב לה, לשמה. וצריך דבר הכורת בינו לבינה, שלא ישאר עליה רשותו, שאם לא כן אינה מגורשת. וצריך שיהא עניין הגט שהוא משלחה, כגון שיכתוב, הרי את משולחת, או מגורשת, או הרי את לעצמיך, הרי את מותרת לכל אדם. ולא יהא משמעות הגט שישלח עצמו ממנה, כגון, איני בעלך, איני ארוסך, איני אישך, שאין זה גט שנאמר, ושלחה. וכן אם כתב, הרי את בת חורין, לא אמר כלום. ואינה מתגרשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה או בחצירה, שנאמר, ונתן בידה, ואז היא מגורשת ואפילו לא שלחה מביתו, והא דכת', מביתו, שאם גירש ולא הוציאה מביתו הוי כמחזיר גרושתו וצריך גט שני. ואם מחוסר הגט מעשה אחר כתיבתו, כגון שכתב גט על קרן פרה ואחר חתך הקרן ונתנו לה אינו גט, או אם כתבו במחובר אע"פ שחתמו בתלוש אינו גט, שנאמר, וכתב ונתן, למעוטי המחוסר כתיבה וקציצה ונתינה. פוסק בה"ג, שצריך שיחתוך הקלף כשיעור הגט ביריעה ואחר יכתוב. כתב הגט תחלה ואחר חתכו פסול. וכן אירע מעשה לפני ר"י ב"ר מנחם ופסלו. וכן פסק ר"ת. וזה דווקא בחותך גט מקלף גדול, אבל לא בדבר מועט. ודווקא כדי להרויח הקלף אבל ליפות הגט כשר. ורש"י ורשב"ם אומרים, דלא אמרינן מחוסר מעשה רק מחובר, או מבעלי חיים, כגון כתב הגט על קרן של פרה, אבל בתלוש, כגון מקלף אין לחוש. ומכל מקום נכון להחמיר. ואם אירע טעות באמצע הגט יחתוך תחלה הטעות ואחר יתחיל אחר. כתב גט על קרן של פרה, נותן לה הפרה. אין כותבין אפילו (סתם) [טופס] הגט במחובר, כתב הטופס במחובר ותלשו ואחר כתב שם האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם וחתמו ונתנו לה מגורשת. כתב על עלה הזרוע בעציץ נקוב, אפילו נתן לה עציץ, פסול, גזירה שמא יקטום. אבל כותב על חרס של עציץ ונותן לה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ומאן דכתיב גיטא לפסיק מגילתא שיעור גיטא והדר ליכתוב דאי כתב קמי דליפסיק ופיישא מגילתא ופסק לה בתר דכתב גיטא מיפסל גיטא דכתיב [דברים כ"ד] וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה. ומאן דבעי למיגרש איתתיה מבעי ליה למיכתב גיטא ולמתבי ניהלי' בידא דכתי' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ולאו דוקא ידה אלא אפי' גגה חצירה וקרפיפה או תוך ביתה או לתוך קלתה דכתי' ונתן בידה מ"מ דמיותר בידה תניינא ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, דמה שקנתה אשה קנה בעלה הכא כיון דקמגרש לה בעידנא דקנפיל גט בחצר איסתלק ליה בעל מחצר והוה ליה גיטא וחצירה הבאין כאחד, וראייה מההיא שכיב מרע דכתיב גיטא אפניי' דמעלי שבתא ולא הספיק ליתן לה למחר תקיף ליה עלמא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו ליקני ליה בעל ההוא דוכתא דמנח ביה גיטא ותיזל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק בה, דתנן [ב"ב מ"ב ע"א] נעל גדר ופרץ כל שהוא הוי חזקה ותיקני ליה ביתא דמנח ליה ההוא גיטא, ואקשי ליה רב עליש ופריק ליה רבא דגיטא וחצירה באין כאחד. והיכא דהוה בר"ה וזרקי ניהלי' אי מקרב לגבה ויכולה לשומרו מגורשת ואי מקרב לגבי בעל אינה מגורשת, שניהם יכולין לשומרו ספק מגורשת ופסולה לכהונה דריח הגט הוא, ע"כ לה"ג.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', יש להחמיר כשכותבין הגט לחתוך הקלף ולתקנו היטב קודם הכתיבה ולא לחתוך ממנו אחר הכתיבה [תוד"ה יצא].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
וכן כותבו על עלה של זית ועל קרן הפרה ונותן לה הפרה ואינו יכול לקצץ הקרן אחר כתיבה כדי לתת לה הקרן דפסול הוא שהרי הוא מחוסר כתיבה קציצה ונתינה ובעי' וכתב ונתן שלא יהא מחוסר אלא כתיבה ונתינה פשוט בגטין ופיר(ו)ש רשב"ם דוקא בהני כגון בעלי חיים או במחובר לקרקע כגון בעלה של עציץ נקוב שעקר דבר מגדולו בעינן שלא יהא מחוסר קציצה אבל בדבר אחר לא כגון שכתב גט בקלף גדול ואחר כך חתכו כשר וכן כתב בשם רש"י שהורה להתר ומעשה הי' בימי רבי יצחק ברבי מנחם ופסלו ונחלקו עליו גדולי הדור ובעל הלכות גדולות פוסלו וכן כתב רבינו האיי וכן רבי' תם היה מחמיר אם נחתך ממנו כלל ולזה הסכים הרא"ש, ודוקא שנחתך מקלף גדול אבל אם נחתך מן הגט דבר מועט כדי ליפותו בזה מודי' כל הפוסקין דכשר וכן כתב רי"ף. כתבו על עלה של זית על עלה של חרוב על כל דבר שהוא של קיימא כשר על עלה בצלים על עלה ירקות על כל דבר שאינו של קיימא פסול עד שיכתוב על דבר שהוא של קיימא כך פשוט בתוספתא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ולא [יהיה] הגט מחוסר מעשה אחר כתיבה לפיכך קצצו אחר שכתבו פסול וע"כ סופר שטעה באמצע יחתוך מה שכתב ואח"כ יתחיל לכתוב.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וזה כלל הגט בדרך קצרה לא' מן המחברים, השליח המביא גט צריך ליתנו בפני שנים, וגט שנכתב ביום ונחתם בלילה פסול, וצריך שיהיה בדבר תלוש, והקלף שכותבין בו הגט צריך לחתכו קודם הכתיבה והקלף והדיו והקולמוס יהיו מהבעל דבעינן וכתב ונתן, כתב הגט על איסורי הנאה כשר, גט שנכתב שלא לשם אשה פסול.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וכתב ונתן מי שאינו מחוסר מעשה אחר כתיבתו יצא אם מחוסר קציצה ונתינה אחר הכתיבה לפיכך אם כתבו במחובר לקרקע אע"פ שחתמו העדים אחר שתלש ונתנו לה אינו גט. וגם בקציצת קלף יש פוסלין אם צריך למה שקצץ (אף) [אך] אם עשה כדי לנאות הגט כמתעסק הוא וכשר.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וכתב ונתן מי שאין מחוסר מעשה אחר כתיבתו יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה אחר הכתיבה. לפי' אם כתבו במחובר לקרקע אף על פי שחתמו העדים לאחר שתלשו ונתנו לה אינו גט. (וגם אם צריך למה שקוצץ מן הקלף יש שפוסלין. ואם קצץ כדי לנאו' הגט) [וגם בקציצת קלף יש שפוסלים אם צריך למה שקצץ, אך אם עשה כדי לנאות הגט] כמתעסק הוא וכשר.
<h3>האגודה</h3>
כתב גט על קרן פרה ונתן לה את הפרה, על יד של עבד ונתן לה את העבד. קרן של פרה נקצייה וניתבה ניהלה, מי שאינו מחוסר רק כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר נמי קציצה. פירש ר"י מעשה היה שנכתב גט בקלף גדול ואחר כך חתכו ונחלקו עליו גדולי הדור. ודווקא נחתך מקלף גדול אבל חותך מעט כדי ליפותו כשר כדמוכח לעיל [כ' ע"ב] בין שיטה לשיטה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ב) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ערות דבר כגון (כתובות דף ק"א) עוברת על דת משה מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נדה, ולא קוצה לו חלה, ונודרת ואינ' מקיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאה בשוק וראשה פרועה אפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים, ולדידן שבכה שקורין קופי"א במקום קלתה, אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי וטוה ורד כנגד פניה, פירש רבינו חננאל שטווה צמר (ירושלמי) אדום כנגד פניה וכדי שיפול אדמומית על פניה ומשחקת עםא) הבחורים. ואמרו בתוספו' (והכי אית' בירושל' דף מ"ז ובסוטה) שצריך התראה להפסידה כתובתה, ואם לא התרו בה יוצי' ויתן כתובה ומתקנ' רבינו גרשון ואילך אינה יוצ' על אלו, אלא אם כן יש עדים בדבר ואמרו רבותינו (יבמות קי"ב וגיטין דף מ"ט) למדנו עיקר גירושין מן התורה והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם נתגרש' שלא מרצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרש' אפילו שלא ברצונה (ש"ע קי"ט ר"ג החרים שלא לגרש שלא מדעתה) אבל יש (כתובות דף ע"ז) שכופין להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס (פי' ריח הפה) וכופר באלהי ישראל (ש"ע וכן מי שהוא רועה זונות ואשתו קובלת עליו ויש עדים שראו אותו עם מנאפים ושאר דברים ע"ש) ומכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר לו ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני ויבטל מודעי קודם הנתינה וכיצד ביטול מודעא שיאמרו העדים אמור לפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמים לבטל הגט הרי הם בטלים והוא אומר הן, וגם יקראו הגט ב' פעמים אחת קודם נתינה ואחת אחר נתינה, וכתב (קדושין ה' גיטין דף כ"א) מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתב ולא בדבר אחר, ובכלל זה צריך שיהא הדיו והקלף משל בעל, גם אמרו חכמים בפרק גט פשוט שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתפרע האשה שכר הסופר שלא יעגנה, (ותקנו) [והקנו] חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים ביה ונתן כמו שאמרו בגיטין (פרק שני דף כ' ודף פ"ז) לה שיהא נכתב לשמה ועוד דרשינן וכתב לה (דף כ"א ודף פ"ב) ולא לה ולחברתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד, ספר כריתות שיהיה ענין אותו ספר כתוב מדברי הגירושין, כדאמרינן לספירת דברים הוא דאתא וגם דרשינן מכריתו' דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאיב) בגט, ונתן בידה מלמד (דף ע"ז) שאינה מתגרשת עד שיתן גט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצר' שהו' כידה אבל אם היה מונח הגט על גבי קרקע ואמר לה טלי גיטיך מעל גבי קרקע הרי זה אינו כלום, וכן (דף ע"ח) אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל אם הרכין לה גופו או הטה ידו עד ששלפה הגט הרי זה גט. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם או שהיתה תובעת את התשמיש מבעלה בקול רם או ששכנותיה שומעין אותה מדברת על עסקי תשמיש או שהיתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה (ש"ע קט"ו וי"א אפילו בפני עצמו וה"ה המקללת בעלה בפניו). ב) שתהא אגידה ביה כלל לאחר נתינ' הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם (ש"ע קמ"ג אף אם קבע זמן להליכתה לבית אביה אי אפשר לעמוד בה לכך אין לשום אדם ליתן גט זה) ואינה מגורשת, אמנם אם אגידה ביה עד זמן פלוני אגידה ביה עד הזמן ולאחר הזמן מגורשת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ד) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה ונודרת ולא [מ]קיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאת וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים ולדידן שבכה שקורין הוטלי"ן במקום קלתהא) אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי, וטווה וורד כנגד פניה פר"ח שטוה צמר אדום על פניה כדי שיפול אדמומית על פניה, ומשחקת עם הבחוריםב), ואמרינן בתוספתא (כתובות פ"ז ה"ו) שצריכה התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובה, ומתקנת רבינו גרשום ז"ל אינה יוצאת אלא אם כן יש עדים בדברג). וא"ר שלמדנו עיקר גירושין מן התורה ממקרא זה והיה אם לא תמצא חן כו' מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם גרש שלא ברצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת אפילו שלא מרצונה, אבל יש שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, פירוש ריח הפהד), ומשומד [ואותן שכופין להוציא בפרק המדיר (כתובות דף ע"ב)] מכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני. מבטל מודעות קודם הנתינהה), וגם יקראו הגט ב' פעמים [אחד] לפני הנתינה [ואחד לאחר הנתינה], וכתב מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר ובכלל זה שיהיה הקלף והדיוו) משל בעלז) וגם אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב דף קס"ז) שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר מן הדין אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר שלא תתעגן והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמרו בגיטין פרק בתרא (דף פ"ז). לה שיהיה נכתב לשמה, ועוד דדרשינן לה ונתן לה ולא לה ולחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. ספר כריתות שיהא עניין אותו ספר כתוב מעניין גירושין כדאמרינן (גיטין כ"א) לספירת דברים בעלמא הוא דאתא וגם דרשינן (שם) מספר כריתות דבר הכורת בינו לבינהח) ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שאמר על מנת שלא תשתה יין לעולם אין זה כריתות כדפירש בהגה"ה. ונתן בידה מלמד שאינה מגורשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצירה שהכל הוא כידה, אבל אם הגט מונח על הארץ ואמר לה טלי גיטך מעל גבי הקרקע ונטלתו משם הרי זה אינו כלום וכן אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששילפה הגט הרי זה גט. א)0ואפילו שערה מכוסה במטפחת, לשון ס"ג. ב)0או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם, או שתובעת תשמיש בקול רם מבעלה או ששכינותיה שומעות אותה מדברת על עיסקי תשמיש או שהייתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה עכ"ל ס"ג. ג)0ואפילו התרו בה ואפילו בכתובתה לשון ס"ק. [פירוש עברה בינו לבינה וידע שהיא עוברת על דת והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה הוא טוען שעברה אחר התראה והיא אומרת לא עברה כלל ולא התרה [בי] (כי) אם רצה להוציא הרי זה נותן כתובה אחר שתשבע שלא עברה שאם תודה שעברה אחר ההתראה אין לה כלום עכ"ל מיימון (פכ"ד מאישות), אם יש עדים והתראה שעברה על דת תפסיד כתובתה ואין לה לא עיקר ולא תוספת ולא תנאי מתנאי כתובה ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר נכסי מלוג, וכן מי שזנתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, וכל אחת מהן נוטלת הנמצא מנדוניאתא ויוצאה, ואין הבעל חייב לשלם לא מה שפחת ולא מה שאבד. כיצד היא יוצאה משום שם רע שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהייתה שם עבירה אע"פ שאין שם עבירה ברורה בזנות, כיצד שהיתה בחצר לבדה וראו אחד יוצא ונכנס ומיד בשעת יציאתו מצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת את הסינור, שעזרא תיקן שתהא אשה חוגרת בסינר בתוך ביתה משום צניעות אם לא חוגרת אינה עוברת על דת ולא הפסידה כתובתה, או חוגרת חגורתה או שמצא [רוק] לח למעלה [מן הכילה] כדאיתא פרק ב' דיבמות (דף כ"ד), ובירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו] מוסיף או שהיו שניהם יוצאין ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או ראו אותן מנשקין או מגפפין זה את זה או שנכנסו וסגרו את הדלת וכיוצא כדברים אילו, אם רצה להוציא תצא בלא כתובה ואין זו צריכה התראה, והעוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם כן רוצה מדעתו. הגה"ה מתשב"ץ, ועוברת על דת אסור לבעל לקיימה שהרי בעיא היא בסוטה פרק ארוסה (דף כ"ה) אם הבעל יכול לקיימה ולא פשט מידי אע"ג שהספר אומר לשם סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה, דמשמע אם היה רוצה הבעל לקיימה ולא היה מקנא לה מותר אנן אשינויי דחיקא לא סמכינן, ועוד ראייה מפרק (קמא) [בתרא] דגיטין (דף צ') כשם שיש דעות במאכל כך יש דעות באנשים כו' עד ויש לך אדם שזבוב נופל בתוך התמחוי ומוציאו ואוכל מה שבתוכו כמו כן יש מדות אדם רע שראה אשתו יצאה וראשה פרוע וטווה בשוק וערומה משני צידיה ורוחצת עם בני האדם כזו מותר לגרשה מן התורה, אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מותר לקיימה כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, הגה"ה מיהו בכתובות לא משמע כן, עכ"ל תשב"ץ (סי' תס"ח). ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר לישאנה שזה מוציא רשעה מתוך ביתו וזה מכניסה עכ"ל מיימוני. ולא יוציא אם רוצה עד שיבואו עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם מרצונה אז ודאי כופין אותו להוציא. רבינו תם תפס לו שיטה אחרת בעניין זה ברוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא, ומפרש תצא מרוכל אם גרשה זה ונשאת אחר כן לרוכל שהרי זה קול דלפני נישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן. עכ"ל ס"ג]. ד)0בפרק המגרש (דף פ"ח) אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בדיני ישראל כשר פירוש בדין כגון האומר איני זן ומפרנס (אבל) [או כל] אותן השנויין בפרק המדיר שכופין אותו להוציא, ושלא כדין פסול ופוסל, בגוים בדין [פסול ופוסל ושלא בדין] אפילו ריח הגט אין בו, מתוך הירושלמי [גיטין פ"ט ה"ט] משמע דבגוים תמצא כשר כגון ששוטרי גוים תופסין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, וצריך שיאמר אני רוצה עכ"ל תוספות מס"ג. ה)0שאמר רב ששת פרק אומר עלי (ערכין דף כ"א) האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעין מודעא פירוש מי שאמר בפני שנים בצנעא גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחרי כן נותנו לה בפני שנים אחרים זו היא מסירת מודעא על הגט והגט בטל לשון ס"ג. ו)0והקולמוס ואם הקולמוס משל אחרים אינו פסול בכך שהרי בעל הקולמוס אין לו בשביל כך בגט כלום כיון שמן הקולמוס לא נשאר כלום בגט כמו שנשאר מן הדיו עכ"ל סר"ב. ז)0ואם אין לו (לא) יקנה דהא בעינן וכתב ונתן והוא הדין אם כותב הסופר במצות הבעל שהוא כשר ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו, (כתבו) [כדתנן] (הסופר) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' משמע שהסופר כותב משלו אבל יותר הוא טוב ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. עכ"ל ס"ג. ח)0שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידא ביה כלל לאחר נתינת הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות עכ"ל ס"ק.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ספר כדאמרי' לספור הדברים הוא דאתא כריתות שיהא [ענין] אותו הספר [כתוב] מענין הגירושין והגיה הר"ף ז"ל כדאמרי' לספור הדברים הוא דאתא. וגם דרשו מכאן דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידא ביה כלל אחר נתינת הגט כגון שאמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין ולא תלכי לבית אביך לעולם אינה מגורשת. כי עדין רשות הבעל עליה כשאמר לעולם. ע"כ. ושלא ישאר רשות בעלה עליה אחר נתינת הגט.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ספר כריתות שיהא ענין אותו הספר דבר הכורת בינו לבינה. והר"ף ז"ל כתב מדברי גרושין כדאמרי' לספירת דברים הוא דאת' וגם דרשינן מכריתות דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידה ביה לאחר נתינת הגט כלל כגון שאמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אינה מגורשת כי עדיין רשות הבעל עליה כשאמר לעולם ע"כ. ולא ישאר רשות בעלה עליה כלל לאחר נתינת הגט.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
פעמים נקט בברייתא דרשא מחד קרא, ולא מהך קרא נפקא לן הך דרשא אלא מקרא אחרינא, ונקט האי קרא משום דמסתבר טפי, כדפ"ק דבבא קמא (ט"ו ע"א) תנא דבי ר' יוסי הגלילי והמית איש או אשה כו', והך דרשא דהשוה נפקי לן (שם מ"ב ע"ב) מכי יגח שור את איש או את אשה וכל הפרשה קאי עלה, וכן גבי והתעלמת דריש זקן ואינו לפי כבודו נפקא לן מלא יהיה בך אביון, ודריש מקרא דוהתעלמת [ב"מ ל' ע"א].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עיקר הגט למדנו מדכתי' [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות למדנו שאין האשה מתגרשת אלא בכתב ומדכתיב אם לא תמצא חן בעיניו למדנו שאינו מגרש אלא ברצונו אבל אשה מתגרשת שלא ברצונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וכתב לה מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר. ובכלל זה [צריך] שיהיה הקלף והדיו משל בעל. וגם ארז"ל בפ' גט פשוט שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והעדים מן הדין אלא שהתירו חכמים שתתן האשה שכרם כדי שלא יעגנה. ותקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר (בד"א) [ב"ד] הפקר והבעל יתן לסופר ולעדים ובזה מתקיים ונתן כדאמרי' בגטין פ' שני.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
מצות עשה לגרש את האשה בספר כדכתיב ומצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ואשוב להשלים עניני הגט, ואומר התורה אמרה וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, בין שכתב הוא בעצמו מידו, או נתן רשות לאחר לכתוב לה. ובין שיתן הוא בעצמו הגט בידה, בין שיתן לה אחר בעבורו. הרי זה כשר. וכשאמרה תורה וכתב להורות שלא תתגרש אלא בכתב. ונתן שלא תקח היא מעצמה. הבעל שאמר לשנים כתבו גט וחתמו ותנו לאשתי הרי אלו כותבין וחותמין ונותנין לה והם שלוחיו והם עדיו. אמר לסופר כתוב לי גט לאשתי ואמר לעדים לחתום כותבין וחותמין ונותנין לו ומגרש בו בכל עת שירצה.
<h3>ערוך</h3>
מקיש יציאה להויה והלכה והיתה.
<b>הערוך ערך הויה</b>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין לכל ימי חייכי, שלא תלכי לבית אביך לעולם, שלא תאכלי בשר [לעולם אינו גט], עד שלשים יום הוי גט. על מנת שלא תנשאי לפלוני זה חמשים שנה הוי גט ולא כשר ולא תנשא לו כל זמן התנאי ואם נשאת בטל הגט. זינתה עמו הולד כשר והגט כשר, שהרי לא התנה רק נשואין.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ה</h3>
בחסדך הודיעני דעתך איך בארת טעמ' דע"מ שלא תשתי יין לעולם וכן שלא תלכי לבית אביך דאמרי' אין זה כריתות, ופרש"י ז"ל דאין מפרידן אלא המות ועד יום מותה קשורה בו, והדר אמ' בגמ' כל ימי חייכי אין זה כריתות, משום האי טעמ' נמי שהרי כל ימיה קשורה בו לגבי אסור שתיית יין, אבל כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות, והא דמעקר' דכל ימי חיי נמי בכלל כל ימי חייה, ומקשי בגמ' מאי שנא חיי פלוני דילמא מאית ומוקמינא בהרי זה כריתות, (ותמיהא לי מי דמי בחיי תנאיה) אי הכי כל ימי חיי נמי, ומסיק כל ימי חיי אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, ותמיהא לי מי דאמי חיי לחיי פלוני, בשלמא חיי פלוני, דילמא מאית ההוא פלוני בחיי שניהם אשכחת דגיטא מעשה גמור קא עביד, והוי שעה אחת כורת בינו לבינה שלא יהא עליה שום רשות הבעל, והוי כשאר תנאים דמקיימא תנאיה והוי גט, כדאמרי' [גיטין פ"ד ע"ב] נתקיים התנאי הרי זה גט, אבל בחיי, אפי' נימ' דילמ' מאית איהו בחייה, מאי מהני, אטו בחיי הבעל מי קא שריא, (בין) אשתכח דגיטא לא מיפרדא, ושיורא הוי בגט שהרי יש לו רשות עליה ואישות, ואי משום דילמ' מאית ושתי יין ההוא מיתה הוא דמפרדא ולא גיטא, דאטו דע"מ שלא תשתי יין לעולם נמי משימות אינה מותרת, הא בודאי מותרת היא, אבל האי שעתא מיתה קא עבדא ובחייו מכל מקום אסרה ומ"ה לא הוי גיטא, בחיי נמי היינו טעמא והיא היא, ובחסדך שלח לי דעתך כי אולי אני שוגה בזה בהאי פירושא ולא אבין כי הדבר קשה בעיני לכאורה, ושלום.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ע'</h3>
ניחא ליה להאי צורבא מרבנן דליפוק עליה קלא שיודע בטיב גיטין וקדושין הוא, ולא אצטריכא ליה, דאנן נמי מחזקינן ליה, ומטיבותיה ידענא נמי פירושא דמילתא, אי מפרשי ליה משום תנאה כשאר תנאין דעלמ' דאם נתקיים התנאי הוי גט ואם לא נתקיים אינו גט, דאנן כל תנאי מהיכא גמרי' ליה מתנאי דבני גד ובני ראובן, משמע דבכל מעשה שבעולם תלוי המעשה בתנאי בין בגיטין בין בממון, בר מתנאי כפול דמסקי' דבאומ' ע"מ לא בעינן תנאי כפול דכאומ' מעכשו דמי, ואי מקיים התנאי מתקיים המעשה ואי לא לא, מ"ה ע"מ שלא תשתי יין לעולם אין זה כריתות [גיטין פ"ג ע"ב], שכל ימיה לא תתקיים התנאי, ואם התנאי לא תתקיים המעשה בטל והיינו הגט, ולא אצטריך לן טעמא משום דהיא קשורה בו ואין מפרידן אלא המות, דההוא טעמ' לשון שיורא משמע ולא משום תנאי, אלא שרוצה לומר שלא נתרוקנה רשות לבעל וצד אישות עליה, דומיא דחוץ שאינה מגורשת משום שיורא הוי שעדין היא אשתו משום אסורא דהא פלניא דאית ליה עליה, או בע"מ נמי למאי דקס"ד [שם פ"ב ע"ב] דר' אליעזר ורבנן בע"מ פליגי וטעמיהו דרבנן דלא [דמי לכל תנאי דעלמא] דהנהו ליכא שיורא בגט הכא איכא שיורא בגט, דלגבי נשואין משויירת היא אצלו ועדין היא אשתו ורשותו עליה, והיינו טעמ' גבי פרכא דנענה ר' עקיבא ואמ' דבר אחר הרי שהיה בעלה כהן כו' [פ"ג ע"א] וקאמ' ק"ו ומה גרושה שהיא קלה אסורה בשביל צד גירושין שבה אשת איש חמורה לא כ"ש, כלומ' צד אישות שבה לגבי בעלה משום איסורא דהאי כהן אינו דין שתהא אסורה לעלמ' כלומ' דנימ' שיהא שיור לגבי עלמא שתהא אסורה להם, הכי נמי נראה שרש"י ז"ל מפ' האי טעמ' גבי לא תשתי יין לעולם, מדקא מפרש טעמ' שעד יום מותה קשורה, כלומ' והוי שיורא שהרי צד איסור עליה לגבי יין שאוסרה ורשות הבעל עליה, כלומ' שקשורה בו אישות בעלה שבמצותו היא אסורה לשתות, וא"כ דהאי היא סברת רש"י ז"ל, כל ימי חיי נמי נימ' האי טעמ' שהרי כל זמן שנמשך צד אישות בעלה עליה אסורה מכחו ועדין לא נתרוקנה רשותו, ואת אמרת דפורתא דגונדריזא הוא זה, ולדידי מעקה גדול הוא כדכתי' באוריתא או מחיצה גדולה כדאמור רבנן, וכן סברת החדושין גבי ע"מ שלא תבעלי לאבא ואביך [פ"ד ע"א] שכת' רבי' שלמה ז"ל ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט שמא תבעל דומי' דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ומתמהי עלה איך דמה הרב לא תבעלי לפלוני לע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ושקלו וטרו, ואין להוסיף באריכותם שהכל כתוב שם, ולבסוף כתבו דעל [מנת] שלא תבעלי לפלוני לאו משום תנאה אלא טעמ' משום שיורא שהרי שיירא בין בנשואין בין בזנות, נמצא שעדין לא נתרוקנה רשות הבעל מעליה ועדין היא אשתו לגבי האי גברא שכח בעלה אסרה עליו, הכא נמי גבי לא תשתי יין ולא תלכי לבית אביך לעולם לא נתרוקנה רשותו, ואע"ג דלדידי סברא אחרינא אית לי בהאי מילתא אלא שאיני רוצה להאריך בזה ולהרכיב דברים שאינם נוגעים לכוונתנו, מ"מ דעתם אמינא לך דענין תנאי וענין שיור תרתי מילי נינהו, ואי סברת הרב דמשום תנאי מפרשינן לה, כמו שנראה לכאורה פשיטא דמלתא, לישנא דמות מפרידן ולישנא דקשורה לא מחוור ולא אתי שפיר, והתבונן ותמצא, ואם לפי דעתך אחד הוא, אני מה אעשה דאנא מדבי יהודה דדייקי לישנא אנא [עי' עירובין נ"ג ע"א], כהאי לישנא דדייקינן באגרתך דקאמרת, והיינו דקא פריך [פ"ג ע"ב] מאי שנא חיי פלוני דילמ' מיית ומקיימא ליה לתנאיה, שהרי היא יכולה לקיים לה התנאי בחייה אם תחיה אחר מיתת פלוני, ע"כ, ולא הוה לך לדידך למימ' בהאי לישנא, אלא שנתקיים התנאי כיון שמת בחייה, דמה לנו שתחיה אחריו, ובלבד שלא תמות היא בחייו, ומה תקיים עוד אחרי מותו, שהרי התנאי לא היה אלא עד חייו, אבל הכי אבעי לך למימ' שהרי נתקיים התנאי ששמרה עצמה מן היין בחייו וכשמת נתקיים ונשלם התנאי, וגם הדמיון עוד שחזקת סברתך ואמרת, הא למה זה דומה לאומ' לאשה הרי זה גטיך ע"מ שלא תנשאי אלא לאחר שתי שנים ומת בתוך הזמן הרי זו מגורשת בתוך הזמן, ע"כ, ומאי אולמיה דהאי מהאי, אוספת קמח אוספת מוי, אכתי לסברת הרב נמי בעינן לך (או) [אי] משום שיורא הוא, הא נמי (בכל) [ככל] ימי חיי הוא והוי שיורא, אבל משום תנאי הכל ניחא ומחוורתא.
וכל מה שהארכת להביא דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל ודעת קצת רבוואתא בקביעות זמן ובפי' דמתני' [ע"ג ע"א] דמה היא באותן הימים, הראיתנו שעברת על כל שטת קונדריס סוף החדושין, וגם אנחנו על טוב צוארה ובעד חלונותיה נשקפנו והנאות לפי דעתנו קבלנו וערכנו, והכי פשיטא לך מה שכתבת בין שפע אמריך, ועוד שהרי אין לבטל ולא להוסיף על תנאי כמו שכתב הריא"ף ז"ל בתשובת שאלה, והר"מ ז"ל הסכים עמו משהגיע גט לידה בע"מ או במעכשו, הילכך לאו מיתתו מתירתה הכל כמו שכתוב בכתבך, ולדידי לפי סברתם קשיא האי דחזר [ואמר לה] מחולין לך דמסקינן [ע"ד ע"ב] דאינה מגורשת ומבטל תנאה דאמרי' לצעורא מכוון והא לא מצערא, הכא נמי כל ימי חיי פלוני וחייו אי הדר מחיל לה לשתות יין ומי הוי כריתות, נימ' דלצערה מכוון והא צערא א"כ אפי' בע"מ נמי אחר שהגיע גט לידה מבטל, וצריך עיון בזה לפי דעתי לדעת הני אשלי רברבי דהא דמחולין לך הלכתא היא, ויש לי סברא בהם ואיני רוצה עתה לגלותה עד שאחזור עליה הרבה פעמים, ומה שאמרת תמהתי על דמיון המראה כו', ומה אני יכול לעשות אם לעוצם מראה המראה הבהילתך, גם דניאל ע"ה נבהל אל המראה [דניאל ז'], אבל בחיי מה שהשבת(י) לא הבנתי ולא כוונתי שאמרת, וכי עניה זו לשוא תשמור ותצער עצמה מן היין כל ימי חייו, ומי יש לו סברת זה הרחמנות שמרחמין בדין, ועל מה זה נופלין רחמי זה הצער, תצטער ותשמר לעד, כיון דאמ' לה ע"מ שלא תשתי יין לעולם, אי כריתות הוי, סוף דבר לא נתישבו לי אמריך בזה כלל, ואינם יכולין ליכנס באזן, ואינם בעיני אלא כמפליגי' בדברים שאינה נקשרת בעצמה זאת הסברא, וההיא שמעתא דקרובים וחביריהם די להם לפסול עצמם לא שיבאו לפסול עדי סברותיך הכשרים שהם מתעסקין ביישובו של עולם שכלו טוב, תתענג ותתענג בדשן תשובותיך והיית כגן רטוב, קורא בשלום תורתך ומחזיקך בלבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>האגודה</h3>
על מנת שלא תילכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות. והא דאמרינן בנדרים [מ"ו ע"א] לביתך שאיני נכנס שדך שאיני לוקח ומכרו מותר. יש לומר כל יוצאי חלציו קרויין בית אביה כדאשכחן בתמר ועל כן יכולין לכתוב בכתובה בית אביה אפילו אחר מיתה עיין בשבת [כ"ג ע"ב] ופרק קמא דסוכה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי הגלילי</h3>
אסקינן בפרק המגרש [פ"ג ע"א], נענה רבי על דברי רבי אליעזר (שאמר) המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרים. והשיבו ארבעה זקינים אלו על דבריו, ואמר רבא לכולהו אית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה דלית ליה פירכא. דנענה ואמר כריתות [כתיב] ואין זה כריתות. והתם קא מפרש רבא מאי פירכא דכל חד וחד. ומסקינן התם [פ"ג ע"ב] ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה. פירוש רבנן שלא השיבו מכריתות מאי דרשי ליה. מיבעיא ליה לכדתניא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל שלשים יום הרי זה כריתות. ואידך היינו רבי אלעזר בן עזריה נפקא לה מכרת. דמצי למיכתב וכתב לה ספר כרת וכתב כריתות, למדרש נמי הא. ואידך היינו רבנן בני זוגיה, כרת כריתות לא משמע להו. אלמא דאפילו רבי יוסי הגלילי שהשיב תשובה אחרת לא השיב תשובה זו דרבי אלעזר בן עזריה. משום דלא סבירא ליה למדרש כרת כריתות.
וקשה דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. דתניא בהמביא תניין [י"ט ע"א] הלכה רבי יוסי הגלילי אומר אין כותבין את הגט על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין. ובגמרא [כ"א ע"ב] מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי כדתניא ספר אין לי אלא ספר מנין לרבות כל דבר ת"ל וכתב מכל מקום. אם כן מאי ת"ל ספר, מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל וכו'. עד ורבנן האי וכתב מאי עבדי ליה, בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ורבי יוסי הגלילי נפקא ליה מספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. ורבנן מיבעי ליה לדבר הכורת בינו לבינה כדתניא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין וכו'. ואידך, היינו רבי יוסי הגלילי, נפקא ליה מכרת כריתות דוקא. ורבנן כרת כריתות לא משמע [ליה]. אלמא רבי יוסי הגלילי דריש. הילכך יש לפרש דהאי דנפקא ליה מכרת כריתות [היינו] דוקא על תנאי שלא תשתי יין לעולם. דאפילו כתב רחמנא ספר כרת מדסמך ספר אצל כרת משמע דספר כורתה. וייתורא דכריתות לכדאמרן על מנת שלא תשתי יין סתם (הרי) [אין] זה כריתות, ושאר דרשות לא נפקא לן לרבי יוסי הגלילי מפסוק זה, אלא ספר כורתה על ידי סמך, וייתורא דכריתות כריתות גמור לאפוקי תנאי סתם. אבל למדרש מיניה חוץ מפלוני לא משמע ליה לרבי יוסי הגלילי, דהא מסברא סבירא ליה דלא הוי גט, כדאמר לטעמיה היכן מצינו אסור לזה ומותר לזה גבי אישות. ורבי אלעזר בן עזריה סבירא ליה דכרת כריתות להא איצטריך. דהא סברא דכולהו ותשובתן אסיק רבא דאית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה. הילכך להא איצטריך ולא לתנאי דיין. אדרבה תנאי דיין מגופה משמע. ורבנן דהכא שמשיבין על רבי אליעזר בר מרבי אלעזר בן עזריה ופליגי אף על רבי יוסי הגלילי, כרת כריתות לא דרשי כרבי אלעזר בן עזריה לא דרשי דמסברא נפקא [להו] כדקאמרי טעמייהו. וכרבי יוסי הגלילי נמי לא (סביראי) [סבירא להו] דספר ספירת דברים משמע ולא כלל ופרט. וכתב דכתב רחמנא איצטריך למיכתב דבכתיבה מתגרשת. מהשתא לא אייתר כלל לכרת כריתות, כיון דספר ספירת דברים משמע. כך נראה לי הסודר. והא דרבי יוסי הגלילי איתא נמי בפרק הישן [סוכה כ"ז ע"ב]. ורבינו תם פירש דהאי וכתב משום דמייתרי קראי קא דרשי. עד כאן רבינו תם. [משמע] ואי הוה כתב "בספר" אפילו רבנן מודו דדרשינן כרבי יוסי הגלילי. ונראה דבכלל ופרט משמע ליה למידרש. והכי קא דריש וכתב קמא כלל ספר פרט וכתב בתרא חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. ואין לתמוה מאי שנא דדרשינן הכי [הכא], ואילו גבי שומרים [ב"ק ס"ג ע"א, ב"מ נ"ז ע"ב] כי יתן כלל כסף או כלים פרט לשמור חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל המטלטל וגופו ממון. ואמרן ואמאי לא דרשינן מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. דהתם [טעמא] כדאיתא בפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ד ע"ב] לתשלומי כפל על כל דבר פשע כל דבר פשיעה. והכא גבי ספר לרבי יוסי הגלילי כמאן דכתיב בספר דמי. וספר מדבר שהוא בעל חיים וגם מאכל הוא. אבל הספר עצמו אינו בעל [חיים] ולא מאכל. וכל אחד לפי ענינו רבינן.
רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי גימגם בהאי דרבנן האי וכתב מאי עבדי ליה. והכא דרשינן דבעינן כתיבה לשמה. ונראה דוכתב יתירא קדריש כמו שכתבתי.
גרסינן בתורת כהנים בפרשת וכי יטהר הזב [פ' מצורע] וטהר מלטמא כלי חרס במשא. בן עזאי אומר ומה אם במקום שלא עשה וולד הטומאה קל כוולד הטומאה קל ליטמא באב הטומאה קל ליטמא עשה וולד הטומאה ליטמא באב הטומאה קל, מקום שעשה וולד הטומאה החמור בוולד הטומאה החמור לטומאה לטמא באב הטומאה החמור אינו דין שנעשה וולד הטומאה החמור כוולד הטומאה ליטמא באב הטומאה החמור. ואמר לו רבי יוסי הגלילי שנהו א"ל [אין] שונין לחכם, פרשהו אמר לו אין מפרשין לחכם. חזר רבי יוסי הגלילי ופירש מה במקום שלא עשה בגדי המטמאין כשרץ בבגדים כשרץ עשה כלי חרס כשרץ באדם בשרץ, כאן שעשה בגדי המטמאין בזב כבגדים בזב, אינו דין שנעשה כלי חרס בזב כאדם בזב. ת"ל וטהר.
גרסינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת ק"ל ע"א] ובפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"א] ומייתינן לה נמי בפ"א דיבמות [י"ד ע"א], במקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר [עוף] בחלב. דאפילו מדרבנן לא גזור, כדמפרש בכל הבשר [קט"ז ע"א]. וסבר שלא נחלקו בית שמאי ובית הילל בדבר הזה.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
אין כותבין במחובר לקרקע כתבו במחובר תלשו וחתמו ונתנו לה כשר ר' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש והא אמרת רישא אין כותבין אמר רב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ור' אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי והכי קאמר אין כותבין טופס גזירה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס תלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר. וקימא לן כר' אלעזר בגיטין דכי כתיב וכתב לה אתורף הוא דכתיב ולכתחילה אין כותבין טופס ואם כתבו ושייר לתורף ותלשו וכתבו ונתנו לה כשר וכן פסק רבינו האי. ובחדא נוסחא דרבינו אלפס אית בה וליתה כדבעינן למימר קמן. ולא בריר לן דאי משום דקשיא ליה הא דטופס דקיימא לן כר' אלעזר דפסיל בגיטין איכא למימר התם נמי לכתחילה הוא דפסיל הא דיעבד כשר דומיא דגט ישן מיהו בריש גמרא דמסכתין (ג':) לא מיתוקמא כשמואל דמוקים לה אליבא דרבי אליעזר אלא כרבי מאיר. ובתלוש ולבסוף חיברו לא מבעיא לן כי היכי דמבעי לן גבי שחיטה (עי' הלכות שחיטה ח"ב) ומסתברא דכמחובר דמי דהא טעמא משום דמחוסר קציצה הוא. ירושלמי (פרק ב' דגיטין ה"ד) שמואל בר אבא בעי כתבו בתלוש חברו תלשו וחתמו ונתנו לה מה אמור בה רבנן ר"א אמר רבי בון בעי כתבו וחתמו בתלוש חברו ותלשו ונתנו לה מה אמר רבי יהודה. כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר דשקיל ליה ויהיב ליה (נהליה) [ניהלה] על עלה של עציץ נקוב אביי אמר כשר רבא אמר פסול אביי אמר כשר דשקיל ליה ויהיב ליה רבא אמר פסול גזירה שמא יקטום וקימא לן כרבא. ובעל מתיבות כתב איבעיא להו עציץ שאינו נקוב מאי תא שמע עציץ נקוב מקדש בכרם שאינו נקוב אינו מקדש רבי שמעון אומר זה וזה אסורין ואינן מקדשין. וכתב רבינו חננאל מדגזרינן בעלה של עציץ נקוב שמע מינה בנייר כי האי גונא אפילו קצץ כשר ומשמע מדבריו דוקא עציץ נקוב אבל שאינו נקוב לא שמע מינה דלא גזרינן מחוסר קציצה אלא במחובר. וכן כתב הרב המחבר בשמו. אלא שכתב רבינו חננאל גבי קרן של פרה שמע מינה אפילו נייר אם מחוסר קציצה אחר כתיבה פסול וכל שכן זולתו הרי דבריו סותרין זה את זה. ובתשובות הגאונים שניא פרה ממגילתא דאי פיישא ממגילתא אמרינן אוירא דמגילתא הוא מאי פגים בגיטא דפרה ודאי אי כתיב גט אגבה או אגביה דעבד הוה ליה דבר שיש בו רוח חיים ואי נמי שחיט לה הויא ליה אוכלין וכי כתיב על הקרן דלאו אוכל הוא מחוסר קציצה הוא אבל מגילתא אי כתביה על אמתא דמגילתא מאי מחסר וכן הלכתא. ותמיהא לן אמאי לא אייתי רבינו אלפס הא דחרס של עציץ נקוב. ושמעינן מיהא דכתבינן גט על החרס או על הנייר אבל לא על נייר מחוק כההיא דתניא (קדושין כ"ו.) כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אין כותבין במחובר, דכתיב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה קציצה ונתינה. כתבו על המחובר וכו', בגמ' פריך והא אמרת אין כותבין. על הנייר המחוק וכו', לפי שיכול לחזור ולמחקו עד העדים ולכתבו ויעביר תנאי שהיה בו ולא מוכחא מילתא דהא עדים נמי על המחק חותמין וכן דפתרא אין מחק שלו ניכר, ובגמ' מפרש לה דמליח וקמיח ולא עפיץ. וחכמים מכשירין, בגמ' מפרש להו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ט</h3>
מתני' אין כותבין במחובר לקרקע כתבו על המחובר לקרקע תלשו וחתמו ונתנו לה כשר ר' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. כתבו על המחובר והאמרת רישא אין כותבין א"ר יהודה אמר שמואל סיפא דקתני כשר והוא ששייר מקום התורף וכתבו לאחר תלישה, תורף גילויו של גט מקום האיש והאשה והזמן. וכן א"ר אלעזר וכן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן והוא ששייר מקום התורף ור' אלעזר היא מתני' דאמר עידי מסירה כרתי דבעי כתיבה בתלוש דדרש וכתב דקרא אכתב הגט ולא אחתימת עדים והכי קאמר אין כותבין טופס גזירה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו וכת' לתורף ונתנו לה כשר. רשב"ל אמ' חתמו שנינו בסיפ' דמתני' ור"מ [היא] דאמר עידי חתימה כרתי וה"ק אין כותבין תורף גזירה שמא יחתום כתבו לתורף תלשו וחתמו ונתנו לה כשר וקיי"ל כשמואל ור"י דמוקמי למתני' כר"א וקיי"ל כר"א דאין כותבין טופס גזירה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר. וכתב רבי' משה בר מיימון זצ"ל [פ"א מה"ג ה"ז] אין כותבין במחובר לקרקע טופס הגט כתב את הטופס במחובר ותלשו ואח"כ כתב שם האיש ושם האשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם וחתמו ונתנו לה כשר עכ"ל והיינו כשמואל דאמר לקמן בפ' כל הגט [כ"ו ע"א] צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם ופי' רבי' שלמה זצ"ל שגם זה עיקרו של גט.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אין כותבין במחובר לקרקע טופס הגט. כתב את הטופס במחובר ותלשו, ואחר כך כתב שם האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם וחתמו ונתנו לה כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אין כותבין לכתחלה טופס במחובר לקרקע גזי' שמא יכתוב תורף כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר פשוט בגטין ודקדקו המפרשי' אם כתבו בתלוש ולבסוף חברו ובטלו וחתמו במחובר דינו כמחובר שפסול. כתבו על חרס של עציץ נקוב שהיו בו זרעים כשר שיקח העציץ ויתננו לה. אבל כתב על עלה של זרעים של עציץ נקוב פסול גזי' שמא יחתוך העלה אחר כתיבה ונמצא חסר כתיב' קציצה ונתינה כמו שכתבתי, אבל בחרס של עציץ נקוב ליכא למיגז' שמא ישבור חתיכה מן החרס שהרי מפסיד העציץ רוצה לומר בשבירת החרס פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אין כותבים במחובר לקרקע כתבו על המחובר תלשו חתמו ונתנו לה כשר ור' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. ר' יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על הנייר המחוק ולא על הדפתרא מפני שיכול לזייף וחכמים מכשירין. פירוש. אין כותבין במחובר, דכתיב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה. ולא אמרינן בהא דמחובר דיתן לה את הקרקע ותהיה מגורשת כדאמרינן בקרן של פרה ונותן לה את הפרה, דקרא כתיב ונתן בידה, דמשמע דהוי דבר המטלטל וימסרון לידה אבל במחובר לקרקע ונותן לה הקרקע אינה מגורשת דלא מקרי ונתן בידה. כתבו על המחובר, בגמרא פריך הא אמרת אין כותבין ותרצו ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי והכי קאמר, כתבו לטופס על המחובר תלשו וכתבו לתורף. ולשון חתמו השלימו וכענין חותמיהן של ברכות. ומשום הכי לא מוקמי כרבי מאיר דסתם מתניתין כותיה, משום דלא משמע להו דנגזור תורף אטו חתימה. ר' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש. בירושלמי [פ"ב ה"ד] בעי כתבו וחתמו בתלוש חברו ותלשו ונתנו לה מהו, ולא אפשיטא. וכתב הרשב"א ז"ל דהא דלא בעו בגמרא דילן הכי משום דמן מתניתין שמיע להו דתלוש ולבסוף חברו ובטלו הוה ליה כמחובר ופסול, ממאי מדקתני ר' יהודה פוסל עד שתהא כתיבתו וחתימתו בתלוש, ואמאי איצטריך חתימתו פשיטא דאי כתיבתו בתלוש אי אפשר שלא תהיה חתימתו בתלוש. וליכא למימר דכדי נסבא אגב גררא דכתיבתו מדאמרינן לעיל [ג' ע"א], מאן האי תנא דבעי כתיבה וחתימה לשמה אמר רב אשי ר' יהודה היא דתנן ר' יהודה פוסל וכו', אלמא דוקא נסבה ולהא אתא ודאי למימר דאע"ג דכתיבתו בתלוש אם חברו ובטלו וחתמו פסול ולפיכך בעי כתיבתו וחתימתו בתלוש, ומניה שמעינן לרבנן. וקימא לן כחכמים כדאיתא בגמרא. נייר מחוק, יכול לחזור ולמחקו עד העדים ולכתוב בו מאי דבעי ולא מוכחא מילתא דהא עדים נמי על המחוק חתומים. וזה אי אפשר אלא אם כן שדי דיותא אמקום עדים מעקרא ומחיק ליה דכי הדר מחיק ליה זמנא אחריתי הוה ליה כליה נמחק שני פעמים דבלאו הכי הא מנכר, דשטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר שאם תאמר חוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים. אי נמי מתניתין איירי בבא השטר על המחק ועדיו על הנייר שהוא פסול ואין לו תקנה כדמפרש בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ד ע"א]. דפתרא, הוא עור דמליח וקמיח ולא עפיץ ולפיכך יכול לזייף. וחכמים אומרים, בגמרא מפרש לה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואל יערב אות באות ולא יהיה בו מחק. ואין כותב ודין ק[י]ומיהון, (ורבינו הטי שמיר) [ודביני חוטי שריר] וקיים, כמו בשטרות.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
וקלף שלנו אע"פ שאינו מליח וקמיח ועפיץ כשר, לס"ת תפילין מזוזו' ומגיל' וכל שכן לגט דכשר בדפתרא, ומפורש בהלכו' תפילין, ותנן [גיטין כ"א ע"ב] ר' יהודה אומ' אין כותבין על הנייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמ' מכשירין, ואמרי' עלה [שם כ"ב ע"א] מאן חכמי' ר' אל(י)עזר דאמ' עידי מסירה כרתי, ופסקי' [שם פ"ו ע"ב] הלכה כר' אל(י)עזר בגיטין.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"כ</h3>
מתני' אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול להזדייף, נייר המחוק יכול לחזור ולמוחקו עד העדים ולכותבו ויעביר תנאי שהיה בו ולא מוכחא מילתא דהא עדים נמי על המחק חתומין, וכן דיפתרא אין מחק שלו ניכר ובגמ' מפרש דיפתרא עור דמליח וקמיח ולא עפיץ. וכתב רבינו משה בר מיימון זצ"ל [פ"ד גירו' ה"ב] כותבין על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעידי מסירה כיצד כותב על הנייר המחוק ועל הדיפתרא ועל החרס ועל העלים ועל ידו של עבד ועל קרן של פרה ומוסר לה העבד או הפרה או הנייר המחוק וכיוצא בהם בפני עדים עכ"ל. תניא בתוספתא פ' בתרא דמכילתין גבי שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול ושלא מגופו כשר כך היא שנויה הברייתא בשני תוספתות שלפני ואינו מסיים בהם ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר אבל בתוספתא דבבא בתרא פ' בתרא תניא שטר שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר ומסיים התם ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר ופי' מחק היינו שטעה וכתב התיבה של טעות ומחקה ופי' תלוי היינו שדילג תיבה וכתבה ביני חיטי אפי' אם החזירו למטה היינו כההיא דפרק גט פשוט [קס"א ע"ב] דאמר רבי יצחק בר יוסף אמר ר"י כל המחקין כולן צריך שיכתוב ודין קיומיהן (דאנו) [דהיינו] שאנו כותבין [תיבה] פלוני' דעל המחק או תיבה פלוני שמחקתי או תיבה פלונית דביני חיטי [בהג"ה אשר"י מסיים ודין קיומיהן] והיינו דקתני מגופו פסול פי' מורי רבי' אבי העזרי היינו עיקרו של גט דהיינו תורף וכן תורף של שאר שטרות ומורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב נמי בהאי (גיטא) [דגיטין] דמסיים בה ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר ויש לי ללמוד ממנה דבטופס הגט ושאר שטרות לא החזירו למטה אפ"ה כשר. ובה"ג כתב והיכא דכתב גיטא ואית ביה גיחטא או מחקה (או טפט את) [אם בטופס הגט כשר אם] בתורף הגט פסול ובשאר [שטרות] כשר ורבי' משה בר' מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירוש' הט"ו] גט שמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטין (או מטופט) [אם מטופס] הגט ה"ז כשר אם מתורף כשר בשאר שטרות [ע"ש בגי' שלפנינו] תרוייהו פסלי בתורף הגט ומכשרי בטופס ובשאר שטרות מכשרי אפי' בתורף ולא פירשו את דבריהם אם בהחזירו למטה אם לא. ורבינו דוד בר קלונימוס זצ"ל ממינצבורק פי' שיש חילוק בין מחק למחק כי ודאי מחק או תלוי כי סבור הסופר לכתוב כראוי וטעה והשמיט תיבה או שתים וכשנזכר תלאה ביני חיטי או שכתב תיבה יתירה ואח"כ מחק וכתב על המחק אפי' מגופו של גט כגון הרי את מותרת לכל אדם וכיוצא בו והחזירו למטה וקיימיה כהוגן כשר בין בשטרות בין בגיטין כדתניא לענין גיטין בתוספת' דב"ב, אבל אם נכתב בגט פסול מדעת אפי' לאחר התורף כרבא בפ' המגרש [פ"ה ע"א] דקיי"ל כותיה אע"פ שחזר ומחקו פסול שהרי אדעתא דפסול נכתב ושויא חספא בעלמא ושוב לא יחזור להכשירו ודמי לביטול גט דהשולח [ל"ב ע"ב] דאינו חוזר ומגרש בו ותדע שכן הוא דכשנכתב אדעתא דפסול דאין לו תקנה כההיא דהמגרש [פ"ד ע"ב] דתנן אם כתבו בתוכו [אע"פ שחזר ומחקו פסול ואמר רב ספרא כתבו בתוכו] תנן פשיטא דכתבו תנן מהו דתימא ה"מ לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה פסול וקיי"ל כרבא אלמא אע"ג דכתב כל הגט בהכשר הואיל וכתביה אתנאי דעל פה פסול ופי' דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן ומיהו בדיעבד כשר. ואיני מבין דהתם כשכתב התורף אתנאי דעל פה דין הוא שהוא פסול שכל הכשר הגט תלוי בתורף אבל תופס שאין הכשר תלוי בו למה יהא פסול מיהו זאת ודאי אמת סברא היא שאם כתב בגט פסול מדעת בתורף שהוא פסול גמור ואין מועיל לו שום קיום.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כתב רמב"ם, כותבין על דבר שיכול להזדייף כגון על נייר מחוק וכיוצא בו, והוא שיתנו לה בעידי מסירה. רבינו דוד ב"ר קלונימוס זצ"ל כתב אם נכתב בגט פסול מדעת אפילו אחר התורף אע"פ שחזר ומחקו פסול, ושוב לא יחזור להכשירו ואין תקנה קיום. ופירש דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן. מיהו בדיעבד כשר. ואבא מרי זצ"ל מודה לדבריו בתורף, אבל בטופס כתב שאינו מבין ראייתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
על הכל כותבין את הגט ואפילו על הנייר מחוק ועל הדפתרא ועל האוכלין ועל עלה שלזית ואע"פ שהוא דבר שיכול להזדייף, והוא שיתנהו לה בפני עדים ואע"פ שהעדים מעידים עליו לאחר עשרה ימים. וכן אם כתבו על איסורי הנאה כשר.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הכותב גט צריך לכתחילה לעשותו ארכו יתר על רחבו כדין ספר תורה ושלא יהו האותיות עוברות את השיטה בימין ובשמאל בתוך הגליון, כך נמצא בטופס הגט שתקנו הגאונים הקדמונים, ושלא יהא שום טישטוש בגט ושלא יכתוב על המחק (ע"פ סה"ת סי' קט"ז). ואם אירע שכתב על המחק יקיימנו [מ]למטה (תוספתא פ"ז ה"ז).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ויחתמו העדים למטה ולא ירחיקו מכתיבת הגט יותר מריוח שיטה אחת חלק (סה"ת בסדר הגט) דאמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ב א') הרחיק העדים מן הכתב מלא שני שיטין פסול (לשון רמב"ם גירושין פ"א הי"ח). ויחתמו בראש השיטה שלא יהא חלק מימין חתימתן בגליון כדי שיוכל [אדם] לכתוב בו פלוני לוה מפלוני מנה (סה"ת שם) ויחתוך כל אשר למעלה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דהוי כשר (שם קס"ג ב') ובגט פשוט (שם ע"א) אומר שכל גיטין ושטרות שיכולין לזייף בהן פסולין. כתב רבינו משה (שם וע"ש) בד"א כשהיה הגט יוצא מתחת ידה ולא היו שם עידי מסירה אבל אם היו שם עידי מסירה אע"פ שהן מרוחקין הרבה ואין נקראים עמו ואע"פ שאין חותם עליו עדים כלל הרי זה כשר שעיקר הגירושין בעדי מסירה עכ"ד. וראייה לדבריו מדתנן בפרק שני דגיטין (כ"א ב') רבי יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא מפני שיכול לזייף וחכמים מכשירין, פירוש (כ"ב א' תד"ה לא) נייר שכתבו על הנייר ועדיו על המחק אבל שניהם על המחק כשר דאינו יכול לזייף דאינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים כדמפרש בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ג ב'), ואומר בגמרא (כ"ב א'—ב' ורש"י ד"ה ר' אלעזר) מאן חכמים שמכשירין רבי אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי ופירשו רבותי הילכך כשר ואע"ג דיכול לזייף שהרי עדי מסירה קראוהו ואם היתה באה לינשא היתה צריכה להביא עדים שנמסר לה בפניהם. אבל בדבר שאינו יכול להזדייף יכולה להנשא אפילו לרבי אלעזר בהכרת חתימת העדות שבו כדתנן בפרק בתרא (פ"ו א') בדברי רבי אלעזר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, שלא תהא צריכה לטרוח להביא עידי מסירה לב"ד אבל לרבי מאיר כל דבר שיכול להזדייף פסול בכל עניין שהואיל וסובר עידי חתימה כרתי צריך שיהא מוכיח מתוך הכתב עצמו (כ"ב א' תד"ה מאן) וכן בארנו למעלה (הו' לפנינו בגיטין לדף ב' א').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
צריך לכתוב הגט במה שרשומו עומד, בדיו וסיקרא וקומוס וקנקנתום. כתב באבר, בשחור ושיחור כשר בדיעבד. בתוספתא [פ"ב ה"ה] מוסיף, בדם וחלב הקרוש כשר. כתב במשקין ומי פירות ודבר שאינו עומד אינו גט. וכותב לכתחלה במי אפצא על הנייר והעור, אבל על מגלה אפיצא אינו גט. כותב הגט אפילו על איסורי הנאה. ואפילו על דבר שיכול להזדייף, בנייר מחוק ודפתרא וחרס ועלין ויד עבד וקרן פרה ונותן לה העבד והפרה, והוא שיתננו לה בפני העדים כשרים. בתוספתא [שם] מפרש, עלי זית וחרוב ודלעת (פטורים) [כשרים] עלי כרשן בצלים וזרזין וירקות, פסולין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הגט קודם שיתנהו לאשה צריך ליבשו פן יהיה קרוי יכול להזדייף.
<h3>האגודה</h3>
אין כותבין במחובר לקרקע כו'. אין כותבין על הנייר מחוק וחכמים מכשירין. [כ"ב ע"ב] מאן חכמים רבי אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. פסק רב אלפס כמאן דאמר הני מילי בגיטין אבל שאר שטרות בעינן כתב שאין יכול לזייף ור"י פירש בעניין אחר.
<h3>ב"ב קס"ד ע"א</h3>
בפרק ב' דגיטין [כ"א ע"ב] שנינו אין כותבין לא על הנייר המחוק ולא על הדיפתרא מפני שיכול להזדייף וחכמים מכשירין. ואמרינן עלה בגמרא [כ"ב ע"א] מאן חכמים אמר רבי אלעזר רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי ואמר רבי אלעזר כשהכשיר רבי אלעזר לא הכשיר אלא בגטין אבל בשטרות לא ורבי יוחנן אמר אפילו בשטרות. ובפרק קמא דגטין [י"א ע"א] גרסינן אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה [באפי ישראל מגבינן ביה מבני חורין ומקשינן והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעי כתב] שאינו יכול להזדייף בדאפיץ. ואיתא נמי בפרק ב' דגטין [י"ט ע"ב] גבי האי שטרא פרסאה דחתמי ביה עדי ישראל וכו'. (דאמרינן) [ואמרינן] נמי בפרק ב' דכתובות [כ"א ע"א] גבי שנים החתומין על השטר ומת אחד מהם וכו' ואי ליכא אלא חד מאי אמר אביי לכתוב חתימת ידיה אחספא ושדי ליה בבי דינא ומחזקינן ליה דלא צריך איהו לאסהודי ודוקא אחספא אבל אמגלתא לא דילמא משכח ליה איניש דלא מעלי וכתיב עלויה מאי דבעי. משמע מכל הני דשטר שהוא כתוב על דבר שהוא יכול להזדייף שהוא פסול. וכתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק קמא [גיטין י"א ע"א] דהלכה כרבי אלעזר לגבי רבי יוחנן, וכן פסק הריא"ף ז"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק קמא דכתובות [כ"א ע"א] שאפילו מבני חרי לא גבי. ואף על גב דאמרינן בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] בשטר כיצד כתב לו על הנייר או על החרס שדי מכורה לך שדי נתונה לך, האי חרס לאו שכתב על גבו אלא שחקק בו, כך תרצו קצת בפרק ב' דגטין [כ"ב ע"ב] בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל. ואחרים תרצו בשטר מכירה לשעה לא בשטר ראיה לפי שאינו עומד ימים רבים כמו שהאריכו שם המפרשים ז"ל ובפרק חזקת [ב"ב נ"א ע"א]. [עוד יתברר לפנינו בחלק השני מה הוא שטר מכירה ומה הוא שטר ראיה]. וכתבו בשם רבינו חננאל ז"ל בפרק ב' דכתובות דאף על גב דלאלתר הוי שטרא דוקא בשטר מכירה אבל בשטר הלואה אפילו לאלתר לא מגבינן ביה. [ובספר החושן בסימן מ"ב] כתב שלא הסכים עמו הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק ב' דגטין [סימן כ"ד]. (וכן היא גם כן בספר החשן בסימן מ"ב).
וקלפים שלנו דלא אפיצי כלומר שאינם מעובדים בעפצא כתב ר"ת ז"ל [שבת ע"ט ע"ב, גיטין י"א ע"א] שהם כשרים לשטרות דעבוד שלנו כעבוד שלהם בעפצים, דאי לא תימא הכי ספר תורה ומגלה היכי כתבי' (להו) [בהו], והאריך בראיות אלו והרב רבי יחיאל (ז"מ מפרש רצו) [ז"ל מפרי"ש רצה] לדחות קצת ראיותיו אבל הרא"ש ז"ל תופס דברי ר"ת ז"ל עקר כמו שהאריך בפרק קמא דגטין [סימן י"א]. וכן כתב בעל העטור ז"ל במאמר כתיבת גטין וטופסין. ומיהו יראה דבקלפים שלנו דוקא על צד הבשר שאינו יכול להזדייף, אבל על צד השער שיכול למחוק ולזייף ולא יהיה ניכר אין כותבין עליו שטרות, וכל שכן כשמתיישן שאין המחק ניכר בו וכדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ד ע"א] אינו דומה נמחק בן יומו (או) לנמחק בן שני ימים ופרכינן ולשהייה ואמר רבי ירמיה חיישינן לבית דין טועין והכל (כפי ראית) [לפי ראות] העין שאין כל הקלפים שוים כנ"ל.
ואם כתב השטר על נייר מחוק כשר כל שתהיה כתיבת השטר וחתימת העדים הכל על המחק, כדאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ג ע"ב] אמר רב שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר, ואם תאמר חוזר ומוחק אינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שתי פעמים. כלומר שאין חוששין שמא ימחוק השטר וישאיר החתימות ויכתוב שטר אחר ויהיה הכל על המחק שהרי תהיה כתיבת השטר על נייר שנמחק בשתי פעמים וחתימת העדים על הנייר שנמחק פעם אחת ויהיה ניכר לעינים שהשטר נמחק אחר חתימת העדים ונכתב אחר במקומו. ובתנאי שלא יחתמו העדים על נייר מחוק עד שימחק בפניהם מחשש שמא מחק הנייר ובמקום שצריכים העדים לחתום יטיל דיו וימחוק אותו ויכתוב שטר אחר ויהיה הכל נמחק שתי פעמים, והיינו דאמרינן התם וליחוש דילמא שדי דיוטא אמקום עדים מעיקרא ומחיק ליה והדר כתיב (תליא שטרא) [כוליה שטרא] דכי הדר מחיק ליה להאי שטרא הוה ליה אידי ואידי נמחק שתי פעמים, אמר אביי קסבר אין עדים חותמין על שטר מחוק אלא אם כן נמחק בפניהם. וכתב הרב בעל העטור ז"ל [מאמר ח' קיום טופסין] ומסתברא דכל היכא דאיכא למיחש חיישינן דכולהו סהדי לא בקיאי בהכי. וכתב הרא"ש ז"ל דהא דמכשרינן שטר הבא הוא ועדיו על המחק דוקא שאין בין חתימת העד הראשון והשני ריוח כשיעור כתיבת אנחנא סהדי חתמנו על המחק ושטר על הנייר, אבל אם יש בו כשיעור זה פסול שמא השטר היה על הנייר ועדיו על המחק והיה כתוב בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו' ומחקו ומחק השטר וכתב מה שרצה. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ג ע"ב] גבי שטר הבא הוא ועדיו [בשטה אחת] דוקא בשטר הוא דמכשרינן הכי אבל בכתב ידו יש לומר שהוא פסול לפי שאין הכל בקיאין להשמר שלא להראות חתימת ידן על המחק אלא כשנמחק בפניהם והצריך בזה עיון.
ואם השטר על הנייר ועדים על המחק כשר, אבל צריך לכתוב בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי חתמנא על מחקא ושטרא על ניירא. ומכאן למד הרשב"א ז"ל [שו"ת ח"ג סימן ב'] במעשה שבא לפניו בשטר שנכתבו בו (מאה) [מאתים] והיה צריך לכתוב בו (מאתים) [מאה] וחתם בו העד הראשון והיו הבעלים רדופים לצאת ולא היה זמן להחליף השטר והורה להם שימחקו (המאה) [המאתים] ויכתבו (המאתים) [המאה] ובין סהדא לסהדא יכתבו קיום המחק. והביא ראיה מהכא דשטר הבא על הנייר ועדיו על המחק כתבינן בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו', אלא שכתב שחבריו חלקו עליו. ומאן יהיב לן מעפריה דהרשב"א ז"ל ונמלי ביה עינן, אבל ראיתו איני מכיר דבשטר הבא הוא ועדיו על המחק על מה שחתם הראשון חתם השני וכלם יודעים שהם חותמים על המחק ובהסכמת שניהם הוא נעשה ועל דבר אחד הם מעידים שניהם, וכשיוצא השטר בבית דין הדבר ניכר ששניהם הסכימו על כך שהרי הראשון גם השני חותמין על המחק, וליכא לספוקא במילתא אחריתי ואין חוששין שמא אחד בלבד חתם כך אלא בהסכמת שניהם ובתקנת חכמים הם עושים כך לפי שלא מצאו דרך אחריתי אלא זו דאי כתיב הכי (מתכות) [מתתא] כלומר אחר חתימת העדים גאיז ליה ואי (מעילא) [מעילאי] מחיק ליה הילכך לא מצאו תקנה אלא בין סהדא לסהדא אבל בנדון הזה של הרשב"א ז"ל חד סהיד הוא דחתים על המנה והשני על המאתים, והחותם על המאתים אעולה חתם שהרי זה לא לוה אלא מנה והוא העיד במאתים, והשני הוא שהעיד באמת והיאך נוציא ממון אפומה דחד סהיד. וכן יש להוכיח מדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] שהראשון פסול הוא. וכן מדברי המפרשים ז"ל בפרק הכותב [כתובות פ"ז ע"א] גבי פוחתת כתובתה. ולא דמי למאי דאמרינן בשבועות בפרק ובחזקת [ב"ב מ"א ע"ב] ובפרק זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א] לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שתי כתי עדים שאחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שבכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה ואחד אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן ובית הלל אומרים בכלל מאתים מנה, דהתם התובע תובע מאתים שהלוהו בפני פלוני ופלוני ובאו להעיד אחד אומר מאתים הלוה ואחד אומר מנה הלוהו, אבל בכאן התובע והנתבע מודים שאינם אלא מנה והעד שהעיד במאתים מודה ששקר העיד, והרי הוא בעצמו כתב בפרק ב' דגטין [כ"ו ע"ב] על ההיא אשרתה דכל כתיבה שהשקר עומד לעולם חיישינן למחזי כשקרא, ואין לך שקר גדול מזה. וכבר כתב ז"ל שחבריו חלקו עליו. ואמר לי אדוני אבי הרב נר"ו בשם הרב רבי יצחק בר ששת ז"ל שהחולק עליו היה הרא"ה ז"ל (ושתלמידו) [ושתלמידם] הרב יום טוב אלאשבי"ל ז"ל [חי' ריטב"א קס"ד ע"א] כתב שהדעת מכרעת כדברי הרא"ה ז"ל. ואחר שכתבתי זה עמדתי על [דברי] הרא"ה ז"ל וראיתי שדחה ראייתו של הרשב"א ז"ל מדחייתי הראשונה והוסיף עוד דחיות אין זה מקומם.
מיהו מה שכתבתי שהעד הראשון חתם אעולה, צריך עיון אם עשה זה בכונה או בשגגה, שאם בכונה פסול הוא ואם בשגגה חוזר ומגיד ולא מפסל בהכי, וכן כתב בעל העטור ז"ל [מאמר קבלת עדות]. ובתשובה להריב"ש ז"ל [סימן מ"ט] ראיתי שאף לדברי הרשב"א ז"ל שאין להכשיר אלא מאי דכתיב בין סהדה לסהדה הוי מכתיבת ידה דחד מן סהדיא אם בכתיבת הראשון הנה שניהם מעידים בזה ואם מיד העד השני גם כן אין לחוש שהוא עשה זה מעצמו מבלי הסכמת הראשון שאין להחזיק העד במזוייף לפי דברו של הרשב"א ז"ל. אבל אם כתוב מיד אחר אינו כלום שאנו תולים שהניחוהו העדים חלק בין עד לעד ובא אחר וזייף ע"כ. משמע מדבריו ז"ל שלדברי החולקים על הרשב"א ז"ל אין להכשיר מאי דכתיב בין סהדא לסהדא אלא אם הוא כתוב מיד העד הראשון, ודברים נכונים הם אף על פי שאין דברי הרב ז"ל צריכין חזוק מכל מקום כמדומה לי שיש ראיה לדבריו ממה שנסתפק לבעלי התוספות ז"ל [ב"ב קס"ג ע"ב] בעדים שחתמו זה תחת זה באמצע השטה אם השטר פסול כיון שאין ההיזק מגיע אלא לעד שיכול להעיד עליו לכתוב שטר עליו, ואבי זקני הרמב"ן ז"ל [שם בחידושיו] פשיטא ליה שהוא כשר כיון שאין ההיזק מגיע ללוה אלא לעד הוא יחוש לעצמו, ואם איתא שיכולין לכתוב קיום בין סהדא לסהדא שלא מכתיבת ידי העד השטר פסול הוא שהרי מגיע ממנו היזק ללוה שיכול המלוה למחוק בשטר ויוסיף תנאי או יגרע ויכתוב קיום בין סהדא לסהדא, אבל כשאין הקיום שבין סהדא לסהדא יכול להיות אלא מכתיבת ידי העד נסתלק הספק הזה כנ"ל. ואם השטר הוא על המחק והעדים על הנייר פסול, שאז יכול למחוק השטר ולכתוב מה שירצה וחתימת העדים במקומה עומדת ואין תקנה בדבר ליזהר מזה לפיכך הוי פסול והכי איתא בגמרא בפרק גט פשוט
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלישי</h3>
וכמו שאין כותבין על דבר שיכול להזדייף כך אין כותבין בדבר שיכול להזדייף. דתנן התם בפרק המביא (תניא) [תניין] [גיטין י"ט ע"א] בכל כותבין בדיו בסקרא בקומוס בקנקנתום ובכל דבר שהוא של קיימא ואין כותבין לא במשקין ולא במי פירות ולא בכל דבר שאינו של קיימא. ואמרינן בגמרא ובכל דבר שהוא של קיימא לאיתויי מאי לאיתויי האי דתני רב חנינא כתבו במי טריא ואפצא כשר, ודוקא במגלתא דלא עפיצא אבל במגלתא דעפיצא פסול דקיימא לן אין מי מילין על גבי מי מילין. כלומר שאם כתבו במי עפציא על גבי נייר או קלף לבן תהיה הכתיבה ניכרת אבל אם כתבו בקלף מעובד בעפצים כמו הגוילין לא תהיה ניכרת כתיבת מי העפצים שהם מילין. תני רבי חנינא התם כתבו באבר ובשיחור כשר. ואבר הוא עופרת תרגום עופרת אברא. ושיחור הוא הפחם [וכל זה נזכר] שם בגמ' גבי גט. ונראה שאין חלוק בזה בין שטרות לגטין דהא בעינן שיכתוב הגט על גבי דבר שאינו מזדייף כמו שאר שטרות אלא אם מסרו לה בעידי מסירה כנ"ל.
והעולה מזה הוא. שאין כותבין השטר על דבר שיכול להזדייף אלא אם כן הוא שטר מכירה לשעתו אבל שטר ראיה או שטר הלואה אפילו לשעה לא. וקלפים שלנו יכול לכתוב עליהם כדברי רבינו תם ז"ל והרא"ש ז"ל. ודוקא מצד הבשר אבל מצד השער לא אלא אם כן יהיה דק שאם ימחק יהיה ניכר המחק, ואין כל הקלפים שוים והכל לפי ראות העין. וכותבין על נייר מחוק והוא שנמחק בפני העדים, ובעל העטור ז"ל [מאמר ז' כתיבת גיטין ושטרות] חושש בדבר וראוי לחוש לדבריו דלא כל עמא (יהנה) [דינא] גמירו. ובכתב ידו על נייר מחוק פסול כדברי הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קמ"ג ע"ב]. ואם השטר על הנייר והעדים על המחק יכתבו בין סהדא לסהדא אנחנא סהדי וכו' ובלבד שיהיה כתוב בכתב יד העד הראשון. ואם טעו בשטר וחתם אחד מן העדים אין מוחקין ומקיימין בין סהדא לסהדא כדברי הרא"ה ז"ל. ואם העד הראשון מחק וכתב בין סהדא לסהדא הקיום כשר כדברי הרשב"א ז"ל. ושטר על המחק ועדים על הנייר פסול. כותבין בסם ובסקרא ובקנקנתום ובאבר ובשיחור וגם במי עפצה. כותבין על הקלף ועל הנייר אבל על הגויל לא וגם אין כותבין במשקין ולא במי פירות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והוא ששייר מקום התורף, סיפא דקתני כשר והוא ששייר מקום התורף וכתבו לאחר התלישה. תורף מקום האיש האשה והזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם. ור' אלעזר היא, מתני' דבעי כתיבא בתלוש דדריש וכתב דקרא אכתיבת הגט ולא אחתימת העדים ר' אלעזר היא דאמר חתימת הגט אינה מן התורה אלא מפני תקון העולם הלכך וכתב דקרא אכתב הגט קאי.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל [והוא ששייר] מקום התורף. גרסינן בגמרא דידן [כ' ע"א] וכתב ולא וחקק, למימרא דחקיקה לאו (היא) כתיבה היא ורמינהו עבד היוצא בכתב שעל גבי הטבלא ופנקס יצא לחירות. ומשני הא דחק תוכות הא דחק יריכות כי חקק תוך האות וחוצה לה ונשארת האות מאליה בולטת פסולה דהא לא עשה שום מעשה בגוף האות. אבל חקק יריכות האותיות שעשה מעשה בגופן כשר. מתוך שמועה זו אומר מורי ר"י ב"ר שמואל הכותב גט ופעמים שנופלת מן הקולמוס בתוך חלל אחת מן האותיות שכתב. או בתוך חלל ב' שעשה פ' או בתוך חלל אות אחרת שאין עתה שמה עליה ואחרי כן מחק הטיפה מן האות והחק תוכות, שנעשית האות ע"י מחיקת תוכה, ופסול. או פעמים שרוצה לעשות מ' נדבק החרטום אל משך התחתון ועשאו סתום ואמרי' פ' הבונה [שבת ק"ג ע"ב] וכתבתם שלא יעשה פתוחין סתומין. אע"ג דאיכא תנא התם דמכשיר כמו כן איכא דפסיל, ומוחק הדבקות בראש התער כדי לעשותה פתוחה, דהא חק תוכות ופסול. וכי אירע לו אחד מן הדברים האלה או טיפת דיו שהתיזה בתוך חלל הב' או המ' פתוחה שנדבקה למטה צריך לחזור ולכתוב גט אחר כבתחלה. וא"ת הלא כה"ג בחק תוכות מקרי כתיבה להתחייב בשבת כדאי' פרק הבונה נטלו לגגו של ח' ועשאו שני ז' ז' חייב. י"ל התם במלאכת מחשבת תליא מילי דשבת. וכיון שמתכוין לעשות אותיות אין קפידא באיזה ענין נעשו רק שעל ידו יהא וע"י מעשיו. ועל קרשי המשכן שהיו כותבין א"ב לידע איזה בן זוגו לא היו חוששין באיזה ענין יהיו האותיות עשויות. אבל במקום שנאמר וכתב צריך שיכתוב גוף האותיות ולא שיהו נעשות מאליהן. ואם מעביר עליו קולמוס לאחר שתקנה אינו מועיל כדפרי' בהלכות תפילין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. כתבו על המחובר, והא אמרת רישא אין כותבין אמר רב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף וכן אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן והוא ששייר מקום התורף ור' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי והכי קאמר אין כותבין טופס במחובר גזרה שמא יכתוב תורף, כתבו לטופס תלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר. וחכמים מכשירין, מאן חכמים ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי. והני מילי בגיטין אבל בשטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף. פירוש. תורף, גלויו של גט. מקום האשה והאיש והזמן. ור' אלעזר היא, מתניתין דבעי כתיבה בתלוש דדריש וכתב דקרא אכתיבת הגט ולא אחתימת עדים דסבר חתימת הגט אינה מן התורה אלא מפני תקון העולם. מאן חכמים וכו'. פרש"י ז"ל, ומאן דאמר עדי מסירה כרתי צריכה להביא עדים שנמסר בפניהם לה הילכך הם יעידו שלא נזדייף. והקשו לו המפרשים ז"ל דאפילו לר' אלעזר אי איכא עדי חתימה אינה צריכה לעדי מסירה דר' אלעזר אף עדי מסירה קאמר, וכדתנן [פ"ו ע"א] אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם, כלומר, שמא ימותו או ילכו להם עדי מסירה והינו תקון העולם לר' אלעזר. עוד פרש"י ז"ל, אבל לר' מאיר דאמר לא בעינן עדי מסירה איכא למיחש לזיופא דאם יש מכיר החתימות סגי ושמא הוה תנאה ביה וזייפתיה וליכא דידע. וגם על זה הקשו דמשמע דאי איכא דידע כגון דאתו סהדי מסירה ואסהידו דלא זייפתיה כשר, וליתא דלר' מאיר עידי מסירה לא כרתי כלל אלא דוקא עדי חתימה ולפיכך צריך שיהא הגט כשר מתוכו, לפיכך פרשו דמתניתין בדליכא עדי חתימה ולר' מאיר כל היכא שיכול לזייף פסול שאין לו תקנה בעדי מסירה. והני מילי בגיטין, כלומר מה שהכשיר ר' אלעזר שטר שיכול לזייף בגיטין דאינן עשויין אלא להתיר ויכולה להביאו לב"ד לאלתר ויתירוה ושוב אינה צריכה לגט דכיון דהותרה בב"ד יש קול וזכרון בדבר, אבל בשטרות דקימא לגובינא דילמא לא מפקי ליה עד זמן ארוך ושכחו עדי מסירה את הדבר וסמכי אעידי חתימה והוא מזייף כתב שעליהם וחותם העדים עומד במקומו, אבל כי ליכא חשש זיוף ודאי אפילו בשאר שטרות מכשיר ר' אלעזר בעידי מסירה דתנן פרק זה בורר [סנהדרין כ"ח ע"ב] ההיא מתנה דהוו חתימי עלה תרי גיסי אמר ליה זיל יהביה ניהליה בעדי מסירה כר' אלעזר. והא דאמרינן הכא דביכול לזייף בגיטין שרי הוא הדין שאר שטרות שאינן עשויין אלא לשעתן, כגון כתב לה על החרס, שדי מכורה לך והחזיק לאלתר (בנעל) [כנעל] גדר ופרץ כל שהוא שאינו יכול הלה שוב לחזור בו, ולא אמר גיטין אלא לאפוקי שטרות שעומדות לראיה לזמן מרובה.
<h3>יראים סימן נ"ג</h3>
תולדות טבל. כל דרך המחוייב במעשר ותרומה מדרבנן, כגון גדל בעציץ שאינו נקוב ואפילו של חרס וכן מוכח בשבת בהמצניע [צ"ה ב'] ובגיטין פ"ב [כ"א ב'] דאפילו בחרס בעינן נקוב דאמרינן כתבו על החרס של עציץ נקוב וכו'. ובשבת אמרינן ה' מדות בכלי חרס נקוב בשרש קטן וכו' וכן פר"י ורש"י ז"ל פי' דשל עץ בעינן נקוב ושל חרס לא בעינן [נקוב] וליתא כדאמרינן בשל עץ לא מהני נקוב ובשל חרס מהני נקוב דהא לא מצינו למימר דשל עץ ושל חרס שוין כדמוכח במנחות פ' כל קרבנות הצבור [פ"ד ב'] דאמר ספינה אספינה לא קשיא כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרס, ודגן ותירוש ויצהר בחו"ל ופירות עם הארץ וכל פירות שאינן דגן תירוש ויצהר אפילו בטבול לכולם לבד ממעשר שני מדרבנן הם דמעשר שני נוהג בכל הפירות דאורייתא שהרי (כתב) [ריבתה] תורה למעשר שני כאשר אפשר בעמוד ד' בהלכות מתנות כהונה [סי' קמ"ז] חוץ לארץ נ"ל שלא גזרו עליה חכמים אלא בקרוב מארץ. וראיה לדבר, דמחלקו חכמים בגזירתם בין קרובה לרחוקה, דאמרינן בע"ז בשלהי פ"א [כ"א א'] דאפילו למ"ד כיבוש יחיד לאו שמיה כבוש החמירו בסוריא יותר משאר חוצה לארץ. וטעמא מפרש התם, דכיון דמרחק לא גזרינן ובמסכת ידים תנן שלא נתנו דין ארץ ישראל לכל הארצות שיש מקומות שהפקיעו איסור גזירת שביעית כדתנן עמון מה היא [כו'] ולמדנו שאין קרובות ורחוקות שוות. ועל סברא זאת נ"ל שסמכו כמה מקומות בגולה אספמייא וכיוצא בה שאין מעשרין שדותיהן וכרמיהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב הגט על החרס שלעציץ נקוב ונתנו לה כשר ומותרת להנשא בו. שיבר קצת מן החרס שהגט כתוב בו וכן אם כתב הגט בראש המגלה ואחר כך חתך מן המגלה מקום הגט [ונתנו לאשה] יש מן הגאונים שפוסלי' ויש שמכשירין, וכדברי המכשיר' נראה לי כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' י"ד וכן ביאר מז"ה [כ"ב ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ירק הנטוע בעציץ נקוב הרי הוא כמחובר לקרקע ושאינו נקוב הרי הוא כתלוש, כתב הגט על עלה שלעציץ נקוב תלשו ונתנו לה אינו גט. נתנו כמות שהוא מחובר, מן התורה הרי זה גט והוא שהקנהו (לו) [לה] בחזקה [כדרך שהקרקע נקנה בחזקה] כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד, אבל גט זה פסול מדברי סופרים שמא יתלשנו ויתננו לה שפסולו מן התורה.
<h2>דף כב.</h2>
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ד מתוך השער הי"ג</h3>
שער י"ד אגבי. והוא מי שמקנה לחבירו מטלטלי אגב מקרקעי שהמטלטלין אין קניינם בדמים אלא במשיכה כמו שפי' ואתה מוצא שהקונה את המטלטלים ואע"ג שלא משכן כגון שהקנה לו מקרקעי ואגבן מטלטלי כדגר' [קידושין כ"ו ע"א] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם הנכסים שיש להם אחריות וכו'. היכא שקנה נכסים שיש להן אחריות בנתינת חפץ שנתן בהם או בשטר או בחזקה קנה המטלטלים אגבן ושיילינן מנלן אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות לכסף ולזהב עם ערים בצורות ביהודה. ואפילו היכא דאמר מטלטלי במתנה ומקרקעי במכירה כיון שקנה את הקרקע בכסף או בשטר או בחזקה קנה אותן המטלטלים דהכי גרסינן [שם כ"ז ע"א] אבעיא להו מקרקעי במכר ומטלטלין במתנה מהו ת"ש עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו ש"מ. והיכא שאדם מקנה קרקע לחברו ע"י אחר ואומר זכה בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר שלא תלה זכיית השדה בכתיבת השטר אלא זה בפני עצמו וזה בפני עצמו כל זמן שלא נכתב השטר יכול לחזור בשטר ואין יכול לחזור בשדה. אבל היכא שתלה זכיית השדה בנתינת השטר כגון שאמר זכו בשדה זו לפלוני ע"מ שתכתבו לו את השטר מתוך שיכול לחזור בכתיבת השטר דהא אין שם קנין כלל יכול נמי לחזור בנתינת השדה. והיכא שאדם כותב שטר מכר לחברו על שדה ובא הלוקח והחזיק בשדה נקנה השטר בכ"מ שהוא דהו"ל שטר מטלטלים שהן נקנו אגב מקרקעי כדגר' [שם] אמר רבה בר יצחק שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה ע"מ שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר ובין בשדה ור"ח בר אבין אר"ה שלשה שטרות הן תרי הא דאמרן ואידך אם קדם וכתב את השטר כאותה ששנינו כותבים שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו כיון שהחזיק בה בקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא וזהו ששנינו נכסים שאין להן אחריות נקנים עם הנכסים שיש להן אחריות. ולא תעלה על דעתך היכא שמקנה ליה מטלטלי אגב מקרקעי שהוא צריך שיהא המטלטלי בתוך הקרקע והתם הוא דקנה אותן אלא אפילו שיהא המטלטלים במקום אחר קנה אותן כדגר' [שם כ"ו ע"א] אבעיא להו מי בעינן צבורין בתוכה או לא [כ"ז ע"א] ת"ש שני שטרות הן תרי הני דאמרן ואידך אם קדם מוכר וכו' עד נקנה שטר בכ"מ שהוא ש"מ לא בעינן צבורין ומתרץ שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, והא זו היא ששנינו קאמר אלא ש"מ לא בעינא צבורין ש"מ. אבל ודאי צריך למימר ליה אגב [שם] דאבעיא להו מי בעינן אגב או לאו ת"ש דקתני הני ולא תני אגב ומעתה קני מי קתני אלא צריך ולא קתני ה"נ צריך ולא קתני, והלכתא אגב וקני בעינן צבורין לא בעינן וגרסינן נמי [גיטין כ"ב ע"א] עציץ נקוב לאחד ומכר בעל עציץ לבעל זרעים כיון שמשך קנה מכר בעל עציץ את הזרעים לא קנה עד שיחזיק בזרעים עציץ ומכרן לאחר החזיק בזרעים קנה עציץ וזו היא ששנינו נכסים שאין להן אחריות נקנין עם הנכסים שיש להן אחריות בכסף ובשטר ובחזקה החזיק בעציץ לא קנה זרעים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"א ח"ה</h3>
מכר לו מחובר לקרקע כגון פשתן כיון שתלש כל שהוא קנה כגון דאמר ליה יפה לי קרקע כל שהוא קנה כל מה שעליה פירוש וזה מיירי שעומד ליתלש וכתלוש דמי ואינו כטלטל לענין קניה ויש מי שפירש ששכרו ליפות הקרקע ובשכירות אומר לו קנה וכו' דלא היה עומד ליתלש ודינו כקרקע לפיכך נקנה בכסף השכירו' בתרא. נתן או מכר דקל לאחד ופירותיו לאחר לא שייר מקום פירי וקנה גם הפירות מי שנתן לו הדקל אבל חוץ מפירותיו שייר מקום פירות בתרא. אילן העומד על המצר ונוטה לכאן ולכאן חולקין הפירות בעלי שתי השדות פירוש ואף על פי שהשרשים לבושין לכאן ולכאן מאחר שהמצר משותף בין שני בעלי השדות. לשון הרמב"ם ז"ל ומה הפרש יש בין המוכר קרקע לזמן קצוב ובין המקנ' אות' לפירותיה שהקנאה לפירות אינו יכול לשנות צורת הקרקע ולא יבנה ולא יהרוס אבל הקונה לזמן קצוב הרי הוא בונה או הורס ועוש' בכל זמנו הקצוב כמו שעשה הקונה קנין לעולם. ומה הפרש יש בין המוכר שדה זו לפירותיה או המוכר פירות שנה זו לחבירו שלא קנה כמו שביארנו שהמוכר פירות השדה אין ללוקח להשתמש בשדה זו כלל אפי' להכנס בה אלא בשעת הוצאת פירות ויש לבעל השדה להשתמש בה כל צרכו כחפצו אבל המוכר שדה זו לפירותי' אין בעל השדה יכול ליכנס בה אלא מדעת הלוקח ויש ללוקח להשתמש בה כחפצו. ומה הפרש יש בין קונה שדה זו לפירות ובין השוכר שדה זו מחבירו שהקונה שדה זו לפירותיה יש לו לנוטעה או לזורע' כל מה שירצה או להובירה והשוכר אינו כן כמו שיתבאר בענין שכירות. אין השוכר רשאי להוביר וכל הקונה מקנ' לאחרים כל שקונה ע"כ במכירה פכ"ג. זרעים בתוך עציץ נקוב ועציץ של א' וזרעי' של אח' מכר בעל עציץ לבעל זרעי' כיון שמשך קנה מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים כמו שכתבתי למעלה חזקה במחובר לקרקע ניכוש ועידור. עציץ וזרעים של אח' ומכרן לאח' החזיק בזרעים קנה עציץ כי טלטל נקנה אגב קרקע החזיק בעציץ אפי' עציץ לא קנ' כי העציץ טלטל ואינו נקנ' בחזקה אלא במשיכה והזרעים דינם כקרקע וצריך בהן חזקה ואם נתן מעות לא צריך חזקה לגבי זרעים כי קרקע נקנה בכסף כל זה פשוט בגמרא גטין.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ב'</h3>
התם פ"ב דגיטין גרסינן, היה עציץ קנוי לאחד והוא נקוב והיו הזרעים שבו קנויין לאחר, הקנה העציץ שהוא מטלטל לבעל הזרעים, כיון שמשך העציץ קנה. הקנה הזרעים לבעל העציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים עצמן. היו העציץ והזרעים לאחד והקנה הכל לאחד, החזיק בעציץ לקנות הזרעים, אף העציץ לא קנה. החזיק בזרעים קנה העציץ נמי. וזהו ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות, שהזרעים שבעציץ הנקוב כזרועים בארץ הם, וכל המחובר לקרקע כקרקע. והרמב"ם ז"ל כתבו פרק ג' דקנין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ב'</h3>
כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, ואיתה פ"ב דגטין גבי עציץ נקוב, ור"ם פ"ג דקנין.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר אמי</h3>
רב חייא בר אמי בימי רב נחמן היה כדאיתא בפ' אחרון דע"ז [ס"ב ע"ב] יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו וקמיבעיא להו שכרו לשבור ביין נסך מהו אמר להו רב נחמן ישבר ותבא עליו ברכה. ובכתובות פ' נערה שנתפתתה בגמרא לא כתב לה בנין דכרין [נ"ג ע"א], יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו ואפילו הכי היה תלמידו של עולא כדאיתא בכמה דוכתי [שבת ע"ט ע"א, גיטין כ"ב ע"א] א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא שלש עורות הן מצה וכו' ובפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ז ע"א] מאי אייל קמצא, רב חייא משמיה דעולא אמר סוסבילי ובפ"א דשבת בשלהי הל' י"ח דברים [שבת י"ז ע"ב] ואידך א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא אף מי שהחשיך בדרך בו ביום גזרו. בפ"א דברכות [ח' ע"א] אמ' רב חייא בר אמי הל' משמ' דעולא.
<h3>ערוך</h3>
מצה חיפה דיפתרא — כבר פי' בע' חפה.
<b>הערוך ערך מצה א</b>
שלש עורות הן, מצה, חיפה ודיפתרא — מצה — כמשמעו, מה מצה דלית בה שאור ולא שום דבר אלא קמח עצמו, אף האי עור נמי, חיפה — דמליח ולא קמיח ולא עפיץ וכו'.
<b>הערוך ערך חפה א</b>
<h3>העיטור הלכ' תפילין ח"א</h3>
ופירש"י ורבוותא קלף ודוכסוסטות דכשרה ה"מ במעובד והכי מוכח מדגרסינן במגילה (י"ט.) על הדפתרא עד שיכתבנה על הספר ובדיו, דיליף כתיבה כתיבה כתיב הכא ויכתוב וכתיב התם ואני כותב על הספר בדיו, הלכך במזוזה נמי דיליף (מנחות ל"ד.) כתיבה כתיבה על הדפתרא נמי פסולה. וקלף ודוכסוסטות דאיתמר בגמרא בעי קמיח ועפוץ. ומסתברא דעפוץ לאו דווקא אלא עיבוד דומיא דעפוץ ומנהגם לעבד בעפצים ובכמה מקומות מעבדין בהם עכשיו ועבוד שלנו יפה כמותן. והיינו דאמרינן (מנחות ל"א:) בס"ת שלא יתפור ואוקמי דלא עפיצן דכל שיש בו עיבוד אחר אלא שאין העור רך כעיבוד העפצים אין התפירה יפה בו. וכתב רבינו שרירא הא דאמרינן (ב"ב י"ד:) גבי ס"ת "בקלף איני יודע" טעה בו אדם גדול שאמר (הוא דלא דייק) [כי הוא וד"ק] ולא הוא אלא (דייק) [וד"ק] בלשון חכמים (זיפא דלא מליח ודלא קמיח, ודפתרא דמליח ודלא קמיח) [חיפא, דמליח ודלא קמיח ודלא עפיץ ודפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ] איקרי קלף. וק"ל הא מגילה פסולה על הדפתרא דילפינן כתיבה [כתיבה] ובתפלין ובמזוזה נמי ליפסול, ועוד הא דאמרינן ג' עורות הם וקחשיב דפתרא ושיעורו כדי לכתוב את הגט ואי דפתרא היינו קלף הא אמרינן קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפלין אלא לאו ש"מ דקלף לאו היינו דפתרא אלא כדפי' דקמיח ועפיץ וכ"כ רש"י ז"ל במס' גיטין (כ"ב.) דקלף קמיח ועפיץ וג' עורות הן וקלף לא איקרי עור. ומיהו ק"ל מ"ט קריוה רבנן עור דקתני (מנחות ל"ד:) כותבין על ד' עורות ומניחין הד' בעור אחר דהא ג' עורות הן ולא ד' (ונימא ג' עורות הן) וצ"ע.
<h3>המנהיג — תשובה לחכמי אראגון</h3>
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס"ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב"ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ"ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב"ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד"ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה"ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ"ז ה"ו] ומעשר שני [פ"ה ה"ב] ויבמות [פ"ז ה"ג], אריב"ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב"ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ"ד ה"ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע"א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ"ה ע"א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א"א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל"ג ע"א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע"פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא"כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ"ה אסור. חדא דמ"ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ"ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב"ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ"ה ע"א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס"א ע"ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס"ג ע"א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש"מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס"ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ"ד ע"א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמרי' עלה בגמ' [ס"ג ע"א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב"ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע"א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ"ו ע"א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק"ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ"ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי.
נחזור לענין ואולי סמכו החכמים על זה, דכתיב [שמות י"ג] למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו בו במס' שבת [כ"ח ע"ב] ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה מן המותר בפיך דגרסינן בשבת פ' במה מדליקין [שם], אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי אי לתפילין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לרצועותיהן והא אמר אביי רצועות שחורות הל' למש' מסיני. נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. פי' ולהאי אצטריך דרב יוסף. והאי דאמר אלא לתפלין בין מן העור שנכתבין בהם בין מעור הכתיבה ר"ל שהרי כותבין בשל ראש מצד ימין ומשמאל שין של שד"י ותורת ה' קרינא ביה. תדע שכן הוא דגרסי' במנחות פ' (הקומץ רבה) [התכלת, מ"ב ע"ב] ובסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב], ת"ר צפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה וכו' אבל הדלי"ת והיו"ד של שדי שהם קשרים של רצועות אינה כתיבה להקרות תורת ה' ומדכתיב בתפלין תורת ה' הא למדת שהם שקולים ככל התורה ולכך קראן הכתוב תורת ה'. ולפי דרכנו למדנו שבתורת ה' צריך להיות העורות ממין המותר בפיך שהם חיה ובהמה טהורה ולכך אמעיטו להו עורות בהמה וחיה טמאה מהאי קרא במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ"ב. ומעתה חכמי חבל אראג'ון רוצים לפסול עבוד צואת כלבים לס"ת דאינו מותר בפיך, גם זו שגגה, שאין זו ראיה דהתם פרשא בעלמא הוא כקיבת נבילת הגוים שהתירו חכמים בשחיטת חולין פ' כל הבשר [קט"ז ע"ב] ובע"ז פ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וגדולה מזאת שנינו בע"ז [שם], והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבלה ואמרי' כהן שדעתו יפה שורפה חיה דעגלי ע"ז הוא דאסרי' פרשייהו מסברא משום דניחא ליה בניפחייהו ומקרא דכ' [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם הא כל שאר פרש מותר בהנאה. ולא תקשי דסוף סוף אינו מותר בפיך, דהא אמ' במכות פ' הלוקין [ט"ז ע"ב], האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו את נפשותיכם [ויקרא כ']. ועוד תמה על עצמך היאך אימעיטו להו עור בהמה וחיה טמאה מלכתוב בהם תורה תפלין ומזוזות ממין המותר בפיך שהרי שנינו בפ' העור והרוטב [קכ"ב ע"א], אלו שעורותיהן כבשרן עור החזיר של ישוב ועור של עגל הרך וכו', פי' בין לענין טומאה ובין לענין איסור אכילה ובין לענין שבת לענין חבורה אבל עור הבהמה שאינו רך ונאכל ואין קרב ע"ג המזבח חלוק הוא עורו מבשרו לכל דבר ולא ילקה באכילתו עור בהמה טמאה. וא"כ הוא מותר בפיך. ופריקנא חדא דשויא להני תרי קושיין שכך עיקר פתרון המקרא לפי המדרש למען תהי' תורת ה' בפיך כתיבת תורת ה' ועיקרה של תורה לא תהא נכתבת אלא בעורות שהבשר שבהם מותר בפיך לפעמים שאע"פ שהותר לכתוב בעורות נבלות וטרפות לפי שאינו דומה מי שהרגו מלך למי שהרגו אספקלטור כדאמרי' (במנחות פ' הקומץ רבה) [שבת ק"ח ע"א] ובמס' סופרים [פ"א ה"ב], סוף סוף הבשר מותר לולא שנמצא בה צד נבלות וצד טרפות מה שאין כן בעור בהמה וחיה טמאה שלא ימצא לעולם בבשרם צד היתר ולכך לא אמעיטו להו בשבת פ"ב ובמנחות ממין המותר בפיך אלא העורות של בהמה וחיה טמאה. אבל בעבור עבוד העורות בפרש הכלבים מה בכך אין כאן תורת ה' באותו ממש שכבר הלך לאבוד בענין העבוד. תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפלין ומזוזות שהיא עקר התורה נהגי בפרובינציא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לוהיר ואלימניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושכפי, כדאמרי' בגיטין פ' המביא תניין [י"ט ע"א], והוא נעשה מצואת הכלבים הנק' בלע"ז אדרמנ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן שנינו בעירובין פ"ק [י"ג ע"א] ויתבאר לפנינו בע"ה בתשובתי לבורגוש. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושים הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי לייבשו וממנו כותבין ס"ת תפלין ומזוזות. והטעם שלהם להתר משום דקא אזיל לאבוד ועבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושין ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ויתבאר לפנינו בע"ה. ולא מצינו שחלקו חכמים בדבר העבוד במנחות ובגיטין ובשבת כלל אלא כשאינו מעובד לשמו, כדאמרי' בגיטין פ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו וא' ס"ת שכתבתי לפלוני [גוילין שלו לא עבדתים לשמם. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ופריך מההיא דאתא לקמיה דר' אמי ואמר ספר תורה שכתבתי לפלוני] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומשני התם טעה בדר' ירמי' שלא היה סבור להפסיד כי אם שכר האזכרות, ומ"מ (סתם) [ס"ת] שאין האזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום ופסול לקרות בו בתורת קריאה אלא בתורת שנון ולמוד להתלמד התינוקת בו. ויראה הטעם מדכ' למען תהי' תורת ה' בפיך צריך שכל עשיית התורה לשם ה' בין עשיית העורות בין הכתיבה וכתי' בפיך כדאמרן לעיל וכן התפלין שקראן הכתוב תורת ה'. וכן אתה דן למגלה הנקראת ספר שדינה כס"ת שצריכה עבוד וכל דבר כס"ת שהרי אף בשרטוט אמר [מגילה ט"ז ע"ב] ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ואעפ"י שפר"ח ז"ל כמזוזה שעיקרה אמתה של תורה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות, העקר כפרש"י ז"ל כאמתה של תורה הוא ס"ת. וכן מצאתי ראיה בגמ' ירושלמי [שם פ"א ה"א]. כתיב הכא [אסתר ט'] דברי שלום ואמת וכתיב התם [משלי כ"ג] אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט אף מגלה צריך לשרטט, ובראש מס' סופרים [פ"א ה"ה] מצאתי והל' למשה מסיני שמסרגלים בקנה.
נחזור לענין ולא לשתמיט תלמודא למפסל ליה בענין העבוד אם יהיה בו פסלות ואפי' אם עבדן לשמן כמו שמצינו שפסלו דפתרא למגלה ולס"ת משום דספר נקראו ואין עור דפתרא נקרא ספר ויתבאר לפנינו בע"ה. ואם תשאל היאך דרשו חכמים מלמען תהי' תורת ה' בפיך למעוטי עור בהמה וחיה טמאה והלא במצרים נאמר להם לישראל פרשה זו בבא אל פרעה ואז היתה בהמה וחיה טמאה שוה להם כטהורה להיות הכל מותר בפיך. וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"ב] גיד הנשה נוהג בחיה ובבהמה בטהורה ובטמאה אליבא דר' יהודה והטעם שכשנאסרו בו היתה בהמה טמאה שוה להם כטהורה. וי"ל משום דדרשי' סמוכין למען תהיה תורת ה' בפיך ושמרת את החוקה וסמיך ליה והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני כלו' בביאת הארץ תלה הכתוב חובת התפלין ואז כבר נאסרו בבהמה ובחיה טמאה. ועוד שמע והיה אם שמוע שהם במשנה תורה לאחר מתן תורה נאמרו. ואע"פ שאמ' בהאשה נקנית [ל"ז ע"ב] ביאת הארץ דכ' רחמנא גבי תפלין למה לי א' הקב"ה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ ובשבילה תזכה לחיי הע"ה. יש לו' שבא הכתוב להודיעך שאם יעסקו במצוה זו בגלותם יכנסו לארץ בשבילה לפי שהיא שקולה ככל המצות ואפי' תימא אחר מ"ת נתחייבו בתפלין מ"מ תורת ה' בפיך תלה הכתוב בביאת הארץ מדסמיך לי' ללמדך שלפני ביאתן לארץ לא יעשו אלא מן המותר בפיך כך הדעת נוטה.
נחזור לענין ונפלינו אני ועמי החברים פליאה על החכמים הגדולי' אשר בכל חבל אראגון איך שכחו ההלכה הפשוטה בתלמוד דאמ' אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שבשכר ולכל בנ"י לא יחרץ כלב לשונו [שמות י"א] זכו כלבים לעבד מצואתם עורות לכתוב בהם ס"ת תפילין ומזוזות ומדקאמר זכו הא למדת שהעבוד ההוא טוב מאד מכל שאר העבודים, דאי לא תימא הכי מאי האי דקאמר זכו ומי יודע שבאותו עבוד מעבדין כלל. והקב"ה אינו מקפח את שכר הכלבים והם באין ומקפחים את שכרם לפסול את הספר המעובד בצואתם, לא יפה הם עושים ולא יתכן כלל ליראי שמים. ועוד פליאה הדעת ממני כי הם אינם חוששין בכמה מקומות לקרות בס"ת התפור בפשתן או במשי לחבר היריעות והקריעות שבו שצריך הכל לתפור בגידין כהלכה למשה מסיני כמו שאמר' בסוף מכות [י"א ע"א], ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו. ולא תימא אבל במשי מותר דרבותא נקט דאפי' בפשתן שהיה חשוב לגבי בגדי כהונה שהיו מצמר או פשתים וכן בציצית מבגד צמר או מבגד פשתים הוא מחויב מן התורה ושל משי אינו אלא מדרבנן כדאית' במנחות פ' התכלת [ל"ט ע"ב] ובריש מס' יבמות [ד' ע"ב]. וכן פסלו חכמים [מגילה י"ט ע"א] מגלה התפורה בפשתן משום דנקראת ספר והקלו בה משום דנקראת אגרת להטיל בה פשתן אם לא יספיקו הגידין לתפרה כולה בהן ובלבד שתהא משולשת בגידין בג' מקומות בכל יריעה אך לא הקלו בה בדבר אחר כי אם בענין התפירה לפי שיש בידנו לקיים ענין הספר ואין לחוש אם נקל בה כאגרת בדבר התפירה בשעת הדחק אבל לא לפשטה כאגרת שלא תהא יוצאה בדבר זה מכלל ספר לגמרי ומידי דהוה אשרטוט שהיא צריכה כאמתה של תורה וכדלעיל מידי דהוה אפסול דפתרא שפסלנוהו למגלה ויתבאר לפנינו ב"ה. ודלא כרי"ף שכתב בשם רבי' האי גאון ומנהגא דילן לפשטה כאגרת. אלא [היכא] שא"א לקיים בה חומרי ס"ת הותר להקל בה משום דנקראת אגרת בדבר התפירה (שלא) [אבל לא] להוציאה מדין ס"ת מכל וכל, ולכך חברה התלמוד לאגרת לענין התפירה. ואם באת לפשטה כאגרת או לעשותה בלא שרטוט ובלא עבוד לשמה ובדפתרא נמצאת יוצאת מכלל ספר מכל וכל באלו הדברים. וכן פי' שר שלום גאון שלא לפשטה כאגרת אלא צריך לכרכה ולקרות בה כס"ת ורוב הגאונים פירשו כן. ועוד הם קורין בכמה מקומות בספרי התורה שאינן מעובדים לשמן או שאין האזכרות כתובות לשמן ופסולים לקרות בהם כדאמ' לעיל. וגם אינן מזוינים בזיוני שעטנ"ז ג"ץ, דגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ט ע"ב] אמר רבא ז' אותיות צריכי' ג' ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, וכת' ר"י שצריך לכל אלו האותיות שבתורה ובכל ספרי הקדש להיותם בג' זיונין מזוינין כך. ובה"ג כתב דכי אמר רבא ז' אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בס"ת ותפלין ומזוזות ובין בכל כתבי הקדש בכל מקום שאתה מגיע [ל]אות אחת מאלו שבע עשה להם ג' זיונין ואותיות שעטנ"ז ג"ץ למה כדי שיראו בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו עכ"ל. וכן נראה מכמה פנים, הא' דרבא אמרה להאי מילתא בס"ת ועוד תמה על עצמך לדברי השמושא רבא שהביא הרי"ף ז"ל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה מזוזה מאן דכר שמיה ועוד איך יהיה האדם בודה מלבו שי"ן עי"ן דשמע ט"ט דלטטפת ולטוטפות נ' דנפשך ז"ז דמזוזות ודמזוזות ג' דדגנך ץ' דעל הארץ מ"ש אלו ומאין יבאו אחרי שלא נתפרשו בתלמוד בבלי וירושלמי. ועוד מצאתי לדבר ראי' דגרסי' בגיטין ירוש', כתיב הכא בגט אשה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות וכת' בתורה [שם י"ז] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, מה להלן צריך לזיין בזיוני שעטנ"ז ג"ץ שבתורה אף בגט אשה צריך לזיין. למדנו מכאן שצריך לזיין כל אותיות שעטנ"ז ג"ץ שבתורה, ולפי דרכנו למדנו שגם בגט אשה צריך לזיינם, וכ' רבינו יעקב מ"כ דאם לא זיין כלהו שעטנ"ז ג"ץ שבתורה פסול דלא גרע מקוצו של יו"ד. וראיה לדבר בשבת פ' הבונה [ק"ה ע"א], נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב ופר"ח ז"ל כגון ט' שיפרידנה כך וכן היא בירושלמי והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זינוי הא דלא בעי זינוי, פי' אם היא צריכה זיון פטור ואם אינה חסרה זיון חייב חטאת. וצריך לעשות הקפת גויל לכל האותיות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ותגי ביתי"ן ותגי דלתי"ן ותגי ההי"ן וחטוטרת חתי"ן ותגי קופי"ן וקוצי יודי"ן וציינתי להן לאות ולזכרון בד"ה חק"י ופתיחת ההי"ן ופתיחת קופי"ן ואותיות גדולות וקטנות על פי הקבלה והמסורת במסורת הגדולה הנקראת אכלה ואכלה וגם בי"ה שמ"ו בריש הדף. ויש עלינו כל הדברים האלה לשבח ולהודות כי לכולם יש להם עקרים ויסודות בראיות נכוחות. גם יש מקומות מועטים שקורין בחומשין בב"ה ומברכי' עליהם תחלה וסוף ועוברים על לא תשא. ותשובתו הרמתה ויתבאר לפנינו בע"ה. ובדברים שהם פשוטים בתלמוד אינם חוששין אעפ"י שהם מפורשים בכמה מקומות ובדברים שהם להם סתומים באים ופוסלים את ס"ת הנעשה בטליטולה על פי הקבלה והמנהג. וגרמו לו לאותו חכם בעל הספר הפסד גדול והתורה חסה על ממונם של ישראל והם לא חסו ופסלוהו בלא טעם ובלא ראיה.
ואעפ"י שהרבינו בראיות נכוחות ועלינו להרבות עוד בתשובות נצחות לא (אצלנו) [עצלנו] מלכתוב להם את אשר הראה לנו אחד מאהבינו מחכמי טליטולה אשר מצא כתוב בתשובת רבינו שרירא גאון ז"ל ששאלוהו ענין העיבוד האיך לגוילים כמה נותנים בו מקמח וממלח וכמה מצואת כלבים וכמה ישהה בסיד וכמה בעפצים וכמה עפצים לכל עור ועור וכמה ישהו במים. והשיב להם כפי מנהגם ומתוך דברי השואל והנשאל המשיב ישכיל המשכיל שדבר פשוט היה להם התר לעבד בצואת כלבים שלא שאלוהו אם מותר לעבד את העורות של גוילים בצואת כלבים אם לאו והמשכיל יבין. והא לך התשובה. וששאלתם היאך עמלים אצלכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה ישהה בקיץ ובחורף וכמה צריך כל עור מצואת כלבים ואיזה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה. כך עושים עורות של גוילים אצלנו מביאים עורות יבשים שמשירין את צמרן ושורים אותם במים לבדם עד שישורו ויהיו רכין ואח"כ מטילי' אותם לבור הסיד העשוי להם ומטילין לתוכם מים ומעט צואת כלבים בלא שיעור ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותם בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותם יותר כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותם משם ובודקים בהם מפני הקרע ואם יש בו קרע תופרו ומותחו על מלבנות של עצים המוכנים ומביא [מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא] עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה. ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא מליטרא של בגדא"ד שיש י"ג אוקיות בליטרא וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים ומזלף עליהם מים ומעדיף במקום השער יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור כך פעמים ביום ובפעם הג' טח את יתר העפצים ומעמידם בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיבשו ומנפצן לאחר כך וחותכן עכ"ל הגאון לא פחות ולא יותר.
נחזור לענין ואם נפשך לומר היאך נכשיר עבוד העורות בצואת כלבים לס"ת תפלין ומזוזה ומגלה והלא לא שמענו בענין העבוד בתלמוד במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ' המוציא [ע"ט ע"א] ובגיטין פ' המביא תניין [כ"ב ע"א], אלא עבוד מליח וקמיח ועפיץ, דאמרי' שלש עורות הן מצה חיפה ודפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ודלא קמיח ולא עפיץ, חיפה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ודפתרא אינו נקרא ספר ופסלוהו חכמים למגלה הנקראת ספר כמ"ש במגלה [מגילה י"ז ע"א] כתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ואע"ג דגט אשה נקרא ספר וכשר על הדפתרא כדאמרי' בשבת פ' המוציא יין [שם] לענין ג' עורות שחלוקין בשיעורן לענין הוצאת שבת להתחייב בכל עור ועור לפי מעלתו ואמרי' בדפתרא וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט, שאני התם דכתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה מ"מ. א"נ שאני גט דמשום עגונא הקלו ביה רבנן. א"נ שאני גט דלאלתר אבל בס"ת תפו"מ ומגלה דלמען יעמדו ימים רבים לא, כדאמרי' בשטרות [גיטין כ"ב ע"ב] ויתבאר לפנים בע"ה. תדע שאף זיוני שעטנ"ז ג"ץ מצריך הירושלמי בגט אשה דאתיא כתיבה כתיבה ואע"פ שנקרא ספר הוצרך לג"ש זאת וכדאמרי' לעיל. וכבר פרשו כל גאוני עולם דגויל וקלף ודוכסוסתוס מליח וקמיח ועפיץ הם מכמה פנים. הא' שהרי פסלו דפתרא לס"ת ומגלה מדלא עפיץ ועוד שבאלו החמירו החכמים בשיעוריהם לענין הוצאת שבת ממה שהחמירו בדפתרא ששיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. ואלו קלף משום דחשיב מיניה אמרו [שבת ע"ח ע"ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהיא שמע ישר' ולכך לא כייל לי' בהדי ג' עורות דחשיב טפי מכלהו. וא"כ תקשי לך השתא מנין לנו להכשיר שום עבוד לכל אלו זולתי במלח ועפיץ ומעתה על מה הם סומכים בכל הגלות לכתוב ס"ת תפו"מ ומגלה בעבוד שאינו מעופץ ברב המקומות. וכן בכל קנפוניא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא ובארץ ספרד ובשאר מקומות שאין מעבדין בעפצים כי אם בסיד ובצואת כלבים ובקלפים שלנו שהם לבנים והלא אמ' כי בחסרון העפצים נקרא דפתרא ופסול לס"ת ומגלה לפי שנקראו ספר ודפתרא אין בו תורת ספר ומעשים בכל יום שנהגו כל ישראל לכתוב כל השטרות של מקח וממכר ונחלות וצואות ומתנות והרשאות ושטרי פסיקתא וכתובות וגט ושטרי חליצה ומאונין ושטרי שוברין ושטרי הלואות ושטרי אירוסין ונשואין וכל דבר בעבוד דלא עפיץ והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, כדאמרי' בריש מס' גיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא ומשני בדאפיצן. ותנן נמי בגיטין פ' המביא [כ"א ע"ב], אין כותבין על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין ואמרי' עלה בגמ' [כ"ב ע"ב] מאן חכמים ר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואמרי' עלה לא הכשיר ר' אליעזר אלא בגיטין דלאלתר אבל בשטרות דכתיב בהו [ירמיה ל"ב] למען יעמדו ימים רבים לא דבעי' שטר שאינו יכול להזדייף. ומעתה לא היה לנו לכתוב כל אלו בקלפים שלנו דלא אפיצן. על זה נשאל ר"י הצרפתי, והשיב כי זה שהיינו פוסלים כל ספרי הקדש וכל השטרות בדלא עפיץ זה היה בימי החכמים קדמונינו ז"ל שלא היו בקיאין בעבוד אחר זולתן במלח וקמח ועפץ וכשהיה נחסר העפץ היה יכול להזדייף והוא דפתרא שאינו נקרא ספר שלא תתקיים בו הכתיבה ימים רבים ואעפ"כ בימי החכמים ז"ל כשהיו מעבדין בעבוד אחר דלא עפיץ והיתה הכתיבה קצת מתקיימת בו אעפ"י שלא היה חשוב וטוב כעבוד דעפץ הכשירוהו בימיהם לס"ת. תדע שכן הוא דאמרי' במנחות פ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב], אמר רב יהו' אמר רב קרע הבא בשתים יתפור בג' לא יתפור והתניא בג' יתפור בד' לא יתפור ל"ק הא דאפיצן הא דלא אפיצן. פי' בדאפיצן אף בג' שיטין יתפור דשוב לא יקרע לפי שהעבוד טוב מאד ובדלא עפיצן בג' לא יתפור דמאחר שנקרע בב' יקרע וילך לו ויחליף ויתן שם יריעה אחרת דה"ל כס"ת שחסר יריעה אחת ואין קורין בו. כפר"ת זהב טהור. למדין מכאן לכאורה שספרי התורה שאינם מעובדין בעפצים שאם נקרע בג' שיטין לא יתפור ויחליף ויתן יריעה אחרת ואף כשתאמר שעבוד שלנו טוב מעפיץ כמו שיתבאר לפנים בע"ה, בד' שיטין לא יתפור ויחליף. נחזור לענין דסוף סוף נמצינו למדין דס"ת בימי החכמים הקדמונים היו מכשירים בדלא עפיץ ואעפ"י שלא היו בקיאין לעשות עבוד טוב וחשוב כעפיץ. ומעתה אנן השתא שהעבוד שלנו בסיד ובצואת כלבים שהוא טוב מאד משלהם לכל מבין ומשכיל ואינו יכול לעולם להזדייף לצד הלבן כי מחיקה כל שהוא יראה בו לעינים וכן הגרד מה שאין כן בעבוד העפץ שיוכל האדם למחוק בו ולא יראה גם הכתיבה אינו נראית לעינים יפה לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין כ"ש שהוא כשר לכל ספרי הקודש ולכל השטרות שבעולם. ויראה הטעם שפסלו דפתרא לס"ת ומגלה למען יעמדו ימים רבים צריך להיות להם עבוד טוב שתתקיים הכתיבה בהם לזמן מרובה וכדאמ' בשטרות למען יעמדו וגו' וכדלעיל שפסלו דפתרא אף לשטרות, ועוד דאמ' בסוטה [כ' ע"א] ובפ"ק דערובין [י"ג ע"א] שאין לתת קנקנתום לתוך הדיו שכותבין בו פ' סוטה דכ' [במדבר ה'] ומחה אל מי המרים דבעי' כתב שיכול להמחות הא כל שאר התורה צריך להעשות כתב שאינו יכול להמחות למען יעמוד ימים רבים. והכותבה בכתב שיכול להמחות תדמה כמוחק את השם ובאזהרת מוחק את השם הוא עובר. ומטעם זה אסרתי בברג"ש לכתוב את השמות שאינן נמחקים בזהב בס"ת ובשאר ספרים. ויראה מכאן שאסור לכתוב את ס"ת בכאג"ד שאף דפתרא פסלו חכמים לס"ת ומגלה ואף לשטרות למען יעמדו ימים רבים אלו החומשים המלמדים בהם את התינוקת אעפ"י שאין קורין בהם בצבור בתורת קריאה אלא בתורת למוד ושנון צריך לעשות להם עורות טובים שהרי ספר נקראו למן יעמדו ימים רבים וגו'. ואל תשיבני הא דאבעיא לן בגיטין פרק הניזקין [ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין בב"ה ומסקי' דעת לעשות לה' ומותר לקרות בהם ע"י הדחק. ומכאן שגו בכמה מקומות לקרות בב"ה בחומשים המלמדים בהם התינוקת. ולאו מילתא היא דהנהו כשהם בגליון שכך היו כל ספריהם בגליון ומעובדים לשמם ותפורין בגידין ועשויים כדת וכהלכה אלא שאין כל התורה כאחת. דאי לא תימא הכי הלא אמ' [מכות י"א ע"א] ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו ושחסר יריעה אחת שאינה תפורה אין קורין בו, עאכ"ו אותם החומשים שאינם עשויים כהלכה כלל שאין קורין בצבור בו בתורת קריאה.
נחזור לענין ועל זה פליאה גדולה בעינינו אשר הגיד לנו בעל הספר שבלא פסלות עבוד צואת כלבים אף אם היה מעובד במלח וקמח ועפיץ פסלוהו חכמי חבל אראגון עבור שצבעוהו בכרכום הנק' זעפראן. ולפי שיש בדעתם שלא יכשר שום עבוד לגויל וקלף ודוכסוסטוס כי אם במלח וקמח ועפיץ. ואולי סמכו על פי' רש"י [שבת ע"ט ע"א] שפי' גויל מעובד בעפצים וכן קלף ודוכסוסטוס. וכן נמצא בערוך בשם ר"ח ששלשתן מעופצים. גם זה אינו ראיה שזה היה בימי החכמים הקדמונים כדאמ' בדלא עפיץ היו קורין אותו דפתרא ופסול לס"ת ומגלה אבל עבוד שלנו הלא הוכחנו ובררנו שהוא כדת וכהלכה ואינו יכול להזדייף ויעמוד ימים רבים שהרי באינו יכול להזדייף תליא מילתא. ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח וקמח ועפץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים ועל זה אני קורא [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוה ס"ת נאה לבלר נאה. ותבא עליו ברכה שמורה וערוכה העושה ככה. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון קהל אשר בפרובינציאה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שלא נמצא כמהו בכל גבול ישראל שנעבדו בצואת כלבים. וערבו שחיקת תולעת שני עם שחיקת העפצים והיו נותנים שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין. הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ועוד זכורני שראיתי החבר הגדול החסיד קרובנו ר' יוסף ב"ר מאיר שהיה רוצה לעבד בצואת כלבים את העורות לס"ת ומזוזות שהיה כותב בהם. ויראה לנו כי בודאי מה שהיו אלה החכמים מערבים שחיקת תולעת שני עם העפצים לפי שהיה העבוד טוב מאד ונראה לעינים יותר מעבוד העפץ לבדו שאין כל אדם בקי היום בעבוד העפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנעו מלקרות בהם שאין כתיבתם נראית לעינים ויכול אדם לזייף בהם לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין. וכמעט שאני קורא על הכותבי' אותם שהם עוברים באזהרה למחוק את השם והכסיל בחשך ילך כי הם סבורים להעלותו ואינם חוששי' לפסלותו. שפוסלי' אותו שקורין בו כקורא על פה ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב ונאה והגון לקרות בו. ומי יוכל לפסלו אם הוסיפו על העבוד שאז"ל תבא עליו ברכה שהוא מתוקן היטב יותר ונאה לקרות בו ועפעפיו יישירו נגדו. והפוסלים את ס"ת משום תוספות הכרכום ותולעת שני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות כי לא נמצא בתלמוד שפסלו חכמים בתוספת עבוד כ"א בחסרון עבוד לפי מנהג עבודם כמו דפתרא משום דלא עפיץ. וכן הוכחנו בעבוד צואת כלבים שהוא מותר על כל פנים. ועוד שהעור מתעלה שמתרכך ומצהיל את הפנים וזהו טוב מאד למען ירוץ קורא בו כאשר הגידו לי העבדני' שע"י עבוד זה הוא נעשה רך וטוב ודבר זה הוא צריך לס"ת למען יעמוד ימים רבים. ולא יקרע בגלילתו תמיד. וכבר בררנו מכמה ראיות שבלא קמח ומלח ועפיץ יתכן לעשות גויל לס"ת שאין הדבר תלוי באותו עבוד וכן עיקר ולא תזוז מינה. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר והרי נהגו כל יש' דלשטרות וכל ספרי הקדש אינם מצריכי' מלח וקמח ועפץ וכותבי' אותם בקלפים שלנו המעובדים בסיד ובצואת כלבים שהוא הטוב מכל העבודים שבעולם ואין להרהר בדבר לאיש חכם ונבר ותו לא מידי. סוף דבר הכל נשמע שעבוד העורות בצואת כלבים כשר לס"ת ומגלה ותפלין ומזוזות וכן מותר לצובעו אחרי עבודו בכרכום או בתולעת שני ועוד שעי"ז יתרכך העור ויצהיל את הפנים ועל כן יהיו העפעפים מיושרים נגד הקוראים ולא יהיה כקורא על פה ולשון חכמים מרפא. ואין לנו לקפח את שכר הכלבים. וכן הקב"ה לא יקפח שכר את שכרנו רב טוב הצפון ליראיו וליוצא ולבוא שלום מכל צר ולכל המחזיקים בתורת ה' רב שלום עד בלי ירח. אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ה</h3>
ענין העיבוד. נראה דעקר העיבוד היינו במלח ובקמח ובעפצים כההיא דפ' המוציא במס' שבת [ע"ט ע"א] ובפ"ב דגיטין [כ"ב ע"א] דא"ר חייא בר אשי משמי' דעולא שלש עורות הן מצה חיפה ודיפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ חיפה דמליח (וקמיח) [ולא קמיח] ולא עפיץ דיפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ואין ס"ת ומגילה נכתבין אא"כ מעובד בכולם כדתנן פ' הקורא את המגילה למפרע [י"ז ע"א] היתה כתובה על הדיפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה [אשורית] על הספר ובדיו ואמרי' בגמרא [י"ט ע"א] מנלן אתיא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתב אסתר וכתיב התם ויאמר להם [ברוך] מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר ובדיו וכש"כ ס"ת גופה שאינה נכתבת על הדיפתרא ואמר פ"ק דגיטין [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסרנא נהלי' באפי סהדי ישראל מגבינן בי' מבני חרי והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעי' כתב שאינו יכול להזדייף וליכא בדעפיץ. אלמא לענין שטרות נמי בעינן קלף מעופץ. ותימה שאנו נוהגים לכתוב מגילה וס"ת ושטרות על הקלפים שאינן מעופצין ואמר בפ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב] א"ר זעירא א"ר חננאל אמר רב קרע הבא בשני שיטין יתפור בשלשה לא יתפור כו' עד הא דאפיצן הא דלא אפיצן. הא למדת שכותבין ס"ת על קלף שאינו מעופץ, א"כ אינו מעובד כלל. ואומר ר"ת זצ"ל דתיקון שלנו עדיף (מעיפוץ) [כעיפוץ] שלהם. הלכך תיקון שלנו בעינן שיהי' ע"י ישראל ולשם ס"ת או לשם תפלין ויש שכתבו בשם ר"ת דהאידנא מעבדינן בסיד וכי האי גונא שרינן בדלא עפיצי.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
עיקר עיבוד היינו במלח וקמח ועפצים. ואין ס"ת ומגילה נכתבין אא"כ מעובד בכולן. ואנו נוהגין לכתוב ספר תורה ומגילה ושטרות על קלפים שאינם מעופצים. ואומר ר"ת זצ"ל דתיקון שלנו עדיף מעיפוץ שלהם. הילכך תיקון שלנו בעינן שיהא על ידי ישראל לשם ספר תורה או לשם תפלין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתבו על כתב שיכול להזדייף כמו נייר מחוק או דפתרא פירוש דמליח וקמיח ולא עפיץ כשר דהא קיימא לן עדי מסירה כרתי ולא ניחוש כלל לחתימה וכבר קראוהו עדי מסירה בשעת נתינה וידעו אם היה שם תנאי כתוב בגט ולעולם יזכרו התנאי שהיה שם ולאו דוקא לאלתר אלא אחר כמה ימים וידעו אם זייף מקום התנאי פשוט בגטין ופרש"י דמ"ד עדי מסירה כרתי אשה הבאה לינשא על ידי גט צריכ' להבי' עדי מסירה שנמסר לה בפניהם והם יעידו אם היה שם התנאי ואם זייפיהו וכתבו בתוספות וזה שכתב רש"י דוקא בכתב שיכול להזדייף אבל בכתב שאין יכול להזדייף אינה צריכה להביא עדי מסירה כי בעדי חתימה שבתוכו יכולה להנשא על פיהם דמאח' שאנו רואין בידה גט ליכא למיחש לזיוף ואמרינן דמסתמא בא כמצותו אבל בכתב שיכול להזדייף בעי עדי מסירה. ונייר מחוק שכתבתי פירשו בתו' [ד"ה לא] שהכתב על הנייר ועדיו על המחק אבל הוא ועדיו על המחק כשר כשאר שטרות שאינו יכול להזדייף כאשר כתבתי בספר מישרים בכתיבת שטרות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
אך בקלפים שלנו פסק דא"צ עיבוד בעפצים, ואע"פ דתנן [גיטין כ"א ע"ב] גבי גט שאם כתבו על דפתרא דלא אפיץ דפסול, וכ"ש בס"ת ותפילין ומזוזות דילפינן בגז"ש כתיבה כתיבה מגט. י"ל ה"מ בגוילין שלהן, אבל בקלפין [שלנו] ששרייתן במים וסיד ומלח ועיבוד טוב הוא חשיב (להם) [לכך] לא בעינן עפצים. ופסק בקלפים שלנו (צריך) [יכול] לכתוב בין לצד בשר ובין לצד הלבן בין בתפילין בין בס"ת וכ"ש במזוזה, אע"ג דאסיק תלמודא [שבת ע"ט ע"ב] גבי תפילין דכותבין על קלף במקום (שער) [בשר] ואם שינה פסול ומזוזה על דוכסוסטוס במקום (בשר) [שער], מ"מ בקלפים שלנו שקולפין קליפה קטנה לצד הבשר ואחר כך מתקנין הלבן וטוב הוא לכתוב ואינו יכול (כך) [כל] כך לזייף כמו לצד שער הלכה שכותבין לצד לבן שבו. וי"מ דאיקרי דוכסוסטוס שהוא דינו לצד (לבן שבו. וי"מ דאיקרי דוכסוסטוס שהוא דינו לצד הבשר) [השער] כיון שקולפין עור דק קודם ומתקנין אותו.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
(כ"א:) ר' יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין מאן חכמים ר' אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי. (כ"ב:) ואמר רב אלעזר לא הכשיר ר' אלעזר אלא לאלתר אבל מכאן ועד עשרה ימים לא דחיישינן דילמא תנאה הוה ביה וזייפתיה. שמעינן מהא דכתבינן תנאה בגיטין. ורבי יוחנן אמר אפילו מכאן ועד עשרה ימים. ואמר רב אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין אבל בשטרות לא ורבי יוחנן אמר אפילו בשטרות. והא דכתיב למען יעמד ימים רבים עצה טובה קא משמע לן. ועד כאן לא פליגי אלא לענין זיוף אבל בעלמא דכולי עלמא כרבי אלעזר קיימא לן. ובשטרות נמי אמר כדקתני (פ"ו.) וגובה מנכסים משועבדים והלכה כמותו אף בשטרות כדגרסינן בסנהדרין (כ"ח:) גבי ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי. ופסק רבינו חננאל דהלכה כרבי יוחנן בתרוייהו דרביה דרבי אלעזר הוא. ורבינו אלפס לא אייתי הא דמכאן ועד עשרה ימים ופסק הני מילי בגיטין אבל בשטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף מדאמרינן לעיל (י"א.) גבי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף וליכא ושני ליה בדאפיצן. ומסתברא כפסק רבינו חננאל דהכא בגט שהוא ועדיו על המחק עסיקנן דתנא קמא סבר אף על גב דליכא למיחש ביה דהא מנכר דאינו דומה נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים מיהו הוה ליה ההוא ניירא כתב שהוא יכול להזדייף וגזרו ביה דילמא דמי האי מחקא להאי מחקא וחכמים מכשירין דאי איכא חששא אזלינן לעידי מסירה ואי כרבי אלעזר קשיא הלכתא אהלכתא דהא קימא לן שטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר והכא פסק דאין כותבין שטרות על נייר מחוק אלא דאיכא לאוקמה אליבא דרב אלפס בעדים על החלק ואיכא למימר דרב אלפס כרבינו חננאל סבירא ליה בתרוייהו כרבי יוחנן ורבי אלעזר אף בשטרות קאמר אלא דלית הלכתא כוותיה בשטרות. ירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ד) רבי יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדפתרא אמר רבי אלעזר מה פליגין בגיטין אבל בשטרות אף רבי יהודה מודה דו פתר לה שטר על החלק ועדים על המחק. רבי שמעון בן לקיש אמר לא שניא בין בגיטין בין בשטרות הוא המחלוקת דו פתר לה שטר על החלק ועדים על המחק וקשיא על דרבי אלעזר אם בעדים על המחק בדא חכמים מכשירין אמר רבי זעירא קומי רבי מונא חכמים בשיטת רבי אלעזר דו פתר לה שטר על המחק ועדים על החלק שמואל אמר זה וזה על המחק יאות אמר רבי יהודה מה טעם דרבנין אמר רבי אבא ניכר הוא בין נמחק פעם אחת לנמחק שני פעמים. ואיני יכול ליישבו דהא בגמרא דילן מחמיר רבי אלעזר בשטרות והכא מיקל ולישנא ונוסחא דיליה נמי לא דייקא מיהו איכא למיגמר מניה דרבי אלעזר מוקים לה בשטר על המחק ועדים על החלק ובגמרא דילן בהכי מוקמינן לה. וגאון אוקמה דליכא סהדי בשטרא ולא נהירא לן דאם כן היכי קאמר מאן חכמים רבי אלעזר הוא דאמר עדי מסירה כרתי תנא קמא נמי הכי אית ליה אלא דחייש דלמא מנשו להו וצריכא עיונא רבה. מיהו משמע דנקיטינן הלכתא דבעינן כתב שאינו יכול לזייף. ומסתברא דקלפים שלנו כדאפיצן דמו ואפיצן לאו דוקא אלא עבוד מעליא קאמר כדפרשתי בתפילין וכן כתב רבינו יעקב וראיתו מהא דהקומץ רבה (ל"א:) דקרע הבא בשתים יתפור בשלש לא יתפור ותניא אידך בשלש יתפור בארבע לא יתפור ומשני הא דאפיצן הא דלא אפיצן הרי לך דספר תורה כשר בדלא אפיצן וזהו כגון בעיבוד שלנו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
נכתב בכל לשון וחתומין בו עידי ישראל וכל תיקון שטר בו כשר וגבי ממשעבדי ויודעין לקרות העדים גטין [י"ט ע"ב] כתב שיכול לזייף עם עידי מסירה אם כשר מחלקת בגטין. וכן פרש"י דמיירי בעידי מסירה ורב אלפס פסק כי הוא פסול אפילו לאלתר דיכולי' לזכו' התנאים הכתובים בתוכו וידעו אם עשה בו זיוף וכן נראה מהרמב"ם ז"ל ור"ח פסק שכשר ויש מי שפסק דוק' לאלתר דיכולין לזכור התנאים אבל אחר ימים פסול שמא שכחו גטין מותר לכתוב אפילו תורף שיה' מזומן לסופר שלא במצות לוה, דהלכה כרבי אלעזר ורש"י פירש דוקא תופס אבל תורף לא והתוספות כתבו כי אפילו תורף וכן כמה פוסקים ובלבד שיניח מקום הזמן ותופס נקרא כל ענין השטר זולתי מקום מלוה ולוה והמעות והזמן ושטרי מקח זולתי מקו' מוכר ולוקח ושדה ומעות וזמן והשאר נקרא תורף גטין.
<h3>האגודה</h3>
דלרבי אלעזר מותר לכתוב על דבר שיוכל לזייף ולפי זה הרחיק שני שיטין מן הכתב היה כשר וכן כתבו מקצת הגאונים. אכן יש לפוסלו דמודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול דחיישינן דילמא אתי למיסמך עלייהו אבל בדבר שאינו יכול לזייף לא חיישינן כל זה בגיליון בתוספות.
<h2>דף כב:</h2>
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי. הא דקיימא לן כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי לאו למימרא דאי ליכא עדי מסירה אע"ג דאיכא עדי חתימה דלאו כלום הוא, אלא למימרא דאי ליכא עדי חתימה כיון דאיכא עדי מסירה גיטא מעליא הוא ולא מצרכינן לעדי חתימה, ואע"ג דלכתחילה בעינן עדי חתימה מפני תיקון העולם הני מילי לכתחילה אבל בדיעבד בעדי מסירה סגי לן כדתנן שלשה גיטין פסולין וכו' עד ר' אלעזר אומר אעפ"י שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים אבל לעולם אי איכא עדי חתימה לא בעינן עדי מסירה ואי יהביה ניהליה בין דיליה לדילה שפיר דמי [והביא ראיה לדבריו]. וכן כתב הרב רבינו לקמן בפרק השולח, אלא הא דאמרינן דסגי לן בעדי חתימה בלא עדי מסירה הני מילי בדיעבד אבל לכתחילה בעינן נמי עדי מסירה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאן חכמים, כלומר מאן נינהו ומאי טעמא מכשרי. ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי, הלכך לא חיישינן דלמא מזוייף הוא דהא אמרן צריך למקרייה ואי הוה ביה תנאה אינהו הוו ידעי כך פי' ר"ש ז"ל. תוספות, ולא בכל גטין קאמר דשאר גטין דכתיבי בדבר שאינו יכול להזדייף וחתומים בו עדים יכולה להנשא אפילו לר' אלעזר בהכרת חתימת העדים שבו כדתנן בפרקא בתרא ומיתינן לה בריש מכילתין שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם דמאחר דחזינן ליה לגט בידה דליכא למיחש לזיופא אמרינן דמסתמא בא לידה כמצותו ודוקא בגט זה דכתיב אדבר שיכול להזדייף הוא דאמרינן דכשבאה לינשא לו צריכה להביא עדי מסירה, משמע מדברי ר"ש שאמר עדי מסירה אינהו הוא דעבוד כריתות אם נתן הבעל הגט לאשתו בינו ובינה לא הוי גט, ור' יוסף הלוי פי' דהא דקיימא לן כר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי לאו למימרא דאי ליכא עדי מסירה אע"ג דאיכא עדי חתימה ולאו כלום הוא אלא למימרא דאי ליכא עדי חתימה כיון דאיכא עדי מסירה גיטא מעליא הוא ולא מצרכינן לעדי חתימה ואע"ג דלכתחלה בעינן עדי חתימה מפני תקון העולם הני מילי לכתחלה אבל בדיעבד בעדי מסירה סגי לן כדתנן שלשה גטין פסולין וכו' עד ר' אלעזר אומר אעפ"י שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים אבל לעולם אי איכא עדי חתימה לא בעינן עדי מסירה ואי יהביה ניהליה בין דיליה לדילה שפיר דמי, והביא ראיה לדבריו, וכן כתב הרב רבנו לקמן בפ' השולח אלא הא דאמרינן דסגי לן בעדי חתימה בלא עדי מסירה הני מילי דיעבד אבל לכתחלה בעינן נמי עדי מסירה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"א</h3>
מתני' אין כותבין לא על נייר מחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין. מאן חכמים כלומר מאן נינהו חכמי' ומ"ט מכשרי א"ר אלעזר ר' אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי. פי' רבי' שלמה וחתימת הגט אינה מן התורה ולא סגי למיתבה בלא עידי מסירה דאינהו הוא דעבדי כריתות דע"כ עדי' בעינן דילפי' ערוה דבר דבר מממון והלכך לא חיישי' לדילמא מזייפא [דהא] אמרן צריכי למקרייה ואי הוה ביה תנאה אינהו ידעי ומ"ד עידי מסירה עיקר הבאה להנשא ע"י הגט צריכה להביא עדים שנמסר לה הגט לפניהם עכ"ל ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דפי' רבי' שלמה זצ"ל דהבאה להנשא ע"י גט שצריכה להביא עדים שנמסר לה הגט לפניהם דהיינו דוקא דהבאה להנשא בגט כזה שנכתב על דבר שיכול להזדייף אבל בגט שנכת' על דבר שאינו יכול להזדייף וחתומי' בו עדי' יכול' להנשא ע"י הכרת חתימת העדי' אפי' לר"א כדתנן פ' השולח [ל"ד ע"ב] העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם [ואמרי' בגמ' שם ל"ו ע"א] דאוריי' היא וכתוב בספר וחתום והעד עדים אמר רבה לא צריכה לר"א דאמר עידי מסירה כרתי תקינו רבנן עידי חתימה דזימנין דמייתי סהדי מסירה א"נ דזימנין דאזלין למדינת הים ומערער הבעל לא גירשתיה הלכך השתא דתקון עידי חתימה אפי' אתי בעל ומערער לא גירשתיה לא משגחינן ביה דסמכי' אעידי חתימה הא למדת דאפי' לר"א סמכי' על הכרת עידי חתימה אע"ג דליכא עידי מסירה קמן דכיון שהגט יוצא מתחת ידה אמרי' מסתמא בא לידה כמצוותו כיון שהוא כתוב על דבר שאינו יכול להזדייף. ואע"ג דרב יוסף אמר [שם] אפי' תימא ר"מ התקינו שיהו עדים מפרשי' שמותיהן בגיטין מפני תיקון העולם כדתניא בראשונה היה כותב אני עד חתמתי אם היה כתב ידו יוצא ממקום אחר כשר ואם לאו פסול ארשב"ג תקנה גדולה התקינו שיהו מפרשים שמותיהן בגיטין מפני תיקון העולם, והשתא איכא למימר דמתניתין ר"מ היא ולא ר"א ואין מיכן ראיה דלר"א סמכי' על הכרת חתימת העדים אלא בעינן שיבואו עידי מסירה לפנינו הא לאו מילתא היא דאפילו תימצי לומר דרבה ורב יוסף פליגו אהדדי דרבה סבר מתני' ר"א ולא ר"מ ורב יוסף סבר מתני' ר"מ ולא ר"א הא קיי"ל דרבה ורב יוסף הלכה כרבה לבד משדה ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף ותו דמצינן למימר דרב יוסף לא פליג אדרבה אלא סבר דמתני' ר"מ נמי היא וחותמין היינו שמפרשי' שמותיהן ולר"א הוי תיקון העולם בחותמין גרידא אפי' בלא מפרשי' וכגון שכתב ידן יוצא ממקום אחר מיהו לא עבדינן בה עובדא אלא בגטה יוצא מתחת ידה ועדים חתומין בו ומפורשין שמותיהן ובמכירין שהוא כתב ידן או שכתב ידן יוצא ממקום אחר וכגון שהוא כתוב על דבר שאינו יכול להזדייף אז אנו מתירין אותה לינשא אע"פ דאין עידי מסירה קמן. ורבינו יצחק אלפס כתב בהשולח מהא שמעינן דלא צריכינן לעידי מסירה אלא היכא דליכא עידי חתימה אבל היכא דאיכא עידי חתימה סגי בלא עידי מסירה והוא דנפק גיטא מתותי ידה. ואם תאמ' הא איתמר בפני כמה נותנו לה ר' יוחנן ור' חנינא חד אמר בפני שנים [וחד אמר בפני שלשה] התם משום דבעינן לקיימו ועוד לכתחיל' בעינן עידי מסירה וכי קאמרינן אנן דיעבד עכ"ל ולא הזכיר דברי רב יוסף כלל ומשמע שר"ל אפי' ידעינן דמסרו לה שלא בעדים נישאת ע"פ עידי חתימה שבו בדיעבד הואיל שכבר מסרו לה שלא בעדים מיהו לכתחילה בעי למימסר לה בעדים. ויש לפרש דבריו כמו כן וכגון שהגט כתוב על דבר שאינו יכול להזדייף. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כ' [פ"ו גירושי' הי"ד] שליח שהביא גט כשהוא נותנו [לה נותנו] בפני עדים שנים ואותן השנים צריכין לקרותו ואח"כ ינתן לה בפני שנים שדין השליח עם האשה כדין הבעל עמה שתחתיו הוא קם לפיכך אם נתנו השליח לה ולא קראוהו עידי מסירה ונטלתו וזרקתו לים הרי זו ספק מגורשת עבר השליח ונתן גט בינו לבינה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ואם מת הואיל והגט יוצא מתחת ידה מקוים בחותמיו ה"ז כשר עכ"ל. ופר"ח זצ"ל כתב בהשולח מתני' העדים חותמין על הגט אוקימנא מפרשין שמותיהן בגט כדתניא ארשב"ג תקנה גדולה התקינו כו'. א"כ ר"ל דרב יוסף עיקר דאוקימנא למתני' ר"מ ולא ר"א ואין לנו ראיה שתוכל להנשא בגט שעדים חתומים בו ואנו מכירי' חתימתם אא"כ יבואו עידי מסירה לפנינו מיהו ליתא אלא אדרבה סמכינן דהלכתא כותי' לגבי רב יוסף ואע"ג דתניא דהתקינו שיהו מפרשין שמותיהן, הא לא מסייעא לרב יוסף דמתני' דהשולח בהכי איירי אלא אפשר שפיר דלא איירי במפרשין אלא בחתימה ור"א היא וכדאוקמ' רבה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
גט היוצא מתחת (ידו) [ידה] ועדים חתומים בו ומפורשים שמותיהם ומכירין שהוא כתב ידן, או שהיה כתב ידן יוצא ממקום אחר, וכגון שהוא כתוב על דבר שאינו יכול להזדייף, אז אנו מתירין אותה להנשא אע"ג דאין עידי מסירה קמן. ומתוך לשון רבינו יצחק אלפסי זצ"ל משמע דאפילו ידעינן דמסרו לה שלא בעדים, נישאת על פי עידי חתימה שבו בדיעבד, הואיל ומסרו לה שלא בעדים. וכן משמע מתוך לשון המיימוני. אבל אם כתבו על דבר שיכול להזדייף אין אנו מתירין אותה לינשא עד שתביא עידי מסירה לפנינו ונשאל אותם אי הוה ביה תנאה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ולא יטיל תנאי בגט, ואם בתנאי יזכור התנאי, [ורבנו יעקב מ"כ כתב ויקראוהו העדים תחלה וישתקו לבעל שלא יזכיר שום תנאי דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחלה]. ומ"מ אם יכתוב בו תנאי לא יפסל (דעלה דההיא) [דקימ' לן כההיא] דר' אל(י)עזר דעידי מסירה כרתי, ואמ' ר' אלעזר [כ"ב ע"ב] לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא לאלתר, אבל מכאן ועד י' ימים לא חיישינן דלמא הוה ביה תנאה וזייפתיה, למדנו שכותבים תנאי בגט, ור' יוחנן אמ' אף מכאן ועד י' ימים, וא"ר אלעזר לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא בגיטין אבל בשטרות לא, ור' יוחנן אמ' אף בשטרות, ו[ד]כתי' למען (ישמרו) [יעמדו] ימים רבים, עצה טובה קמ"ל, ופסיק רבי' חננאל כר' יוחנן [בתרוויהו] דהוה רביה דר' אלעזר, ורב אלפס פסק כר' אל(י)עזר, אבל (דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחילה כדאמ', חזר ואמר לה מחולין ליך) [בשטרות בעינן] שטר שאינו יכול להזדייף כדאמ' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, בדאפיצן.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"א</h3>
אמר ר"א לא הכשיר ר' אלעזר אלא לאלתר שהביאתו לב"ד ביום שנמסר לה להודיע שהיא גרושה ויתירוה להנשא אבל מיכן ועד עשרה ימים לא חיישי' דילמא הוה ביה תנאה וזייפתיה ור"י אמר אפי' מיכן ועד עשרה ימים אם איתא דהוה ביה תנאה עדים מידכר דכירי. ואר"א לא הכשיר ר' אלעזר אלא בגיטין דאינן עשוין אלא להתיר ויכולה להביאו לב"ד לאלתר ויתירוה ושוב א"צ לגט דכיון דהותרה בב"ד יש זכרון וקול לדבר אבל בשטרות דקיימי לגוביינא ודילמא לא מפיק ליה עד זמן ארוך וישכחו עידי מסירה את הדבר וסמכי' אעידי חתימה והוא מזייף כתב העליון וחותם העדים עומד במקומו ור' יוחנן אמר אפי' בשטרות והכתיב למען יעמדו ימים רבים אלמא בעינן דבר הראוי לעמוד ולהתקיים והאי קרא בירמיה בשטר מכר כתיב התם עצה טובה קמ"ל פר"ח זצ"ל וקיי"ל כר"י ולא תימא בגיטין לבד אלא אפי' בשטרות ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב הני מילי בגיטין אבל בשאר שטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אמר רבי אלעזר לא הכשירו זה אלא לאלתר ורבי יוחנן אמר אפילו מכאן עד עשרה ימים, דאם איתא דהוה ביה תנאה עידי מידכר דכירי. א"ר אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר לסמוך אעידי מסירה בדבר שיכול להזדייף אלא בגיטין ולא בשאר שטרות. ורבי יוחנן אמר אפילו בשאר שטרות פסק רבינו חננאל זצ"ל וקיימא לן כרבי יוחנן ור"י אלפס זצ"ל דבשאר שטרות בעינן כתב שאינו יכול להזדייף.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והני מילי, דמכשיר ר' אלעזר כתב שיכול להזדייף. בגיטין, שאינן עשויין אלא להתיר ויכולה להביאו לבית דין לאלתר ויתירוה ושוב אינה צריכה לגט דכיון דהותרה בבית דין יש זכרון וקול לדבר. אבל בשטרות, דקיימי לגוביאנא ודילמא לא מפקי ליה עד זמן ארוך ושכחו עדי מסירה את הדבר וסמכי אעדי חתימה והוא מזייף כתב העליון וחתם העדים עומד במקומו משום הכי בעינן כתב שאין יכול להזדייף כדכתבינן לעיל בענין שטרא פרסאה דמקשינן והא בעינן כתב שאין יכול להזדייף אלמא הכי הלכתא, ור' יוחנן פליג בגמ' על הא מילתא ואמר שהכשיר ר' אלעזר כתב שיכול להזדייף אפילו בשטרות כיון דאיכא עדי מסירה ידעי דלאו מזוייף הוא ולא חיישינן דילמא מינשו לה לעדות ושמא זייף בו ומאי דאמרינן לעיל והא בעינן כתב שאינו יכול להזדייף היכא דליכא עדי מסירה, כך נראה לי, ופסק ר"ח ז"ל כר' יוחנן.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן. אמר רב הונא (כ"ג.) והוא שגדול עומד על גבן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
הכל כשירין לכתוב את הגט ואפילו חיריש שוטה וקטן והוא שגדול עומד על גביהן.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן האשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. והא לאו בני דעה נינהו אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גבן אמר רב יהודה אמר שמואל (כ"ג.) והוא ששייר מקום התורף ונכרי אף על פי שישראל עומד על גביו פסול דבעינן לשמה ונכרי אדעתא דנפשיה קעביד הכי כתב הרב אלפס ומשמע דתרוייהו בעי. ובעל מתיבות אמר והוא שגדול עומד על גביו אפילו נכרי וישראל עומד על גביו ולא אייתי הא דרב יהודה אמר שמואל דמשמע דלית הלכתא כוותיה. ומסתברא דשלש מחלוקות הן רב הונא מוקים לה למתניתין כרבי אלעזר בשישראל עומד על גביו ולא ששייר בתורף אבל נכרי פסול דאדעתא דנפשיה קא עביד כדקתני בברייתא ורב נחמן מוקים לה כרבי מאיר ואף על פי שאין ישראל עומד על גביו ולא שייר בתורף כשר. ורב יהודה אמר שמואל מוקים לה כרבי אלעזר דכי כתיב וכתב לה לשמה אתורף הוא דכתיב וכי שייר מקום התורף אל על פי שאין ישראל עומד על גביו כשר. וכולהו סבירא להו דברייתא ליכא לאוקמה אלא בשישראל עומד על גביו ולא שייר מקום התורף דמדקתני נכרי פסול הא חרש שוטה וקטן כשר והיינו דקא משנינן רבי אלעזר היא. והא ודאי נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד. והלכך בשישראל עומד על גביו כשר לדברי הכל. והיכא דשייר מקום התורף אף על פי שאין ישראל עומד על גביו אליבא דרבי אלעזר אפילו בנכרי. ורבינו אלפס דנקט תרווייהו בחדא מינייהו סגיא. ואף על גב דקיימא לן בטופסי גיטין כרבי אלעזר דמכשר בכולן חוץ מגיטי נשים דגזר טופס אטו תורף ואיהו גופיה אמר לעיל גבי מחובר אמר ר' יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ורבי אלעזר היא והכי קאמר אין כותבין טופס גזירה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס תלשו חתמו ונתנו לה כשר. איכא למימר דחרש שוטה וקטן בדיעבד. ואיכא למימר הני מילי בסופר דשכיח אבל כתיבת חרש שוטה וקטן לא שכיח ולא גזרינן טופס אטו תורף וכשר אפילו לכתחילה. ובגזירת טופס אטו תורף מצינו שלשה דברים במחובר לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי. וגבי חרש שוטה וקטן אפילו לכתחילה כשר. וגבי כותב טופסי גיטין דאפילו דיעבד פסול דתני ר' יהודה פוסל ורבי אלעזר מכשיר חוץ מגיטי נשים ורבי אלעזר אדר' יהודה קאי ואפילו דיעבד פוסל כדפירש רבינו שלמה. ואיכא למימר טעמא דחרש שוטה וקטן כדפירש' ומחובר שכיח ולא שכיח וכתיבת סופר שכיח טובא ומשום הכי פסול. אלא דאיכא מאן דאמר בטופסי גיטין כשר בדיעבד וליתה אלא כפי' רבינו שלמה. ודכולי עלמא אם נתגרשה תנשא לכתחילה. והדין סברא דרבוותא דכולהו סבירא להו כשמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף ומודה להא דרב הונא. אבל ירושלמי לית ליה להאי סברא והכי גרסינן התם בירושלמי (פ"ב גיטין ה"ה) רב הונא אמר והוא שיהא פקח עומד על גביו רבי יוחנן בעי והן הוא וכתב לה לשמה שמואל אמר צריך שיניח תורפו של גט עמו ואתיא כהא דריש לקיש דאמר כתב תורפו בטופס פסול. ומסתברא דשמואל ורבי יוחנן ורב נחמן כולהו סבירא להו פקח עומד על גביו פסול בכלן עד שישייר מקום התורף וברייתא דפוסל בנכרי הוא הדין בחרש שוטה וקטן דפסול אליבא דרבי אלעזר היכא דלא שייר ואפילו ישראל עומד על גביו. והא דגרסינן בספרים והא נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד קושיא היא. והא דרב נחמן שנויא היא והא דלא שני ברייתא דנכרי פסול כשאין ישראל עומד על גביו והוא הדין לחרש שוטה וקטן דההיא לא איצטריכא ליה דהיכא דאין ישראל עומד על גביו מימרא בעי משום הכי אצטריך לאוקמה רב הונא בשישראל עומד על גביו ונכרי פסול הא חרש שוטה וקטן כשר. אבל רב נחמן סבר דאפילו ישראל עומד על גביו לרבי אלעזר פסול וברייתא דקתני נכרי פסול הוא הדין לחרש שוטה וקטן ושמואל נמי הכי סבירא ליה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ואפילו חרש שוטה וקטן, בגמ' מתרץ לה האשה כותבת גיטה ומקנתו לבעל וחוזר ומוסרו לה לגירושין. שוברו, שובר פרעון כתובה שהאשה היה לה לכתבו ולמסרו לו לראיה. חוץ מחרש שוטה וקטן, מפרש טעמא בגמ' לקמן דלאו בני דעה נינהו וגבי שליחות איש בעינן ולא קטן דשליחות נפקא לן מויקחו להם איש שה לבית אבות דאחד לוקח לכולן. וסומא ונכרי, מפרש לקמן. קיבל הקטן, מיד הבעל והוליכו לאשה. והגדיל, קודם שמסרו לה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו הכל כשרים לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן ומדקדק בגמרא והא לאו בני דיעה נינהו אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו פירוש ומלמדו ומזהירו [לכתוב] לכוין לשמה ולשמו, אע"פ שלעניין שחיטה אמרינן בפ"ק דחולין (י"ב ב') שאין מועיל (לכתחילה) גדול עומד על גביו, וגם בחליצה תניא בתוספתא (יבמות פי"א ה"ט) שחליצת שוטה פסולה אע"פ שב"ד עומד על גביהן, כאן יש הוכחה בכוונה יותר שהוא עצמו כותב תוך הגט פלוני מגרש פלונית (ע"פ סה"ת סי' קי"ח).
<h3>התרומה סימנים קי"ח—קי"ט</h3>
הכל כשרין לכתוב הגט אפילו חרש שוטה וקטן ופריך והא לאו בר דיעה נינהו אמר רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ואו' להם ברמיזה שיעשו כך וכך לשם גירושי אשת פלוני אע"ג שגבי שחיטה אין מועיל אחרים עומדין על גבן למאן דבעי כוונה וגם בחליצה אין מועיל שוטה כדאיתא בתוספתא הכא מבין יותר כשהכותב תוך הגט פלוני מגרש פלונית וגם או' לו שיעשו לשמה אע"ג דלגבי חליצה חרש וחרשת כשרה אי לאו שאינו בואמר ואמרה אע"ג דבעינן שיתכוונו שתיהן כדאיתא פ' מצות חליצה (יבמות ק"כ ע"ב) גבי חליצה שהיא בפני ב"ד מבין יותר בקל מבשחיטה ואינו מבין כל כך בקל כמו בכתיבת הגט מדשוטה פסול התם ובגט כשר. הלכך חרש שוטה וקטן הכותבים גט צריך שיהיו אחרים גדולים ובני דיעה עומדים על גביהם שיאמרו להם בשעת כתיבה לכתוב לשמה דהלכה כר"א דאמר וכתב לה לשמה אכתי' קאי ועידי מסירה כרתי אבל נכרי פסול לכתוב דלדעתיה דנפשיה קא עביד ואינו חושש לכתוב לשמה אלא סתמא כותב וזה אינו מועיל כלום דלא לגירושין קיימא כדאיתא בריש זבחים (ב' ע"ב) ונכרי למול כשר אע"ג דבעינן במילה לשמה דסתם תינוק למול קיימי.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והכל כשרי' לכתו' הגט אפי' חש"ו אם גדול עומד על גבן ומלמדןא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ואפי' לר"א דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לן כדאיתא בפרק כל הגט גבי הכל כשרי' לכתוב דמסיק עליה רב הונא והו' שגדול עומד ע"ג וזהו לפי שיטת רש"י ורבינו ברוך דמפרשי לה כרבי אליעזר מיהו בתוספות פי' פירו' אחר דההיא סוגיא דרב הונא דמכשר חש"ו בגדו' עומד על גביו זהו דוקא כרבי מאיר דקס"ד מעיקרא דאף על גב דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה ה"מ מדאורייתא אבל מדרבנן בעי ולהכי פריך מעיקרא והא לאו בני דיעה נינהו ועל זה מסיק רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה כ"א מדרבנן ולבסוף מסיק רב נחמן באותה סוגיא דאפי' מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיב' לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חש"ו פסול לכתוב גט אפילו גדול עומד על גביו כדמשמע גבי ההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אף על גב שהדיינים עומדים על גביו כי כן הקשו בתוס' פ"ק דחולין ואע"ג דדחינן ליה לומר דשאני כתיבת הגט שניכר יותר שהוא כותב לשמה מכל מקום אשינויי לא ניקום ונסמוך, ועוד בר מן דין ובר מן דין כיון דלר' אליעזר וכתב לה אכתיבת הגט קאי, אם כן צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות, וחש"ו לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו, דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב אף על גב דכתב הסופר לשמה אינו מועיל בלא ציווי הבעל ואפילו עשה שליח לסופר וכתב אליו כתב אינו מועיל כדמוכח התם, ואף על גב דגם זה דחק בתוספות לתרץ כדי לקיים פירוש ראשון, שינוייא דחיקא הוא למבין, וגם אין לסמוך אשינוייא להתיר ספק אשת איש, ע"כ לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חש"ו פסולין לכתוב גט ואפילו גדול עומד על גביו, וכן נראה עיקר, ואף כי ברב אלפס הביא ההיא דעומד על גביו, גם הוא הביא ההיא דרב יהודא אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף, ועוד דרבי יוחנן דהלכה כמותו לגבי רב וכ"ש לגבי רב הונא כדפירש בתוספו' בעלמא, ומסיק בההוא דחרש ש"ו כשרים לכתוב הגט, כאן הודיעך שאין כח כתיבה לשמה, ומני רבי מאיר היא, דקסבר רבי יוחנן לא מתוקמא כלל כרבי אליעזר ואפילו בעומד על גביו כדפי' לפי' שני מדקאמר כאן הודיעך שאין כתיבה לשמה, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן אם יש גדול עומד על גביו ומלמדו ואפילו לר' אליעזר (גיטין דף פ"ו) דאמר בעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לןא). א)0כדאיתא פרק כל הגט הכל כשרים לכתוב כו' [ומסיק עליה רב הונא והוא שגדול עומד על גביו], וזהו לפי שיטת פירוש הקו' ולפי שיטת רבינו ברוך דמפרש לה כרבי אליעזר ומיהו (בתוך) [בתוספות] פי' פי' אחר דההיא סוגיא דרב הונא [דמכשיר] חרש שוטה וקטן בגדול עומד על גביו זהו דווקא כרבי מאיר כדקא סלקא דעתך מעיקרא דאע"ג דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן בעי להכי פריך מעיקרא והא לאו בני דעה ננהו ועלה מסיק רב הונא בגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה אלא מדרבנן והדר הוה מסיק רב נחמן באותו סוגיא אפילו מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיבה לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב גט אפילו גדול עומד (על גביו) עליהן כדמשמע בההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אע"ג דהדיינין עומדים על גביהן כי כן הקשו התוספות לפירוש ראשון ואע"ג דדחו ליה לומר שאני כתיבת הגט שנ(ז)כר יותר שכותב הוא לשמה כפי מה שאומר מכל מקום אשינוייה לא נקום ונסמוך, ועוד בר מן הדין ובר מן הדין דלרבי אליעזר וכתב אכתיבת הגט קאי צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות וחרש שוטה וקטן לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו (גיטין ע"א) דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב כול' אע"ג דכתב ליה הסופר לשמה אינו מועיל בלא צווי הבעל ואפילו עשה שליח לכתוב על ידי כתב אינו מועיל כדמוכח התם, אע"ג דגם זה (דוחה) [דוחק] בתוספות כדי לקיים פירוש ראשון שינויא דחיקא היא ואין לסמוך להתיר ספק אשת איש, על כן לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב את הגט אפילו בגדול עומד על גביו וכן נראה עיקר, ואף כי רב אלפס הביא (ב)ההוא דעומד על גביו אף הוא עצמו הביא ההוא דרב יהודה אמר שמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף. ועוד דרבי יוחנן הלכה כמותו לגבי דרב וכ"ש לגבי דרב הונא כדפירשו בתוספות בעלמא מסיק בההיא דחרש שוטה וקטן כאן הודיעך שאין כח בלשמה ומני רבי מאיר היא משמע דקסבר (ד)רבי יוחנן (ולא) [דלא] מיתוקמא כלל כרבי אליעזר אפילו בגדול עומד על גביו כדפירשתי לפירוש שיני מדקאמר כאן להודיעך שאין כח בלשמה, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
הכל כותבין הגט ואפילו האשה כותבת גטה. אבל הואיל ובענן כתיבה לשמה, גוי דלדעתא דנפשיה כותב, וחרש שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו, ועבד דלאו בתורת גטין וקדושין הוא, פסולין לכתוב, ואפילו נחתם בעדים כשרים ונמסר בעדים כשרים אינו גט. וישראל המחלל שבת בפרהסיא או שנשתמד לעבודה זרה כגוי לכל דבר. כתבו פסולין אלו טופס הגט, וכשר כתב התורף, שהוא האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם, כשר. וחרש שוטה וקטן כותבין טופס לכתחלה בגדול עומד על גביהן. אבל לא גוי ועבד אפילו בגדול עומד.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט ואפי' חרש שוטה וקטן ואע"ג דלא בני כוונה נינהו והוא שגדול עומד על גביו ומלמדו ומזהירו לכתוב לשמו ולשמה, ואע"ג דחליצתו פסולה משום דבעינן שיכוין ויחשוב בלבו להתיר היבמה לשוק והאי לאו בר מחשבה הוא, אבל הכא שאין הדבר תלוי רק בדיבור שפיר יכול לכתוב. עוד דרשינן וכתב לה לה ולא לחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
הכל כשרים לכתוב הגט אפילו חרש שוטה וקטן והאשה כותבת גיטה ומקנה אותו לבעל פירוש צריכה להקנות לו הנייר בפי' לבעל כי לא הקנו לו רבנן משלה אלא שכר הסופר כך פשוט במשנ' בגטין ולפי סוגית הגמ' מה שאמרנו שיכול לכותבו חרש שוטה וקטן דוקא לכתוב טופס ושאחר עומד על גביו אבל תורף פסול אפילו אחר עומד על גביו. ואם אין אחר עומד על גביו אפילו טופס פסול וכן דעת רי"ף והרמב"ם והרמ"ה אבל לפרש"י אפילו אין אחר עומד על גביו יכול לכתוב טופס וראשון נראה עקר. ועוד פשוט בגמ' ונכרי אפילו אחר עומד על גביו פסול ויש אומרים כי לכתוב טופס דינו כחרש שוטה וקטן וכן נראה שטת רש"י, אבל הרמב"ם כתב שפסול לכתוב אפילו טופס ואפילו ישראל עומד על גביו וכן נראה מרי"ף ולקמן אכתוב פירוש תורף. אם העבד כשר לכתוב גט מחלוקת מפוסקים לפרש"י וכמה פרשנים סוגיי' הגמ' ממשנת הכל כשרים שכתבתי ומקשי והלא לאו בני דעת נינהו נראה לפי פירושם דעבד כשר לכתוב גט אפילו תורף אבל לפי פירוש ר"י שפירש בזו הסוגי' עבד פסול לכתיבת הגט וכן נראה מהרמב"ם דעבד פסול כנכרי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
חרש שוטה וקטן אינן כשרים לכתוב גט ואפי' גדול עומד על גבו ומלמדו.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והכל כשרין לכתוב הגט אפילו חרש שוטה וקטן אם גדול עומד על גבן ומלמדן. והגיה עליו הר"ף ז"ל זהו לפי שטת (הקונדרס) [הקונטרס]. ולפי שטת רבינו ברוך דפירש לה כר' אלעזר מיהו נראה מתוך דבריו שדעתו שהן פסולין אפלו בגדול עומד על גבן. והוא כתב וכן עיקר. והריא"ף ז"ל כתב והם כשרים ובלבד שישיירו מקום התורף ע"כ וכן נמי פסק הרמב"ם ז"ל הכל כשרין לכתוב את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ועבד. והטעם לפי שצריך לכתוב לשם [האיש] המגרש [ולשם האשה] המגרשת. וכל אלו עושים לדעתם והעבד אינו בתורת גיטין וקידושין. והאשה כותבת לבעלה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והכל כשרים לכתוב הגט אפי' חרש שוטה וקטן אם גדול עומד על גבם ומלמדם. והר"ף ז"ל כתב זהו לפי שיטת הקונטרי' ולפי שיטת רבינו ברוך דפי' לה כר' (אליעזר) [אלעזר]. מיהו נר' מתוך דבריו שהביא שדעתו שהן פסולין אפי' בגדול עומד עליהם והוא כת' וכן עיקר. והרי"ף ז"ל כתב שהם כשרים ובלבד שישיירו מקום התורף.
<h3>האגודה</h3>
הכל כשרים לכתוב הגט אפילו חרש שוטה וקטן. האשה כותבת גיטה והאיש כותב שוברו שאין קיום הגט אלא בחתימה. והא לאו בני דיעה נינהו כשגדול עומד על גביו. פירש ר"י דהך שיטה כרבי אלעזר ופירוש דמלמדו לכתוב לשמה אבל בחליצה לא מהני דמלמדין אותו בית דין ומזהירין אותו לעשות לשמה שיועיל. כי בחליצה אינו ניכר מתוך המעשה אבל בגט ניכר כשכותב שמו ושמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן. האשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי וסומא. קבל הקטן והגדיל חרש ונתפקח סומא ונתפתח שוטה ונשתפה נכרי ונתגייר פסול. פקח ונתחרש וחזר ונתפקח, פתח ונסתמא וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר. זה הכלל כל שתחלתו וסופו בדעת כשר. פירוש. ואפילו חרש ושוטה וקטן, בגמרא מפרש לה. כותבת גטה (ומקנהו) [ומקנתו] לבעל וחוזר ומוסרו לה לגרושין. שוברו, שובר פרעון כתובה שהאשה צריכה לכתבו ולמסרו להיות בידו לראיה. חוץ מחרש ושוטה, מפרש בגמרא לכולהו. קבל הקטן, מיד הבעל להוליכו. והגדיל, קודם שמסרו לה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ג</h3>
מתני' האשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו פירש רבינו שלמה כותבת גיטה ומקנהו לבעל וחוזר ומוסרו לה לגירושין דבעינן שיהא הדיו והקלף משל בעל. וכדברי ר"ת זצ"ל בעינן שיהא גם הקולמוס משל בעל כדפרי' לעיל [כ' ע"ב].
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים ושמונה</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] שנינו שהכותב גט לאשתו הבעל נותן שכר. ויהיב טעמא בגמרא [שם קס"ח ע"א] משום דקאמר קרא וכתב לה והאידנא לא עבדינן הכי שדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא נשהייה. ובפרק ב' דגטין [כ"ב ע"ב] אמרינן האשה כותבת גטה והאיש כותב שוברו. והרא"ש ז"ל כתב בסדר כתיבת הגט שהבעל נותן השכר ואם נתנתו האשה כשר. אבל הר"מ ז"ל כתב בפרק ב' מהלכות גטין [ה"ד] שהאשה נותנת שכר הסופר בכל מקום. והלוקח נותן שכר וקאמר [ב"ב קס"ח ע"א] פשיטא לא צריכה אלא במוכר שדהו מפני רעתה והלוה נותן שכר פשיטא לא צריכה בעסקא כלומר שההנאה היא של שניהם אפילו הכי יותר היא הנאת המתעסק ולא נותן מעות. ובפרק (קמא) [שני] דכתובות [י"ט ע"ב] גבי מאי דאמרינן דאסור להשהות שטר פרוע דצייר ליה אפשיטא דספרא פירש רש"י שהמלוה נותן מעות לסופר ובעת הפרעון יתננו לו הלוה. ובשטרי אירוסין ונישואין הבעל נותן שכר וקאמר בגמרא [ב"ב שם] פשיטא לא צריכה דאפילו צורבא מרבנן דניחא לה לקרוביה קא משמע לן. ובשטרי אריסות וקבלנות המקבל נותן שכר וקאמר בגמרא פשיטא לא צריכה דניחא ליה בבורר, ובשטרי בירורין שהם זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד או שטרי טענתה כדאיתא התם ובפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] ופירש שם רי"ף ז"ל שהוא שמוש בית דין שניהם נותנין שכר. והכלל בענין פרעון שכר הסופר הוא שכל מי שהיא ההנאה שלו הוא נותן השכר ואם היא של שניהם שניהם נותנין שכר והשם יתברך יזכנו למתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא אמן כן יהי רצון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והא לאו בני דיעה נינהו, ולא ידעי לכתבו לשמה. והוא שהיה גדול עומד על גביו, ואומר לו כתוב לצורך פלונית ומתני' ר' אליעזר היא דבעי כתיבה לשמה, וסיפא דקאמר שאין קיום הגט אלא בחותמיו היינו עדי מסירה דרוב גטין נמסרין בפני החותמין וא[א]מצעיתה קאי ולאו ארישא לאכשורי כתיבת חרש בלא גדול עומד על גביו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. והא לאו בני דיעה נינהו, אמר רב הונא והוא שהיה גדול עומד על גבן. אמר רב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף. ונכרי אע"פ שישראל עומד על גביו פסול משום דבעינן לשמה ונכרי אדעתיה דנפשיה עביד. פירוש. לאו בני דעה נינהו, ולא ידעי לכתוב לשמה. והוא שיש גדול וכו'. ואומר לו כתוב לצורך פלוני דקימא לן כר' אלעזר דבעי כתיבה לשמה, וסיפא דקתני אין קיום הגט אלא בחותמיו היינו עדי מסירה דרוב גיטין נמסרין לפני החתומים ואמציעתא קאי ולא ארישא לאכשורי כתיבת חרש בלא גדול על גביו. והוא ששייר, חרש שוטה וקטן מקום התורף וכתב בן דעת אות תורף. יש מפרשים זו שאמר רב הונא והוא שיהיה גדול עומד על גביו להכשיר טופס הוא, ובעינן שישייר מקום התורף דבתורף לא סגי בהכי אבל בטופס דלא בעינן לשמה אלא אטו תורף הוא דגזרינן בטופס, מכי איכא מקצת לשמה דהיינו גדול עומד על גביו לא גזרינן ורב הונא ורב יהודה לא פליגי. וכתב עליהם הרמב"ן ז"ל, זו דרך פשרה משובשת אבל תלו אותה בדברי רבינו הגדול ז"ל שכתבן לשתיהן יחד, ולא היא, שהוא לדחותה כתבה, כענין ששנינו, לא הוזכרו דברי היחיד בין המרובים אלא לדחותם. וכן רבינו ז"ל לדחותה כתב לדרב הונא לומר שאפילו אחר עומד על גביהם כדרב יהודה שפוסל לעולם אלא א"כ שייר מקום התורף לפי שאינן בני דעת, אבל בנכרי שהוא בן דעת היה קרוב להכשיר בלא שיור אם ישראל עומד על גביו, לפיכך הוצרך לפרש דאדעתא דנפשיה קא עביד, ע"כ מדבריו ז"ל. והוא מפרש דהא דרב הונא אפילו בתורף אמר דכשר אם גדול עומד על גביו והא דרב יהודה בשאין אחר עומד על גביו ואפילו הכי כשר כיון ששייר מקום התורף, אבל כי לא שייר מקום התורף אפילו אחר עומד על גביו פסול, משמע דבין לרב הונא בין לרב יהודה לא בעינן בטופס לשמה דלא גזרינן אטו תורף. והא דלא מכשר במתניתין דלקמן [כ"ו ע"א] טופס אלא משום תקנת סופר לכדי חייו, ובחרש שוטה וקטן ליכא תקנה, מצינן למימר דכיון דתקון לא פלוג רבנן וכיון שהותר הותר בכל. והשתא אתי שפיר דמילתא דרב יהודה לא סמכא אדרב הונא דאוקמא בגדול דהא רב יהודה באין גדול מיירי. ומיהו הרשב"א ז"ל כתב דמדברי רבינו אלפסי ז"ל, וכן בהלכות גדולות [הלכ' גיטין], וכן בירושלמי [פ"ג ה"ב] משמע דגזרינן טופס אטו תורף. והר"ם במז"ל פסק כת"ק דאמר לקמן דלא גזרינן בטופס משום תקנת סופר אבל בחרש שוטה וקטן עד שיהא גדול עומד על גביו וכדרב הונא, דהוא ז"ל סובר דהא דרב יהודה אדרב הונא סמיך דאמר והוא שהיה גדול עומד על גביו ועל זה אמר והוא ששייר מקום התורף, אלמא בטופס בעינן גדול עומד על גביו אבל תורף לא סגי בהכי כשמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף כדי שיכתבנו בן דעת.
<h2>דף כג.</h2>
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
עשם לשמם, [לשון הפייט]. בעיבוד לשמם פלוגת' דתנאי. דתני' [גיטין מ"ה ע"ב] חיפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסולה, עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדן לשמן, ר"ש ב"ג אומ' עור בהמה טהורה פסולה עד שיעבדם לשמם. ומפורש בנגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] דבהזמנה פליגי, אי מילת' היא או לא, דמייתי מפלוגתא דאביי ורבא, דפליגי באורג בגד למת. ולא ידענא אי טעמא כטעמא דאביי ורבא באורג בגד למת, דמר יליף מעגלה ערופה ומר יליף מע"ז. א"כ אדילפינן הכשר מצוה מאיסורא טפי הוה ליה למילף הכשר מצוה מהכשר מצוה, תפילין מציצית, דהא אפי' ב"ה דפליגי אב"ש בסוכה בציצית מודו, כדאית' בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], וטעמ' דכת' גדילים תעשה לך לשם חובך, ובפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] מוקמינן פלוגת' דאמוראי דפליגי בציצית אי בעי טוויה וצביעה לשמה כתנאי דפליגי בתפילין. ותימ' למה לא יודה ת"ק דרשב"ג בציצית דהא קרא כתיב ונילף תפילין מציצית, הא מוקמינן בנגמר הדין פלוגת' דאביי ורב' כתנאי, פרש"י רבא כת"ק דהזמנה למ"ה ומשום הכי לא בעי עיבוד לשמה דלא איכפת לן בה דלא אהני מידי ואביי כרשב"ג. ופסיק הת' הלכה כרבא א"כ לא בעינ' עיבוד לשמה, והא דאמר' בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתי לקמי' דר' אבהו אמר ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שלו לא עיבדתים לשמה וכו', י"ל דסבר כרשב"ג ואין הלכה כן. ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג דלרשב"ג דווק' עיבוד מהני אבל הזמנה בעלמ' לא ואילו לאביי אפילו הזמנה בעלמא כמו סודרא דאזמיני' אע"ג דלא צר ביה כדאית' בפ' נגמר הדין. ור"ת מפ' דאביי כת"ק דכיון דהזמנ' מילת' היא אין צריך עיבוד דהזמנה אחר עיבוד במקו' עיבוד לשמה ורבא כרשב"ג דכיון דהזמנה לאו מלתא היא לא קיימא במקום עיבוד לשמה, דלאביי לאו דווק' אורג בגד למת אסור, דה"ה בהזמנה בעלמא בלא אריגה אסור, תדע דאמ' התם כדרב חסדא, דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה וכו' עד ולאביי דאמ' הזמנה מילת' היא, אזמניה אע"ג דלא צר ביה וכו' והא דנקט אורג משו' רבא דאפי' אורג מותר. והיינו אביי כת"ק דאפי' בלא עיבוד הזמנה מילת' היא, ורבא כרשב"ג דהזמנה בלא עיבוד לא מהניא על כן צריך עיבוד לשמה. ופסיקת' הילכת' כרבא א"כ ההיא דהניזקין כהילכת' וכן פר"ח. ויש לתמוה, אם רבא כרשב"ג א"כ כי היכי דהזמנה דאריגת בגד לאו מילת' היא ליאסר, [ה"נ עיבוד לא תיהני, וי"מ ומחלקין בין לאסור ובין לאיתכשורי, דלהביאו לידי הכשר מועיל, אבל] ליאסר אריגה ועיבוד לא מהני. ומודים רבא ורשב"ג דלאחר שעשה עיבוד לשם תפילין וספר תורה דמותר לכתוב עוד באותו עור שטרי הדיוטות דלעיניין איסור לא עדיף עיבוד מאורג, ולסבר' זו יש להביא ראיה מדאמ' בהקומץ [מנחות ל"ד ע"ב] תפילה של יד עושין אותו של ראש ושל ראש אין עושין אותה של יד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ואוקימנ' לה דווקא בעתיקי, פי' שכבר הניחם על ראש, אבל בחדתי, פי' שעדיין לא הניחם, עושין. ולמ"ד הזמנה מילתא היא דאתני עלייהו מעיקרא, ומשמע דלמ"ד הזמנה לאו מילתא היא אפי' לא אתני' יכול לעשות של יד. ועשייה ותיקון התפילין אי אפשר בלא עיבוד לשמן למ"ד הזמנה לאו מילת' היא ולפיר"ת אפי' הכי יכול לעשותן של יד. ויש לדחות דווק' של יד יכול לעשות, אבל לכתוב עליו שטרי הדיוטות אסור, ובפ' נגמר הדין מייתי כיס שעשאו להניח בו תפילין אסור וכו' עד אימ' עשאו והניח בו תפילין אסור להניח בו מעות, א"כ גם בעיבוד לשם תפילין נמי מותר לכתוב עליו שטרי הדיוטות. ובירושלמ' בפ' אמר להם הממונה [יומא פ"ג ה"ו] לדברי הכל דלרשב"ג אם עיבד לשם תפילין שאסור להדיוט, דהכי אית' התם, עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה, רשב"ג אוסר, א"ר יוסי הוו סברין למימר מה פליגין להדיוט אבל לגבוה לא, מן הדא דתני אבני קודש צריך שתהא חציבתן לשם קודש ובקודש יחצבו, בגדי קודש צריך שתהא אריגתם לשם קודש ובקודש יארגו. ר' חנינ' בשם ר' יסא במחלוקת הדא אמרה אפי' לגבוה פליגי, דתני [תוספתא מנחות פ"ט ה"י] העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו גבוה מותר להשתמש בו הדיוט. והמבין יבין דלא פליגי אלא בהא אם רבנ' אוסרין כשנעבד לגבוה או לא, אבל לרשב"ג כולהו מודו דנאסר. ונר' כי עיבוד עדיף מאריגת בגד ומעשיית כיס, כי על ידי עיבוד משתנה גוף העור, על כן כשיעבד לשם תפילין אסור להדיוט, אבל אריגה ועשיית כיס גוף הדבר לא נשתנה, על כן אותה הזמנה לא חשיבא ליאסר להדיוט. וה"נ אם עובד לשם תפילין של ראש בפי' דאסור לשל יד, וההיא דהקומץ רב' דמשמע דבחדתי יכול לעשות של יד כגון שעיבד סתם לתפילין. ומירושלמ' שהבאתי קשה על החילוק שחילקתי, דהתם משוה אריגת בגד לעיבוד ולחציבת אבן, דמאן דאוסר אוסר בשלשתן, וי"ל דרבא יחלק בין אריגת בגד לעיבוד ויפרש בריית' שתהא אריגה לשם קודש, היינ' דווק' להביאו לידי הכשר ולא ליאסר, מיהו קש' דחציבת אבן כעיבוד, א"כ גם בחציבה נאסר להדיוט כמו בעיבוד וכמו שתהא חציבתה לשם קודש מהני גם ליאסר, אריגתה לשם קודש (נמי) [מהני] גם ליאסר, והכי אית' בירושלמ' בההיא שמעת', אבנים שחצבן לשם מת אסורין בהנאה, לשם חי ולשם מת מותרין בהנאה. מה שמוכיח בירושלמ' דלגבוה לא פליגי מדתני שתהא חציבת' לשם קודש ושתהא אריגת' לשם קודש, יש לתמוה דההוא על כורחיה כרשב"ג היא, דלרבנן אין צריך חציבה ואריגה לשם קודש, אלא אפי' עבד לשם קמיע מותר למזוזה ולתפילין, וי"ל דמההיא טעמ' גופי' א"ר חנינא בשם ר' יסא במחלוקת. והמבין יבין.
כתב ה"ר שמחה ז"ל. תני' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], תכלת אין לה בדיקה ואינה ניקחת אלא מן המומחה, פי' אין להבחין בה אם נצבעה לשמה או לא, להכי אינה ניקחת אלא מן המומחה, תפילין יש להם בדיקה ואינן ניקחין אלא מן המומחה, פי' אע"ג דאית לה בדיקה בחסירות ויתירות, אין ניקחין אלא מן המומחה שאין להבחין אם נעבדו הקלפים ונכתבו לשמן. ספרים ומזוזות יש להן בדיקה וניקחין מכל אדם, דלא בעינן בהן לא עיבוד ולא כתיבה לשמן. משמע דהאי תנא מודה לתפילין דבעינן עיבוד לשמן בקלף, אבל בספר תורה ומזוזה לא בעי לא עיבוד ולא כתיבה לשמן, דילמ' הכי גמירי לה. ומסתבר אפי' רב ות"ק דרשב"ג דלא בעו לשמה בתחילת הזמנתו, מודו דעיקר עשייה כגון בעיבוד הקלף עצמו ובכתיבה בעי לשמה, אבל בטלאי שהוא מכשיר ושימוש לתפילין עצמן פליגי דווק'. אבל ליכ' מאן דמחמיר בטלאי שעל גבי תפילין דליבעו עיבוד טפי מקלף ספר תורה. והיינו דמקשה בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב] אהא לוקחין ספרי' מן הגוים בכל מקום, ומעשה בגוי אחד בציידן שהיה כותב ספרים והתיר רשב"ג ליקח ממנו השתא רשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, עיבוד בטלאי שעל גבי תפילין בעי, וכ"ש בספר תורה גופה כתיבה בעי. וההוא דאת' לקמיה דר' אבהו [שם נ"ד ע"ב] אמר ספר תורה שכתבתי גוילין שלו לא עיבדתים לשמן, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. ר' אבהו לא סביר' ליה כההוא תנא דאמ' ספרים ומזוזות ניקחין מכל אדם אלא קסבר אפי' ת"ק דרשב"ג דגוף הקלף בעי עיבוד לשמה ולא פליג אלא אטלאי שבתפילין דלא בעי עיבוד כעין שימוש לתפילין והיינו דקא מייתי פלוגת' דרשב"ג ות"ק בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] אפלוגת' דאביי ורבא דפליגי בהזמנה מילתא היא או לאו, דרבא כת"ק דאורג בגד למת הוא נאסר מכח המת כמו טלאי מכח הכתב שבתפילין, כי היכי דת"ק לא בעי הזמנה לטלאי הכי נמי הזמנת בגד לשימוש המת לא חשיבה אבל לקלף גופיה מודה ת"ק לרשב"ג. והשת' לא תיקשי לן כיון דת"ק לא סביר' ליה כרבא ופסקינ' כרבא דהזמנה לאו מילת' היא, אמאי פסל ר' אבהו ספר תורה שלא נעבדו גוילין לשמה ולא תיקשי לן דקיימ' לן כרב באיסורי ורב מוקמי כת"ק, הרי שלש מחלוקות בדבר, ת"ק דרשב"ג סבר טלאי שעל גבי תפילין לא בעי עיבוד לשמה, אבל קלף אפילו ספר תורה בעי עיבוד לשמה, ורשב"ג סבר אפילו טלאי בעי עיבוד לשמה, ותנא דספרים נקחים מכל אדם סבר קלף של תפילין בעי עיבוד לשמה, של ספר תורה ושל מזוזה לא בעי עיבוד ולא כתיבה לשמה. וקיי"ל כת"ק דרשב"ג. אי נמי מצינן למימר דת"ק דרשב"ג כת"ק דספרים נקחים מכל אדם סבירא ליה, דבעינ' בקלף של תפילין עיבוד לשמה, אבל בספר תורה ומזוזות לא בעי וכן בטלאי שעל גבי תפילין וקיימ' לן כוותיה דמוקמינן בפ' נגמר הדין דמילת' דרבא דאמ' הזמנה למ"ה היא כוותיה וקיימ' לן כרבא. ובפ' התכלת מוקמינ' מילת' דרב כוותי' וקיימא לן הלכה כרב באיסורי. מיהו היכא דמעבד להו בהדיא שלא לשמן, כגון לעשות מהן שולחן או דלופסקי מודה ת"ק דפסול אפי' לספר תורה ולא מכשיר אלא בסתמ'. וההוא דאת' לקמי' דר' יהוד' [גיטין נ"ד ע"ב] ואמר ספר תורה שכתבתי לך גוילין שלו לא עיבדתי לשמן, אית לן למימר דה"ק עיבדת[י]ם לדבר אחר בהדיא שלא לשמן. ובמילת' דאמוראי לאו אורחי' דתלמוד' למידק דמשמע שלא עיבדתים לשמן אלא סתמא, אפילו אלישנ' דמשניות לא סמכינ', כדאמ' בר' זבחים [ב' ע"ב] כל הזבחים דבסתמן כשירין, מנא לן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמה דהוי משמ' שנזבחו סתמא אפי' הכי לא עלו לבעלים לשם חובה, גבי גט אשה נמי, הא קתני כל הגט שנכתב שלא לשם אשה, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה, ואפילו הכי סתמא פסול אלמא דלא דייקינ' ולא סמכינ' אמשמעות הלשון. הילכך אית לן למימר דה"ק לא עיבדתים לשמן אלא שלא לשמן להכי פסלם, אבל סתמ' היה מכשיר ר' אבהו כרבנ' דרשב"ג, ומשו' דלכתחילה מצוה לעבדה לשמה מדרבנן נקט לא עיבדתים לשמן. ומהא דתנינן [סופרים פ"א ה"ג] לוקחין עורות מ"מ לספרים ולתפילין ואין חוששין שמא עורות לבובין הן ומשמע דלוקחין מעובד, דליכ' למיקם עלה דמילת' אם הקרע עגול או משוך כדאית' (בפ"ק) [בפ"ב] דע"ז [כ"ט ע"ב], א"כ סבירא ליה דאפי' לתפילין לא בעינן עיבוד לשמה, דאי בשאינו מעובד ניחזי וניבדוק בקרע, מוכח כת"ק דרשב"ג דמכשר כולהו בלא עיבוד לשמן וסגי בכתיבה לשמה. אבל ר"ת פי' ההיא שמעת' דפ' נגמר הדין דת"ק כאביי דהזמנה מילת' היא ואין צריך לשמה, דהזמנה דאחר עיבוד במקום עיבוד לשמה כיון דמילת' היא והזמנה דאחר כתיבה ככתיבה לשמה. ורשב"ג כרבא דאמ' הזמנה למ"ה ולא קיימ' הזמנה במקום עיבוד לשמה, הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמ' ותיקש' לפי' הילכת' אהילכת' דקי"ל הילכת' כרב באיסורי ומוקמינ' בפ' התכלת רב כת"ק, וכרבא פסקינ' דהזמנה למ"ה והיכי מיתוקמא כרשב"ג. עד כאן דברי ה"ר שמחה ז"ל.
אומר אני, כי כאשר כת' הר' שמחה ז"ל שיש חילוק בין טלאי שעל התפילין לקלף שכותב עליו תפילין בו, גם רש"י צריך לחלק, מדאמ' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן הגידין פסולה ומן הסיסין כשרה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסיסין פסולה בעינ' טויה לשמה כתנאי ציפן זהב כו', פי' רב כת"ק דהזמנה למ"ה. ותמה על עצמך מנא ליה לתלמוד' דרב סבר הזמנה למ"ה, דילמא סבר רב דמילת' היא, אך הזמנה דטויה לאו מילת' היא, דהכי אמרינ' בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"א] אפי' למ"ד הזמנה מילת' היא טוויה לאריג מי איכ' למ"ד אלא ודאי היינו טעמ' שיש חילוק בין הזמנה שבגוף הדבר כמ' טויית חוטין לציצית ובין טויית חוטין שמחמת המת, או עיבוד טלאי שהוא מחמת תפילין. וא"ת אחרי שטוית חוטין לציצית אינו דומה לטוית חוטין לאריג דמת וטעמ' מפני שהיא בגוף הדבר של מצוה א"כ היא כמו עיבוד קלף לכתוב עליו תפילין, ויקשה לה"ר שמחה ז"ל דקיימ' לן כרב דלא בעינ' טויה לשמה והוא כת' דבקלף אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה. וי"ל דמ"ד הזמנה למ"ה עד דאיכ' תרתי הזמנה דדבר חשוב וגוף הדבר כמו עיבוד בקלף. וטוייה, אעפ"י שהיא בגוף הדבר, אינה דבר חשוב, ועיבוד בטלאי שעל התפילין, אע"פ שהוא דבר חשוב אינו בגוף הדבר. ולמ"ד הזמנה מילת' היא אע"ג דליכא תרתי אלא א' דבר חשוב, אע"פ שאינו בגוף הדבר, כמו אורג בגד למת ועיבוד הטלאי, או בגוף הדבר, אע"פ שאינו דבר חשוב, כמו טווייה לציצית לשמואל, דסבירא ליה הזמנ' מ"ה ומצריך טוייה לשמה. הנה ה"ר שמחה ז"ל יש לו שיטת רש"י וכתב דבקלף שכל שכותב עליו תפילין אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה, א"כ יש לו לסבור שאם עיבד לתפילין שאסור להדיוט, דהכי מוכח בנגמר הדין [מ"ח ע"ב], דאמ' אמ' לאומן עשה לי תיק של ספר תורה או נרתיק של תפילין כו' תנאי היא, פי' רבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ולדידיה אם עיבד לשם תפילין מותר להדיוט, ולרשב"ג דמצריך עיבוד לשם תפילין, אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט. ואם בקלף מודה ת"ק דמצריך עיבוד לשמה, א"כ אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט, ובירושלמ' שהבאתי למעלה, דלת"ק דרשב"ג אם עיבד לשם תפילין דמותר להדיוט, דבריית' דמייתי התם דאפי' לגבוה פליגי דומיא דחציבת אבני קודש ואריגת בגדי קודש ועיבוד עור לקמיע. וכן מה שכת' מיהו היכא דמ(י)עבד להדיא שלא לשמו כו', גם בזה איני רואה דבריו מההיא דירושלמי דקאמ' עור שעיבדו לשם קמיע וכו'. ור"ת שפי' רשב"ג כרבא דהזמנה למ"ה א"כ ההיא דאמ' לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפילין עד שלא נשתמש בה קודש מותר להשתמש בו חול רשב"ג היא, ובריית' אחריתי כיס שעשאו להניח תפילין אסור להניח בו מעות ת"ק דרשב"ג היא. ובירושלמי שהבאתי למעלה משמ' איפכ' דאמ' הדא אמרה אפי' לגבוה פליגין, דתני העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו לגבוה מותר להשתמש בו להדיוט. מדקאמ' פליגין שמעינ' דלת"ק מותר ולרשב"ג אסור והתם משו' עיבוד וחציבת אבן ואריגת בגד ועשיית כלי יחד, ולית נגר בר נגר דיפרקיני'. אך פי' רש"י עיקר.
ולר"ת דמצריך עיבוד לשמו [ו]אם לא עיבד לשמו פסול, יש מי שאומ' שצריך להוציא בפה ולומ' לשם תפילין אני מעבד אבל מחשבה לא מהניא שהרי כמו שמצריך עיבוד לשם תפילין ה"נ צריך לכתוב גט אשה לשם אשה ואמרינ' בריש זבחים [ב' ע"ב] דסתמ' דגט פסול. וכתב ה"ר חיים כהן צדק ז"ל, לכאורה היה משמ' דסתמ' דגט הוי כסתמה דקדשים דכי היכי דסתמייהו דקדשים כשר בכל עיניין, אפי' חישב שלא לשם אותו קרבן, דהכי משמ' דמסיק אתנו בית דין דלא לימ' לשמו וכו' עד מיתקני רבנ' מילת' דמיפסיל ביה, ומשמע דבשלמא אי אמרת דבסתמא כשר, אז שפיר אתנו דלא לימ' בשתיקה דלא אתי לידי תקלה בשום עיניין, והואיל וכן א"כ סתמא דגט הוי כסתמ' דזבחים, ומה סתמ' דזבחי' לא נפיק מהכשר סתמ' עד דאמ' בהדיא שלא לשמן, גט נמי לא נפיק מתורת סתמי' להכשר עד דמפרש בהדיא [שלא] לשמה. ע"כ. וזהו תימ' אם יכתוב אדם גט לאשתו אם צריך שיוציא בפיו לשמה, ועוד דבשילהי (פ"ק) [פ"ב (גיטין כ"ב ע"ב)] דאמ' הכל כשירין לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן, ואוקימנ' התם [כ"ג ע"א] כשאחרים עומדין על גביו מה מועילים אחרים אם צריך להוציא בפיו, הלא חרש לאו בר הכי הוא שהרי אינו מדבר. ע"כ לשונו. ואני איני יכול לעמוד על דבריו, דע"כ דסתמא דגט פסול היינו שלא אמר הבעל לסופר לכתוב, מדקאמ' אשה סתמא לגרושין עומדת בתמיה. אי שאמ' הבעל לסופר לכתוב הא ודאי לגירושין עומדת תדע דסתמ' דגט פסול מוכח תלמוד' [זבחים שם] מהכותב טופסי גיטין והתם לא אמ' הבעל לכתוב, אלא ודאי סתמא דגט פסול, כגון שהסופר כותב בלא ידיעת הבעל ולא מיבעיא סתמא דכותב טופסי גיטין, אלא אפי' שמע שנפלה קטטה בין איש לאשתו ושמע שרוצה לגרשה וקדם וכתב בלא ידיעת הבעל אפי' אמ' בפירוש לשם פלוני ולשם פלונית אני כותב פסול. הילכך כשאמ' הבעל כתוב גט לאשתי אין הכותב צריך לומ' לשם פלונית אני כותב, דהוה ליה כסתמ' דקדשי' דבתרוויהו העיניין מוכיח דלשמו עביד. ה"נ עבוד, מי שאינו עבדן ומשים העור בעיבוד אין צריך לומ' לשם תפילין אני עושה, דלמעשה המוכיח די במחשבה, אבל מי שהוא עבדן ומשים העור בעיבוד לשם תפילין, לא דיי לו במחשבה וצריך לומ' בפירוש לשם תפילין אני מעבד. והא דפר"ש בפ' בית שמאי [זבחים מ"א ע"ב] מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא ומשמ' דמחשבה גרידת' לאו כלום היא היינו דווק' להוציא דבר מחזקתו ובמחשבה שאין עליה הוכחה בלא מעשה אבל במחשבה שיש עליה הוכחה מחשבה מועלת. הא דפר"ש דכל מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא, דהכי נמי אמרינ' בשילהי המפקיד [ב"מ מ"ד ע"א] חייב על המחשבה כמעשה וההיא דיבור היא דהא יליף לה מעל כל דבר פשע דאייתר.
ואם אומ' ישר' לעבדן גוי עבד לי לשם מה שאני צריך אינו מועיל [ל]כתיבת הגט, דאמ' בפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] דמדעת' דנפשי' קא עביד. וכן ראיתי בשם ר' יב"א ז"ל דעבדן גוי אפי' ישר' עומד על גביו אינו מועיל. ונר' דלא אמרינ' נכרי אדעתי' דנפשיה קא עביד אלא בדב' שצריך ישר' לומר לו עשה זה לשמו כגון כתיבת הגט ועיבוד וכיוצא בהן דדעתו שלא לעשות כרצונו, אלא להיפך, אבל מילה וכיוצא בה שאין צריך לומ' לו מול לשם הקב"ה הוא מל לשם מה שהוא עומד, הילכך נכרי דלאו בר מילה הוא אינו מל אלא לשם יהדות, אבל כותי דבר מילה הוא הוא מל לשם הר גריזים. אחזור על הראשונות הא דאמר בפ' נגמר הדין תנאי היא, דתני ציפן זהב וכו' (ופרש) [ופרש"י] רבא כת"ק ואביי כרשב"ג, ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג, דלרשב"ג דווקא הזמנה דעיבוד מועלת, אבל הזמנה כל דהו לא, ולאביי אפילו הזמנה כל דהו כגון סודר דאמ' התם, ולמ"ד הזמנה מילתא היא אזמני' אע"ג דלא צר ביה. ופיר"ת אביי כת"ק ורבא כרשב"ג ותימ' היאך יהיה רבא כרשב"ג, אדרבה להדיא משמ' דרבא לית ליה דרשב"ג. ואפי' אם תחלק בין להביאו לידי הכשר ובין ליאסר כאשר כתבתי, או תחלק בין עיבוד לאריגה, לשני חילוקים יקשה מירושלמי שהבאתי למעלה. עשם לשמם, יש מי שאומר, כי תיקון הקלף והשירטוט אין צריך לשמם וכשירין בגוי ואיני יודע בשלמא שירטוט שכשר בגוי, אחרי שאין התפילין צריכין שירטוט [מנחות ל"ב ע"ב], אם ישרטט גוי לאו כלום הוא, אלא תיקון קלף למה כשירה בגוי לא יהא אלא עיבוד.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ב</h3>
מתני' הכל כשרין לכתוב את הגט ואפי' חש"ו האשה כותבת גיטה [והאיש כותב את שוברו] שאין קיום הגט אלא בחותמיו. והא לאו בני דיעה נינהו ולא ידעי לכתוב לשמה א"ר הונא והוא שהיה גדול עומד ע"ג ואומר לו כתוב לצורך פלוני דסבר רב הונא דמתני' ר' אליעזר היא דבעי כתיבה לשמה וסיפא דקתני שאין קיום הגט אלא בחותמיו היינו עידי מסירה דרוב גיטין נמסרין בפני החתומין ואמציעתא קאי דקתני האשה כותבת גיטה ולא ארישא לאכשורי כתיבת חרש (אלא בגדול) [בלא גדול] עומד על גביו א"ל רב נחמן אלא מעתה נכרי וישראל עומד על גביו ה"נ דכשר וכי תימא הכי נמי והתניא נכרי פסול נכרי לדעתא דנפשיה עביד דהא גדול הוא ויש בו דעת ואע"פ שזה אומר לו כן שמא הוא בלבו חושב לשם אחר אבל קטן אין בו דעת אלא למה שזה מצווהו. הדר אמר ר"נ לאו מילתא היא דאמרי אלא מעתה נכרי וישראל עומד כו' דהוא ס"ל דפסול דודאי כשר הוא ואפי' אין ישראל עומד על גביו וגבי חש"ו נמי ליתא לדרב הונא דאע"ג דאין גדול עומד על גביו נמי כשר דמתני' ר"מ היא דלא בעי כתיבה לשמה ודריש וכתב דקרא אחתימת עדים, דמדקא פסיל לנכרי בסיפא דמתניתין לענין הבאה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין ואין אדם נעשה שליח לדב' שאינו שייך בו וגבי כתיבה שיירי' ש"מ בכתיבה כשר כדקתני טעמא שאין קיום הגט אלא בחותמיו, והא [תניא] נכרי פסול ההיא ר"א היא דאמר עידי מסירה כרתי ובעינן כתיבה לשמה הא ודאי נכרי לדעתא דנפשיה קעביד. הלכך חש"ו כשרין לכתוב את הגט וכגון שגדול עומד על גביו ומראהו ומצוהו כתוב לשם פ' אבל נכרי אע"פ שעומד על גביו ומראהו ומצווהו כתוב לשם פ' אפ"ה פסול דכיון דגדול הוא חושב בלבו לד"א ואין משים לבו למה שזה מראהו ומצוהו דקיי"ל כר"א, דע"כ לא פליגי רב הונא ורב נחמן אלא דרב הונא מוקי למתניתין כר"א ור"נ מוקי לה כר"מ אבל בהא תרוייהו [מודו] דסברת ר"א היא כדפרישי' ומודו נמי דהלכה כר"א ובפר"ח כתב כיון דקיי"ל הלכתא כר' אלעזר נכרי בין בכתיבה בין בהבאה פסול עכ"ל וכן סובר רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כר"א וכרב הונא שכתב דברי רב הונא ודברי ר"נ לא הזכיר כלל. וה"ה אם כתבוהו לגט חש"ו ואין גדול עומד ע"ג ושיירו מקום התורף דהיינו שם האיש ושם האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם וכתב בן דעת ה"ז גט כשר להנשא לכתחילה דאמר שמואל והוא ששייר חש"ו מקום התורף וכתב בן דעת את התורף ולא בעי לאוקמוה כשגדול עומד על גביו וכן א"ר הונא משמיה דעולא והוא ששייר מקום התורף וקיימא לן הכי שאם שיירו מקום התורף ובא בן דעת וכתבו שהוא כשר.
<h3>פסקי או"ז</h3>
חרש שוטה וקטן כשרים לכתוב את הגט, ומראהו ומצווהו כתוב לשם פלונית. אבל נכרי אע"פ שגדול עומד על גביו פסול בין בכתיבה בין בהבאה. חרש שוטה וקטן שכתבו טופס ואין גדול עומד על גביו ובא בן דעת וכתב את התורף, דהיינו מקום שם האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם, הרי זה גט כשר ומותרת לינשא בו לכתחילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שממנה הבעל שליח להוליך גט לאשתו כך הוא ממנה שליח לכתוב גט לאשתו, וכן כל מי שמכוין דעתו לכתוב הגט לשם האשה המתגרשת בו כשר לכתוב הגט, חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב הגט לפי שאי[נ]ן בני דעת ואין להם כונה לשמה, ואם היה בן דעת עומד על גביו שהן עושין על דעתו הרי אילו כשרין, ואם אין בן דעת עומד על גבו אין כותבין תופס שמא יכתבו תורף שפסולו מן התורה, ואם כתבו התופס ונכתב התורף על יד בן דעת [פסול] גזירה תופס משו' תורף כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט"ו ובפרק כל גט בראיי' ד'. ואי זה התורף שמו ושמה והזמן והרי את מותרת לכל אדם ושאר כל הגט הוא טופס.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ונכרי אעפ"י שישראל עומד על גביו, אם כתב התורף פסול ואעפ"י שיש לו דעת משום דאדעתא דנפשיה עביד והוא הדין נמי דהוה אמר לפי שאינו בתורת גטין וקידושין ודיעבד נמי בנכרי לפי שאינו בתורת גטין וקדושין. רמז"ל, ישראל שנשתמד לע"ז או שהוא מחלל שבת בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ד</h3>
ענין עיבוד העכו"ם פסול. פי' ריב"א זצ"ל דעיבוד העכו"ם פסול ואפי' ישראל עומד על גביו דתנן בפ"ב דגיטין הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן ופריך בגמרא והא לאו בני דעה נינהו אמר רב הונא והוא שהי' גדול עומד על גביו א"ל רב נחמן אלא מעתה עכו"ם וישראל עומד על גביו ה"נ דכשר וכ"ת ה"נ והתניא פסול נכרי לדעתי' דנפשי' עביד. הדר אמר רב נחמן לאו מלת' היא דאמרי מדקא פסיל לי' לנכרי לענין הבאה מכלל דלענין כתיבה כשר והתניא עכו"ם פסול ההיא ר' אליעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי והא ודאי נכרי לדעת נפשי' עביד. פי' ואפי' בישראל עומד על גביו עביד אדעתא דנפשי' דקים לי' לתלמודא דמיירי בעומד על גביו, ולהכי לא שני מעיקרא התם בשאינו עומד על גביו משום דנכרי אדעתא דנפשי' קא עביד. וההי' דפ' אין מעמידין [כ"ו ע"ב] דתניא ימול ארמאי ולא ימול כותי פי' מפני שכותי מל לשם הר גריזים ואנן מילה לשמה בעינן כו' כדאפכי' לה התם ומוקמינא להו כר' יהודה דבעי מילה לשמה כדאמר רב חסדא מ"ט דר' יהודה א"ק לה' המול, ולא אמר אדעתי' דנפשי' קא עביד שאני התם דסתם תינוק למילה קאי אבל סתם אשה לא קיימא לגירושין וכדשנינן רפ"ק דזבחים סתם זבחים לשמן קיימי אבל סתם אשה לא קיימי לגירושין [עיין בהגמ"ר דסוף הלכות תפילין ונראה שחסר כאן].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנכרי אע"פ שישראל עומד על גביו פסול מן התורה לכתוב גט לאשה, לפי שעל דעת עצמו הוא כותב ולא על דעת ישראל, והוא אינו חושש לכתוב לשמה וכל זה מבואר בפרק שלפנינו [כ"ג ע"א]. ורבינו משה [רמב"ם פ"ג גירושין הט"ז] עושה העבד כנכרי ומבטל גטו מן התורה שאינו פוסל אפי' לכהונה. ואני אומר שלא פסלו אלא הבאתו כמו שביארנו, אבל לא כתיבתו, שהרי אף הגוי לא נפסל לכתוב הגט אלא לפי שאינו כותב לשמה, אבל העבד שכותב לשמה כשר כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' ט"ו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ז</h3>
בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדים ומן הנימים פסולין. כולן לא נתחברו לשום ציצית, אלא מחוברין ועומדין, החוטין ע"י אריגה או ע"י (תפילה) [תפירה], מן הסיסין כשירה, משום דבעיא תלייה לשמה. וה"נ מוקמי' ליה בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], גבי פלוגת' ב"ש וב"ה, בסוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין, ופריך וב"ה לית להו דרב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים מן הגרדין מן הנימין פסולה, כי אמרית' קמיה דשמואל אמ' מן הסיסין פסולה, אלמ' בענן עשייה לשמה, ה"נ בענן עשייה לשמה, ומשמ' דאפי' ממילתי' דרב בעי, דנהי דלא בעי טויה לשמה, תלייה לשמה בעי ובהא מודו כ"ע, ומשני, שני הת' דא' קרא גדילים תעשה לך לשם חובך, ה"נ כתי' חג הסוכות תעשה לך, ההוא למעוטי גזולה, וש"מ דר"ל דעשיית ציצית לשמה היינו מדאוריית', וסוכה מדרבנן. ובירושל' [סוכה פ"א ה"ב] גרס' עלה דמילת' דב"ה דמכשירי', תני וצריך לחדש בה דבר אף במצה כן, מצה פלוגתא דב"ש וב"ה, א"ר יוסי דברי הכל היא מכיון שלא עשאה לשם מצה דבר ברור הוא שלא דקדק בה. והיה הש"ר רוצה לומר דכל מצות בענן תחלת עשייה לשם מצוותו, ומייתי הת' בפ' התכלת, הא דתני' חיפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה עור בהמה טהורה כשיר', ואע"פ שלא עיבדן לשמן, ומוקי הת' רב דלא בעי טוויה לשמה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ושמואל כרשב"ג. ועתה הקשה ר"ת מהילכתא אהילכת', דבפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] פליגי אביי ורבא באורג בגד למת דאסר אביי, משום דהזמנה מילת' היא, ורבא אמ' מותר הזמנה לאו מילת' היא, ומסיק כתנאי חיפן זהב או שטלה עליהן וכו', ופרש"י דהתם, דרבא כת"ק דאפי' לא עיבדן לשמן כשירי' דהזמנה לאו מילת' היא, ולא תלי בעיבוד לשמה כלל, ואביי כרשב"ג דלא צריך עיבוד לשמו, וצריך הזמנה דהזמנה מילת' היא ומועלת. וקשה לר"ת מהילכת' אהילכת' דמכדי הת' פסיק הילכת' כרבא דאיהו קאי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, ואנן אמרינ' בפ' הנזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] לעיל מגמ', דהעיד ר' יוחנן בן גודגדא, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמם, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה, אלמ' דבענן עיבוד לשמה, ופר"ת בפ' נגמר הדין דרבא סבירא כרשב"ג ואביי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ואפי' בהזמנה בעלמ' בלא מעשה גמור שפיר דמי, כגון תיקון קלפים ושירטוט סגי ליה, ורבא אמ' הזמנה לאו מילת' היא, לא סגי ליה אם לא שיעבדם לשמן דהוי מעשה גמור כרשב"ג. ולא נהיר' לש"ר חדא דהאורג בגד למת אין לך מעשה גמור מזה, ואפי' הכי אמ' רבא דהזמנה לאו מילת' היא, ואמאי לימ' בעיבוד דהזמנה מילת' היא, ותו דבלאו הכי תיקשי הילכת' דבפ' התכלת מוקמי' לרב כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, וקיימ' לן הילכת' כרב באיסורי, ואיהו מוקי לה הת' מילתי' דרבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה, ופסקי' הת' הילכת' כרבא. להכי נרא' לש"ר כפר"ש, דרבא סבירא ליה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, והכי אית לן למימ' דאפי' רב דלא בעי טויה לשמה, מ"מ אם טוואה בפירוש שלא לשמן, כגון אדעת' דגלימ' מודי רב דפסול, וסבירא ליה כת"ק דהן רבים, דלא בעו עיבוד לשמה, אעפ"כ מודו דאם עיבדן בפירוש שלא לשמן פסולין. וה"פ דהת' בפ' הנזקין, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ספר תורה שכת' לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמן, י"ל אע"פ דמיסתבר לישנ' הת' דלא עיבדתים לשמן כ"א בסתם, מ"מ יש לפרש שאמ' לו בהדיא עיבדתים שלא לשמן, שעקר שמן מהן דכ"ע מודו דפסולין. ואל תתמה שהרי אפי' אלשון משנה בכה"ג לא סמכינן, כדמוכ' ברי' מס' זבחים [ב' ע"ב], דדייק התם וזבחים דסתמן כשירי' מנלן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמן, שאם היה כך הלשון שלא נזבחו, היה משמע ששחטן סתם ואפי' הכי לא עלו, אלא גבי אשה דתנן כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה פסול, ואפי' הכי פסול, אלמ' אע"ג דתנן שנכתב שלא לשם אשה, דמשמ' שעקר שם אותה אשה ממנו, אפי' הכי דייק תלמוד' התם דסתמי' פסול, הרי אתה רואה דאפי' אמשמעות הלשון במשנה לא סמכינן, כ"ש אלשון תלמוד' דלא דייקי', ונפרש בו בלא עיבדתים לשמם כגון דעקר שמם מהן, אבל עיבדן בסתם כשירה והכי הלכתא. וה"נ מוקמי לרבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמן, ורב נמי כותיהו, והכי מוכחי' נמי מהא דתני' בפ"ק דמס' סופרי' [ה"ד], לוקחין עורות מ"מ לספרים לתפילין ואין חוששין לעורות לבובין שמא הן, והת' מיירי במעובד', דאי בשאינ' מעובד' ליחזו אם הקרע עגול או משוך, כדמפר' הת' בפ"ב דע"ז [כ"ט ע"ב], אלמ' אפי' לתפילי' לא בעינ' עיבוד לשמן, ואי לא הוו עבודין ליחזו אם הקרע עגול או משוך, אלא ודאי בעבודי', דליכ' למיקם עלה כלל, וש"מ דעיבדן סתם כשר רק שלא יעקור שמן מהן, והך בריית' דמייתי בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב], לוקחי' ספרי' מן הגוים מ"מ, נמי לא תיקשי, דאע"ג דעיבדן לשמן בסתם ולא לשמן בפירוש כשירים, דאמאי נחזיקם בחזקת שלא לשמן שעקר שמן מהן, והוי כבריית' דלוקחי' עורות מ"מ. וא"ת מאחר דאוקמי' לרבא כת"ק דפסלי בעיבדן שלא לשמן בפירוש, היכי מצי סבר רבא הכי, הא במה שיזמינם שלא לשמן לאו מילת' היא, י"ל הא דאמר רבא הזמינ' לאו מילתא היא, דוקא כגון הזמנת בגד למת דלאו גוף המצוה, ה"ה נמי הזמנת העור לתשמיש תפילין, דאותו עור שטלה עליהן, שימוש תפילין שפר"ש בגיטין, שטלה עליהן כגון טלאי בגדים, אבל בגוילין של ספר תורה דפ' הנזקי', זהו גוף המצוה, התם חשוב הזמנה אם הזמינו שלא לשמן שעקר שמו ממנו, אפי' רבא מודי דפסולי'. וכן בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, זהו עיקר המצוה אם עקר שמן מהן ודאי כ"ע מודו דפסולי', ואם עשאן בסתם כשירי'. והש"ר פי' זה החילוק אך שינה בזה, דהוא פי' דכל רצועות של תפילין חשוב תשמיש לתפילי' להכי הזמנה דידיה לאו הזמנה היא. ולפי' זה משמע הא דאמ' דת"ק סבר(י) עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדו לשמו, יש לפרש אע"פ שעיבדן שלא לשמן שעקר שמן מהן, דהזמנה תשמיש דמצוה לאו מילתא היא לא לאיפסולי ולא לאכשורי, אבל בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, עיקר של מצוה, אם עקר שמן מהן, ודאי כ"ע מודו דפסולין ואם עשה בסתם כשר. ותדע דיש חילוק כדפרי' דהא בפ' נגמר הדין אמרינ', ורבא מאי טעמא לא יליף לה מעגלה ערופה דנאסר' בהזמנה, אמ' לך משמשין ממשמשין גמר לאפוקי עגלה ערופה דאיהי גופה קדשה, אלמ' דיש חילוק בין גוף המצוה ובין משמשיה. ומי' כ"ע מודו דמצוה לעבד לשמה בין גוף המצוה ובין תשמישיה לכתחילה, ורב נמי דאמ' מן הסיסין כשירה, פ' אע"פ שלא טוואן לשמן, מי' תלייתן וקשירתן בעי לשמה, והא דאמ' רב בפ' התכלת, דעשיית ציצית בגוי כשירי', לא קשי' מידי מדפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] גמר', הכל כשירי' לכתוב את הגט, דאמ' הת' גוי אדעת' דנפשיה קעביד, די"ל גבי גט (התירו) [החמירו] משום חומרה דאשת איש, אבל בציצית לא אמרי' אדעתי' דנפשי' קעביד כ"א לשמה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שיכתוב לשם האשה והאיש ולחתום לשמם וצרי' לעדים להיות עם הסופר בשע' כתיבה שיטה ראשונה. וכן השליח של הולכה. וצריך שיאמר לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה כמו שתרצו כי שמא יכתבו גט כשר שמא יאבד ולא ינתן ויש בני אדם שרוצי' לפסלו שלא בדין מאחרי שכשר הוא מן הדין לומר עשו עדי' שליחותן ואף בזה יש מגמגמין ואומ' לבעל שיצוה לסופר על כל גט וגט.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס'—ס"ב</h3>
תשובה לרב הנכבד דון בנדיג דאייגש נ"ע. יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם יאמרו לי חברי עלה לדוכן המעלות אני מחוייב המציאות להכיר חסרוני לבלתי אהרוס לעלות בסלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, להכניס רישאי ביני ארייוותא, לעלות בסלע המחלוקות בצורי היעילים, לו חכמתי השכלתי זאת הכבד ושב בביתי, ותהי זאת נחמתי כי יודע כל שער עמי לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות, למדתי לשוני לומר איני יודע, גם עתה לולי באמרי לא אדע אקיים שאדע הייתי אומר לא שאדע, אך זה החכם ר' שלמה הפציר בי ויאלצני לכתוב דעתי בזה, לכן נערתי חצני שנסתי מתני להחזיק במלאכה ללחום מלחמתה של תורה, ואדע כי לא אבוש מעלה דברי על שפת לשון כליותי ולא אכחידם תחת לשוני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי' צורי וגואלי. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. ואדברה בעדותך נגד מלכים ולא אבוש. מעשה שהיה כך היה בבחור אחד מעיר א"ט הוציא חתנו אשתו מביתו בלתי ידיעתו כאשר סופר אלי, וכאשר בקש ממנו חתנו שיגרשנה והרבה אליו רעים עד שאמ' רוצה אני, ובא לפני ב"ד ובטל מודעא בפניהם ואמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו והלך לו, וכתבו הגט וחתמוהו אחד מן הדיינין עם עד אחר, ואחר שנחתם שלחו למגרש שיבא לב"ד, ובא ואמרו לו בטל לפנינו כל מודעא שמסרת על גט זה משאמרת לסופר כתוב ולעדים חתומו, ובטל מודעא לפניהם ונתן הגט לשליח קבלה בפני עדי מסירה והלכו להם, אחרי כן יצא לעז על הגט שהמגרש בטל אותו בפני עדים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו נמצא גרש בגט בטל, עוד יצא לעז עליו מפני שאחד מן הדיינין חתם בגט בעד.
ואני אפתח בזכות תחלה, דזכות הוא לאשה כיון שקבלה את גיטה שלא לפסול את גיטה, ואתחיל ואומ' דבגט עד נעשה דיין, דהא קי"ל [גיטין ה' ע"ב] דבאוריתא בלחוד כגון קידוש החדש הוא דאמרי' [אין] עד נעשה דיין אבל בדרבנן כגון קיום שטר עד נעשה דיין, כ"ש בגט שאינו צריך ב"ד כלל דעד נעשה דיין, תדע דהא אמרי' בפ"ק דגיטין [שם] בענין מביא גט ממדינת הים דר' יוחנן דאמ' בפני שנים ס"ל שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, וזה מבואר איני צריך עוד ראייה. אך אם בטל הבעל הגט אחר שאומ' לסופר כתוב ולעדים חתמו, דעת הר"מ ב"מ ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] שגט בטל הוא ואינה יכולה להתגרש בגט בטל, שכתב כי השולח גט ביד שליח ובטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו כשירצה שלא בטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות לפי'[כך] אם היה הגט ביד הבעל ובטלו כגון שאמ' גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס ואם גרש בו אינה מגורשת וכן אם פירש בשעה שבטלו והוא ביד השליח ואמ' הגט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט הרי הוא בטל לעולם ע"כ, הלא תראה דלפי דברי הר"מ גט זה בטל ואינו מגרש בו לעולם, היה דעת הרב דהא דבעיא בגמ' [שם ל"ב ע"ב] חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו, אמשלח ביד שליח בלחוד קאי דאיירי ביה במתני', ואמ' רב נחמן חוזר ומגרש, ופסיק תלמודא כרב נחמן, ואקשי והא הלכתא כר' יוחנן דאמ' פ' האומר [קידושין נ"ט ע"א] חוזרת, ושני, הכי השתא התם דבור בדבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור אבל הכא נהי דבטלא לשליחותיה גיטא גופיה מי קא מבטל, כלומ' כשהגט ביד שליח אין דעתו לבטל אלא השליחות לא הגט עצמו לפיכך חוזר ומגרש בו, אבל אם בטל בפי' ודאי אינו חוזר ומגרש בו, כמו שכתב הר"מ, והביאו לפרש כן ההיא עובדא דלקמן [גיטין ל"ד ע"א] דרב [ששת] אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה אמ' להו לסהדיה כו', ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא כו', ואסיק דאיהו בטליה והא דאמ' הכי משום דכפנוה, ובודאי זה בטלו בפני שנים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא, וזו ראיה פוסקת ומופת חותך לדברי הרב, וא"ת היאך יבא דבור ויבטל מעשה דהיינו כתיבת הגט וחתימתו, אשיב לך דכשאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום דבורא הוא, ועובדא דילן הכי הוה, וגם אם יכתוב בעצמו הגט לשמה לא חשבינן למעשה, לפי שכתיבת הגט וחתימתו לא מהני לה מידי להתגרש ועד דמטי גט לידה לאו מעשה הוא, וזה יוציא לנו מדאמרי' בקידושין פ' האומר [שם] דכיון דכי לא מטי גיטא לידא לא מגרשא דבור ודבור הוא, דאפי' לריש לקיש דחשיב נתינת מעות למעשה אע"פ שנתנו על תנאי לפי שאפש' שלא יחזרו בהם, ונמצא דמהניא לה נתינת מעות, אבל נתינת גט ליד השליח לא חשיב למעשה משום דלא מהני לה מידי עד שיגיע גט לידה, וכ"ש לר' יוחנן דלא חשיב נתינת מעות למעשה מפני שנתנו על תנאי כ"ש דלא חשיב נתינת גט למעשה, נמצא דמידי דלא מהני לה להתגרש לא חשבי' למעשה, הנה הכרעתי דלדעת הרב גט זה שלא היה ביד שליח וליכא למימר ביה שליחותיה בלחוד בטיל בטל הוא ושוב אינה יכולה להתגרש בו.
ובאמת כי הרי"ף לא באר דעתו בזה, כי הביא בהלכותיו אבעיא להו גט שבטלו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו רב נחמן אמ' חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמ' אינו חוזר ומגרש בו והלכתא כרב נחמן, ולא הביא המסקנא דאמר נהי דבטליה לשליחותיה כו', גם הר"ש ז"ל סתם דבריו בזה שכתב, חוזר ומגרש בו אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט שבטלו, ויש לבעל הדין לחלוק ולומ' שדעתם הוא דאפי' אין הגט ביד שליח או שבטל בפי' חוזר ומגרש בו דאדסליק מיניה קאי, ואם דעת הרי"ף והר"ש כן, צריכין אנו לפרש נהי דבטליה לשליחותיה בדבור, גיטא גופא אע"פ שבטלו בפי' מי קא בטיל בדבור, אך תמיה אני איך איפש' להיות דעתם כן מה יעשו מהא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, ואם חוזר ומגרש בו למה אצריכיה גיטא אחרינא, ואין לומ' דהא דרב ששת מדחיא משום הא דרב נחמן, משום דמעשה רב, ואין להפריש בין בטול דקודם כתיבה לבטול דאחר כתיבה, שלא מצינו הפרש בזה, דמי יימר דהאי דרב ששת קודם כתיבא הוה, ומי יימר דהא דידן לאו קודם הוא הלא שמענו שתכף שנפרד מן הב"ד בטל, לכן אפשר לומר כדי להשוות דעת הר"מ לדעת הרי"ף ז"ל, שאחר שהביא הרי"ף הא דאביי דאמ' [גיטין ל"ב ע"ב], נקטינן שליח מתנה כשליח גט כו', וההיא בעיא דבעי בתריה אשולח גט ביד שליח קאי, ומה שלא הביא הרב הא דנהי דבטליה לשליחותיה, ולא עובדא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, סמך על עובדא דגדל בר עילאי [שם ל"ד ע"ב], דאייתיי בתר הכי הא דאמ' רב ששת במס' ערכין [כ"א ע"ב], דילפינן מינה גלויי דעתא בגיטא, והיה דעת הרב מדאמ' רבא ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, סבר רבא דהוי כאלו בטלו בפי' ובטל הגט ושוב אין חוזר ומגרש בו, ואע"ג דאין הלכה כרבא אלא כאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, מיהו ילפינן מינה דהיכא דבטליה בפירוש בטיל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, דבמתני' דאמרי' עלה חוזר ומגרש, לא אמ' הגט בטל, אלא הרי הוא בטל, דמשמע השליחות בטל, וגם אני ידעתי החשו כי יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק עלי בזה, והחולק יחלוק, ובאמת כי הר"ש מפרש גלויי דעתא בגיטא דגדל בר עילאי, שאינו רוצה עוד בשליחותיה, מיהו יש לומר שכת' כן משום דלא עדיף גלויי דעתא מבטל הוא סתם שלא בטל אלא השליחות, וי"ל שדעת הר"ש מפני שהיה על יד שליח הזכיר ביטול השליחו', אבל אם לא היה על יד שליח מודה הוא שהגט עצמו בטל, שהרי פי' בהא דרב ששת אמ' להו רב ששת כו' ואצרכיה רב ששת גיטא אחרי'[נא] אל[מ]א משום דגלוייה דעתא בבטוליה בטליה כו', הרי זה שלא היה הגט ביד שליח בטל הגט, ולפום מסקנא איהו גופיה בטליה, משום הכי אצרכיה גיטא אחרינא אלמ' אינו חוזר ומגרש בו, וכן תמצא בלשון הר"ש אלא איהו בטליה בהדיא ואמ' לבטל כו', הרי שאמר הר"ש איהו בטליה בהדיא, מכלל שיכול לבטלו מהיות גט, ואח"כ הוא אפשר שדעת הר"ש בההיא דרב נחמן כדעת הר"ם שהגט ביד שליח הוא דאמ' רב נחמן חוזר ומגרש בו אבל אם אינו ביד שליח או שבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, ומה שכתב הר"ש בגט שבטלו, אלישנא דמתני'[תין] קאי דקאמ' בטל הוא, וכולה לישנא דהאי סוגיא אמתני'[תין] קיימא, תדע שהרי כת' הר"ש, מי אמרי' בטל גיטא והוה ליה כחספא או דילמא שליחותיה הוא דבטל עד דהדר ומשוי ליה שליחא כו', וכן כת' בסוף הסוגיא, האי דאמ' בטל הוא לשליח הוא דבטלא שלא יהא שלוחו לגרשה בגט זה כו', הרי שגם הר"ש מפרש הא דרב נחמן אמתני'[תין] ואפשר שדעתו כדעת הר"ם שכשבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, אע"פ שלא פירש זה בפי', ואחר שאפשר להיות דעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"ם אומ' אני, שאם נתבטל הגט בפני שנים בלשון המועיל לבטול צריכא גט אחר, כי גם הרי"ף והר"ש היו חולקין עליו בפי' היה לנו לחוש לדברי הר"ם באישות אשת איש דלדעת הר"מ אם תנשא בגט זה יהיו בניה ממזרים כ"ש שהכרעתי שאפשר שדעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"מ.
ומה שאומ' החכם ר' שלמה שאחר שנתבטל הגט יכול לגרש בו ומייתי ראייה מההיא דהמביא תנינא [גיטין כ"ג ע"א], אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, זו אינה ראיה כלל, דהא דרב נחמן [שם] לא איירי בגט שנתבטל, אלא אליבא דר' מאיר אמרה למילתיה דס"ל דלא בעינן כתיבה לשמה דעדי חתימה כרתי, ואין הלכה כמותו אלא כר' אליעזר דבעי כתיבה לשמה דעדי מסיר' כרתי, גם מה שהביא ראיה מהמביא גט ממדינת הים ואומ', שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט ניחוש שמא בטל, זו אינה ראיה, דבאמת לא חיישי' לבטל מיהוא היכא דידעינן דבטול בטל, ומה שהיה אומ', שאחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו עוד תו לא מהני בטולו, מטוביה דמר, כי לפי דעתי זה אינו, שאינו מועיל תנאי בדבר זה שלא יוכל לבטל אחר כן, דא"כ למה אמ' רב ששת לסהדי אותיבו קירי באודניכו, יבטל כל מודעא שימסור, וגם אם ימסור מודעא בפניהם לא יועיל, ויש על זה ראיות אחרות בתלמוד (אף) [אך] לפי דעתי איני צריך לראיה דדבר פשוט הוא, וידוע דעת הרב בזה פי', שכתב מה תקנת דבר זה וכו', ומה שהיה אומ', שאינו יכול לבטל אלא בפני ב"ד מדאמ'[רינן] [שם ל"ב ע"ב] עושה ב"ד במקום אחר ומבטלו, ואומ' דכל שאינו יודע בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם (לכתחלה), אם בטל זה בפני מי שאינו יודע אינו בטול, זה אינו, דהא קי"ל דהלכה כרב נחמן [שם] דאמ' בפני שנים, דקאי ר' יוחנן כוותי' דאמ' משום תקנת ממזרים, הרי שאינו צריך ב"ד, והא דאמור רבנן [קידושין ו' ע"א] כל שאינו בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, לכתחלה הוא דאמור, אבל בדיעבד או כגון שכיב מרע או הולך למדינת הים אפי' אין יודעין לקרות ולחתום יכולין להיות עדים בגט, כדאמרי' [גיטין י"ט ע"ב] עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, ואמרי' אם אינם יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין, ומה שהיה אומ' שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט שאמ' להם חתומו ומביא ראיה מההיא [שם ל"ג ע"א] דאמ' לעשרה כתבו גט לאשתי ופליגי ר' ורשב"ג אם יכול לבטל זה שלא בפני זה, זו אינה ראיה, דההיא פלוגתא אתקנתא דר"ג אתמ' דסבירא ליה לר' שאם בטל זה שלא בפני זה לא עבר אתקנת ר"ג, מיהו הלכה כר' דאמ' שאם חזר ובטלו בפני שנים אחרים הוי מבוטל, וכן הביא הר"ם [פ"ו מהלכ' גירושין ה"ח], וגמרי' מינה ומפלוגתא אחריתי דר' ורשב"ג דאמ' לשנים תנו גט לאשתי שאפי' לא בטלו אלא בפני אחד מן העדים מבוטל וכי בעינן שנים כשמבטלו בפני אחרים, וכן דעת הר"ם [שם הט"ז], ואם תאמר מאחר שאם בטל בפני אחרים מבוטל מה הועיל רב ששת דקאמ' לסהדי אותיבו קירי באודנייכו כו' אם לא יבטל בפני עדי הגט יבטל בפני אחרים, אשיב לך, שלא הניחוהו ללכת אנה ואנה ועמד המגרש בפניהם עד שנכתב ונחתם הגט ולא היו אחרים בפני העדים ואינו יכול לבטל בפני אחרים לכך אחר שלא יוכלו העדים לשמוע בטולו אינו מבוטל, ומה שהיה אומר, שהשולח גט לאשתו אינו יכול לבטל כי אם לפני השליח ומביא ראיה מהגיע בשליח [שם ל"ב ע"א], זה אינו, דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, הרי שבטלו בפני אחרים ושלח שליח להודיעם, ועוד דהא ר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל.
הנה כתבתי דעתי בזה והכרעתי, שאחר שיתבאר הקול שיצא על גט זה, הגט בטל ואינה יכולה להנשא בגט זה, ומוחזקני בזה כי אם נעשה הבטול לא נעשה ברצון החכם המגרש וברצון החכם אחיו אביו כי [לא] נסו ללכת באלה, שארית [ישראל] לא יעשו עולה, דודאי המבטל לאו שפיר עבד דעבר אתקנת ר"ג [שם], גם העדים שהעידו בדבר הרעו לעשות, ואולי לא נעשה, ואויבים הוא דמפקי קלא, לכן זאת העצה היעוצה לפי דעתי ועל הקהל הקדוש קהל א"ט המצוה הזאת להסיר מכשול מדרך עמנו, שיעשו ב"ד במקומם לדרוש הדבר ולחקור המגרש אם בטל ואם לא בטל, אם יאמר שבטל בפני עדים יחקרו העדים באיזה לשון בטל ומתי בטל, ואם לא יודה המגרש שבטל אעפ"כ צריך לברר הקול ויכריזו בבית הכנסת במקומם בכח ברכה, שכל מי שיודע דבר מגט זה שיבא לפני ב"ד פלוני, ואז יתברר הקול ויצא אמת לאמתו, ואם הגט בטל יגרשנה בגט אחר ואם לא נתבטל תהיה מותרת להנשא. אני ברוך מפי אקרא ואחד מחברי בחור וטוב סופר מהיר כותב על הספר בדיו, וידעתי כי הפרזתי על מדותי ויחסרני כי מעלה היא חוץ ממני, ואני חסר מאד מן הספרים כי ספרי אינם מצויין הנה אצלי, והנה בהצטרף מיעוט עם חסרון הספרים ירא אני מאד מן השגיאה, ומה שגיתי יבינו לי רבותי, דללמוד אני צריך, אני אני הוא הכותב העובד מאהבה ומיראה כי יראת רבותי על פני, זה שמי וזה זכרי. אברהם ב"ר יוסף ברוך בן נריה נב"ת.
לחכם מצרפת שמו ר' שלמה משכיל. על משמרתי אעמודה ואצפה, ואשמעה מה ידבר האל בי כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו, ולא לענות על דברי הרב כי אם לקחת מוסר, ולדעת אם אוכל להעמיד בדברי ולהדריך רגלי על קו המישור, כי ראיתי רוב דברים אשר אמרתי לא כתבם הרב מדעתו כי אם לנסות תלמידו, תחלת דבר כתב הרב המשיב לתלמידו כי גט זה, אע"פ שחזר ובטל בשעת נתינה כל מודעות שעשה, בטל הגט, דמאחר שבטלו מתחלה ונעשה גט בטל אינו חוזר ומגרש בו לעולם, ומביא ראיה מרבי' משה מימון, ובעיא דחוזר ומגרש בו [גיטין ל"ב ע"ב] אמתני' קאי דהשולח, ואומ' כך גבי שליח, שעשה שליח לאשתו אמ' השליח מי בטל וחוזר ומגרש באותו גט ע"י אחר שליח, אבל כשהגט ביד סופר או ביד ב"ד או בידו אינו חוזר ומגרש בו לעולם, אומר אני דלא היא דאותה דאתמ' וחוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו מהדר אכל בטולי דסליק מיניה גט זה לא יועיל לא יתיר כו' הרי חרס בטל הוא חרס וגם [א]ההיא דמתני', ואכל מליה דמבטל גיטא שואל הספר אם חוזר ונמלך באותו גט שבטלו אם חוזר ומגרש בו ופסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וראיה לדברי רש"י בפי', ורב אלפס להוציא מלבן של הולכין כנגד זה הוסיף על סוגית התלמוד אתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ולא אמ' גט שבטל השליח חוזר ומגרש בו כו', אלמא ס"ל דבכל בטוליה גט פסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וההיא ראיה דאייתית מרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, לאו ראיה היא, דרב ששת אמילתיה קא מהדר, ולית הלכתא כוותיה אלא כרב נחמן, דאין גוף של גט יכול להיות נפסל מלהיות גט שהרי הוא בעין כשירצה מבטלו וכשירצה חוזר ומגרש בו, דלא אתי דבור ומבטל מעשה, ואפי' לדבריך שאמרת הגט אין בו מעשה עד דמטי גיטא ליד(י)ה והוי דבור ודבור, אעפ"כ לא גרע ממעות קידושין של חזרה [קידושין נ"ט ע"א], דליכא מאן דאמ' שנפסלו מלקדש עוד בהם, וגם שליח עצמו לא מפסיל, דאי בטלו היום אם חוזר ונמלך לעשותו שליח למחר, שנעשה שליח, ולא בטל רק (מטי) שליחותו אבל גופו לא פסל, ואף דאפי' שאמר עד דמטי גיטא ליד(י)ה שיאמ' שהגט פסול לעולם ולא ימצא דבר זה בשום ספר רק באותן העושים ספר ר"מ עקר ורב אשר וכל שאר ספרים תפל, ועשה פי' לפירושו להרוס הבנין ולנטוע דבריו.
ועל מה שאמ' אדני הרב כי רב אלפס לא ברר דעתו, בזה אמ' אדני כרצונו, דודאי באר ובאר היטב, ולגלות דעתו להוציא על הגמ' ואתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ואם לא רצה לגלות דבדעתו הוא דאכל בטולי קאי, למה הוסיף ואמ' גט שבטלו כו', היה לו לומ' בלשון הגמ', ומהדר אהני בטולי דלעיל ואמ' בפי' אתמ' גט שבטלו, כל מיני בטול, חוזר ומגרש בו, והאי דרב ששת אינה ראיה דלטעמיה קא מהדר, ומה שאמרת אדני אחרי כן גבי גלויי מילתא בגיטין (כו') לאו מילתא היא מיהו ילפי' מינה דהיכא דבטיל גיטא בפי' בטל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, ליתא, דהאמת (בבטל) [דבטל] הוא, אבל אם נמלך חוזר ומגרש לעולם, ומה שאמ' אדני דאותה שהבאתי ראיה לדברי [מ]אומ' היה ר' מאיר מצאו באשפה [גיטין כ"ג ע"א] כו', דלא איירי בגט שנתבטל ולא ראיה היא כו', ידעתי כי אין הדבר דמצאו באשפה מיירי בגט שנתבטל, דאפי' תנוקות של בית רבן יודעים, אבל רוצה אני להוכיח משם שר"מ לא חייש לכתיבה לשמה ואפי' נכתב תחלה בלא מצות הבעל כשר לר"מ בעידי חתימה, ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא בגטי נשים דבעי לשמה, א"כ היכא שנכתב לשמה כגט שלנו כשר לחזור ולגרש בו, ומה שכתב אדני כי אותה ראיה שהבאתי מהמביא גט ממדינת הים ואומ' שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט שמא בטל כו', לא כן אמרתי, אבל אמרתי מה הועילו חכמים בתקנתם, אם ישלח אדם גט לאשתו ויבטלנו בלא דעת השליח ולא דעת או קלא דב"ד, לעולם ניחוש, ועל זה כתבתי בשם רבינו מאיר וה"ג וספר התרומה כפי אשר הזכרתי, כי לעולם אין בטול מועיל לאחר שבא לב"ד וצוה לסופר לכתוב ועשה מעשה למסרו לשליח עד שיבא לב"ד ויודיעו לשליח בטולו או לאשתו, ומביא ראיה מן המשנה [שם ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו בשליח, מכלל דבעי שיגיע או שלוחו בשליח, ואע"ג דהלכה כר' וכרב נחמן דבעי שנים, מ"מ לעולם צריכין להודיע לשליח או לאשה הבטול שנעשה, דלאו פליגי אמתני', ומה שאמר אדני כי שגגתי לומר אחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו תו לא מהני בטולו, האמת אתי, ולסתור דברי כיון דבריו הרב, כי מאחר שמסר דעתו שלא יבטל עוד כי אם בב"ד ואם ימסור מודעא יהא כחרס לא יועיל מודעא שיעשה אחרי כן אם לא יבטל תחלה המודעא שעשה לב"ד ואח"כ ימסור מודעא לבטל הגט, דומיא דשבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אשאל עליו ונשאל על האיסור תחלה ואח"כ על השני, דלמה לא יועיל הדבור תחלה מודעא שאני עתיד לעשות על זה יהא בטל כו', ומה שהגיעני הרב על מה שאמרתי כי כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם ומביא ראייה מההיא דמקרעי' להם נייר חלק [שם י"ט ע"ב], לאו ראייה היא, כי יש חכמים שאין יודעין לחתום, ועוד דאין זה אלא בשעת הדחק, כגון בשכיב מרע או בשהלך בעלה למדינת הים או יצא לגבורות כו', ומה שהשיגני הרב לומ' כי שגגתי במה שאמרתי שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט, לא כך אמרתי, אלא אמרתי כי מאחר שבא לב"ד ואמ' כתבו ותנו גט לאשתי אינו יכול לבטלו כי אם בפני אחד לכל הפחות מהם, ואם בטלו בפני שנים אחרים מ"מ צריכין הם להודיע הבטול לב"ד דקלא אית להו או לכל הפחות לשליח או לאשה דהגיע קתני דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם כדפי' מרי רבי' מאיר, ומה שהגיעני לומ' זה אינו דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, אין ראיתו ראיה, כי אם לדברי, שהרי אומ' או ששלח אחריו שליח נמצא צריך שיגיע בשליח או הוא או שלוחו, ומה שאמ' דר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל, נראין דבריו של ר' בשנאה ואהבה מקלקלין השורה, ולא חש לדברו, וכי לא ידעו תנוקות הא דר' דאם בטלו מבוטל ולאחר התקנה, אבל מ"מ צריך לדברי המשנה להגיע בשליח או באשה או הוא או שלוחו, ור' הבין בדבריו כחכם ולא דק ולא חש לדברי תלמידו, והדן דין אמת ידינהו הב"ה לזכות.
ראיתי בני עליה עולים מארץ מאפליה הארץ שערוריה, צמחו עצי כחשה וזה פריה, הרה עמל והוליד און הרו והגו מלב רמיה, שלשה אלה וארבעה חמשה בסעיפיה פוריה סוררת היא והומיה, כל דורך בה לא ידע שלום אין קורא בצדק ואין נשפט במשפט תושיה, הבנים מלקטים עצי עולה והאבות מבערים את הכרם כרם יי' צבאות ברשפי אש שלהבתיה, שגו ברואה פקו פליליה ויאמרו לא יראה יה המשגיח ממכונו תכן מעשיהם תכן לבות רב העליליה, כשלה ברחוב אמת וזקנים משער שבתו כי הוכת שאיה, על כן ידוו הדווים ויגעו בבכיה, כי על כן רחק משפט ממנו ולא תשיגנו צדקה בשביה, כי האמת נעדרת וסר מרע משתולל מתהולל מתעלל מתגלל בדם פשעו בארץ נשיה, לץ יליץ לשון ולשונו תהלך אש ארצה ובנבלה פה ירחיב ברחובות קריה, רועה אפר לב הוטל הוטהו אשת נעורים בשלחו כלה, יזם לעשות ויבטח בתוהו לאמר אי זה ספר כריתות אשר שלחתיה, כי במה נחשב הוא, והלך זרזיר אצל עורבים סלונים וסרבים לא יצילו נפשם ולא אמרו הלא שקר בימיננו, וקשת רמיה קשתם וחציהם אשר יכוננו, ולפניהם בטל את אשר צוה לכתוב, עמלם בראשם ישוב, כי נועדו לגרום פסול זרע בישראל, על כן ביד רמה ראוי לאלקויינהו בסלוא דלא מבע דמא עד עמדם לפני העדה למשפט, כי מכוער הדבר, ואף כי לגזע בני המעלה למעול מעלה, אשר שמעתי שהוא מהם ומהמונם זה עושה בעברה זדון, מבעיר את הריב ומגרה מדון, ועתה רב לי בזה ורוחי לא ידון בו, כי לראש עם קדש משפט המוסר, ולכל אשר ירא אל ואדון, ואמנם בעזר אלהי צדקי אענה אני חלקי, באשר נשאלתי על ענין הבטול והמודעא שהוציא קול זה המגרש שעשה והנה גלגל השאלה הזאת סובב על שני קטבים אלו, אם מסר המודעא או עשה הביטול קודם כתיבה או אחר כתיבה, ובטל גוף הגט, שכל אחד משני הפנים מלתא דתליא באשלי רברבי, והאחד גם בנסחי עתיקי, אם כן צריך לחקור העדים, ואם בפיהם נמצא מסירת המודעא או הבטול אחר הכתיבה ובטל גוף הגט בפי' דבר זה נראה לי לפי דברי האל"ף ז"ל שחוזר ומגרש בו, שהוא הביא ההיא דריש פ' השולח [גיטין ל"ב ע"ב], אבעיא להו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו וקי"ל כרב נחמן, ע"כ דברי האל"ף, ולא הביא הקושיא דמקשי בגמ' והא קי"ל הלכה כר' יוחנן דאמ' בפ' האומר דחוזרת ומשני הכי השתא התם דבור ודבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור הכא נהי דבטיל שליחותיה דשליח גופיה דגט מי קא בטיל, וכיון דלא הביא הקושיא ותירוצה משמע ודאי דס"ל דאפילו בטל הגט חוזר ומגרש בו, דאי לאו הכי היה לו להביא הקושיא והתירוץ ולגלות דעתו בו היכא דבטל השליחות או הגט או לא בטל, ומדלא גלי ופסק סתמא כרב נחמן ש"מ דס"ל דאפי' בטל הגט חוזר ומגרש בו, וגם בהלכות מדוייקות נמצא דגרסי הכי נהי דבטליה לשליחותיה גט גופיה מי קא בטיל, ולפום האי גירסא משמע דאם בטלו אינו מבוטל, אמנם יש גרסא אחרת דגרסי גט גופיה מי קא מבטל, דמשמע דאם בטלו מבוטל, ושתי הנוסחאות נאמנות עמנו, וכן נראה דעת הר"ם ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] כגרסא בתרא, שכתב שאם בטל גוף הגט שהוא מבוטל בין שהוא בידו בין שהוא ביד שליח, וכן היתה דעת הרב הגדול ז"ל נוטה, וכן כתב הרב רבי' מאיר הלוי ז"ל והאריך בזה, וכן דעת בעל ההשלמה, וגדולים אחרים, אבל מעשה היה בעירנו בעת שהיתה עיר ואם בישראל לתורה ולגדולה שהורו דגט שבטלו חוזר ומגרש בו, וזה אשר כתב ה"ר אברהם אב"ד ז"ל הרי שהיינו חמשה בהסכמה אחת בגט שנכתב ולאחר שכתבו אמ' גט זה לא יועיל ולא יגרש לא ישלח ולא יתיר בטל הוא אי אפשי בו דחוזר ומגרש בו דהלכתא כרב נחמן דלא אתי דבור ומבטל גיטא, ודבריו קיימין דקאמ', דבההיא נתינה לא מגרשא, אבל גיטא גופיה לא בטיל וחוזר ומגרש בו, ע"כ דבריו, וגם קצת מרבותינו ז"ל הכי ס"ל משום דאותה בעיא דחוזר ומגרש בו כו', קאי עלה דגט זה לא יעזיב לא יתיר לא יגרש דדבריו קיימין, ואין לך גדול מזה ואפי' הכי אמר רב נחמן חוזר ומגרש בו, ומתרצינן ההיא דגמ' גבי ההוא דאשקליה גיטא בעל כרחיה ובטליה לגיטא ואשקליה גיטא אחרינא דההיא רב ששת הוא דאמ' אינו חוזר ומגרש בו, וגם רב יהודה כוותיה ס"ל, והכין היא דעתא דבעל התוספות ז"ל דאינו יכול לבטלו בדבור כיון דאית ביה מעשה גמור, וגם מפי' רבי' שלמה ז"ל הכי משמע, ולזה דעתי נוטה לפי סוגיא דשמעתא, זהו דרך האופן האחד והנראה לי בו, אבל אם זה הפורץ גדר מצא כיוצא בו [ובטל] תכף שיצא מב"ד קודם שהיה שהות לסופר לכתוב, גם בזה רבו הדעות בין החכמים, כי לפי דברי הר"מ והראב"ד ז"ל ויתר חכמי הארצות האל נראה דתו לא מהני בטול מודעא שעשה בשעת נתינה כיון שנכתב בפסול, ומשום הכי הנהיגו חכמינו כלם לבטל מודעא קודם כתיבה ולא יניחו המגרש ללכת אנה ואנה כדי שלא יכול לבטל אחר שצוה לכתוב הגט, אמנם הרב בעל התרומה ז"ל וגדולים אחרים מצרפת כתבו דאחר שאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום שאינו יכול לבטלו שלא בפניהם כי אם על פיהם כיון (שרצה) [שצוה] לעשות מעשה, והאריכו בזה ודבריהם כתובים בספריהם, ויתר מכן נוהגין בצרפת שאין חוששין לעשות בטול מודעי כלל עד שעת נתינה, והרבה פעמים בארץ אשר גרתי בה נתוכחתי עם גדוליה על זה ולא הייתי רוצה למנות עמהם אם לא יעשה הבטול קודם, והיה הדבר קשה בעיניהם לשנות מנהגם שלא להוציא לעז על הגטין הראשונים, ויותר קשה בעיני לשוויי גיטא חספא, דכיון שהבעל [ביטל] בפירוש השליחות שעשה לכתוב הגט ולחתום קודם שכתבו וחתמו א"כ אין יכולין לכתבו ולחתמו לשמו ולשמה והלא אינם שלוחיו ואינם כותבים וחותמים במצותו, והוה ליה כשומע סופרים מקרים כו' דתו לא יכול לאתכשורי כלל, דיותר קשה זה להכשיר מן מוסר מודעא סתם ולא בטלה עד שעת נתינה משום דהאי עובדא דאתינן עלה הוא בטל בפי' הסופר והעדים מהיות שלוחיו בגט זה אם כן באי זו יוכל להכשירו אחר זה, וכבר כתבתי בזה הנראה בעיני עם מה שקבלתי כאשר השיגה ידי בעזר השם, ייטיב לטובים ולישרים בלבותם, והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון שלום על ישראל, כחשקי. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והוא ששייר מקום התורף, לא שרינן לכתחלה כתיבת חרש שוטה וקטן בשגדול עומד על גביו אלא אם כן שייר מקום התורף שהוא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם ואם כתב הטופס ואין גדול עומד על גביו הניח מקום התורף וכתבן הפקח הגדול לשמה הרי זה גט כשר, כך פי' ר"ח ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
הכל כשירין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי. קבל קטן והגדיל, חרש ונתפקח, סומא ונתפתח, שוטה ונשתפה, נכרי ונתגייר, פסול. פקח ונתחרש וחזר ונתפקח, פתח ונסתמא וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה, כשר. זה הכלל, כל שתחילתו וסופו בדעת כשר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
הכל כשירין להביא את הגט חוץ מן החירש שוטה וקטן והנוכרי והסומה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
האשה נעשית שליח לקבל גט לחברתה ולהוליך גט לחברתה וכין לעינין קידושין והוא דאיכא שני עדים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ג</h3>
שוב מעשה באחד שרצה לשלח גט לאשתו ע"י גוי או לעשות לה קבלן לקבל גטה. ואמר ר' אין גטא גט בענין זה, אלא א"כ היא אומרת לישראל לך וקבל לי גטי או לך ואמור לפלוני שתקבל לי גיטי, והוא משיב לה ביד ישראל אני אקבל. אבל אומר ר' דלא סמכינן אדייתיקי אגרות בדאורייתא וגוי פסול לכך. מהא דתנן במס' גטין הכל כשרים לקבל את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי. הלכך אין גטא גט אלא א"כ אומרת לך וקבל לי גטי.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק המביא הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והסומא והנכרי ואסיקנא סומא דפסול דוקא בחוצה לארץ דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בארץ ישראל סומא כשר דאף על גב דלא ידע לה אלא בטביעות עינא דקלא כשר. צרפתי מיהו טביעות קלא בעינן. ודייקינן מינה דבעינן שליח שיודעה ומכירה אבל אי לא ידע לה כלל פסול. וכדאמרינן לקמן (כ"ט.) ההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו ואמר ליה שליחא לא ידענא לה אמר ליה כי מטית התם כו' שמע מינה דעל ידי שאלה והגדת אחרים לאו כלום הוא. וסומא דפסול משום דלא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דייק לן ומסתברא דבהגדה נמי סגיא על ידי עדים וההוא עובדא הכי הוה ואי הוה אמר ליה זיל שייליה על ידי סהדי לית דינא ולית דיינא. ובחוצה לארץ נמי פקח ונסתמא דמצי אמר כשר אבל פקח ונתחרש ושוטה וקטן כולהו פסילי עד שיהא תחילתן וסופן בכשרות דלאו בני דעת נינהו והא דכתב בחיבור הרב ליתיה. ואמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין. ירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ו) עבר וקיבל ר' יעקב בשם ר' הושעיא אמר מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט ואמר ר' יוחנן נראין הדברים שהעבד מקבל גט חבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו.
קיירא בעו רבנן קומי ר' חנניא גאון בכלה רבתי נכרי לאו בר שליחות הוא מהו למכרכיה לגיטא בחד מנא ומימר ליה לגוי אמטייה להאי מנא לישראל פלוני וליתביה לאינתתיה ואמרי ליה רבנן ביד גוי כלל כלל לא. ורבנן דהשתא קאמרי דאף על גב דאייתי גוי לגיטא היכא דיהביה לישראל וההוא ישראל יהביה בעדי מסירה לאתתא לכתחילה לא מנסבינן לה דנכרי לאו בר ברית הוא ואי אינסיבא לא מפקינן לה משום דרבי שמעון דתנן (י':) ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. ואמר ר' זירא ירד ר' שמעון לשיטתיה דרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי וקיימא לן הלכה כר' אלעזר. ואנן דכתבינן דר' אלעזר אפילו לכתחילה מכשר מסתברא הכא נמי אם נתגרשה תנשא לכתחילה בעדי מסירה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
נשאלתי דע לך אדוני מורי ר' אליעזר ב"ר יואל הלוי, כי הגט אשר הובא מקולוניא, גוי הביאו אלי אשר על החתום וכתוב עליו שמינו (אותו) [אותי] שליח למוסרו לה. ובדקתי בהלכות דרב יהודאי וכתוב בהן (גבי ראיותיו גיטין) [גוי דאייתי גיטא] וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. לכן לא ידענו לעשות. וגם לא נכתב בגט מקום לידתה כי אם (דידה) [דירה]. ועל שני דברים אלו תשיבני דעתך הנקייה ונדעה מה נעשה. ושלום לאוהבי תורתו. ואל ידיחני אדוני על רבותיי אשר אתנו כי תאבתי דעתך לדעת הן או לאו. ושלום ברוך ב"ר שמואל. זאת תשובתי. פלייטון נודף ריח ניחוח, שלח אל החוח, אהבתי לקוח, נידוש בעפר תיחוח, הולך שחוח, איך יקרא פקח קוח, ביד אלופי הגבורה והכח, החרש והמסגר, אונד סוגר עוקר ומתגבר, מה למעיין נובע מקור נשחת. מקור מים חיים מורי הרב ר' ברוך. אמנם כן כתוב בהלכות גדולות, ובפנים אחרות כתוב לי בשאר תשובות בשם רב חנינא גאון. וזהו תורף דבריו, (דהכא) [דרבנן דהשתא] אמרי דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר כדתניא [גיטין י' ע"ב] ר' שמעון אומר אף אלו כשרין. אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול ומפקי מינה אפילו לא ידע גוי בגיטא כגון דרמו במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי ישראל ודברי ר' שמעון בחרש שוטה וקטן דאינון בני ברית, אבל גוי פסול (ועתיד) [וצריך] להחזיר את הגט לבעל ויתננו לשליח כשר. זהו יסוד דבריו. ובתשובת רש"י כתוב במעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על ידי גוי או לעשותו קבלן, ואומר ר' דלא מהני אלא א"כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך אמור לפלוני לקבל לי גיטי והוא השיב לה בידי ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדייתקי בדאורייתא וגוי פסול לכך כדתנן חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי הלכך אין גיטה גט אלא א"כ אומר לה קבל דסמכי' עלה. וזה (אינו) [איני] יודע אם רש"י רוצה לומר היכא דהוה הגוי ממש שליח ליתן הגט מידו ליד האשה או אפילו להוליכו לישראל שלוח'. לא שאני כדיי לסתור דבריהם ולא לסמוך עלי אכן אשר עם לבבי אכתוב. כי אלו [לא] נתנו טעם לדבריהם הייתי אומר אין משיבין את הארי, (אכך) [אכן] מתוך טעמם היא תשובתם, כי אמר הגאון דדברי ר' שמעון לא קאי אלא אחש"ו, והא ליתה דאחותמיהן גוים קאי בהדי'. ותו דאמרינן לעיל מינה (ט' ב') והא ערכאות של גוים פסולין דאורייתא היא וכו' ועוד מדקתני סיפא ר' שמעון וכו', אלמא דאגוי קאי. והילכתא כר' שמעון וכר' אלעזר, דבשמות מובהקין הוא דפליגי רבנן ור' שמעון דפסלי רבנן לכתחילה משום דחיישי' דלמא סמכינן אחתימה והוה ליה כמזוייף מתוכו. ור' שמעון מכשיר לכתחילה כיון דמובהקין הן. אבל הכא דחתימי ישראל וימסור לה ישראל כשר לכ"ע כיון דגוי אינו שליח למוסרו. ובהלכ' קמייתא דגיטין מוכיח דר' אלעזר מכשיר לכתחילה בעדי מסירה. והאי גוי המוליך לידי ישראל עדיף מחותמייהו גוים אלף ידות לפי ענייותי. והא דתנן (כ"ג א') הכל כשרין להביא וכו' חוץ וכו', פירוש להביא ולמסור קא' כמו כל הבאת גיטין. וכיון דהכי פי' נלמד משם דהבאת גוי לידי ישראל שרי לכתחילה כדאמרינן גבי הכל כשרין (להביא) [לכתוב] את הגט וכו' (כ"ג א') וקתני נכרי פסול וכו' עד והדר אמר רב נחמן לאו מילתא היא דאמרי' דקא פסיל לנכרי לעניין הבאה, מכלל דלעניין כתיבה כשר. אלמא דתנן תנן ודלא תנן כשר. ואין לדחות משום דכתיבה תנן כמו בהבאה ושינה בהבאה מבכתיבה, דאדרבה טפי הוי לן למימר דתניא סיפא לגלויי ארישא. ולא פסלינן כתיבת נכרי אלא לר' אלעזר אבל לר' מאיר כשר, מכתיבת דנכרי לר' מאיר נלמד אהולכה דגוי היכא דלא ידע בטיב הגט כלל לר' אלעזר מכשיר לכתחילה דכי היכי דסמיך ר' מאיר אחתימה אפילו מצא באישפה (שם), (אפ"ה) [הכי] נמי סמיך ר' אלעזר אמסירה וכ"ש היכא דאיכא חתימי נמי. ולא דמי לטלי גיטך מעל גבי קרקע דהתם טעמא אחרינא הוא. ויש (לדחות) [לדמות] זה דההוא דפרק התקבל (ס"ג א') קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ופריך והא (אינו) [אין] קטן עושה שליח וכו' עד מימר אמר תתגרש כל היכא דמיגרשה. ואפילו לפום דחייתא דהתם אדם יודע שאין שליחות לקטן וגמר ונתן לשם הולכה דידיה ולא טעי, הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לגוי ולא (טעמא) [טעי] וכל שכן הכא שפיר' שמינה לישראל. ותו ראייה אחריתי. דתנן בבכל מערבין (ל"א ב') השולח את עירובו ביד חרש שוטה וקטן או מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב. ואם אמר [ל]אחד לקבלו הימנו הרי זה עירוב. רק שיעשה שליחותו כדאוקימ' (שם) בעומד ורואהו. אלמא אע"ג דליתיה בשליחות דעירוב, כשר להגיעו ליד (אחד) [אחר]. ואפילו בעירובי תחומין אוקימנ' לה בגמרא, ותני ר' חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה בפ"ק דעירובין בסופו (י"ז ב'). ואע"ג דההיא דר' חייא היא מגומגמ' מכל מקום ראייה היא ונלמד דכשר גבי גט נמי. ואני זנב לאריות ואתם עשו כמו שנראה לכם האמת כי מימיכם אני שותה. כיוצא בדבר ראיתי בכתב אחד, בסקירה אחת, דמצרכינן גט בקידושין פסולין דאורייתא בלא יציאת קול. מי ישמע לזאת. אמנם יכולים להחמיר כפי חפצם הגאונים. ומעשים בכל יום ששולחים קידושין על ידי גוים ליד ישראל. וקידושי' (בגט) [כגט]. וחלילה להוציא לעז על כולם. ועל פי רבותי' ניהגו. כלל הדבר נ"ל כשר לכתחילה. ותו ראייה, דגרסינן בשילהי מסכת מעילה (כ"א א') שילח ביד חש"ו אם עשו שליחותם בעל הבית מעל. ופרכינן והא לאו בני שליחות נינהו וכו'. עד ר' יוחנן אמר כאותה ששנינו נתנו על גבי הקוף והוליכו הרי זה עירוב, פירוש וכגון דאמר לאחד לקבל, כי היכי דלא תקשי ההוא דעירובין, וכגון שעומד ורואהו, וכיון דאתעביד שליחות הוי עירוב, הכי נמי לגבי מעילה כגון ששלח ביד חרש שוטה וקטן ואמר לאחד לקבל מידו, (והילכת') [והילכך] בעל הבית מעל דאורייתא. ולא כמו שפירשו רבותיי דמעילה דרבנן משום קשיא דבריש פרק הנהנה (מעילה י"ח ב') גמרינן חט חט מתרומה גם לשליחות חש"ו שתרמו אין תרומתן תרומה. דשגגה היא, דבתרומה נמי אם שלח חש"ו לאמור לגדול שיתרום הוי תרומה (דאי עבד) [דאתעביד] שליחות. במעילה נשנית הברייתא בקצרה מבערובין. כי ההיא דהניתזין והניצפין אינן בכי יותן בפ"ק דשבת (י"ב א'). וגבי קשרה בדבר המעמידה [שם ק"א ע"ב]. וכן בע"ז (ע' א') דר' אלעזר ספק ביאה טהור. וכן הרבה ברייתות ומשניות קטועות. ובמנחות פרק שתי הלחם (ק' ב') ובסדר יומא פ"ג (כ"ט ב') אמרינן כיון שסדרו [שלא כמצותו נעשה כמי שסדרו] הקוף [ו]לא מיפסיל רק שיחזור הכהן ויסדרנו. מעשה הקוף אינו כלום. הכי נמי כשר רק שיגמור הדבר בגדול. וא"ת היינו משום שמ(ת)פרק וחוזר וסודרו, כדאמ' בפרק בראשונה (יומא כ"ז ב') א"ר יוחנן זר שסידר את המערכה חייב ומסקינן דזר מפרקה וכהן חוזר וסודרה, וכדאמ' נמי בריש גיטין (ה' ב') ויחזור ויתנו לה ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולא דמי דהתם סידור דלא בזמנו לא הוי סידור כלל והילכך צריך לחזור ולסדר ואי איפשר סידור בלא פירוק, וכן בתר נתינת גט לא מהני בפני נכתב, הילכך יש לנו לומר ויחזור ויתנו לה ויאמר, דאי איפשר בלא סידור ואמירה. אבל הכא כי מדלית שליחות דגוי מהכא מתקיים השליחות בישראל הנותן גט לידה ואין צריך להחזירו לבעל. ועוד אומר אני שכל הילוך דגט דמקום שאפשר שילך הבעל אצלה או היא אצלו, אלא לא מתקרי דהילוך לפסול דאי איפשר לסלק דבר זה מליתנו לידה או ליד שלוחה. כדאמרינן בסוף פ"ק דזבחים (ט"ו ב') ר' אליעזר אומר מקום שצריך להלוך מחשבה פוסלת, פירוש דזה נקרא הילוך וכו' עד הא חזר והכניסו (ו)הילוך שצריך להלך, פירוש משום דצריך לאמטויי שאי איפשר להקריב ברחוק מן המזבח וגם המזבח אי איפשר לעקור ממקומו דהכל בכתב ה', ולית ליה רצפה מקודשת. הילכך הוי ליה הילוך לפסול ור' אליעזר ורבנן דמתני' דהתם בחדא שיטת' ופליגי אדר' שמעון דאיהו מיקל ומכשיר בהולכה רבתי. מכל מקום שמעינן מהתם [דאי] לא צריך לאמטויי לכולי עלמא כשר דלא הוי הילוך. וכל מקום שהגט שם יכולין לילך שם הבעל והאשה. אפילו אם החזיק השליח בדרך היו הולכין בכל מקום שהוא, [מה שאין] כן במזבח הילכך לא הוי הילוך וכשר. אבל כשהגוי נותן לאשה דמי להולכה זוטרתי כולי עלמא לא פליגי דלא פסל היינו משום דאין נקרא הולכה כלל אבל גט וכתב ונתן והכתיבה הוא העיקר. ובפרק אין בין המודר (ל"ה ב') לא איפשיטא אי כהנים שלוחי דידן נינהו אי שלוחי דרחמנא. ובעי למיפשט (שם ל"ו א') מפיגול, ודחינן אפילו אי שלוחי דידן נינהו שאני התם דכתיב לא יחשב מכל מקום. ורואה אני שהדברים קל וחומר, (אי במקום שסח מיד) [מה במקום שהחמיר] דכתיב לא יחשב מכל מקום, דבר שליחות הוא, לא הוי הילוך הדר הילוך אלא בהילוך שצריך להלך, אע"פ שהילוך מד' עבודות הוא [ו]לא מיפסל, קל וחומר בגוי דדמי לקוף דלא הוי הילוך ליפסול כיון דאינו צריך. והא דאמרינן (זבחים ט"ו א') הוליכו זר והחזירו [כהן] וכו', דהיינו בהילוך שצריך להלך. תדע דגרע גבי זר, דפליגי אי איפשר לתקוני או לאו, וגבי כמי שסדרו הקוף (מנחות ק' ב' יומא כ"ט ב') כולי עלמא מודו דאיפשר לתקוניה דמתני' דסדר הלחם במנחות משנינן לה. ור' יוחנן דאמר (יומא כ"ז ב') זר שסידר המערכה פורקה וחוזר וסודרה סבירא ליה כמאן דאמר איפשר לתקונ'. ואי קשיא הא סבירא ליה לר' יוחנן גופיה בפ"ק דזבחים (שם) אי איפשר לתקוני, יש לומר דהדר ביה משום דהא איתותב (שם). ומיהו גבי מנחה שנקמצה בלילה במנחות (ק' א') ובסדר יומא (כ"ט א') דאמ' תצא לבית השריפה, אי איפשר לתקוניה כדמפרשי' התם דכלי שרת מקדשין שלא בזמנו. אבל בזה (ש)אני מסופק. גט כעובדא דידכו, הלא אתה אפילו קן קולמוסא (גיטין ו' א') לא שמעת ואיך תאמר בפני נכתב ובפני נחתם. וגרע מההוא בעלייה וכו' (שם) וגם שליח ב"ד אני (שם כ"ט ב') אינך יכול לומר. ולא דמי לדתנן (שם ט' א') המביא גט ואינו יכול לומר וכו' אם יש וכו'. ופשיטא. ומטעם זה לא דיברו ההלכות גדולות. ולכתחילה איך נסמוך אקיום עדים בלא נכתב בפני ונחתם. ושמא יש לומר כיון דהילכתא כרבא כדפסק רבינו האלפסי, סמכינן אקיום חותמות נמי לכתחילה היכא דאינו יכול. ושלום אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
הנני שעל החתום נכוני לב על המעשה שהודעתני. ומה שכתוב בהלכות גדולות גוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא ודיעבד כשר אבל לא לכתחילה. ובתשו' רבינו חנינאי כתוב דרבנן דהשתא אמרי(נן) דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא וכו' בדיעבד כשר כדתנן ר' שמעון אומר אף (אילנן) [אלו] כשיר' אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בר ברית הוא. ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול. ומפקינן מיניה דאפילו לא ידע גוי בגיטא (כיון) [כגון] דרמי במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי מסירה. ודברי ר' שמעון בחש"ו דאינון בני ברית אבל בגוי פסול וצריך הגט להחזיר לבעל ויתננו לשליח כשר עכ"ל. ואין נ"ל דברי שניהם, דהא דתנן (י' ב') ר' שמעון אומר אף אילו כשרים, מיירי בשכתב ישראל הגט לשמה וחתמו בגט הגוים בערכאותם והוליכו ישראל ומסרו ליד האשה. ואליב' דר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ומוקי לקמן וכתב לה לשמה אכתב הגט ולא אחתימה וחתימת הגוים כמה דליתנהו. דהכי מקשינן בגמרא אדר' שמעון והאי לאו בר ברית נינהו וא"ר זירא ירד ר' שמעון לשיטתו דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי והא מודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו ומשני בשמות מובהקין ולא אתי לסמוך על חתימת[ן]. הרי לך דלא מיירי ר' שמעון אלא בחתימת הגוי שחתם, אבל לא כתב ולא הוליך הגוי, כי אם בני ברית דבר כריתה היא, דכתי' הגוי פסול אליב' דר' אליעזר, דאמר בפרק שני הלכה הכל כשרין לכתוב את הגט [ואמ'] בגמרא והתניא נכרי פסול ההיא דר' אליעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי והאי ודאי דעתיה דנפשי[ה] קא עביד. פירוש אפילו ישראל עומד על גביו אינו כותב לשמה. וא"ת מאחר שאין דעתו לשמה וגם חתימתו שלא לשמה מאי משני בשמות מובהקין, נהי דלא סמכינן עלייהו מיהו שלא לשמה חתמו והוי מזוייף מתוכו, ואמרינן בתחילת גיטין כי לא בעי ר' אליעזר חתימה לשמה היכא דליכא עדים היכא דאיכא עדים בעי לשמה דמודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו. תריץ ודאי דווקא בישראל אע"ג דלא בעי למיחתם לגמרי לר' אליעזר אם חתם שלא לשמה הוי מזוייף מתוכו דבר כריתה הוא, למעוטי חתימת הגוי דלאו בר ישראל ולאו בר כריתה הוא, שלא לשמה דידיה לאו מזוייף הוא מתוכו. ואם נפש אדם לומר אמאי לא סמכינן אנכרי בשישראל עומד על גביו ונימא דלשמה קא כתיב, דפרק אין מעמידין במסכת ע"ז (כ"ז א') דר' יהודה סבירא ליה בעינן מילה לשמה ואהכי פוסל לכותי דמל לשם הר גריזים, אבל נכרי מל ולא אמרי' נכרי אדעת דנפשיה קא עביד. ונ"ל דאיכא למימר כדאמרינן בריש זבחים (ב' ב') דבעינן לשמה... וסתמא נמי לשמה, ורמינהי כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול. ומשני זבחים בסתמא הן לשמה עומדין אשה דבסתמא לגירושין קאי, בתמיה, הילכך סתמא פסול. והיינו דפסלינן נכרי לכתוב הואיל ובעינן לשמה והוא (לא) [קא] עביד אדעתי' דנפשי', פירוש דאפילו ישראל אומר לו לכתוב לשמה כתיבתו חשיב כסתמא דישראל ופסול. אבל מילה בישראל בסתמא חשיב כמו שהיה מל לשמה דומיא דזבחים, הילכך גוי המל בסתם וישראל עומד על גביו מילתו כשירה הואיל שאין צריך לו[מר] לו המול לשמה, כמו גבי גט דצריך לומר כתוב לשמה. אבל כותים בפירוש הן מלים שלא לשמה. והא דאמר בפרק השולח גט (מ"ה ב') ס"ת שכתבו גוי יגנז והיינו כשאין ישראל עומד על גביו, דהא אייתי' להא דמתני' דאין לוקחין ספרים תפילין מזוזות מן הגוים וכו' ומשני דליגנז קא', ומתני' בשאין ישראל עומד על גביו (ו)מיירי, אבל ישראל עומד על גביו כשר דסתם ס"ת לשמה קאי לכתוב אזכרותיהן לשמו. ואחרי שביארנו שכתיבת גט ע"י נכרי פסול, נבאר של הולכה לנכרי וליתנה לאשה פסול לדברי הכל... הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו עד והנכרי (כ"ג א') ופ"ה גמר' נכרי דלאו בני כריתה. הרי ביררנו דדברי ר' שמעון דסביר' ליה כר' אליעזר יש לנו לפרש בכתב ישראל והוליך ונתנו לה ולא הגוי. ומה ראייה היא להם מדברי ר' שמעון, כרחוק מזרח למערב. ומה שכתב ר' חנינא גאון כי דברי ר' שמעון אנכרי לא קאי, ליתה כאשר כתב בני אליעזר דחותמין של גוים קאי. והכא בזה המעשה נכתב הגט ונחתם בקולוניא על פי הבעל. והבעל מינה בעדים שליח הרב ר' ברוך, שיקבל הגט מיד הגוי אשר השכיר להביאו למגנצא, שיקבלו מיד הגוי ויתנו לאשתו בעידי מסירה, כשר והגון הוא כמו שכתב בני דהא בנוכרי פסול היינו להביאו וליתנו לידה ולפוטרה. והא דתנן (כ"ג א') נכרי ונתגייר פסול משום דאין תחילתו וסופו בכשרות, ובזה המעשה אין תחילתו בכשרות זה תחילתה דהולכה היתה בגוי, ולא דמי דבמקום שנעשה שליח לפטור אותה ולעשות כריתות ביניהן בעינן אף תחילתו בכשרות, והכא לא נעשה לפוטרה, ושליח שלא ניתן לגירושין הוא כדמוכח פרק כל הגט (כ"ט ב') גבי אבא בר מניומי ששלחו לו ע"י יהודי הגט ליתנו לאשה ומקשי תלמודא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, הילכך לא קרינן בהאי נכרי תחילתו וסופו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ד</h3>
מתני' הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו והסומא והנכרי. כתב בה"ג דרב יהודאי גאון זצ"ל [נכרי] דאייתא גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא עכ"ל ה"ג. ובתשובות הגאונים כתוב בעו רבנן קמי מר רב חנינאי גאון זצ"ל אמרינן נכרי לא הוי שליח להולכה מהו למיכרכייא לגיטא בחד מנא למימר לעכו"ם אמטי האי מנא לישראל פ' וניתיביה לאיתתיה ואמר דודאי לא מהני מידי. ובתשובות רבי' שלמה זצ"ל כתוב מעשה באחד שרצה לשלוח גט לאשתו על יד עכו"ם או לעשות קבלן ואומר ר' דלא מהני אא"כ אומר לו לישראל לך קבל לי גיטי או לך לפלוני ואמור לו לקבל לי גיטי והוא השיב ביד ישראל אני אקבל דלא סמכינן אדעתיה בדאורייתא ועכו"ם פסול לכך כדתנן חוץ מחש"ו ונכרי הלכך אין גיטה גט הלכך אם אומר לו סמכינן עליה עכ"ל ואין להתבונן מדבריו אם בא לפוסלו דוקא להיותו שליח לתת הגט מידו לידה אבל להוליכו לישראל שלוחו שיתן לה לא או שמא אפי' כה"ג פסיל ליה. וכבר היה מעשה בקולוניא בגט אחד שנכתב ונחתם ע"פ הבעל והבעל מינה בעדים שליח את ה"ר ברוך בר שמואל זצ"ל שיקבל הגט מיד העכו"ם אשר השכיר להביאו למגנצ"א שיקבל מיד העכו"ם ויתננו לאשתו בעידי מסירה וכתבו מורי רבינו אבי העזרי ואביו רבינו יואל הלוי זצ"ל דהאי גט כשר והגון הוא דהא דנכרי פסול היינו להביאו וליתנו לידה ולפוטרה והאריכו הרבה בדבריהם להכשיר. ועוד מצאתי כתוב אומר אני במקום שב"ד ירצו לעשות שליח שלהן על הגט שבא לידם על יד שליח שהעיד לפניהם בפ"נ ובפ"נ שיכולין ב"ד לשולחו על יד עכו"ם כה"ג אל יד שליח כשר והוא יתננו לה ויאמר שליח ב"ד אני וכשר.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ב</h3>
[כ"ז ע"א] מתני' מצאו לאלתר וכו'. [כ"ז ע"ב] ת"ר איזהו לאלתר ר' נתן אומר כל שלא שהה כדי שתעבור שיירא ותשרה רשב"א אומר כדי שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם. כתב רבי' יצחק אלפס ראינו לגאון שפסק [הלכה] שלא (נזהר) [שהה] אדם שם ומסתברא לן דכי הא מילתא דהיא איסורא עבדינן [לחומרא] שלא עבר אדם שם [אבל אם עבר אדם שם] והוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריכין אנו ליתן סימן מובהק כרב אשי או שיאמרו עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כדאמרי' לעיל עכ"ל. ירושלמי בשמעתין [ה"ג] ושלהי יבמות [פט"ז, הל"ו] איזהו על אתר ר' יוחנן אמר כל שלא עבר שם ברייה ר' יעקב בר אילא א"ר שמעון בר בא בשם ר' יהושע בן לוי כל שלא עברו שם שלשה בני אדם וקיי"ל כריב"ל כלפי ר' יוחנן כדפסיק ר"ת מיהו הואיל ולא הוזכר בגמ' דידן לא סמכינן עלה. ירושלמי בשמעתין ושלהי יבמות [שם] עבר עכו"ם מהו נשמעינה מן הדא אבא בר בר חנה אייתי גיטא ואבד מניה אשכחיה חד סירקאי אתא עובדא קומי רבנן ואכשרון הדא אמרה עבר עכו"ם כשר פי' שאין לירא שמא נפל מן העכו"ם שאין שולחין את הגט על יד עכו"ם ופריך ונימר סימן הוה ליה ביה פי' סימן היה לו בגט לאבא בב"ח ולכך הכשירוהו הא לאו הכי לא הוו מכשרי ליה דחיישינן שמא מן העכו"ם נפל ולעולם עבר עכו"ם אסור ופריך ולא כן תני אין סימן בגיטין ומשני בההוא דאמר תרתי תלת שורין שנותן סימן כמה שורות יש בו שאין זה סימן מובהק ברם הכא הא שלו היה נקוד שזה סימן מובהק ולכך החזירוהו לו אבל אם לא היה סימן מובהק לא היו מחזירין לו ולעולם אם עבר עכו"ם פסול דחיישי' דילמא נפל מניה דשולחין הגט על יד עכו"ם ולמדתי מיכן שני דברים ששולחין הגט על יד עכו"ם כדפרי' לעיל [כ"ג ע"א]. וגם אין להקפיד אם יחסר מי"ב שורות בגט או יוסיף עליהם מדבעי למימר שמנין השורות הוי סימן אי לאו דבעינן סימן מובהק. ירושלמי [שם] ר' זעירא בעא קומי ר' מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו הגע עצמך שבדקו אותו מקום ולא מצאו אחר ששמו כשמו אלא משום חומרא הוא בעריות והא תנינן הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו [הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו א"ל ר' מנא כן] א"ר שמואל בר אחא בשם רבי שמעון בר חייא האיש הזה שני גיטין היו בידו אחד כשר ואחד פסול אבד את הכשר והשליך את הפסול בשעה שמצא אני אומר הפסול מצא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הכל כשרים להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי וסומא. כתוב בהלכות גדולות דרב יהודאי גאון זצ"ל, גוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא בדיעבד כשר ולכתחילה לא. ובתשובת הגאון משום מר רב חנינא גאון כתב דלא מהני מידי. וכבר היה מעשה בקולוניא בגט אחד שנכתב ונחתם על פי הבעל, והבעל מינה בעדים שליח את הרב ר' ברוך בר' שמואל זצ"ל שיקבל הגט מיד הגוי אשר השכיר להביאו למגנצא, שיקבל מיד הגוי ויתננו לאשתו בעידי מסירה. וכתבו רבינו אב"י העזר"י ואביו רבינו יואל דהאי גט כשר והגון הוא. ועוד מצאתי כתוב, אומר אני במקום שב"ד ירצו לעשות שליח שלהם על הגט שבא לידם על יד שליח שהעיד לפניהם בפניי נכתב בפניי נחתם, שיכולים ב"ד לשולחו ע"י גוי כה"ג אל יד שליח כשר, והוא יתננו לה ויאמר שליח ב"ד אני וכשר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכל כשירין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן, לפי שאינן בני דעת ואין שליחותם שליחות. וכן הנכרי והעבד לפי שאינן בתורת גטין וקידושין וגט הניתן על ידן הרי הוא בטל מן התורה. קיבל הקטן שליחות הגט בקטנותו, ואחר שהגדיל נתנו ליד האשה, וכן הנכרי שקיבל הגט בגיותו או העבד שקיבל הגט בעודו עבד ונתנו לאשה אחר שנתגיי' הגוי או שנשתחרר העבד, הרי זה גט בטל, וכן בשוטה שנשתפה וחרש שנתפקח. קבל הגט מן הבעל כשהוא פקח ואחר כך נתחרש או נשתטה אם חזר ונתפקח ואחר כך נתנו ליד האשה הואיל ותחלתו וסופו לדעת הרי זה גט כשר וכל זה מבואר בפרק שיני [כ"ג ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הכל כשרים להביא הגט אפילו נשים וקרובים ואפילו בנה או בתה כדתניא בתוספתא (גיטין פ"ב ה"ח) חוץ מחרש שוטה וקטן ונכרי ועבד לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין. ותנן אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה כגון חמותה ובת חמותה יבמתה וצרתה ובת בעלה נאמנים להביא גטה ומה בין גט למיתה שהכתב מוכיח.
<h3>התרומה סימנים ק"כ—קכ"א</h3>
הכל כשרין להביא הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי. בשלמא חרש שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו. אלא סומא אמאי לא. אמר רב ששת לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו. מתקיף לה רב יוסף אי הכי סומא היאך מותר באשתו ובני אדם בנשותיהן בלילה. אלא בטביעות עינא דקלא. הכא נמי כו' וטעמא דסומ' פסול משום דלא מצי למימר בפ"נ ובפ"נ. מהכא משמע לכאורה אדם שעושה שליח גט לאשתו צריך שיכיר השליח את האשה קודם שנעשה שליח ולא סגי במה שאמרו לו עדים כשרים בשעת נתינת הגט זו היא אשתו של פלוני. דהא סומא פסיל רב ששת להביא הגט מטעם דאינו יודע למי נותנו. וגם רב יוסף מצריך לכל הפחות שיכירנה בטביעות עינא דקלא. ואע"פ שנתן הגט בפני שנים. דהא לר"א דהלכה כוותיה בעינן עידי חתימה כרתי מודה שצ' בגט עידי מסירה. מטעם דאי' דבר שבערוה פחות משנים. כדפיר' הגאונים. ואותם שנים מכירין זאת האשה ובעלה. ואפי' הכי פסול סומא מטעם שאינו מכירה. אמנם נראה דדווקא סומא שאינו יכול להכירה במראה כי אם בטביעות עינא של אחרים פסול להיות שליח פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא הגט לאשה שאין מכיר אלא ע"י עדים שיאמר לו בשעת נתינה היא אשתו של פלוני. ותדע דאמרינן פ' כל הגט (כ"ט ע"ב) ההוא דשדר גיטא לדביתהו א"ל שליח לא ידענא לה. א"ל זיל הביא לאבא בר מניומי דהוא ידע לה כו' מתקיף לה רב ספרא והא שליח שלא ניתן לגרושי' הוא שלא היה חפץ לגרשה ולהיות בטורח לבקשה. אמר רבא קפחתינהו רב ספרא אמר רב אשי במאי קפחתינהו מי קאמר אבא בר מניומי ולא את הבעל עצמו היה חפץ בטוב שיגרשנה אם היה רוצה לטרוח ולבקש את האשה עד שיכירנה והוי שליח שניתן לגרושין שפיר. ולאיכא דמ"ד רבא קפחינהו רב ספרא בטעות. אמר רב אשי מאי טעותא מי קאמר אבא בר מניומי ולא את. כך גורס ר"ח. מי קאמר פי' ודאי טעותא הוא דהשליח נקרא שפיר ניתן לגרשה אם היה רוצה לטרוח עד שיכיר האשה ולשתי לשונות סובר קושיית רב ספרא. ולפי מה דגר' נמי לאיכא דאמרי מאי קאמר אבא בר מניומי ולא את. כלומר פרכא דרב ספרא טובה היא כיון דמעיקרא א' הבי' לאב' בר מניומי ולא סלק את עצמו מהיות שליח כאלו א"ל הבעל אבא בר מניומי יהא ולא את ולכל הלשונות משמע שאם היה השליח חפץ מתחלה להיות שליח לגירושין היה יכול להיות שליח אע"פ שלא היה מכירה מתחלה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, (ש"ע האידנא אפילו בארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם) אבל אם הבעל מביאו אין צריך, (ש"ע בעל שמביא גט צריך לומר בפ"נ ובפ"נ כדי שלא נבא לטעו' בשליח אחר מאחר שעכשיו אינן בני תורה) וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין, וכשהשליח מביא גט יאמר הרי זה גטיך מפלוני בעליך והרי את מגורש' ממנו, והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דבור (בתוס' שם) מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם (ש"ע או בשעה שנותנו לה) אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתםא), והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בב"ד והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל גיטה בתחלה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא וכן פסקו רב האי גאון ורב אלפס, והכל כשרים (דף כ"ג) להביא גט אפי' נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפי' קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן גוי ועבד וסומא בחוצה לארץ. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) כדפירש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא דניידי ופר"ת דאנן נמי כיון דאין אנו קבועי' כ"כ דמינן לבני מחוזא מיהו בגיטין פ' התקבל פירש בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי השליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי הוה עביד על ידי שליח הוה מהימן הבעל לומר לפקדון נתתיו ביד השליח כרב הונא פרק התקבל דפסק ר"ח כמותו ואף על גב דגבי בני מחוזא מכשיר פרק קמא על ידי שליח אף על גב דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך אף על גב דפירש ר"ת דהאידנא כולהו ניידי, אין לסמוך על זה להקל, דהא להחמיר קאמר, ואם תאמר כיון דאין לעשות שליח כששניהם בעיר א' אם כן מאי נ"מ במה שאמ' ר"ת להחמיר דהאידנא כולהו ניידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והלא בששניהם בעיר אחת צריך שיגרשנה הבעל עצמו ולא על ידי שליח והבעל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' כשמביאו ממדינת הים וי"ל מ"מ נ"מ לפר"ת בשליח המביא גט באותה מדינה מעיר לעיר, דהא אמרינן באותה מדינה במדינת הים אין צריך לומר בנו"נ, והשתא מטעם דר"ת דמחשיב אנן האידנא כולהו ניידי צ"ל בנו"נ אפילו באותה מדינה מעיר לעיר, ומיהו בתוספות כתב רבי אלחנן פירוש אחר בההוא דהתקבל דקאמר רב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו היינו דווקא גבי שליח לקבלה, אך כמה גמגומים כתב על זה, ועוד פירש רש"י ור"ת והר' פטר כולם שוים בדבר בפ"ק דההיא דרבי הונא דבעל מהימן לומר לפקדון מיירי גם לשליח להולכה כדמוכח מקושיות הר' פטר והתשובה שהשיב לר"ת, ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר כדפירשתי וכן עיקר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
עושה אדם שליח איש או אשה ואפילו אשת איש ואפילו עבד ושפחה הואיל ובן דעת הוא וישנו במקצת מצות נעשו שלוחין במשא ובמתן אבל מי שאינו בן דעת כגון חרש שוטה וקטן אין נעשין שלוחין ולא עושין שליחות מהן, לס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
הכל כשירים לשליחות חוץ מחרש שוטה וקטן לפי שאין בני דעת והגוי והעבד לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין שליח האיש כשמקדש אומר הרי את מקודשת לפלוני בכסף זה, ואם שליח האשה הוא שמקבל הקידושין יאמר הרי פלנית ששלחה אותך מקודשת לי, והאשה קטנה מקבלת הקידושין, פירוש כשאומר לבתו צאי וקבלי קידושייך שנתן לה כח לקבל קידושיה, אומר לה הרי את מקודשת לי ואין צריך לומר למקדש בתך מקודשת לי, עכ"ל בפרק קמא. לשון ס"ג. (סי' מ"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המביא גט ואבד ממנו [ומצאו] אם אבד ממנו במקום שאין השיירות מצויות אפילו לאחר זמן מרובה הרי זה בחזקת שהגט שאבד ממנו הוא הגט שנמצא ותתגרש בו, אבד במקום שהשיירות מצויות אם מצאו מיד ועדין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכל[י] שהניחו ויש בו טביעות עין בארכו וברחבו כשהיה כאן הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו, הוחזק באותו מקום איש ששמו כשם שבגט חוששין שמא זה גט הנמצא של אותו האיש האחר הואיל ועבר אדם שם ואע"פ שלא שהה ואם נתגרשה בו הרי זה ספק מגורשת אבל אם לא עבר אדם שם הרי זה בחזקתו ואע"פ שהוחזקו שם שנים ששמותיהם שוים אם היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמר נקב יש בצד אות פלונית או שאמרו מעולם לא חתמנו אלא גט אחד שיש בו שני שמות כשמות הללו הרי זה בחזקתו ותתגרש בו ואע"פ שמצאו אחר זמן מרובה ובמקום שהשיירות מצויות והוחזקו שם שנים ששמותיהם שוות, עכ"ל המיימון. משומד פסול להביא הגט וישראל החשוד בודאי על העריות ואינו משומד לעבודה זרה פסול להביא הגט ולומר בפני נכתב ובפני נחתם עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לכתחילה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא (גיטין דף ס"ג) וכן פסקו רב היי ורב אלפס (פרק התקבל סי' תק"ה) צ"ע. הכל כשרים להביא גט ואפילו נשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ואפילו קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ועבד לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין וסומא בחוצה לארץא). א)0מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל מתחילה היה רוצה רב ששת לומר שסומא פסול לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו וסותר רב יוסף דבר זה מפני שבהכרת קול יכול לידע אותם ואומר ר"י דאפילו רב ששת לא היה מחמיר בדבר זה כי אם בסומא דווקא שיש לחוש פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא גט לאשה אע"פ שאינה מכירה אלא על ידי עדים שאמרו בשעת נתינה זוהי אשתו של פלוני זה וראייה לדבר בפרק כל הגט (דף כ"ט) שאמר שם באחד שאמר לשליח להוליך גט לאשתו וענהו השליח איני מכירה אמר לו כשתבא לשם תתנהו לאבא בן רב מניומי שהוא מכירה ויתננו לה והלך השליח שם עם הגט ולא מצא אבא בר מניומי והיה שם רב אבא ורב חנינא בר פפי ורב יצחק נפחא ואמרו ליה תמסור דבריך בפנינו וכשיבא אבא בר מניומי נתן אליו הגט ויתננו אל האשה והיה שם תלמיד אחד ורב ספרא שמו הקשה להם והאיך אמרתם דבר זה והלא זה השליח שהביא אין שליח לגרש האשה שנאמר שיכול לעשות שליח אחר כי לא נעשה שליח אלא למוסרו לאבא בר מניומי לבד ביד הלכך אינו במקום הבעל למוסרו ביד אחר בלא צווי הבעל ושתקו ונתביישו ואמ' שם כי בחנם שתקו כי ודאי זה השליח היה שליח לגרש שהרי מי אמר לך הבעל אבא בר מניומא ולא אתה הלא גם הבעל היה חפץ שאם ירצה זה לבקשה שיגרשנה והשיב זה השליח שלא היה מכירה ולא יכול להביא הגט עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ז</h3>
שוב מעשה באחד שרצה לשלח גט לאשתו ע"י גוי או לעשות לה קבלן לקבל גטה ואמר ר' אין גטא גט בענין זה אלא א"כ היא אומרת לישראל לך וקבל לי גטי או לך ואמור לפלוני שתקבל לי גיטי והוא משיב לה ביד ישראל אני אקבל אבל אומר ר' דלא סמכינן אדייתיקי אגרות בדאורייתא וגוי פסול לכך מהא דתנן במס' גטין הכל כשרים לקבל את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי הלכך אין גטא גט אלא א"כ אומרת לך וקבל לי גטי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
נכרי ועבד וחרש שוטה וקטן שהוליכו והביאו וקבלו הגט, אינו גט. אבל נשים (ועבדים) [והקרובים] ופסולי עדות דרבנן בעבירה כשרים לשליחו[ת], אבל פסולי עדות דאוריתא, אם נתקיים הגט בחותמיו פסול, לא נתקיים אינו גט. נתן גט לחרש, שוטה וקטן ועבד ונכרי, (ונעשה) [ונעשו] בני שליחות, שהגדיל הקטן וכן כלם, גט בטל. נתן לבני שליחות ונשתטו וחזרו ונתפקחו גט כשר, שתחלתן וסופן בדעת. קטנה, אע"פ שחצרה קונה גטה כגדולה, לא עושה שליח קבלה, שהרי צריך עדים ואין מעידין על הקטן [שאינו] בן דעת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ"א</h3>
עושה אדם שליח, איש או אשה ואפילו אשת איש, ועבד ושפחה, הואיל והן בני דעת וישנן במקצת מצות נעשו שלוחין במשא ומתן. אבל שאינן בני דעת, והן חרש, שוטה, קטן או קטנה, אין נעשין שלוחין ולא עושין שליח. לפיכך השולח בנו קטן אצל חנווני ומדד לו באיסר שמן ונתן לו האיסר ואבד השמן והאיסר, החנווני חייב לשלם, שלא שלחו אלא להודיעו ולא היה לו לשלח אלא עם בן דעת. וכן כל כזה. ואם פירש ואמר, שלח לי עם הקטן, פטור.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן א'</h3>
שאלה אם האשה יכולה להיות שליח מאיש לקדש לו אשה אחרת, יש מן החכמים שסוברין שאחר שהיא כשרה להביא גט לחברתה בעבור האיש הכי נמי יכולה להיות שליח לקדש אשה בעבור האיש.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
המיימוני אומר [פ"ו מגירושין ה"ט] כי יש לה לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה שעשה הוא שליח להולכה, ורבותי' הצרפתים אוסרין משום בזיון דבעל ומשום חצירה הבאה לאחר מכן. הכל כשרין לשליחות בין איש בין לאשה בין קרוב בין פסול דרבנן חוץ מן הנכרי והעבד וחרש שוטה וקטן. הסכימו רבותי' הצרפתים שאין לעשות עתה שליח לקבלה אם לא שיביא השליח העדים שראו כשמנתה אותו שליח כי מי יוכל להכיר ולקיים חתימת העדים ממקום למקום, ועל כן הארכתי בו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
הכל כשרים להביא הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי, ואפילו נתנו לקטן והגדיל או לחרש ונתפקח או לסומא ונתפתח או לשוטה ונשתפה או לנכרי ונתגייר פסול, אבל פקח ונתחרש וחזר ונתפקח או שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר, וסומא שהי' פתוח כשנתנו לו ונסמא אף על פי שלא חזר ונתפתח כשר שהרי יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם כי פתוח היה כשנתנו לו ואינו פסול בעבור שאינו יודע למי נותנו כי בטביעות עינא דקלא יכול לידע ולא בעי' בו לגבי אשה תחלתו וסופו בכשרו' ולפי' כשר אפילו לא חזר ונתפתח אבל בשוטה וחרש בעינ' תחלתו וסופו בדעת ולפי' פסול אם לא חזר ונתפקח פשוט בגטין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
לבעה"ת העושה שליח להוליך לאשתו גט נראה שצריך שיכיר האשה שהיא אשתו של בעל קודם שיקבל הגט להוליך ולא סגי במה שיאמרו לו עדים כשרים בשעת נתינה שזו היא אשתו דומיא דסומא שפסול להביא. נשים כשרות להביא גט ואפי' קרובות אבל לא קטן ולא גוי ועבד וסומא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואשה כשרה להביא גט ואש' יכול' לעשות שליח.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ג'</h3>
האשה עושה שליח לקבל קדושיה כשהיא גדולה. וכן האב עושה שליח לקבל קידושי בתו קודם שתבגור שהיא ברשותו ואומר האב לבתו צאי וקבלי קדושיך ושלוחי קבלת קדושין צריכין לעשותן בפני עדים [אבל האיש שעשה שליח לקדש לו אשה אינו צריך לעשותו בעדים] שאין מקום לעדים בשליחות האיש אלא להודיע אמיתת הדבר. שאם הודו השליח והמשלח אין צריכין עדים. וכן נמי כתב הרמב"ם ז"ל והשליח נעשה עד. לפי' שליח איש שקדש אומר לאשה הרי את מקודשת לפלוני בכסף זה או בשטר זה וכו' ושליח אשה המקבל הקדושין אומר לו המקדש הרי פלונית ששלחתך מקודשת לי בדבר זה. והוא משיב לו קדשתיה לך ארסתיה לך וכיוצא בלשונות אלו. וכן המקדש על ידי האב אומר הרי בתך מקודשת לי והוא משיב קדשתיה לך או ארסתיה לך ואם לא השיבו כלום אלא שאמרו הן או ששתקו והן עסוקין בענין די. והכל כשרים לשליחות חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ע"כ. וכן נמי כתב הבעל העיטור ז"ל בהלכות גיטין וז"ל איש ואשה נעשין שליח לקבלה ולהולכה והוא הדין שנעשו שליח לקדושין לנתינה ולקבלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והכל כשרים להביא גט ואפי' אותן נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפילו קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן (וחרש) [ועבד] וגוי וסומא בחוצה לארץ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והכל כשרין להביא גט ואפילו אותן נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפילו קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן עבד וגוי וסומא בחוצה לארץ.
<h3>האגודה</h3>
הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי וכו'. לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו. פירש ר"י מכאן משמע דצריך שיכיר השליח שזהו הבעל וזו היא אשתו ושמא יש לחלק דווקא סומא שיכולין להטעות יש לחוש.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ז</h3>
אדם שרוצה לשגר גט לאשתו ולא מצא ישראל לשגרו לא ישגרנו לא ביד גוי ולא ביד עבד, לפי שאין גוי ועבד נעשין שליח להביא גט ואם שיגר בידם אין מועיל לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם, שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך הסתמא הרי זה מעיד עליו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק שני דגיטין [כ"ג ע"א] מוכיח שסומא פסול להביא גט (ל)[ב]חוצה לארץ מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אבל מתחילה היה רוצה רב ששת לומר שהוא פסול לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו וסותר רב יוסף דבר זה מפני שבהכרת הקול יכול לידע אותם. ואומר רבינו יצחק דאפילו [ל]רב ששת לא היה מחמיר בדבר זה כי אם בסומא דווקא שיש לחוש יותר פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא הגט לאשה אע"פ שאינו מכירה אלא ע"י העדים שיאמרו לו בשעת (כתיבה) [נתינה] זו היא אשתו של פלוני (כ"ג א' תד"ה ממי ע"ש), וראיה לדבר בפרק כל הגט שאומר שם מעשה באחד שאמר לשליח להוליך גט לאשתו וענה השליח איני מכירה אמר לו כשתבא שם תתנהו לאבא בר(בי) מניומי שהוא מכירה ויתנהו לה והלך השליח שם עם הגט ולא מצא אבא בר מניומי והיו שם רבי אבהו ורבי חנינא בר פפא ורבי יצחק נפחא ואמרו לו תמסור דבריך בפנינו וכשיבא אבא בר מניומי ניתן אליו הגט ויתננו אל האשה והיה שם תלמיד אחד ורב ספרא שמו והקשה להם היאך אמרתם דבר זה והלא זה השליח שהביא הגט אינו שליח לגרש את האשה שנאמר שיוכל לעשות שליח אחר כי לא נעשה שליח אלא למוסרו לאבא בר מניומי בלבד הילכך אינו במקום הבעל למוסרו ביד אחר בלא צווי הבעל ושתקו חכמים ונתביישו, ואומר שם בחנם שתקו כי ודאי זה השליח הוא בטוב שליח לגרש שהרי לא אמר לו הבעל איני חפץ שיתנהו כי אם אבא בר מניומי ולא אתה הלא גם הבעל היה חפץ שאם ירצה זה לבקשה שיגרשנה וחשוב זה השליח כשליח גמור שניתן לגירושין, הא למדת שאע"פ שהשליח לא היה מכירה היה יכול להביא הגט (ע"פ סה"ת סי' קכ"א).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
וכל הנשים אפילו השונאות, נאמנות להביא הגט ולומר, בפני נכתב בפני נחתם. סומא הואיל ולא יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם, לא יביא גט בחוצה לארץ. ורב ששת אמר הטעם, שאינו יודע ממי נוטלו (וממי) [ולמי] נותנו. ואומר ר"י, דפקח אפילו אינו מכיר האשה רק על ידי עידי נתינה שיאמרו לו, זו היא, אפילו לדברי רב ששת מותר להביא גט לאשה. וראייה מאבא בר מניומי דפרק כל הגט [כ"ט ע"ב].
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ו</h3>
מתני' הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו וסומא ונכרי קיבל הקטן והגדיל חרש ונתפקח סומא ונתפתח שוטה ונשתפה עכו"ם ונתגייר פסול אבל פקח ונתחרש וחזר ונתפקח פתוח ונסתמ' וחזר ונתפתח שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה כשר להביא את הגט. [וכ' רבינו יצחק אלפס ושמעינן מינה דפת[ו]ח ונסתמא דמצי אמר בפ"נ ובפ"נ דכשר להביא את הגט] ודייק רב אשי מדקתני זה הכלל כל שתחילתו וסופו בדעת כשר ולא קתני כל שתחילתו וסופו בכשרו' [כשר] ש"מ עכ"ל וכ"כ מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל דפתוח ונסתמא כשר להביא את הגט.
<h3>פסקי או"ז</h3>
קיבל הקטן והגדיל חרש ונתפקח סומא ונתפתח שוטה ונשתפה נכרי ונתגייר פסול. פיקח ונתחרש וחזר ונתפח, שפוי ונשתטה וחזר ונשתפה, כשר להביא את הגט.
<h3>ערוך</h3>
שפוי ונשטתה וחזר ונשתפה — פי' חזר לדעתו.
<b>הערוך ערך שף ו</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דלאו בני דיעה נינהו, וכיון דלאו בני דיעה נינהו לאו בני שליחות נינהו והוה ליה כמאן דאנחיה לגט על גבי קרקע ואמר לה טלי גטיך מעל קרקע דלאו נתינה היא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ה</h3>
מתני' הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו והסומא והנכרי. בשלמא חש"ו דלאו בני דיעה נינהו נכרי נמי לאו בר היתרא היא פי' רבינו שלמה דאין להם קידושין ואין גיטין נוהגין בהן ובמידי דלנפשיה לא חזי לא מצי למיעבד שליחות לאחריני. והכי אמרינן רפ"ק דקידושין בירושלמי [ה"א] ר' שמואל ר' אבהו בשם ר' אלעזר בשם ר' חנינא בן נח שבא על [לפנינו אית' אשתו שלא כו'] אשת איש שלא כדרכה נהרג ודבק באשתו והיו לבשר אחד ששניהם עושים בשר אחד ר' יוסי בעי הערייה בזכור מהו הערייה בבהמה מהו כל העריות לא מן הנדה למדו זכור מינה בהמה מינה עד כדון ישראל בעכו"ם א"ר מנא מינה ולא מינה ודבק באשתו ולא באשת חבירו כל שהוא ודכוותה לא בזכור ולא בבהמה אפי' כל שהוא. הרי למדנו שאין להם לעכו"ם קידושין מהו שיהא להם גירושין ר' יהודה בר פזי ור' חנן בשם ר' הונא רובא דצפורין או שאין להם גירושין או שניהם מגרשין זה את זה ר' יוחנן דצפרין א"ר אחא ר' חיננא בשם ר' שמואל בר נחמני שנאמר ה' צבאות אלהי ישראל בישראל נתתי גירושין ולא באומות ר' חיננא בשם ר' פנחס כל הפרשה כתיב ה' צבאות וכאן כתיב אלהי ישראל שלא ייחד הקב"ה שמו [בגירושין] אלא בישראל בלבד מילתיה דר' חייא רובא אמרה עכו"ם אין להם גירושין דתני ר' חייא בן עכו"ם שגירש את אשתו והלכה ונישאת לאחר וגירשה ואח"כ נתגיירו שניהם אני קורא עליהם לא יוכל בעלה הראשון וגו' ותני כן מעשה [בא] לפני ר' והכשיר. פי' הא דמסיק למדנו דאין לעכו"ם קידושין משום דדרש ודבק באשתו פי' כשדבק בה בעלה אז היא אשתו אבל אם קדשה ולא בא עליה אינה ארוסתו מפני שאין להם קידושין וכההיא דפ' ד' מיתות [נ"ז ע"ב] דתני רב חנניא בעולת בעל יש להן נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להן וכדאמר ר' יוחנן התם דנערה המאורסה לית להו. ואתיא שפיר ההיא דפ"ק דקידושין [כ"א ע"ב] דת"ר וראית בשביה בשעת שביה אשת אפי' אשת איש דמדהוצרך להתיר אשת איש יפת תואר ש"מ דיש להם אשת איש והיינו כדתני רב חנניה דבעולת בעל יש להן. וההוא דפ' אלו הן הנשרפין [פ"ב ע"א] דכי אתא רב דימי אמר בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הנכרית חייב עליה משום נשג"א כי אתא רבין אמר חייב עליה משום נשג"ז נידה שפחה גויה זונה אבל אישות לית להו ואידך נשייהו ודאי לא מפקרי, התם תרווייהו אית להו דרב חנניה דבעולת בעל יש להם היכא שהיא מיוחדת לבעלה ואינה מזנה תחתיו אלא בסתם נשותיהם פליגי דרבין סבר אישות לית להו בסתם נשותיהם שסתם נכרית מופקרת ואינה מיוחדת לבעלה ולא דמיא לאשת איש ורב דימי סבר סתם נשותיהם לא מפקרי ומיוחדות הן לבעליהן ודמי לאשת איש.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הגוים אין להם קדושין וגירושין. בעולת בעל יש להם כשהיא מיוחדת לבעלה ואינה מזנה תחתיו. הבא על הגויה חייב עליה משום נשג"ז.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הכל כשרין להביא את הגט. בשלמא חרש שוטה וקטן דלאו בני דעה נינהו נכרי נמי דלאו בר תורה הוא אלא סומא מאי טעמא, אמר רב יוסף הכא בחוצה לארץ עסקינן ובעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם ולא מצי אמר. אמר ליה אלא מעתה פתח ונסתמא דמצי אמר הכי נמי דכשר, אין הכי נמי ומתניתין (אדי) [איידי] דקתני בשפוי, חזר ונשתפה תנא בפתח, חזר ונתפתח. אמר רב אשי דיקא נמי דקתני כל שתחלתו וסופו בדעת כשר ולא קתני כל שתחלתו וסופו בכשרות שמע מנה. פירוש. לאו בני דיעה, וגבי שליחות איש בעינן ולא קטן דשליחות נפקא לן מויקחו להם איש וגומ' דאחד לוקח לכולן. דלאו בני תורה וכו', ואינן בתורת קדושין וגטין ובמדי דלנפשיה לא חזי לא מצי למעבד שליחות לאחרים. בחוצה לארץ, ואם תאמר הא מצי שמע קל קלמוסא וקל מגלתא דומיא דהוא בבית וסופר בעליה. וי"ל דהתם מסתפי סופר מניה ולא משקר אבל הכא דילמא גט חוב תקן מתחלה. פתח ונסתמא, ואע"ג דבשאר שטרות פסול דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, התם היינו טעמא דשמא לא מצי מכוין מדה ומשקל ולפיכך גזור אבל גט אשה מכיון דאכתיב קמיה ואמסיר לידיה כשהוא פתח אע"פ שנסתמא יכול לומר לו גט זה שבידי בפני נכתב ובפני נחתם ובלבד שלא יצא מתחת ידו. ומתניתין אדי וכו', הא לא חזר ונשתפה לא דטעמא משום דעה וצריך להיות בן דעת לעשות שליחות. דיקא נמי, דהא דקתני חזר ונתפתח לאו דוקא. דקתני בסיפא כל שתחלתו וסופו בדעת, אלמא היכא דטעמא משום דעת הוא דבעינן תחלה וסוף אבל סומא דלא הוי טעמא משום דעת לא בעינן תחלה וסוף אלא תחלה לחוד, דמצי למימר בפני נכתב, דאי סופא דסומא נמי דוקא נתני כל שתחלתו וסופו בכשרות. לשון הרשב"א ז"ל בחדושיו, בהלכות [הלכ' גיטין] כתוב. בעו רבנן קמי מר רב חנינאי גאון בכלה רבתי דנכרי לא הוי שליח לקבל את הגט ולהוליך את הגט מהו למכרכיה בגיטא בחד מנא ומימר לגוי אמטי האי מנא לישראל פלוני וליתביה לאתתי. ואמר להו, לא ונתן בידה או ביד שלוחה ישראל אבל גוי לא, דכי נפיק גיטא מידה דבעל לידא דאתתא או לידא דשליח ישראל דקאי במקום בעל או לידא דשליח דקבלה דשויתיה אתתא גופיה, ורבנן דהשתא קאמרין אע"ג דאתייה גוי לגיטא או יהביה לישראל וההוא ישראל יהביה לאתתא בעדי מסירה לכתחלה לא מנסבינן לה משום דנכרי לאו בן ברית הוא ואי אנסיבא לא מפקינן לה משום דר' שמעון, דתנן [י' ע"ב], ר' שמעון אומר כלן כשרין ואמר ר' זירא ירד ר' שמעון לשטתו של ר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי וקימא לן דהלכה כר' אלעזר, ע"כ. כתב הר"ם במז"ל [פ"ו גירושין ה"ז], הפסולין מדברי סופרים בעבירה כשרים בשליחות אבל פסולין בעברה מדברי תורה פסולין להבאת הגט ואם הביאו הרי זה פסול, במה דברים אמורים בשנתקיים הגט בחותמיו אבל אם לא נסמוך בו אלא על דברי פסול בעבירה מן התורה אינו גט, ע"כ. והמפרשים תמהו עליו וכבר השיג הראב"ד ז"ל אמאי פסול בהבאתו כיון שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והרי הכל כשרין בהבאתו אלא אותם השנויים במשנתנו שאינן בתורת שליחות ושאינן בתורת גרושין. ועוד השיגו הרב ז"ל שאפילו נסמוך למה גט בטל אלא שלא תנשא בו, והדין עמו דאע"פ שהפסול בעבירה דאורייתא אינו כשר לעדות אשה הני מילי שלא תנשא על פי עדותו אבל הגט למה יבטל בכך דילמא כשר הוא ומחר יתקיים על פי חותמיו, הרשב"א ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לאו בני כריתות ני[נ]הו, דאין לגוים קידושין ואין גטין נוהגין בהן ובמידי דלנפשיה לא חאזי לא מצי למעבד שליחותא לאחריני והוא הדין לעבד.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ד</h3>
לפי הא דקיימ' לן בפסק הלכ' דמרובה [ע' ע"א], דהילכ' שליח שויה, נוכל לומר שהמורשה אינו יכול להרשות אחר תחתיו, דאותו עשה נאמן ולא אחר, ויכול לומ' לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואם נתן לו רשות יכול להרשות כל מי שירצה, וכן כת' בהלכ' גדולו', גברא דמורכין ליה רשות לאוריכי איניש אחרינא בדוכתי', דכי הימניה לההוא קמא, אבל ההוא בתרא לא הימניה, ועוד הא קאמ' אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואי יהיב ליה לאורוכי מוריך. וגם זה מצי' בהלכ' גדולו', הכי אמור רבי' משום רב יהודאי גאון דמאן דמוריך חבריה ובתר דיהב ליה אורכת' מימליך ובעי לבטוליה, מבטלו על פי שנים אחרים, ריב"א. ועל זה סמך ר' ואמ' דיכול לעשות שליח אפי' גוי להרשותו, שכמו כן יהיה משועבד לו, ומביא ראיה מפ' בת' דע"ז [ס"ג ע"ב] בר' פ' דמתנ' הת', יין נסך לפועלי', על כרחי' מיירי בפועלי' גוים וחנוני גוי, ומסיק הת', והאמ' רבא תן מנה לפלוני ויקנו לך נכסי, וקנו מדין ערב, הרי משמ' שיהא משועבד לגוי, שהגוי קונה שיעבוד שהיה לו לראשון עליו, וגם כאן נמי יכול להרשותו. וגם אמר' בגיטי' [כ"ג ע"א] בשיל' פ' המביא תניין, דפריך נמי נכרי לאו בר התיר' הוא, ולא פריך נכרי לאו בר שליחות הוא, אלא ודאי משמ' שהוא בר שליחות בכל מקום, והא דאמרינן [קידושין מ"א ע"ב] אין שליחות לגוי, ה"מ לדבר מצוה, דלא שייך איהו במצות, כגון תרומ' וריבית וגטין, דאימעיט מאתם גם אתם מה אתם בני ברית וכו', אבל בקנייה בעלמ' דליכא איסור והיתר, יש שליחות לגוי וזכייה.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו טביעות עין על השמע בלשון תלמוד, בגיטין (כ"ג ע"א) דקאמר סומא היאך מותר באשתו אלא בטביעות עינא דקלא, וכן (שמות כ' ט"ו) וכל העם רואים את הקולות, לפי שהחושים משותפים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח שנסתמא ואשה המביאה אומ' בפני שלשה בפני נכתב ובפני נחתם, שמה שכשרו שנים זה כשהשליח כשר לעדות ויכול להצטרף עם השנים, שהעד נעשה דיין בדרבנן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דפתח ונסתמה וכו', ואע"פ שלא חזר ונתפתח והאי דקתני במתני' וחזר ונתפתח לא תדוק ונתפתח לא אלא הוא הדין אעפ"י שלא חזר ונתפתח אלא איידי דקתני שפוי ונשתפה הא לא חזר ונשתפה לא תנא נמי פתח ונסתמא וחזר ונתפתח.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"א</h3>
הסומין אע"פ שמכירין הקול וידעו האנשים פסולין מן התורה, שנאמר [ויקרא ה'] והוא עד או ראה או ידע, מי שהוא ראוי לראות הוא מעיד. וסומא באחת מעיניו כשר להעיד.
<h3>ארחות חיים הלכ' עדויות סימן ד'</h3>
ואלו הן הפסולין כלן מעין גזלנים הן המלוה ברבית אפילו אבק רבית. המלוה והלוה אבל העדים איפשר שהם כשרים לפי שאינו סבורי' לעשות רע וכל מי שאינו סבור לעשות רע כשר לעדות. ומפריחי יונים פי' שיש להם יונים מלומדים לעוף במרוצה ממקום למקום ומי שמקדים את חבירו להיות לאותו מקום יתן לו חברו כך וכך. ויש מפרשים שמרגיזין אותן להלחם זה עם זה (והצד) [לצוד] אותן שחזקתן שגוזלין יוני שובכים. ומשחק בקוביא וסוחרי שביעית. והיכא שיש לו אומנות אחרת כשר. הוסיפו עליהן החמסנין והלוקחין שלא מדעת בעלים. והרועים אחד בהמה דקה ואחד בהמה גסה. אבל מגדלי בהמה גסה כשרים אפילו בחוצה לארץ. ומוכסין וגבאין פסולי' וסתם מוכס פסול וסתם גבאי כשר. גנב ניסן גנב תשרי לא שמיה גנב ובאריסין ובדבר מועט. ואוכלי דבר אחר פי' צדקות הגוים בפרהסיא אם איפשר לו להיות נזון בצנעה ומבזה את עצמו בפרהסיא פסול ואם לאו כשר וכגון אלו ההולכים ערומים בשוק. והאוכל בשוק והמינין והאפיקורסין והמשומדים ומחללי שבתות בפרהסיא ושותין יין של גוים כלן פסולין לפי [שאינן] מקפידין על עדות שקר אבל משומד לדבר אחד לא הוי משומד לכל התורה כלה. ועבדים וקטנים וחרשים וסומין בשתי עינים [פסולים] וסומא באחד מעיניו כשר. והידוע בעדות קודם (שנסתמה ונסתמה) [שנשתמד ונשתמד] פסול. וכתב הבעל העיטור ז"ל שהעובר על גזירת הקהל פסול לעדות אבל חשוד על העריות לא דאמרינן התם משום דיצריה תקפיה ע"כ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ודייק רב אשי, דלגבי פתח ונסתמא לא תנא דוקא חזר ונתפתח מדקתני סופה וכו' אלמא היכא דטעמא משום דעה הוא בעינן תחלה וסוף אבל סומא לא הוי טעמא משום דעה ולא בעינן תחלה וסוף אלא תחלה לחודיה דלמצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם דאי בסומא נמי דוקא נתני כל שתחלתו וסופו בכשרות.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. בעו מיניה מרבי אמי עבד מהו שיעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, אמר להו מדקא פסיל ליה לעכו"ם מכלל דעבד כשר. פירשה רבנו הרב ז"ל דהוא הדין להולכה. וקשה דאם כן דה"ה להולכה תקשי ליה מתניתין לרבי יוחנן דודאי מדפסיל ליה לנכרי מכלל דעבד כשר, אלא ודאי דוקא לקבלה פסול, אבל להולכה שרי כדיוקא דמתניתין דהוה דייק רבי אמי אלא דרבי אמי הוה מדמי קבלה להולכה ורבי יוחנן לא הוה מדמי להו. אבל קשה מאי שנא שליח הולכה שליח בעל שליח קבלה שליח אשה מה בין זה לזה.
<h3>ראב"ן</h3>
אין העבד נעשה שליח לקבל גיטה לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, וה"ה להולכה. והעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו, אבל שפחה מקבלת גט לעוברה מיד רבה דהוה ליה כמשחרר חצייה.
<h2>דף כג:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין העבד נעשה שליח, עבד של כל אדם אינו נעשה שליח לאשה בעלמא לקבל גט מיד בעלה ותהא מגורשת בקבלתו והוא הדין נמי דאינו נעשה שליח להולכה דחד טעמא הוא. עבר וקיבל, העבד. וכהנת הות, אשת כהן. נראים דברים שהעבד מקבל גט, שחרור לחברו. מיד רבו של חברו, שאינו רבו שלו דכיון דעבד איתיה בתורת שחרור שליחא נמי מצי למהוי. אבל לא מיד רבו שלו, אם שניהם של איש אחד דיד עבד כיד רבו דמיא וכשמסרו בידו לא יצא גט מרשותו דדמי כאלו מונח בתיבתו ואע"ג דעבד מקבל גט לעצמו התם הוא דגטו וידו באין כאחד דשחרורא דידיה הוא אבל לאחרינא לא. ואם לחשך אדם, באזניך להקשות ולומר הרי שנויה היא שאף מיד רבו שלו מקבלו לחברו, ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו אלמא שפחה זו מקבלתו לצורך עוברה מיד רבה. ר' היא דאמר, בפרק השולח גט המשחרר חצי עבד קנה העבד אותו החצי וקסבר עובר ירך אמו, דלא תימא תרי גופי נינהו והוה ליה מקבל גט לחברו מיד רבו שלו אלא עובר ירך אמו והוה ליה כחצי גופיה. וליתה להא דר', אלא הלכתא כחכמים דאמרי המשחרר חצי עבדו לא קנה וכן האומר לשפחתו הרי את שפחה וולדך בן חורין אם היתה עוברה לא זכתה לו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ו</h3>
א"ר אסי א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין ירושלמי [פ"ב, ה"ו] עבר וקבל ר' יעקב בשם רב הושעיא מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט. א"ר יוחנן נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו ואם לחשך אדם לומר שנינו האומר לשפחה הרי את שפחה וילדיך ב"ח אם היתה עוברה זכתה לו הא מני ר' היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה וקסבר עובר ירך אמו ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה ופליגי רבנן עליה דר' לקמן בפ' השולח [מ"א ע"ב] וכתב רבינו יצחק אלפס דליתא לדר' וכ"כ מורי רבי' אבי העזרי דהלכתא כרבנן אבל ראב"ן זצ"ל כתב דהלכה כרבי וכתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דאין נראה לו אלא אין הלכה כרבי נראה לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העבד שפסלנו שליחותו בגט אשה בין אם היה שלאיש המגרש, בין אם היה שלאשה המתגרשת, בין אם היה שלאיש אחר. ומעשה שקיבל העבד גט אשה מן הבעל ואשת כהן היתה ולא חששו חכמים לפוסלה לבעלה משום ריח הגט, וזה מבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ"ב ה"ו] כמו שכתב רבינו חננאל. רבינו משה כתב בפרק ג' דהלכות גירושין [הט"ו] על ישראל שנשתמד לע"ז או שהוא מחלל שבת בפרהסייא שהוא כגוי לכל דבר. וכבר ביארנו בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' ט"ו שקידושיו קידושין וגטו גט כישראל גמור, וכשם שהוא פוטר את אשתו בגט ואע"פ שנשאה כשהיה ישראל כשר, כך יכול להביא שליחות הגט לאשת ישראל כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ישראל שנתן לגוי גט כרוך בכלי ואמר לו הולך כלי זה לישראל שיתנהו לאשתי נשאל מקמיה דגאון ז"ל ואמ' דפסול דבעינן בידה או ביד שלוחה ישראל דכשיוצא הגט מיד הבעל צריך שיגיע ליד האשה או ליד שליח ישראל ורבנן דהשתא קאמרי אע"ג דאייתי גוי לגיטא אי יהביה לישראל וההוא ישראל יהבי' לאתתא בעדי מסירה לא תנשא לכתחלה משום דגוי לאו בר כריתה הוא ואם נשאת לא תצא משום דרבי שמעון דאמר במתניתין כלם כשרים ואמרי ירד רבי שמעון לשטתו של רבי אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי וקיימא לן כרבי אליעזר ע"כ. ורבי' תמהו על דברי הגאון כי אינו פסול אלא כשמינהו ישראל שליח במקומו אבל כשהגוי לא עשה אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו את ישראל שליח ליתן לה גט ושולח הגוי ליתן לישראל שבאותו מקום מה שהוא שולח לו לא יפסל הגט וכן נהגו באשכנז וצרפ' על פי ר"ת לשלוח גט וקדושין ביד גוי וממנה שליח בכתבו לישראל שבאותו מקום. אין העבד שליח לקבל גט ולא להוליך גט פשוט בגטי', ואם עבר וקבל אפילו ריח גט אין בו ואינו פוסל בכהונה ויש מפרשים ודוקא לשליח קבלה פסול משום דאינו בתורת גטין שמתגרשת כשמגיע גט לידו אבל לשליח הולכה כשר מאח' שהוא בן כרית' כי אינה מתגרשת עד שהגיע גט לידה. גזלן מדבריה' פסול לעדות אבל כשר להביא גט אשה אפילו בחוצה לארץ כמו שכשר לעדות אשה ופסולין מן התורה פסולין להביא גט בחוצה לארץ, ופסולי' מדבריהם או מדברי תורה כתבתי במישרים בדין עדות, כך כתבו הפסקנים בגטין על ההיא דעבד מהו שיעשה שליח. ואם היו פסולים כשנתמנו וחזרו בתשובה קודם שנתנו הגט לאשה כתב הרמ"ה דכשרים דלא בעי' תחלתו וסופו בכשרות כמו שכתבתי למעלה. ואם היה מקויים אפי' לא עשו תשובה כשר דבני כריתה נינהו ולשקרא לא חיישינן. והרמב"ם [גירושין פ"ו ה"ז] כתב בענין אחר הפסולים בעבירה מדברי תורה פסולי' להביא גט ואם הביאו הרי זה פסול ודוקא שנתקיי' הגט בחותמיו אבל אם נסמוך בו על דבריו ופסול בעבירה מן התורה אינו גט והראב"ד השיג עליו בזה.
<h3>האגודה</h3>
אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין. ירושלמי [ה"ו] עבר וקבל, מעשה היה וכהנת הייתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין. ואמר ר' יוחנן נראין דברים שהעבד מקבל גט לחברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו ואם לחשך אדם לומר שנינו האומר לשפחתו הרי את שפחתי וולדך בן חורין אם היתה עוברה זכתה לו, הא מני רבי היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה קסבר עובר ירך אמו הוא ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאבריה. פירוש. לקבל גט אשה וכו', וה"ה להולכה דמה לי שליח האיש מה לי שליח האשה כיון שאינן בתורת גיטין וקדושין, וכן דעת רבינו אלפסי ורש"י ז"ל. וכבר כתב הרמב"ן ז"ל וזה לשונו, מאחר שראינו לאבות העולם שפרשוה שהוא הדין להולכה אף אנו סומכין עליהם. ועוד שמצאו להם ראיה בירושלמי [פ"ב ה"ו] דגרסינן התם, אתא עובדא קומי ר' אמי בעבד שהביא את הגט כשר אמר ליה ר' בא והא תני ר' חייא עבד שהביא את הגט פסול אמר רבי אמי אלולי ר' בא כבר היינו להתיר אשת איש. רבינו אלפסי, ירושלמי עבר וקבל ר' יעקב בשם ר' הושעיא אמר מעשה היה וכהנת הוה ולא חשו חכמים משום ריח הגט, שמעינן דאפילו בדיעבד אינו גט כלל. מיד רבו של חברו, שאינו רבו שלו כיון דעבד איתיה בתורת שחרור שליח נמי מצי מהוי. אבל לא מיד רבו שלו, אם שניהם של איש אחד דיד עבד כיד רבו דמיא וכשמסרו בידו לא יצא גט זה מרשותו, ואע"ג דעבד מקבל גט לעצמו התם הוא דגיטו וידו באין כאחד דשחרוריה דידיה אבל לאחריני לא. ואם לחשך אדם, באזניך להקשות ולומר, הרי שנינו שאף מיד רבו שלו מקבלו לחברו ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו, אלמא שפחה זו מקבלתו לצורך עוברה מיד רבה. רבי היא, כתב רבינו אלפסי ז"ל, וליתא להא דרבי כדבעינן למימר קמן [מ"א ע"ב].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אין אדם זוכה במתנה עד שיהא הזוכה גדול ובן דעת אחד האיש ואחד האשה ואפילו אשת איש או אפילו עבד ושפחה אבל הגוי אינו זוכה הואיל ואינו ראוי לשליחות כי זכיה מטעם שליחות וכשם שאין שליחות לגוי כך אין זכיה לגוי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
הכל כשרין לשליחות, חוץ מחרש שוטה וקטן, שאינן בני דעת, וגוי, שאינו בן ברית, שנאמר [במדבר י"ח], תרימו גם אתם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם. ועבד אע"פ ששליח לדבר ממון פסול בשלחות קדושין וגטין, שאינו בתורת גטין וקדושין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ"א</h3>
אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם. ואין ישראל נעשה שליח לגוי לדבר מן הדברים. שנאמר [במדבר י"ח] תרימו גם אתם, מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. והוא הדין לכל התורה כולה. ומה משלחכם בני ברית אף בכל התורה כלה המשלח בן ברית.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אבל על היותו משומד לעבודה זרה מחמיר עליו [מורי] זק"ל, שאין יכול לעשות שליח הולכה, דבר זה לשונו. משומד אחר שיצא מברית קדש לבטלה לאו בר שליחות הוא. וממקום שמרבה שליחות מפרש (גיטין כ"ג ב') מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ופ"ה מהולים ושיהיו בני ברית במצות. כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות ל"ד כ"ז), וגם אם לא בריתי יומם ולילה (ירמיה ל"ג כ"ה), הרי שהתורה והמצות נקראו ברית. וכל מקום שהוא מרבה משומד לומר בו נקרא אחיך, אינו מרבה כי אם משומד אוכל נבלות לתאבון. ואף למאן דאמר דאוכל להכעיס משומד הוא, מודה בעובד ע"ז, כדאיתא פרק אין מעמידין (ע"ז כ"ו ב'). דאמרינן המינין והמסורות והמושמדין מורידין לבור. ופריך, אני שונה (דברים כ"ב ג') לכל אבדת אחיך לרבות המשומדין, ואת אמרת מורידין. ומשני, סמי מכאן משומדים. ופריך, ולשני ליה כאן במשומד אוכל נבלות לתאבון כאן במשומד אוכל נבלות להכעיס, ומשני, משומד אוכל נבלות להכעיס מין הוא. ואף למאן דאמר בתר הכי דמשומד אוכל נבלות להכעיס הוי משומד ומרבה ליה להחזיר אבדה, במשומד לעבודה זרה מודה דהוי כגוי, וכדאיתא מסכת הוריות פרק בתרא (י"א א'), אלא איזהו מין, זה העובד עבודה זרה. ומורידין המין לבור. וכן פי' זקני ז"ל בפרשת אמור דמרבה משומד להיות מטמא אליו, ופי', דוקא במשומד אוכל נבלות לתאבון דעושה מעשה עמך במקצת, אבל פירש מכל וכל מדרכי ישראל אין כהן מטמא אליו אפילו לאביו וכ"ש לשאר קרובים. ומסכת שמחות (פ"ב) יש שאין מתאבלין עליהם. מכל אלה יש הוכחה שהם כגוי וצריכה גט מידו לידה או ליד שלוחה. כי היכי דגוי שקדש בזמן הזה דאמר הספר (יבמות ט"ז ב') דחוששין לקדושיו, ע"כ אינו ר"ל על ידי שלוחו יתן גט, שהרי אין שליחות לגוי לכולי עלמא, אי משום דלאו בן ברית הוא אי משום דמפקי שליחות מקרא אחרינא מושלח בישראל קא מיירי. ושוב מצאתי בשם רבינו יחיאל וזה לשונו, ובמקום שאי איפשר בשליחות להולכה כגון במשומד, אין מדקדקין כל כך בשליחות לקבלה היכא שהיא גדולה בשנים, וסמכינן לחזקה שהביאה סימנין. ע"כ במשומד סבירא ליה דאין מועיל שליחות להולכה ע"כ. הבאתי את זה מדברי רוח הקדוש מורי, כי עגמה נפשי לקדושתו ולנשרפים בגזרתו, על דבר אמת היתה שריפת גוף ונשמה קיימת, יום שני אל הכסא אחזו פני כסא היו בחטאינו מאד מהרוגי לוד קדושים כלם מספר כלם צדיקים מי יתן בספר ויוחקו ספר' המלך מלכו של עולם לפניו יתנו עדיהם ויצדקו. הוי עוברי ברית דת משה ויהודית שנפרעין מן העידית, והידים ידי עשיו, עושה שלום במרומיו יאמר די לצרותינו ושלום יעשה לנו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ומאשר נפל מחלוקת בין קצת החכמים על מעשה קרה משליחות גט על יד ישראל משומד. אביא הנה מה שהראיתי להם מדברי הרב ר' אברהם מההר בפירושו במסכת גיטין סוף פרק המביא תניין, זה לשונו, ולענין ישראל משומד מסתברא דהוי פסול לשליחות הגט, משום דמשומד לנסך היין ולחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי כדמשמע בפרק קמא דחולין [ו' ע"א]. ובירושלמי [עירובין פ"ו ה"ב] תני משומד בגלוי פנים הרי הוא כגוי. ואע"ג דשייך בקדושין וגיטין, לאו בן ברית הוא דהא עובד ע"ז הוא, דהא אמרינן [חולין שם] הרי הוא כגוי ואינו מבטל רשותו בשבת, אלא צריך לשכור הימנו כמו ששוכרין מגוי, וכל שכן לשאר מילי. הילכך פסול לשליחות, ואע"ג דאמרינן בקצת מילי אעפ"י שחטא ישראל הוא. הני מילי במילתא דאית ליה הנאה לישראל, כגון הא דקדושין שאם לא חטא היא אסורה לכל העולם, השתא נמי דחטא אוסרה, ולא יהנה ישראל על שעבר זה הרשע עבירה שיועילו לו חטאיו שלא יאסרוה מעשיו לכל העולם עכשו כמו שהיה אוסרה אלו לא חטא. וכן נמי אסור ליקח הימנו רבית מזה הטעם, שהרי קודם שחטא היה אסור ליקח הימנו רבית. וכן אסור ליתן לו רבית. אבל היכא דלא שייך הנאה לישראל מחמת מה שחטא הוי כגוי גמור לכל דבריו. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס' ע"א] גבי רבשקה אמרינן שמפני שישראל משומד היה קרעו כשבירך את השם, ואם היה גוי היו פטורין מלקרוע וזה (ראוי) [ראי'] כדכתבינן. וודאי ישראל משומד פוטר את אמו מן החליצה ומן הייבום, שאעפ"י שחטא ישראל הוא, וזרע אין לה אמר רחמנא עיין עליו והרי יש לה זרע, ואעפ"י שהוא רשע ועובד ע"ז זרעו הוא ויורש את אביו דבר תורה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט וקידושין לאשה מיד בעלה, לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל נעשה שליח לקבל גיטו של חבירו מיד רבו של חבירו, אבל לא מיד רבו שלו לחבירו. האשה נעשית שליח לקבל גט לחבירתה ולהוליך גט לחבירתה, וכן לעניין קידושין, והוא דאיכא שני עדים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
אין העבד נעשה שליח לקבל גט וקידושין לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין, אבל נעשה שליח לקבל גיטו שלחבירו מיד רבו שלחבירו אבל לא מיד רבו שלו לחבירו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה. וקיבל אפילו ריח אין בו. העבד מקבל גט שיחרור מיד רבו של חבירו ולא מיד רבו שלו. אמר לשפחה הרי את שפחה וולדך בן חורין, לא זכתה לו. והמשחרר חצי עבדו לא קנה. גיליון. אור זרוע, האלפס פסק דעובר ירך אמו וכן כתוב באב"י העזרי זצ"ל.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ו</h3>
תשובה אחרת, ללב מתקררת. אני שעל החתום נשאלתי על העבד שקבל גט מיד הבעל והוליכו ונתנו לאשת הבעל ואמ' לה בפני נכתב ובפ"נ ועמדה ונתקדשה אם העבד כשר ליעשות שליח להוליך הגט וליתנו מידו ליד האשה ומגורשת היא וקדושיה קידושין או אין נעשה שליח כלל וקדושיה לאו קידושין, כך מקובלני מרבותי וכן נראה שאין העבד כשר ליעשות שליח לא לקבלה ולא להולכה דשוויה רבנן כנכרי דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גטי' וקדושי' (ושאי') [ונראי'] הדברים שהעבד מקבל גטו של חברו מיד רבו של חברו אבל לא מיד רבו שלו מדפסיק ותני שאינו בתורת גטי' וקדושין אלמ' דהרי הוא כנכרי דאיהו נמי לא הוי בתורת גטי' וקדושין וכי היכי דנכרי פסול בכל מילי דגט דתנן הכל כשרי' להביא את הגט חוץ מחרש שוטה וקטן והסומא והנכרי וקתני בגמ' בשלמא חרש שוטה וקטן לאו בני דיעה נכרי נמי לאו בר התיר' נינהו דלא שייך בתורת גטין אלמ' דפסליה תלמודא להביא את הגט משום דלאו בר התיר' הוא וגבי עבד נמי אשכחן דפסול בפרק האיש מקדש בו ובשלוחו [קידושין מ"א ע"ב] והכי אמרינן התם אתם גם אתם דכת' גבי תרומה למה לי לכדר' ינאי דא"ר ינאי מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית ופריך התם הא ל"ל קרא מדר' חייא נפקא דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גטין וקדושי' וכי היכי דעבד אין נעשה שליח הכי נמי גוי אין נעשה שליח לתרומ' וקתני איצטריך בשלמא עבד לאו בר התיר' הוא כלל אבל נכרי דאיתיה בתרומ' דנפשיה כו' וכיון דפסולה דנכרי ועבד משום חד טעמ' דלאו בני התיר' נינהו אלמ' דעבד [כ]נכרי ואינו בשום שליחות כלל דאי אית' דעבד איתא בשליחות דהולכה ונתינה אמאי תני דעבד לאו בר התיר' כלל אי איתיה בתורת הולכה ונתינה אלא מדפסיק ותני הכי ש"מ דפסיק' ליה מילת' שאינו בתורת גיטין כלל, דכשם שאינו מתיר את אשתו בגט ואינו נותן לה גט הכי נמי אינו יכול ליתן גט לאשת ישראל וכשם שאין אשתו נמי (אינה) מקבלת גט ממנו הכי נמי אינו מקבל גט לאשת ישראל דלא שייך כלל בתורת גטין דהוה ליה כנכרי דלאו בר התיר' הוא נמי. ואם בעל הדין לחלק אמאי קאמר ר' חייא בר אבא אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לימ' אין העבד נעשה שליח להוליך גט וליתנו לה ואנא ידענא דכל שכן דאין נעשה שליח לקבלה ורבות' קמ"ל דאע"ג דנראין הדברים שהעבד מקבל גט לחברו אפי' הכי אין מקבל גט אשה ותו האי דנקט קבלה דממילא איפשט' ליה הולכ' לאיסורא דכיון דאינו בקבלה אע"ג דשייך בקבלת גטו כ"ש דאינו בהולכה ואינו יכול להתיר אשת איש בנתינ[ת]ו דלאו בר התיר' הוא כלל ומנא תימר' דהכי הוא מכדי מצינו בכל דין עבד כדין אשה ומאי טעמא דגמר לה מאשה וגבי גט אשה כתי' [דברים כ"ד] ונתן בידה השת' יש לומר קל וחומר ומה דין דידה של אשה לית ל[י]ה כלומר דאינו כשר לקבלה דין נתינה דתלי בבעל לא כ"ש דלית ליה ותו פשוט מינ' דאינו כשר להולכה דכתי' [שם] ושלחה ושלחה שני פעמים דאשה משווייא שליח לקבלה ואיש להולכה וכיון דהקישא דכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה ואמור רבנן נמי איש כשר לקבלה ולהולכה ואשה כשרה לקבלה ולהולכה דכיון דאיש כשר להולכה הכי נמי כשר לקבלה וכיון דאשה כשרה לקבלה הכי נמי כשרה להולכה איש ואשה דשייכי במקצת כשר לזה ולזה עבד דאינו שייך כלל בתורת גטין אינה מקבלת גטה ממנו לפיכך אינו מקבל גט אשה וכיון דלאו בר התיר' הוא נמי דאינו נותן גט לאשתו ומתירה הכי נמי אינו יכול להתיר אשת איש ליתן גט במקום בעל ולומר בפ"נ ובפ"נ דבהא מילת' משתריא והוא פסול לעדות ועוד נראין הדברים כן דהכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה מהא דבעי מיניה מר' אמי עבד מהו שיעשה [שליח] לקבל גט אשה מיד בעלה אמר להו מדפסיל לנכרי לענין הולכה מכלל דעבד כשר ואי ס"ד דקבלה עדיפ' מהולכה לפרוך מה ענין הולכה אצל קבלה אע"ג דלענין הולכה כשר העבד לענין קבלה קא מבעי' לן אלא ש"מ דהכשר לזה כשר לזה והפסול לזה פסול לזה. ועוד איש חכם יוסיף דעת ונבון תחבולות יקנה דהא כדבעו מיניה מר' אמי עבד מהו שיעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לא מהדר להו שום כשרות אלא מתני' דייק דקסבר דמתני' מפליג בין נכרי לעבד דקתני בסמוך א"ר (אמי) [אסי] א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד הבעל לפי שאינו בתורת גטין וקדושין להכי מפרש בתורת גטין וקדושין דהכי הוא נמי כגוי לכל דבריו ומה גוי אינו בתורת גטין כלל ואינו נעשה שליח לקבלה וכ"ש להולכה דר' יוחנן סבר דמתני' דלא חשיב לעבד בהדי הני חמשה דפסילי להכי לא קחשיב ליה כדאמרן דחדא טעמ' אית להו. ועוד ר' יוחנן לטעמיה [עירובין כ"ז ע"א] דאין למידן מן הכללות ואפי' במקום שיש בו חוץ וסבר ר' יוחנן דתני ושייר והלכת' כוותיה ותו [אם] אית' דכל הכשר לקבלה כשר להולכה ויש כשר להולכה ואינו כשר לקבלה כגון עבד מאי טעמ' לא תנייה בפר' בא סימן התחתון (דקמקון אקוותא) דהאי כל הכשר לזה כשר לזה ויש הכשר לזה ואינו כשר לזה אלא מכל הני טעמ' הכשר לקבלה כשר להולכה והכשר [להולכה כשר לקבלה].
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
האומר לשפחתו הרי את שפחה וילדך בן חורין, אם היתה עברה זכתה לו. (קידושין ס"ט.) האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד, ולדה כמוה דברי רבי יוסי הגלילי, וחכמים אומרים דבריו קיימין, משום שנאמר (שמות כ"א, ד') האשה וילדיה תהיה. קרא מאי תלמודיה לרבנן, אמר רבא קרא לרבי יוסי הגלילי הוא דקתני ולדה כמוה שנאמר האשה וילדיה תהיה לאדניה בזמן שהאשה לאדניה וולדה לאדניה אין האשה לאדניה אין וולדה לאדניה, והלכה כחכמים.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והעבד שקבל גיטו מיד רבו יצא לחירות ועבד שמינה שליח לקבל גיטו מיד רבו כיון שקיבלו שליח יצא העבד לחירות, והעבד נעשה שליח לקבל לחבירו גיטו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העבד נעשה שליח לקבל גט שחרור לחבירו מיד רבו שלחבירו אבל לא מיד רבו שלו, שאם אמר לו רבו זכה בשטר שחרור זה בשביל פלוני עבדי האחר לא זכה לו, לפי שיד העבד כיד רבו והרי הוא כאלו לא יצא גט זה מיד רבו, וכן אם אמר לשפחתו מעוברת הרי את שפחה וולדך בן חורין אין הוולד נעשה בן חורין על ידי השפחה, שהשפחה והולד כשני עבדים הם שאינן משתחררין זה על ידי זה, ואם שיחרר הולד על ידי אחר הרי הוא משוחרר אע"פ שלא שיחרר השפחה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' י"ו. ונראה בעיניי שאם עשה עבדו שליח להולכה ואמר לו הולך גט זה שחרור לפלוני עבדי האחר הרי זה נעשה שליח, וכשיתן הגט ליד העבד המשתחרר הרי הוא משוחרר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' י"ז.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
ברוב התלמוד דאמר תרתי ר"ל תרתי דסתרן אהדדי, כגון (ב"ק כ"א ע"א) הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר, והשוכר בית מראובן צריך להעלות שכר לשמעון וכו' תרתי, וכן ברוב המקומות. יש מקומות דלא סתרן, במסכת ביצה (י"ד ע"א) אין עושין טיסני ואין כותשין במכתשת, תרתי ובקידושין (י"ט ע"א) אין יעוד אלא מדעת ואין יעוד אלא בגדול, תרתי, ובפרק השואל (ב"מ ק"ב ע"א) שברפת ושבחצר, תרתי, ובפרק חלון (עירובין ע"ט ע"ב) כיצד הוא עושה נועל את ביתו ומבטל את רשותו, תרתי, כל אלו ר"ל תרתי דנגעו אהדדי ומחד ידענא חבריה. ויש תרתי דרך שלישי דלא סתרן ולא נגען אהדדי פרק המביא גט תניין (גיטין כ"ג ע"ב) רבי יוחנן אומר תרתי ע"ש.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
ר' זירא, נקרא גדול הדור כדאיתא בגיטין בשילהי המביא תניין נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו וכו' עד שני גדולי הדור פירשו ומר' זירא ור' שמואל בר רב יצחק וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה, נאמנות להביא גיטה, חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה. מה בין גט למיתה, הכתב יוכיח. האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, (כ"ד.) והני מילי כי אמר לה לא תתגרשי אלא בבית דין פלוני דשוייה שליח להולכה, אבל לא אמר לה תתגרשי בבית דין פלוני היא עצמה מביאה גיטה ואין צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם. בעו רבנן קמי מר רב חנינאי גאון בבלה רבתי דנכרי לא הוי שליח לקבל את הגט ולהוליך את הגט, מהו למיכרכיה לגיטא בחד מנא מימר לגוי אמטי האי מנא לישראל פלניא וניתביה לאיתתיה, ואמרו ליה רבנן לא, ונתן בידה או ביד שלוחה ישראל, אבל גוי כלל לא, בעינן דכי נפיק גיטא מידא דבעל לידא דאיתתא או לידא דשליח לקבלה דשויתיה איתתא גופה דקאי במקום איתתא גופה, אבל ביד גוי לא, [פסק] ורבנן דהשתא קאמרין אף על גב דאתייה גוי לגיטא או יהביה לישראל וההוא ישראל יהביה בעידי מסירה לאיתתא, לכתחילה לא מנסבינן לה משום דנכרי לאו בר ברית הוא, ואי אינסיבא לא מפקינן לה משום דרבי שמעון, דתנן (י':) רבי שמעון אומר כולן כשרין, ואמר רבי זירא ירד רבי שמעון לשיטתו של ר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, וקיימא לן הלכה כרבי אלעזר.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח. ודוקא בחוצה לארץ דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה מהימנא אבל בארץ ישראל דאי אתי בעל ומערער משגחינן ביה דאיכא למימר לקלקולא קא מכוונה לא מהימנא כדאוקמה אביי. מהא שמעינן דאי אתי בעל ומערער לא בעי קיום ולא משגחינן ביה עד שיביא ראיה שהוא מזוייף. ירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ז) ואפילו בכתב ולא מפיה אנו מאמינים אותה שאילו לא אמרה בפני נכתב ובפני נחתם אף אי אתה מתירה לינשא אתייה כדר' אבין דאמר אינו חשוד לקלקלה בידי שמים בבית דין חשוד לקלקלה שמתוך שהוא יודע שאם בא וערער ערעורו בטל אף הוא מחתמו בעדים כשרים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. חמותה ובת חמותה וכו', בכולה מפרש ביבמות דסניאן לה ומיכוונן לקלקולה ואין נאמנין להעידה שמת בעלה. יבמתה, אשת אחי בעלה שונאה אותה ויראה ממנה שמא ימות אחד משני בעליהן בלא בנים ויהיו צרות זו לזו. מה בין גט למיתה, דאמיתה לא מהימני ואגיטא מהימני. האשה עצמה מביאה גיטה וכו', לקמן בגמ' מפרש לה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ז</h3>
מתני' אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה מה בין גט למיתה שהכתב מוכיח. ותניא כשם שאינם נאמנות לומר מת בעלה כך אינם נאמנות להביא גיטה ואוקמה אביי למתני' בחוצה לארץ וברייתא בארץ ותניא כותיה ורב אשי נמי דייק כותיה הלכך הלכה כדאביי וכ"כ רבי' יצחק אלפס וכן נמי מורי רבינו אב"י העזרי זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
גיליון. אף הנשים וכו' תניא כותיה דאביי בחוצה לארץ מתני' איירי ורב אשי דייק כותיה, והילכתא כאביי. וכן כתב האלפס, וכן אב"י העזר"י זצ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה, והן חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה כמו שביארנו בהלכות יבמות נאמנות להביא גטה, בד"א במקום שצריך השליח לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם שאם יבוא הבעל ויערער אינו נאמן, אבל במקום שאינו צריך לומר אין הנשים [האלה] נאמנות להביא גטה שמא מתכונות לקלקל שתנשא בגט מזוייף ומחר יבוא הבעל ויערער ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. ואף במקום שאינו צריך לומ' בפניי נכתב ובפניי נחתם נאמנות שאין הבעל נאמן לערער.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המביא גט ממקום למקום בארץ ישראל, ואפילו בנהרותיה, והנסין שבים הגדול שבתוך תחום ארץ ישראל, וכן בבבל, בתוספתא [פ"א ה"א] מוסיף עבר (הגיר) [הירדן], אפילו לא היה בשעת הכתיבה ולא מכיר עדיו, אך הבעל אמר לו, תן גט זה לאשתי, נותנו לה בפני עדים, ואפילו אין אנו מכירין העדים ואפילו כתבו בחוצה לארץ, הואיל וחתמו בארץ ישראל. לפיכך אם ערער הבעל לומר, גט זה מזוייף, נאמן ותצא הוולד ממזר אם לא יתקיים בחותמיו. בתוספתא [שם ה"ו] מפרש, כיצד מתקיים בחותמיו, שיאמרו עדים, כתב ידינו זה. אמרו, כתב ידינו זה אבל אין אנו מכירין לא האיש ולא האשה, אין כתב ידינו זה ואחרים מעידים שכתב ידם זה, או כתב ידם יוצ(י)א ממקום אחר, כשר. אבל אבד הגט, ספק מגורשת. וא"כ, חמותה ובת חמותה וצרתה אפילו נשואה, ויבמתה אפילו אחותה ובת בעלה, אין נאמנות להביא גט לה, שחזקתן שונאיה ושמא מזוייף הגט ועשו כך כדי לקלקלה. ושאר נשים כשרות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך מפני ששונאות זו את זו כגון חמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ר"ל אשת אחי בעלה ובת בעלה אפ"ה נאמנות להביא גיטה כשאר נשים ודוקא בחוצ' לארץ או בכל מקום שצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל בארץ ישראל דאי אתי בעל ומערער משגחין ביה דילמא לקלקלה קא מכוונא ואינן נאמנות להביא גיטה פשוט בגטין.
<h3>האגודה</h3>
אף הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גטה שהכתב מוכיח. האשה עצמה מביאה גיטה וצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא את גיטה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה. מה בין גט למיתה, כתב מוכיח. האשה עצמה מביאה את גיטה ובלבד שצריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם. פירוש. חמותה וכו', בכלהו מפרש ביבמות [קי"ז ע"א] דסנין לה ומכוונן לקלקולא ואין נאמנות להעידה שמת בעלה. ויבמתה, אשת אחי בעלה שונאה אותה ויראה ממנה שמחר ימות אחד משני בעליהן בלא בנים ויהיו צרות זו לזו. ומה בין גט למיתה, דאמיתה לא מהימנן ואגיטא מהימנן. מדאמרינן הכא שאינן נאמנות מטעם דסנין משמע דאי לאו הכי נאמנות היו לענין אשה אע"פ שהן קרובות ופסולות לעדות דבר תורה ואם כן קשה היכי אמרינן בעלמא [יבמות כ"ה ע"ב] גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה הא גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה משום שהוא פסול דאוריתא. ויש לומר דכיון שאינו משום שאינן נאמנין דאטו משה ואהרן משום דלא מהימני הוא אלא גזרת הכתוב הוא וגבי אשה האמינום אבל פסול דאוריתא דלאו קורבה כגון גזלן דאוריתא אין נאמנין אפילו לעדות אשה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שתהא צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם ואוקימנא דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם אמרי קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ונישוו שליח וניתבו לך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפי' האשה עצמה המביאה גטה צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, והוא שנתנו לה בתורת שליחות ואמר לה בעלה שתהיה בו שליח להולכה עד שיגיע לבית דין שבמקום פלוני, וכשתגיע שם תאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ותתן אותו לשליח שממנין אותו ב"ד, ואותו השליח חוזר ונותנו לה והיא מתגרשת בו. ואם לא תקבל אותו מיד שליח אחר כעניין שביארנו אינה מתגרשת בו, הואיל ובעלה לא נתנו לה אלא בתורת שליחות. אבל אם נתנו לה בעלה לגירושין ובאה היא לבית דין והגט חתום בידה ואמרה בעלי נתנו לי לגירושין בפני עדים, אע"פ שלא הביאה העדים לבית דין וגם לא אמרה בפני נכתב ובפניי נחתם, ואין חתימתו ניכרת לבית דין הרי זו מגורשת ומותרת להנשא בו, ואם יבוא הבעל ויערער צריכה לקיימו, ואם אין בו לא עידי חתימה ולא עידי מסירה אינה נאמנת עליו ואע"פ שלא בא הבעל לערער.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב ר"י, באשה שהביאה כתב חתום בעדים שקבלה גטה במדינת הים ולא מצאה קיום לכתבה. והשיב שמותרת לינשא ולכי אתי בעל תבקש קיום או בירור הגירושין. והוא הדין אם שלחו בית דין חתימתן שבאותו מקום שנתן שם הגט שבפניהם נתגרשה שמותרת לינשא אפילו אין כאן מכירין החתימה כל זה דליכא מערער.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בארץ ישראל דאי אתי בעל ומערער, ואומר לא כתבתיו. משגחינן ביה, שהרי לא נתקיים בבית דין ואיכא למימר שזו מתכוונת לכך שתתקלקל. ומתני' דקתני נאמנת להביא בחוצה לארץ, שהצריכו לומר בפני נכתב ובפני נחתם וזהו קיומו ותו לא חיישינן לבעל דאי מערער לא מהימן ומתני' הכי משמע מה בין פה דגט לפה דמיתה אלא שהכתב מוכיח עמו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. והתניא כשם שאינן נאמנות לומר מת בעלה כך אין נאמנות להביא את גיטה. אמר אביי בריתא דקתני אין נאמנות בארץ ישראל דאי אתי בעל ומערער משגחינן ביה דאיכא למימר דילמא לקלקולא דצרה קא מכונה הילכך לא מהימנא, מתניתין דקתני נאמנות להביא גיטה בחוצה לארץ דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. פירוש. משגחינן ביה, שהרי לא נתקיים בב"ד. בחוצה לארץ, שהצריכו לומר בפני נכתב וזהו קיומו ותו לא חישינן לערעור. ואי קשיא בארץ נמי נימא בפני נכתב ונחתם דהשתא אי אתא בעל ומערער לא משגחינן ביה, וכדאמרינן בריש מכלתין [ו' ע"ב], לא צריכת ואי עבדית אהנית דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. יש לומר דאין הכי נמי, אלא במביאה בארץ כדינה קאמר דלא מהימנא. והרשב"א ז"ל כתב דאפילו הכי לא מהימנא דלא גמרה דינא וסברא דבין אמרה בין לא אמרה כי אתי בעל ומערער משגחינן ביה ואתיא לקלקולא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי עקיבא אשה נאמנת להביא גיטה מקל וחומר, ומה נשים שאמרו חכמים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה, זו שנאמנת לומר מת בעלה לא כל שכן, וממקום שבאתה, מה להלן צריכה שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם אף כאן צריכה שתאמר בפני נכתב ובפני נחתם. (ה'.) והוא עצמו שהביא גיטו אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h2>דף כד.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי מטא גיטא לידה איגרשא לה, במקום שקיבלתן במדינת הים איגרשא לה ואי בעיא למיקלייה לגט מגורשת היא ואינה צריכה להביאו בפנינו אלא לראיה בעלמא ולמה לה למימר בפני נכתב ובפני נחתם הא לאו שליח היא. ונישוו שליח, בית דין יעשו שליח שיתננו לך.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ח</h3>
מתני' האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שהיא צריכה לומר בפני נכתב ובפ"נ. ופרכי' אשה מכי מטיא לידה מיגרשה ואוקימנא דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית לבי דינא דפלניא וכי מטית התם אמרי קמי בי דינא בפ"נ ובפ"נ ולישוו אינהו שליח וליתבוה ניהלך וכ"פ רבי' יצחק אלפס זצ"ל וכן מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האשה עצמה מביאה גיטה אם אמר לה בעלה הוי שליח להולכה עד דמטית לב"ד פלניא ואימא קמייהו בפניי נכתב בפניי נחתם, ולישוו אינהו שליח דליתביה ניהלך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שיאמר לה כשיתנהו לה, הרי זה גיטך, או, הוא גיטך וכיוצא בזה, שאם לא אמר כלום פסול. אבל אם מדבר על עסק גיטה ונתן בידה בלא דבור הגט כשר. וצריך שיתנו בידה ולא שתקח מעצמה, כגון אמר, טלי גטך מעל גבי קרקע, ונטלתו, או קשור על ידו או על ירכו ושלפתו ממנו, או שאמר לה אחר שבא לידה, הרי זה גיטך, שכל אלה פסולין. ופוסק ר"י, שאם היתה ידה פתוחה כששם הגט בתוכה ואחר כך קפצה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו [שהגט גט], אפילו היה תוקף הגט במשיחה והמשיחה ביד הבעל(ים). הרכין בגופו, או הטה ידו עד ששלפה הגט מעליו ואמר לה, הרי זה גטך, הוי גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
האשה יכולה לעשות שליח לקבל גטה מיד בעלה או מיד שליח בעלה, שתאמר, טול לי גטי, או, התקבל לי גטי, ומשיגיע גט לידו תתגרש. ונקרא שליח קבלה. וצריכה לעשות בשני עדים, ושני עדים שיעידו שהגיע הגט ליד שלוחה, ואפילו הם הראשונים די בכך. וזה כשנקרע הגט, אבל אם הגט יוצא מתחת יד שליח קבלה, אפילו נתנו לה הבעל בינו לבינו הוי כיוצא מתחת יד האשה. ולכתחלה לא יתן לו גט כי אם בעידי מסירה, כאשה עצמה. ומה שפי' המימוני [פ"ו מהלכ' גירושין ה"ט], שיכולה לעשות שליח קבלה מיד שליח בעלה, פסק ר"י, שזה דווקא כשידוע שאין בזיון לבעל, כגון ששלחה שלוחה קודם ששלח בעל שלוחו, דהשתא לא בזתה בעלה שאינה רוצה עצמה לקבל גטה מיד שליח בעלה, זה אין לומר דהא שלחה קודם. אבל ה"ג פסקו, לפי לשון אחר שבפ' [ה]מביא [כ"ד ע"א], דהטעם דאין עושה שליח, משום חצירה הבאה לאחר מיכאן. ולפי זה הטעם, בשום עניין אין עושה שליח קבלה אפילו היכא דליכא בזיון. ונכון להחמיר. ומיהו בירושלמי [פ"ו ה"א] משמע, דהטעם משום בזיון, בעובדא שעשתה אשה שליח לקבלה מיד שליח בעלה ומוקי לה שבעלה עמד אחורי הדלת ולא הקפיד. ר"א כמו המיימון וכן רב היי גאון שיכולה לעשות שליח קבלה מיד שליח בעלה, כר' חנינא. ואומר ר"י, שאשה יכולה להרשות אדם לקבל גטה בעיר אחרת, אע"פ שאינו שומע קולה, על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו שטר וישלחו לו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אשה המביאה גטה ויוצא תחת ידה כתוב וחתום כהלכתו, אפילו אין אנו מכירין חתימתן, אין חוששין לזיוף, שעידי הגט כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד יבא מערער, (ועדי) [ועוד] שאין אשה מקלקלת עצמה. ואם כשנתן לה בעלה התנה ואמר, הרי את שליח' להולכה עד בית דין פלוני והם יעמידו לך שליח ויתנו לך גט זה ותתגרשי, צריכה לומר, בפני נכתב בפני נחתם ונוטלין הגט ממנה ונותנין לשליח ליתנו לה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ונתן בידה מלמד שאינה מתגרשת עד שיגיע לידה או ליד שלוחה שהוא כידה, או לחצר שלה שהיא כידה, אבל אם היה הגט על גבי קרקע וא"ל טלי גיטך אי' כלום, וכן אם קשור על ידו או על יריכו ושלפתו ממנו אי' כלום. ואם היתה ידה פתוח' כששם הגט בידה ואחר כך סגרה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו הגט גט, ואפי' נקשר הגט במשיחה ביד הבעל, כך פסק רבי' יצחק. ואם ניתנה לה בתורת [שהוא] שטר חוב או מזוזה או שנתנו לה בידה כשהיא ישינה ונעורה והרי הוא בידה אי' גט, ואם א"ל הרי זה גיטך אח"כ הרי זה גט. אמר לעדים [ראו] גט זה שאני נותן לה, וא"ל כנסי שטר חוב זה הרי זה כשר שהרי הודיע להו שנתנו לה בתורת גירושין וזה שאמר שטר חוב מפני שנכלם ממנה. המגרש צריך שיאמר הרי זה גיטך או כיוצא בו, ואם נתנו בידה ולא אמר כלום הגט פסול, אמנם אם היה מדבר על עסקי גיטין ואחר נתנו לה ולא אמר כלום הרי זה גט כר' יוסי בפ"ק דקידושין [ו' ע"א]. וצריך שיתננו לה בפני עדים שנ' [דברים י"ט] על פי שנים עדים יקום דבר, וכי איפשר שהיא היום ערוה והבא עליה במיתה ולמחר תהא מותרת אם לא בפני עדים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
האשה עצמה מביאה גיטה ואומרת לפעמים בפני נכתב ובפני נחתם כיצד דאמר לה בעלה הוי שליח דהולכה עד שתגיע לב"ד ותאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם והם יעשו שליח שיתן אותו ליך פשוט בגטין. כתב הרמב"ם [גירושין פי"ב ה"ב] האשה שבאה וגיטה בידה מתירין אותה לינשא מיד בלא קיום ותמהו עליו דלא הקלו אלא בשליח או באשה עצמה כשמביאו בלשון שליחות דלא פלגו בשליחו' אבל אשה שבאה וגיטה בידה צריך קיום וכן כתב הראב"ד שהשיג עליו וכן כתב הרשב"א.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. האשה עצמה מביאה גיטא וכו', אשה מכי מטיא גיטא לידה איגרשה לה, דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית להתם לב"ד פלוני וכי מטית להתם אימא קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ונשוו שליח וליתבוה ניהלך. פירוש. אמר המחבר, צריך עיון אי נפקא ליה לר"ם במז"ל [פ"ז גירושין הכ"ד] מהכא הא דכתב שאשה שגטה יוצאה מתחת ידה אין חוששין ומחזיקין אותה במגורשת ואע"ג שאין הגט מקויים ע"כ. מכי מטיא גיטא, במקום שקבלתו במדינת הים איגרשה לה ואי בעיא למקלייה מגורשת היא ואינה צריכה להביא לפנינו אלא לראיה בעלמא ולמה לה למימר בפני נכתב הא לאו שליח הוא. ולא תקנו זה חכמים אלא בשליח שבא להתירה עתה בנתינתו, וכן פירשו בתוספות. ולהכי בריש מכלתין לא אשתמיט תנא למימר המקבל גט צריך וכו'. דאמר לה, בגמרא עביד תחלה אוקמתא אחריתי ואמר לא צריכא דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם הוי את שליח לקבלה, ומקשה והא לא חזרה שליחות אצל הבעל, כלומר, שהיא עצמה תהיה שליח דידה לקבל הגט מיד עצמה ותאמר בפני בית דין בפני נכתב ונחתם, ומקשה והא לא חזרה וכו', כלומר שליח לא מקרי אלא המשתלח מזה לזה שראוי לחזור אצל שולחו ולומר עשיתי שליחותך לחברך וזו אינה ראויה לחזור שהרי לא נשלחה אלא לעצמה ואחר כך היא נעשית בעל המעשה ובטל השליחות קודם שתחזור, ולפי זה יש לנו לומר דגמרא גמירי לה דשליחות הראויה לחזור בעינן. אבל הריטב"א ז"ל מצא מכתב ר' שמואל הנגיד ז"ל שגורס. והלא חזרה שליחות אצל הבעל, ומפרשי לה דכיון שאי אפשר לאדם אחד להיות שליח הולכה ושליח קבלה כחדא וכשזו נעשה שליח קבלה בטלה שליחות הולכה וחזרה אצל הבעל וכאלו לא קבלה הגט מידו אלא מאיניש דעלמא. אימא קמי בי דינא, כשעושה שליח אחר להולכה כדי שתהא שליחותיה חוזרת אצל הבעל אומרת בפני בית דין בפני נכתב ובפני נחתם, כדין שליח שעושה שליח כדאמרינן לקמן פרק כל הגט [כ"ט ע"ב]. ונשוו שליח, ותקבל גט מידו וצריך לומר השליח השני שליח בית דין אני כדאיתא לקמן [שם]. וכשהיא עצמה שהיא שליח ראשון עושה שליח שני השני צריך להעיד ששמע משליח ראשון בפני נכתב ונחתם. וכי משוו לה בי דינא אין צריך לומר בפני אמר וכו', אלא שליח ב"ד אני.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
המיימוני אומר [פ"ו מגירושין ה"ט] כי יש לה לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה שעשה הוא שליח להולכה, ורבותי' הצרפתים אוסרין משום בזיון דבעל ומשום חצירה הבאה לאחר מכן. הכל כשרין לשליחות בין איש בין לאשה בין קרוב בין פסול דרבנן חוץ מן הנכרי והעבד וחרש שוטה וקטן. הסכימו רבותי' הצרפתים שאין לעשות עתה שליח לקבלה אם לא שיביא השליח העדים שראו כשמנתה אותו שליח כי מי יוכל להכיר ולקיים חתימת העדים ממקום למקום, ועל כן הארכתי בו.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
גרסינן בפרק כל הגט כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול כיצד היה עובר בשוק ושמע קול סופרין מקרין איש פלוני ממקום פלוני מגרש פלונית ממקום פלוני ואמר זה שמי וזה שם אשתי פסול לגרש בו. יתר מיכן כתב לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך שם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו. יתר מיכן יש לו שתי נשים ושמותיהן שוות כתב לגרש את הגדולה וכו'. רישא במאי אמר רב פפא בסופרין מקרין העשויין להתלמד עסקינן. ופסק רבינו אלפס כולם אין פוסלין בכהונה חוץ מן האחרון כו' כדכת' בהלכות. ומסתברא מדהא דר' יוחנן גבי גט דאמר (כ"ה.) אף אחרון אינו פוסל ליתה, אידך הא דאמר ר' יוחנן (שם) מחזירין זה לזה ביובל ליתה דחד טעמא נינהו משום דאין ברירה והילכתא יש ברירה כמו שפירשתי באות ח'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל גט. סופרים, כותבי גטים. ונמלך, חזר בו מלגרש.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ט</h3>
כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול כיצד היה עובר בשוק ושמע קול סופרים פי' כותבי גיטין מקרין איש פלוני מגרש אשה פלונית ואמר זה שמי וזה שם אשתי פסול לגרש בו יתר מיכן כתב לגרש את אשתו ונמלך מצאו בן עירו וא"ל שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו יתר מיכן [היו לו שתי נשים ושמותיהן שוות כתב לגרש את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה יתר מיכן] אמר ללבלר כתוב איזו שארצה אגרש פסול לגרש בו. אלא רישא במאי א"ר פפא בסופרים העשויים להתלמד עסקינן שהגדולים מקרין לתלמידי' כשיבואו לפניכם לכתוב להם גט כך וכך תכתבוהו ירושלמי מהו מקרין מלמדי תינוקות. ואמר רב כולן פוסלין מן הכהונה אם נתגרשה בו חוץ מן הראשון שלא נכתב לשם גירושין כלל ושמואל אמר אפי' ראשון נמי פוסל מן הכהונה שמואל לטעמיה דאמר שמואל כ"מ ששנו חכמים גט פסול פסול ופוסל. זעירי אמר כולן אין פוסלין חוץ מן האחרון וכן א"ר אסי כולן אין פוסלין חוץ מן האחרון ור' יוחנן אמר אף האחרון אינו פוסל. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והלכתא אין פוסלין חוץ מן האחרון דכולהו סבירא להו דאחרון פוסל וליכא מאן דפליג אלא ר' יוחנן והו"ל ר' יוחנן יחיד במקום רבים וקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, ושמואל נמי דאמר אף ראשון פוסל יחיד הוא ולית הלכתא כותיה, ולגבי אמצעיים אע"ג דרב ושמואל תרוייהו ס"ל דפסלי כיון דזעירי ור' אסי ואפי' ר' יוחנן כולהו ס"ל דלא פסלי הו"ל רב ושמואל מיעוט והלכה כרבים, הלכך לא פסיל אלא אחרון בלבד עכ"ל ומורי רבי' אב"י העזר"י כתב וכן נ"ל דהא בכל דוכתא קיי"ל כר' יוחנן לגבי דרב ושמואל, ובאחרון רפיא בידי דזעירי תלמיד הוא לגבי ר' יוחנן עכ"ל מיהו הואיל ורב ושמואל ור' אסי קיימי כזעירי לגבי אחרון כותייהו עבדינן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול. ואפילו יש לו שתי נשים ששמותיהן שווים ואומר ללבלר כתוב איזו שארצה אגרש פסול. וזה לבדו פוסל בכהונה, ולא כל הני דמתניתין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל גט שלא נכתב לשם האשה אינו גט. כיצד הרי שהיו לראובן שתי נשים ששמותיהן שוין, ונכתב הגט לגרש בו האחת ונמלך וגירש בו השנייה אינה מגורשת, ואפילו לכהונה אינו פוסל לפי שגט זה פסול מן התורה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. אמ' הבעל לסופר כתוב לי ואי זו שארצה אגרש בו, שתלה בדעת עצמו, או שאמר אי זו שתצא מפתח ביתי תחלה שתלה בדעת אחרים, אחד זה ואחד זה פסול הואיל ולא היה הדבר ברור בשעת הכתיבה ופוסל לכהונה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכתב הגט לשמה ונחתם שלא לשמה הרי זה פסול מדברי סופרים כמבואר בקונטרס הראייות בפרק ראשון בראיי' א'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב הגט שלא לשמה והעביר עליו קולמוס לשמה הרי זה ספק, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה בראיי' י'. כתב הגט לשמה אפילו שלא מדעתה הרי זה גט כשר. ואם נכתב הגט שלא מדעת האיש המגרש או שצוה המגרש לאחר (שכותבו) [לכותבו] וכתבו זה אע"פ שכתבו לשמו אינו גט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב גט לנשואתו צריך שיכתוב את פלנית אינתתי. והכותב לארוסתו צריך שיכתוב בגט את פלנית ארוסתי, ואם כתב לארוסתו אשתו ולאשתו ארוסתו הרי זה גט כשר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וצריך לכתוב לשם האיש והאשה (זבחים דף כ"ג גיטין דף כ"ד) ולחתום לשמו ולשמה, וצריכים העדים להיות עם הסופר בשעת כתיבת שיטה ראשונה, וכן השליח של הולכה וצריך שיאמר הבעל לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה גטין כמו שתרצו שיהיו כשרים לדעת חכמי העיר כי שמא יכתבו גט כשר ולא יאבד ולא ינתן משום בני אדם שרוצים לפוסלו שלא כדין, ואחר שכשר הוא מן הדין יש לומר עשו עדים שליחותן, ואף בזה יש מגמגמים ואומרים שצריך לבעל לצוות לסופר ולעדים על כל גט וגט (ש"ע קכ"ב וכן נוהגין שחוזר ומצוה כמו בראשו').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך לכתוב לשם האיש והאשה ולחתום לשמה, וצריכים העדים להיות עם הסופר בשעת כתיבת שיטה ראשונה וכן שליח להולכהא), וצריך שיאמר הבעל לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה גיטין כמה שתרצו שיהיו כשרים לדעת חכמי ישראל כי שמא יכתבו גט כשר ויש בני אדם שירצו לפוסלו שלא מן הדין ואחרי שכשר הוא מן הדין יש לומר עשו עדים שליחותו ואף בזה יש מגמגמים ומצריכי' לבעל לצוות לסופר ולעדים על כל גט וגטב). א)0וכן אמרו בפרק קמא דגיטין [ה' ע"ב] רבה בר בר חנה אייתי' גיטא פלגי איכתיב קמיה ופלגי לא איכתיב קמיה אתי לקמיה דר' אליעזר אמר ליה אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה שוב אינו צריך פירש ר"י שלא ידע אלא בשיטה ראשונה דמסתמא סיימא לשמה, רב אשי אמר אפילו שמע קול קולמוסא או קן מגילתא תיקון הקולמוס [והקלף] שמע שתיקנוהו לשמה כשחותכין אותו ומחלקין אותו ולי נראה קול קולמוס כשהוא כותב וקול היריעה, ואית דאמר קול קולמוס לרש"י, בר הדריא בעי לאתויי גיטא אתא לקמיה דרב אמי ורב אשי א"ל צריך אני לעמוד על כל אות ואות אמרו לו לא צריכת וכי תימא איעבוד לחומרא אם כן אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים, עכ"ל התלמוד פרק קמא דגיטין (דף ו'). ב)0הבעל הכותב גט צריך שיאמר לשם פלונית אשתי אני כותב שתהיה מתגרשת בו ואם אמר לכותבו על ידי אחר צריך שיאמר לסופר כתוב לי גט לשם גירושין פלנית אשתי והסופר יכוין (לכוין) לכתוב לשמה עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
בענן בגט כתיבה לשם המגרש והמתגרשת. ואם סופר כתב גט להתלמד או לימד אפילו שמו ושמה ועירו ועירה כתוב שם, אינו גט. ואפילו כתב אחד לאשתו ומצאו אחר ששמותן שוין, דהשתא נכתב לשם גירושין, אפילו הכי אינו גט. ואפילו כתב אדם לגרש אשתו לאה הגדולה וגירש לאה הקטנה, דהשתא נכתב לשם המגרש, אפילו הכי אינו גט. ואפילו אמר לסופר, כתוב לאיזו שארצה, דהשתא הוי לשם גירושין אשתו, וכתב הסופר על דעת זו, ספק מגורשת. וכן כתב ר"א, דכל אלו אין פוסלין לכהונה חוץ מן האחרון שאומר לאיזה שארצה, דר' יוחנן הוי יחיד ורבים הלכה כרבים. וכל גט שכתבו שלא לשמה, אפילו העביר עליו קולמוס לשמה, אינו גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כל הגט שנכתב שלא לשמה פסול כגון שעשוי להתלמד בו תלמידי סופרים ושמע ששם האיש כשמו ושם האש' כשם אשתו ואמר תנהו לי ואגרש בו אשתי פסול ואפילו צוה שמעון שיכתבו לו גט וכתבוהו ונמלך ובא ראוב' ששמו כשמו פסול לגרש בו אפילו שנכתב לשם גרושין מאחר שנכתב לשם אדם אחר. ועוד אפילו היו לו שתי נשי' ששמותיהן שוים וצוה לכתוב גט לאחת אסור לגרש בו האחרת ועוד אפילו היו לו שתי נשים ששמותיהן שוים ואמר לסופר לכתוב לו גט לשמן וכל מי שארצה אגרש בו פסול. וכל אלו אינם פוסלים בכהונה שאפי' ריח גט אין בהם חוץ מן האחרון שפוסל בכהונה רוצה לומר שכל מי שארצה אגרש בו כמו שכתבתי פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול, כיצד היה עובר בשוק ושמע קול סופרים מקרין איש פלוני מגרש את אשתו פלונית ממקום פלוני ואמר זה שמי וזה שם אשתי פסול לגרש בו. יתר מכן כתב לגרש את אשתו ונמלך ומצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו. יתר מכן יש לו שתי נשים ושמותיהן שוות כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. יתר מכן אמר לסופר כתוב ואיזו שארצה אגרש בו פסול לגרש בו. פירוש. קול סופרים, כותבי גיטין. יתר מכן, בגמרא מפרש, ונמלך, חזר בו מלגרש. הגדולה, גדולה וקטנה לאו דוקא. לאיזו שארצה פסול, דאין ברירה ולא אמרינן הוברר הדבר דבשעת כתיבה היה דעתו לזו והרי נכתב לשמה, אלא כל היכא דלא אמר ליה בעל כתוב לזו לאו ספר כריתות לשמה הוא והתורה אמרה לה ספר כריתות. ומפני טעם זה אמרו שצריך הבעל לומר לסופר כתוב ולעדים חתומו שאע"פ שהם כותבין לשם פלונית כל זמן שלא אמר להם בעל לאו ספר כריתות לשמה הוא, כן כתב הרמב"ן ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ד</h3>
כתיבה לשמה. הבעל שכותב גיטו צריך שיאמר לפני העדים לשם פל' אשתי אני כותבו שתהא מגורשת לי בו, ואמנם אפילו לא היו שם העדים אלא בשעת כתיבה שיטה ראשונ' וידעו שלשמה היתה והלכו להם כשר, דיש לומר כמו שהתחיל הסופר לכותבו לשמה גמרו לשמה, ודווקא אם היו שם בתחלת שיטה ראשונה אבל אם היו שם בסופו של גט פסול. השיב רבינו תם לבני פריש על הגט שנכתב ויצא קול שלא נכתב כהילכתו שהיה בו ד"לת נראית כי"וד ואייתו ינוקא דלא חכים ולא טיפש כדאית' במסכת מנחו' [כ"ט ע"ב] גבי תפלין דלא ידע למיקרי.
<h2>דף כד:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גדולה וקטנה, לאו דוקא קטנה. לאיזו שארצה אגרש פסול לגרש בו, דאין ברירה דלא אמרינן הוברר הדבר דבשעת כתיבה היתה דעתו לזו והרי נכתב לשמה, ובגמ' מפרש מאי יתר מכאן דכולהו דתאנא דבי ר' ישמעאל לא זה שנכתב שלא לשם גירושין פי' אלא להתלמד אלא אף זה שנכתב לשם גירושין גמורין ונמלך פסול ולא זה שנכתב שלא לשם גירושיו של אדם זה פסול אלא אף זה דהיו לו שתי נשים שנכתב לשם גירושין דהאי גברא פסול הואיל שלא נכתב לשם גירושיה של זו ולא זה שנכתב שלא לשם גירושיה אלא אף שנכתב לשם גירושיה מאי טעמא אי כתיב ונתן ספר כריתות בידה הוה אמינא למעוטי האיך קמא דלא עביד לשם כריתות אבל כתב לגרש את אשתו ונמלך דעביד לשם כריתות אימר כשר כתב רחמנא וכתב איהו ואי כתב רחמנא וכתב למעוטי האי דלא איהו קא כתיב לה אבל יש לו שתי נשים דאיהו קא כתיב לה אימא כשר כתב רחמנא לה לשמה סיפא למה ליה פי' הא אשמעינן כבר דגירושין דידה בעינן הא קמ"ל דאין ברירה פירוש דלא תימא הוברר דבשעת כתיבה נמי דעתיה אהא ואיכא גירושין דידיה ודידה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. רישא במאי, כלומר רישא דקתני איש פלוני גירש אשה פלונית וכו' במאי אי לאו בהכי דאותו פלוני כתב לגרש את אשתו ונמלך.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
להתלמד, לכתוב גטין ודייק רב אשי מדקתני סופרין מקרין שמקרין הגדולים לתלמידיהם כך וכך כשיבוא גט לפניך כתבהו והזכירו שם איניש בעלמא ולא קתני סופרין קורין שמע מינה.
<h3>האגודה</h3>
רישא במאי בסופרים העשויין להתלמד. כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. אמר לסופר כתוב לאיזה שארצה אגרש בו פסול לגרש בו. אמר רב וכולן פוסלות מן הכהונה חוץ מראשון. ושמואל אמר אפילו ראשון דאמר שמואל בכל מקום ששינו חכמים גט פסול פוסל, חליצה פסולה פוסלת. פסק רב אלפס דכולהו לא פסיל אלא באחרון בלבד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. רישא במאי אמר רב פפא בסופרים העשויים להתלמד עסקינן אמר רב אשי דיקא נמי דקתני סופרים מקרין ולא קתני סופרים קורין שמע מינה. זעירי אמר כלן אין פוסלין חוץ מן האחרון וכן אמר ר' אסי כלן אין פוסלין חוץ מן האחרון ור' יוחנן אמר אף אחרון נמי אינו פוסל. פירוש. רישא במאי, אי לאו אלא הכי כבבא שניה דאותו פלוני כתב לגרש אשתו ונמלך. להתלמד, לכתוב גיטין. מקרין, הגדולים מקרין לתלמידיהם כך וכך כשיבא לפניך גט כתבהו והזכירו שם איניש בעלמא אלמא במתלמדין עסקינן. ומתניתין לא זו אף זו, לא זה שלא נכתב אלא להתלמד אלא אף זה שנכתב לשם אדם זה, לשם הגדולה. וסיפא מאי קמ"ל, הא אשמעינן דבעינן לשם דידיה ודידה ומתרץ בגמ' הא קמ"ל דאין ברירה ולא אמרינן הוברר הדבר דמשעת כתיבה נמי דעתיה אהא ואיכא גירושין דידיה ודידה. כלן אין פוסלין, כל הגיטין ששנינו במשנתנו אין פוסלין לכהונה דאפילו ריח הגט אין בהם הלכך אם בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה. ואע"ג דתנא בפרק בתרא [פ"ב ע"ב], האומר לאשתו הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם פסלה מן הכהונה שנאמר אשה גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה דלאחרים לא הותרה פסולה מן הכהונה, לא דמיא דההיא להא מילתא, מ[י]הא לשמו ולשמה נכתב. חוץ מן האחרון, דלחומרא אמרינן יש ברירה ופסולה לכהונה וריח הגט יש בו. והכי הלכתא דזעירי ור' אסי רבים נינהו לגבי ר' יוחנן ויחיד ורבים הלכה כרבים, כן פסק רבינו אלפסי ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת והוציאה גט אשתו של אחד מהן מבעלה אע"פ שהיתה חתימתו מקויימת, יכול לטעון בעלה ולומר לא אני כתבתיו לך אלא יוסף בן שמעון אחר כתבו לאשה שקידש ששמה כשמך, וצריכה להביא עדים שמסרו לה בעלה בפניהם. היו לאדם אחד שתי נשים ששוות בשמותיהן ונתן גט לאחת מהן, אינו יכול לטעון ולומר לא [לך] כתבתיו אלא לאשתי האחרת ששמה כשמך, שאילו היה נותנו לאשתו האחרת נזהרת היא בו ולא היה מגיעו ליד זו, כדרך שביארנו בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"ב] בשני יוסף בן שמעון שהן מוציאין שטר חוב על אחרים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
עוד יש שם בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ב) תנן שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אינן יכולין להוציא שטר חוב עליהן ולא הם זה על זה נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו פרוע שניהם פרועין כיצד יעשו ישלשו שמותם בן פלוני בן פלוני ואם שמות זקניהם שוים יכתבו סימן או מיחסן לויה וכהונה או עד ד' דורות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שהוציא שטר חוב אחד מהם על אחד מבני עירו אינו יכול לדחותו ולומר לו לפלוני ששמו כמוך אני חייב וממנו נפל השטר אלא ודאי זה שהוציא השטר מתחת ידו גובהו ואין חוששין לנפילה כדמפרש במתני' שהיא עיקר מן הברייתא דפליג עליה ומתוך כך פוסק בשטר אחר שיצא לבית דין של רב הונא שכתב בו אני פלוני בן פלוני לויתי ממך מנה ולא היה כתוב בו שם המלוה ופוסק שם רבה שכל מי שיצא שטר זה מתחת ידו גובהו ואין יכול הלוה לדחותו ולומר של אחר הוא ונפל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך שיתנו לה בפני שני עדים כשריםא) [שנאמר על פי שנים עדים כו' ואפי' אם יהיה אותם החתומים בגט כשרים]. תניא (גיטין דף פ"ו) ר' אליעזר אומר אע"פ שאין עדים חתומים בתוך הגט (שלא) [אלא] שנתנו לה בפני עדים שנים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כר' אליעזר דאמר אין עדים חותמין על הגט ועל השטר אלא מפני תיקון העולםב), והני מילי בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילים לבדם בלא עדים בשעת מסירה, ואם הוא מזוייף מתוכו פסול ואע"ג דאיכא עדי מסירהג). א)0לפיכך אם נתן לה הגט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל במה דברים אמורים כשהיה הגט בכתב יד סופר אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה הרי הגט פסול ופוסל לכהונה ע"כ התוספות. [ואם באה להנשא עצמה אין צריכה להביא עדים לשון ס"ג]. ב)0ואע"פ שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שני עדים בין אותם החתומים עליו [בין] בפני אחרים עכ"ל ס"ג. ג)0אמרינן בגיטין (דף ד') מודה ר' אליעזר שאם היו העדים החתומים בגט פסולים ואפילו אחד כשר ואחד פסול — הגה"ה או שהיה בו עד אחד או אם חתמו העדים שלא לשמה הרי זה בטל. ונראה להר"ם שהוא פסול מדבריהם עכ"ל מיימוני. ואפילו נתנו לה בפני שני עדים כשרים פסול מטעם מזוייף [מתוכו עכ"ל ס"ג]. ואע"ג דאמר ר' אליעזר גט שאין עליו עדים כשר דווקא אין עליו עדים אבל יש בו עדים פסולים פסול מדרבנן דילמא אתי למימסרינהו באנפייהו ומסמך עלייהו, (ונמצאו) [חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו] עדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורו שפסולים עכ"ל ס"ג ממיימוני. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ובגמרא (שם כ"ד) מדקדק וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ששמותיהם ושמות נשותיהן שוין, לר' אליעזר [מקשה] מפני שעידי מסירה כרתי ויטעו ויסברו מפני ששמעו שאשתו של יוסף בן שמעון זה שמה רחל ויודעים שאשה זו המקבלת הגט שמה רחל יסברו שהיא אשתו ומתרץ שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה, ובשעת הסכנה כותבין ונותנין, ולכך כשתוציא גיטה לגבות כתובתה או לינשא ישאלו בית דין לעדים שיהיו בשעת מסירה אם [היו] השיני יוסף בן שמעון במעמד הגירושין כך פר"י עכ"ל ס"ג. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו והוא שידעו העדים והסופר שכתבו וחתמו שזה הוא פלוני וזה אשתו פלונית ובשעת סכנה כותבין אע"פ שאין מכירין עכ"ל מיימון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
במקום ששמותם שנים שוין ושמות נשותיהם לא יגרש אחד אשתו כי אם בפני חבירו, שמא יגרש אשת חבירו. אבל בשעת הסכנה אע"פ שאין מכירין כותבין ונותנין. ואשה נותנת שכר הסופר בכל מקום. וזה תקנו משום עגון. והקלף והדיו משל בעל, ובקולמוס אין קפידא לרבינא ברוך, דאין כאן חסרון דבר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת וגרש א' מהם אשתו בינו לבינה בלא עדי מסירה ואין בגט שלשה אבות או סימן בענין שאין אנו יכולין להכיר מתוך הגט מי הוא מן השנים ועדי הגט אומרים שלא כתבו מעולם גט ליוסף בן שמעון (באחד) [האחר] אינה מגורשת לפי הגרסא שגורסין על ההיא אלא מאי אית לך למימר בעדי מסירה ורבי אליעזר היא הכא נמי וכו', ולפי הגרסא האחרת דגרסי' הכא במאי עסקי' בעדי מסירה וכו' הויא מגורשת, והגרסא הראשונה תפסו עקר (בתוספת') [בתוספות]. וכל זו הנפקותא בין שתי הגרסאות לדעת רי"ף שכתב כי גם עדי חתימה כרתי אין שם עדי מסירה כי לאותם שפסקו שצריך עדי מסירה אפילו יש שם עדי חתימה אין נפקותא בין אלו השתי גרסאות ולקמן אכתוב מחלוקתם. ובנתינת הגט תמצא שני יוסף בן שמעון היאך מגרשין נשותיהם.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ט</h3>
תשובה זו לרב יהודה בר קלונימוס. אשר שאלתני על המשוחרר שמינה אותו הבעל שליח להולכה וכתבו בשטר של שליחות אוטרוקי ב"ר אברהם. נר' לנו שאין לפוסלו בכך, נהי דאין לו חייס אב, היינו משום דאפקריה רחמנא לזרעיה, ומיהו בני פלניא נמי קרו להו כדאמרי' בפ' נושאין על האנוסה [צ"ז ע"ב], אלמא שדרך העולם לקרותו בן פלוני. לא מיבעיא שהוא שליח בעלמא דכשר, אלא אפי' היה הוא המגרש את אשתו וכתב אוטרוק ב"ר אברהם בגט כשר, הואיל שכתב בגט אוטרוק, שהוא שמו המובהק והוחזק באותו השם. ומה שכתב ב"ר אברהם, בעבור שהוא אב לגוים, ותנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשירה, והוא ראש המשפחה, אפי' לא הזכיר שמו המובהק, והוא נקרא אב דכתיב [בראשית י"ז], כי אב המון גוים נתתיך. וגרסי' בירושלמי פרק קמא דביכורים [ה"ד], תני בש"ר חייא, גר עצמו מביא וקורא. מה טעם, כי אב המון גוים נתתיך, לשעבר היית אב לארם, מכאן ואילך אתה אב לכל הגוים. ותני נמי במסכת דמאי [פ"ו מ"י], גר וגוי שירשו אביהם גוי וכו'. ומייתי לה בפ"ק דקידושין [י"ז ע"ב] דמדברי סופרים יורש גר אביו, אלמא דאית ליה אב. ותו נלמד מאברהם, שהיה תחילה לגרים, וכתב ביה [יהושע כ"ד] תרח אבי אברהם. ומה שכתבו יוטא בת יוסף ולא כתב בת (צוורשלייש) [צוורשלו ויש] (ש)פוסלין אותו משום דרובא צוורשלו קרו ליה, אין בדבריהן ממש, דיוסף הוא שם המובהק וצוורשלו כינוי בעלמא הוא. ומעשים בכל יום כי יש שמואל הנקרא ליברמן ורובא קרו ליה ליברמן, וכי כתבו שמייהו בגיטא כותבו שמואל וכל שום שיש לו. ובכל השטרות חותמים בשם המובהק שהן נקראין כשנכנסין לברית ולא בכינוי. ולההוא דרובא קרו ליה מרים [ל"ד ע"ב] לא דמיא, דהתם שני שמותיה מובהקין היו, כיון דנהיגי עלמא למיכתב ולמיחתם בשמו המובהק אזלינן בתר שם המובהק דקרו ליה רובא, אבל שם דכינוי דלא נהיגי למיכתב בשטרי הוה לה מיעוטא (דשני) [דשם] מובהק עדיף מרובה דכינוי. ואי משום דתניא בפ' השולח גט [שם], היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשם שבגליל וכו' אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, דמשמע שצריך להזכיר שניהם. התם היינו טעמא דאותו שם שביהודה איתחזק ביה ביהודה שזהו שמו המובהק, ובאותו שם דגליל לא היו מזכירין ביהודה לגמרי אפי' בכינוי. הילכך צריך לכתוב את שניהם, מפני בני גליל שהחזיקו בשם שבמקומן, מפני הלעז, שיאמרו בני גליל, זה לא גירש אשתו. אבל אם היו לו שני שמות ביהודה, ואותן שמות עצמן יש לו בגליל, אין צריך להזכיר כי אם שם האחד שהוא שם המובהק כאשר נקרא שמו בבית הכנסת ביום הברית. אך רבן גמליאל תיקן [שם], איש פלוני וכל שום שיש לו בכולן, משום יהודה וגליל היכא דאיתחזק בתרי שמיה. כלומר, ביהודה אחד ובגליל אחד, דומיא דהא דשלחו ליה בני מדינת הים לרבן גמליאל, בני אדם הבאים משם לכאן ושמו יוסי וקורין לו יוחנן בארץ ישראל [שם]. משמע דבשם דיהודה לא ידעו בני גליל ובשם דגליל לא ידעו בני יהודה, ומשום הא תיקן לכתוב, וכל שם בכולהו, אבל הכא שהוחזק בשתי שמות בכל מקומות דיי לו באחת. ומצאנו בתוספות מפי' רבי' יב"א שכתב, מתוך ההלכה משמע שצריך לכתוב שתי שמות בפירוש, ומיהו השתא נהגו דלא כתבי אלא שום וחניכה ושם הכינויין לא כתבו. ונראה דסמכו אההיא דהוו קרי לה מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה. ומהא דגרסי' בההיא הלכה [ל"ה ע"א], שלחו מתם, איך פלניתא בת פלניתא קבילתא גיטא מן ידא דאחא בר הדיא דמתקרי איה מרי ונדרה וכו', ליכא למשמע מידי, דלאו גיטא שלחו אלא איגרתא בעלמא. ועוד מצאנו תשובת ר"ת שהשיב לרבי' י"ט קרובו, על המשומד שלא כתבו [שם] המרות אתה פוסלו, אדרבה, אם נכתב שמו היה פסול, שלבי ולבך יודעים כי כל המשומדים בין היהודים מכנין אותם לגנאי, יהודה יהודע, אברהם אברם, אשר אשירה, מנחם מלחם. כל יודעיו של זה המשומד מיום שנכנס לברית היו קורין אותו מנחם, כי אינם מכירין בשם גוללמא. ואפי' יודעים הס כי אין להזכיר. וכמה משומדים גירשו נשותיהם, מעולם לא כתבו אלא שם יהודית, דרובא דישראל הכי קרו לה, דלא גרע ממעשים בכל יום, שכשגירש ר' אליעזר את מרת רחל דודתינו והיה שמו ווישלין ושמה בילא שיין, וכתבו ר' אליעזר ורחל, שהם שם יהודים, והניחו הכינויים שרוב גוים קורין כן. ורוב קריאת גוים אינו רוב, אבל רוב ישראל הוי רוב, שמכח ישראל הוא מגרש. המימיך ידעת שם שמד של אשר מקולוניא אשירה ושם עוברן משרנץ דבר ברור הוא דרוב ישראל בשם יהודית קרי ליה דאע"פ שחטא ישראל הוא ושגור לכל לקרותם בשם יהודית, ואפי' לא היה אלא כינוי כשר, דהא תנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ופי' בערוך, אע"פ שלא כתב שם המובהק. והלכות גדולו' של אספמיה מפרש כך וכך נקיי הדעת כותבין חניכתו וחניכתה. וגדולה מזו שנינו בתוספתא דגיטין [פ"ו ה"ו], גר ששינה את שמו לשם גוים כשר, וכ"ש משומד ששינה לשם ישראל. ועוד ראייה גדולה, שלא אמרו רבותינו, היו לו שני שמות ביהודה או שני שמות בגליל [או שני שמות] סתם שגירש בשתי שמותיו, אלא שיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ולו שתי נשים וכו' אז צריך לכתוב שני שמות, שם דיהודה ושם דגליל עמו, שהרי הוחזק בשתי שמות, ואותם שבגליל לא יכירו בשם דיהודה ויאמרו שלא גירש ויוציאו לעז על בניה מן השני, אבל כשהוחזק בשני שמות במקום אחת דיי באחת, אפי' בחניכתו. ופי' דברייתא דהיו לו שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל, היינו כשעומד בגליל ומגרש אשתו שביהודה או בשעומד ביהודה ומגרש אשתו שבגליל, אבל אם עומד ביהודה ומגרש ביהודה די לו בשם אחד. והכי תנינן בהדיא בירושלמי [פ"ד ה"ג] על הך ברייתא, מתנית' כשהיה עומד ביהודה [וכתב לגרש את אשתו שבגליל או שהיה בגליל וכתב לגרש את אשתו שביהודה, אבל אם היה עומד ביהודה] וכתב לגרש אשתו שביהודה הרי זו מגורשת. ולשון התוספתא מוכיח, שכן הוא שנויה [פ"ו ה"ז], יש לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, גירש אשתו שביהודה בשם שבגליל ואשתו שבגליל בשם שביהודה, וכן שנוייה בתלמוד ירושלמי [פ"ד ה"ב], ש"מ דבמגרש בגליל אותה שביהודה מיירי. ותלמוד שלנו הכי משמע מדנקט שני שמות ביהודה וגליל, אבל שני שמות של יהודה לא חיישי'. והא דאמרי', רובא מרים ופורתא שרה, דמשמע דתרווייהו בעינן, היינו לכתחילה [וכן מפרש בירושלמי לכתחילה] בעינן וכל שום וחניכה משתי שמות דיהודה, אבל בדיעבד שפיר דמי. אי נמי, דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה בגליל, וביהודה כולהו מרים קרו לה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום שיש לה, בעומד ביהודה ומגרש שבגליל, דקרו לה התם פורתא שרה, כי מתני' דלעיל. וראייה גדולה ההיא דתלמוד ירושלמי במקום שאינו מכחיש תלמוד שלנו, כל שכן שהוא מסייעו, ורב יהוד' גאון מביא ממנו ראיות הרבה. אבי מורי.
ועוד אני יואל הלוי מוסיף, אי לאו דמסתפינא מחבריי. נראין הדברים, אפי' לא היה מזכיר שם האיש והאשה בגט שהוא כשר, רק שיהא כתוב כהילכתו. ואליבא דר' אלעזר דאית ליה עדי מסירה כרתי וקיימא לן כוותי'. וכיון דקיימי עדים קמן ואמרי דנמסר לזו שהגט בידה מיד בעלה, מה לנו להזכיר שמותן. וראייה מדאמרי' בריש פרק כל הגט [כ"ד ע"ב], כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. ואמרי' בגמ', קטנה הוא דלא מצי מגרש ביה, הא גדולה מצי לגרש ביה, ומוקמינן לה כר' אלעזר, דיש עידי מסירה שנמסר לגדולה, אע"פ ששמותיהן שוות אין לחוש שמא מיד הקטנה נפל הגט ומצאתו גדולה. והא הכא מה שהוזכר שם הגדולה בגט אינו מועיל בלא עדים, והוי כמאן דלא כתב ביה שם אחת מהן, ואפ"ה כיון דידעי דלגדולה נמסר הוי כשר, ה"נ לא שנא. ותו, דאמרי' בפ' בתרא [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ומפרשי רבוותא, אע"פ שלא הוזכר שמותן, כי אם ראש המשפחה של שניהם. ובעל כורחין אית לן לאוקמי בעידי מסירה, דאי לא תימא הכי מה אנו יודעין איזה מן המשפחה גירש הואיל שלא הוזכר שמותן. ותו גרסי' בירושלמי בסוף פרק גט פשוט [ה"ד], כותבין גט לאיש וכו'. א"ר אבא, צריך שיהא מכיר לשניהם. א"ר אילא, צריך שיהא מכיר שם האיש בגיטו ולאשה בשוברה. מתני' פליגא על ר' אבא, התקין רבן גמליאל הזקן שיכתוב, איש פלוני וכל שם שיש לו, אשה פלונית וכל שום שיש לה, מפני תיקון העולם, מפני שמשנין שמותיהן בגיטין ובאין לידי קלקלה. ונ"ל דהכי פי', הואיל שתיקן וכל שום שיש לו, מפני שמתחילה היו משנין שמותיהן, שאם הי' שמו יוסי היו כותבין יוחנן, והוא לא נקרא יוחנן בשום מקום בעולם, וזה היה קלקלה, שהוא יוסף שמו ואינו כתוב בגט, לכן תיקן וכל שום, דחשוב אע"פ שאינו כתוב כמי שכתוב דמי, הילכך מתני' פליגי אדר' אבא, ולמה לי להזכיר שמותיהן הואיל ותיקון וכל שום דאית ליה ולה. אלמא דאע"פ שאינו מזכיר שמותן רק שיכתוב וכל שם כשר הוא. ואע"ג דבמתני' גרסי', ובלבד שיהא מכירן, ההוא לאו משום פסול הוא, אלא כדמפרש בגמרא דידן בגט פשוט [קס"ז ע"ב], דאם לא יכיר שניהם חיישי' דילמא כתיב גיטא ואזיל ממטי ליה לאיתתיה דהאיך שלא נכתב לשמה, אבל אם הוא עצמו היה מגרש בו אין לחוש לקלקלה ולאחר תקנת רבן גמליאל. ומיהו לכתחילה צריך לכתוב שמותיהן, כדאמרי' בפ' כל הגט [כ"ו ע"א], הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה ומקום הזמן וכו', ומוקמי' לה בגמ' כר' אלעזר. דהתם לכתחילה הוא, דבדיעבד כשר בלא זמן, כדאמרי' [י"ז ע"ב], גזייה לזמן וכו'. ומיהו בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב] גרסי', ההוא גברא דעל לבי כנישתא, שקל ס"ת יהב לדביתהו ואמר לה הרי זה גיטך. ואסיקנא, וכי תימא ליחוש דילמא אקדים יהב ליה זוזא לספרא מעיקרא, הא בעינן שינה שמו ושמה וכו', אלמא דצריך לכתוב שמם, והאי מעשה בדיעבד הוא ומשמע דפסול. ועוד תנן [כ"א ע"ב], אין כותבין במחובר לקרקע. כתבו, תלשו ונתנו לה כשר. ומקשי' בגמ', והאמרת רישא, אין כותבין. ופריק במסקנא הכי, אין כותב טופס גזירה שמא יכתוב תורף. ותורף הוא מקום האיש והאשה והזמן, כדפי' רבי' שלמה. כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר, ואליבא דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. אלמא דבדיעבד מכשיר אלא בשכתב טופס, אבל תורף אפי' בדיעבד פסול. מיהו לאו ראייה ברורה היא מיהא, דמצינו למימר, תורף היינו הרי את מותרת לכל אדם, דהא ר' אלעזר לא חייש לכתיבת הזמן, כדאמרי' גבי ג' גיטין פסולים [פ"ו ע"א], הכי נמי בשם האיש והאשה. ומה שפי' רבינו שלמה, מקום הזמן, אין נ"ל כדפרישית. אך מיהא דספר תורה דאייתינן לעיל ראייה היא ונלמד ממנה.
<h3>האגודה</h3>
כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול וכו'. בעדי מסירה ורבי אליעזר היא. פירש ר"י לרבי מאיר בעינן שיהא מוכיח מתוך עדי החתימה שנכתב לשם זה האיש ואשה זו. ואמר ר"י דאין עדי מסירה מדקדקים אם זאת אשתו או לאו ולהכי אמרינן בגט פשוט [קס"ז ע"ב] שני יוסף בן אליקים הדרים בעיר אחת אין מגרשין נשותיהם אלא זה בפני זה. ונראה לי דלהכי נהגו בקהילות ליתן גט בחצר בית הכנסת כדי שיצאו ויראו כל העולם שאם יש לשם יוסף בן אליקים אחר יבא ויראה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכולן. הגטין השנויין במשנתנו שפסולין לגרש להתירה לינשא. פוסלין הן אותה מן הכהונה, אם בעלה כהן נאסרה עליו משום גרושה. חוץ מן הראשון, שלא נכתב לשם גירושין אבל הנך בתראי פסלי דריח הגט פוסל בכהונה דתניא בפרקי בתראי האומר לאשתו הרי את מגורשת ממני ואי את מגורשת לכל אדם פסלה מן הכהונה שנא' ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה ולאחרים לא הותרה פסולה לכהונה. אף ראשון נמי פוסל, דריח הגט פוסל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חליצה פסולה פוסלת, כל מקום ששנינו ביבמות חליצתה פסולה פסולה להתירה לשוק אבל פוסלת אותה מן האחין שלא תתיבם להם עוד דקמו עלה בכיון שלא בנה שוב לא יבנה דלא כתיב אשר לא בנה את בית אחיו אלא אשר לא יבנה כיון שחלץ שוב לא יבנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שמאל, חלצה בשמאל אמרינן ביבמות פסולה דכת' רגלו וילפינן רגלו רגלו ממצורע מה התם ימנית כדכתיב בקרא אף הכא ימנית, וכן חלצה בלילה נפקא לן התם דפסולה. פסולין, דאינה ניתרת לשוק בהאי חליצה. ופוסלין, אותה מן האחים דשם חליצה עלה אלא שלא נעשית בהכשירה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי הגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת, בטל מן התורה והיא אשת [איש] גמורה. ואם נשאת תצא והוולד ממזר. ואם בעלה כהן לא נאסרה משום גרושה. מחוץ ממגרש אשתו ואמר, הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, שאע"פ שאין זה גט פסלה לכהנה מדבריהם, שנאמר [ויקרא כ"א], גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה רק מאישה נאסרה לכהונה, וזהו ריח הגט הפוסל בכהונה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
עתה אבאר מה בין גט פסול, ובטל, ואינו גט. לשון גט בטל או אינו גט או אינה מגורשת מורה על היותו בטל מן התורה. ואשת איש גמורה היא עדין, ואם נשאת תצא והולד ממזר. ואם הבעל כהן לא תאסר עליו כלל מחמת גרושין, ולשון גט פסול מורה על היותו פסול מדבריהם לבד ונפסלה מן הכהונה ולא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא והולד כשר, וצריך לכתוב לה גט אחר כשר וליתנו לה והיא תחת הבעל. מי שגירש את אשתו בגט פסול או שהיא ספק מגורשת ורוצה להחזירה הרי זו מותרת לבעלה, וכתב הר"ם [גירושין פ"י ה"ג] שאין זה צריך לחדש נשואין כלל ולא לברך שבע ברכות ולא לכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין גמורין.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ח</h3>
[יבמות ק"ד ע"א] חלצה בלילה חליצתה כשירה ור' אליעזר פוסל. וקיי"ל כר"א דאמר בגמ' רבא בר חייא קטספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה אמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה ופירש"י וכן ריב"ן דבלשון גנאי קאמר לה כלומר שחולק וסובר דחלץ בלילה חליצתה פסולה ואסקינא דאכולהו פליג שמואל דכולהו כיחידאה עבד דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי אני ראיתי את ר' שמעון בן אלישיב שחלץ במוק ביחידי בלילה. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל למימרא דלית הלכתא כותיה ופ' כל הגט [כ"ד ע"ב] אמרי' במערבא אמרי משמיה דר' אלעזר שמאל ולילה פסולה. ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתוב וצריכי ב"ד למיקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כהאי מתני' דקתני חלצה בלילה חליצתה כשירה אלא כר"א דפסל עכ"ל. ובפר"ח ואיבעית אימא הני כולהו יחידאה מכשרי בהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי אני ראיתי כו' משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה ועל זה הקפיד על רבא בר חייא קטספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד מכשיר שמואל מיהו מסתבר שאפילו בדיעבד אם חלץ בלילה חליצתה פסולה. והא דאמר פ"ק דנדה [ז' ע"ב] אר"י אמר שמואל הלכה כר"א בארבע אסקינן התם דה"מ בסדר טהרות אבל בשאר סידרי איכא, מיהו התם אמרי' דלית הלכתא כותיה בשאר סידרי אלא היכא דאיכא דקאי כותיה אבל הכא מאן קאי כותיה דליהוי הלכתא כותיה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חלצה בלילה חליצתה פסולה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
תו' מס"ג. והחליצה תהיה ביום ולא בלילה, והסומא אומר שם (דף ק"א) שאינו חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה אינו רואה הרוק. מצות חליצה קורא[ת] (וקורין) [וקורא] חולצת ורוקקת וקוראה שינתה הסדר ואפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה שהחליצה עיקר המצוה היא, במה דברים אמורים כשהיו יכולים לדבר שהרי הם ראוים לקרות אבל אלמת או אלם אינם חולצים ואם חלצו חליצתם פסולה, ואינם כחרש או כחרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שאינן בני דעת. במקום שאמרינן שאין החליצה כלום הרי היא כאילו לא חלצה כלל ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרת להתיבם, ובמקום שאמרינן שחליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ופסולה מן הכהונה ואינה מתיבמת. ואינה מותרת לינשא לזר עד שתחלץ חליצה כשרה, עברה ונשאת הרי זה חולץ לה חליצה כשירה והיא תחת הבעל ואין מוציאין אותה מתחת ידו.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>ערוך</h3>
קטן ואנפליא — פסולין — והוא כמו אמפליא שפירשנו למעלה.
<b>הערוך ערך אנפליא</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קטן ואנפליא, של בגד לאו חליצה נינהו דאיש ונעל כתובין בפרשה אם לא יחפוץ האיש וגו' וחלצה נעלו וגו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חוץ מן האחרון, דלחומרא אמרינן יש ברירה ופסול לכהונה אבל הנך כולהו אפילו ריח הגט אין בהן ולא דמו למגורשת מאישה ולא התירה לכל אדם דההוא להא מילתא מיהא לשמו ולשמה נכתב. אף אחרון אינו פוסל, דאין ברירה. והלכתא כולן אינן פוסלין חוץ מן האחרון וכו', וכן פסק ר' יצחק בן יהודה, וכן פסק מר רב משה גאון מחסיא ורב שמואל הכהן זצ"ל ור"ח ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
נ"ל דאע"ג דאמרי' בפ' כל הגט [כ"ה.] דר' יהודה ור' שמעון סברי יש ברירה ל"ש תולה בדעת עצמו ול"ש תולה בדעת אחרים, כיון דר' יוחנן קאי כמ"ד אין ברירה דא"ר יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזיר זה לזה ביובל דאין ברירה דלכל חד וחד מטא חלק ירושתו, ואמר נמי בפ' כל הגט דאפי' אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש וגירש בו אינו פוסל דל"ה גט כלל משום דאין ברירה [שלא] לשמה נכתב, וגם בעירובין [ל"ו:] אמרי' וכבר בא חכם דאי לא בא אין ברירה, וגם כי בעא רב אושעיא מרב יהודה אמר ללבלר כתוב לאיזה (שתרצה) [שתצא] בפתח תחילה ופשט ליה אין ברירה דהכי הלכתא אין ברירה.
<h3>העיטור אות ח' חלוקת קרקעות</h3>
ומסתברא דרב נחמן דאמר (קידושין מ"ב:) הרי הן כלקוחות לגבי אונאה הוא דקאמר דלית להו דינא דשום הדיינין אבל לגבי חלוקתן יורשין הוו כדקיימא לן לעיל כרב (ב"ב ק"ז.) דאמר בטלה מחלוקת דבכולהו נוסחי גרסינן יורשין הוו ולא גרסינן כיורשין דמו וליתה להא דאמר רבי יוחנן (גיטין כ"ה. וש"נ) האחים שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל דקימא לן יורשין הוו ואי נמי הלכתא כותיה לאו משום דאין ברירה אלא משום דלחומרא אי נמי בתחלתה כדאיתא התם (בגיטין כ"ה.) הלכך האי קושיא דמקשינן התם (גיטין מ"ח.) לדידן דסבירא לן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כריש לקיש וסבירא לן דלקוחות הן לא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד ליתה דיורשין הוו ולא לקוחות ואין מחזירין זה לזה ביובל והלכתא כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בכל פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דאי איתה להאי טעמא דאמר רבינו יעקב דהלכה כרבי יוחנן גבי יובל ושדה אחוזה [וביכורים שאני] כי אקשינן בבבא בתרא (קל"ו:) גבי מכר הבן בחיי האב והא איפלגו בה חדא זימנא לישני ליה אצטריך משום דכתיב ולביתך והא דקשיא מאי טעמא לא אייתי תנאי מהא דהחובל בדין יום או יומים מסתברא משום דאיכא למימר אפילו לריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מודה בעבד דכקנין הגוף דמי הואיל ואי מית כליא קרנא וכי פליגי בקרקע פליגי ומשום הכי אייתי ליה הכא תנאי דפליגי בקרקע וכי איתיה בהחובל (ב"ק פ"ט. וב"ב נ'.) דאיירי בעבד מייתי פלוגתא דעבד כדאשכחן גבי ספק וודאי דמייתי מידי דדמי ליה היכא דמעיקרא ספק והדר ודאי מייתי ליה נמי הכי (חולין י'.) והיכא דמעיקרא ודאי והדר ספק מייתי ליה נמי הכי (פסחים ט'.) הכא נמי לא שנא והלכך יורשין הוו וכו' ויש ברירה וכי פסקינן בביצה (ל"ז:) הלכה כרבי אושעיא הני מילי בדרבנן במאי דפליגי אבל בדאורייתא לא פסקינן דלא איירי בה וקימא לן כדאיתא בעירובין (ל"ז:) דמאן דאית ליה ברירה לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
היו לו שתי נשים ששמותיהן שוים ואמר לסופר לכתוב גט לשם מי שתצא מהן ראשונה מפתח הבית פסול כמו שכתבתי בכל מי שארצה אגרש בו דלעולם בדאוריתא אין ברירה ולא אמרינן הוברר הדבר שכשיצאת זאת תחלה שנכתב לשמה כי קיימא לן דאין ברירה לא שנא תולה בדעת עצמו כגון כל מי שארצה אגרש בו ולא שנא תולה בדעת אחרים כגון כל מי שתצא מהן תחלה מפתח הבית כמו שכתבתי פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
קי"ל דאין ברירה לא שנא תולה בדעת אחרים, או בדעת עצמו כגון בכל מי שארצה אגרש בו כמו שאכתו' בכתיבת הגט [נכ"ד ח"ב], בדעת אחרים כגון לכל מי שתצא מפתח הבית תחלה כמו שכתבתי שם, וכן בכל איסורין שבתורה כך פשוט.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ה</h3>
בההוא דהלוקח יין מבין הכותים בפרק כל הגט (כ"ה א') ובפ"ק דחולין (י"ד א') ובכמה מקומות מוכיח שמי שיש לו מאה לוגין של יין טבולים מן התורה ואמר שני לוגין שאני עתיד להפריש מהם הרי הם תרומה עשרה מעשר ראשון תשעה מעשר שני שלא יתחיל וישתה ויניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות כרבי מאיר, שאין הלכה כמותו בזה, אלא יפריש ואחר כך ישתה כרבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון, ואין אומרים זה שהניח בסוף כאילו נברר בתחילה מפני שחיוב תרומה ומעשרות מן התורה ואין אומרים בשל תורה נחש[ו]ב כאילו נברר עד שיתברר (ע"פ רמב"ם מעשר פ"ז ה"א). ולפי מה שפסק רבינו יצחק (נדרים מ"ו ב' תד"ה אמר) דאף בשל תורה יש ברירה נאמר טעם רבי יהודה ורבי יוסי כמו שמפרש שם אמרו לו לרבי מאיר אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל"ח</h3>
ועל ענין התנאי אומר עוד הירושלמי (דמאי פ"ז ה"א) אמר רבי יוחנן הדא בשל דמאי אבל בשל ודאי טבל אינו מועיל תנאי וכדלעיל. ומיהו לפי מעשה דרבי הושעיא הנזכר שם נראה שאפילו בשל ודאי מועיל תנאי. ומתניתין דילן מוכח שמועיל תנאי אפילו בשל ודאי, דהכי אמרינן מכלתין (דמאי) פרק בתרא (מ"ה), היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו והוא בבית המדרש או בשדה אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני. היו דמאי אומר מה שאני עתיד להפריש למחר הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו. היו דמאי, שמעינן ממתניתין דלא אשכחן תרומה גדולה דמאי. נמצא שהבבא קמא בשל ודאי קא מיירי דקתני טבל והשנית בשל דמאי. ולא הזכיר בשל טבל תרומת מעשר שהרי היא באותם עשרה של מעשר ראשון. ומתרצים שהירושלמי דמשמע שאין מועיל תנאי אלא בשל דמאי הוא בשאין הפירות ברשותו ובהכי מועיל בשל דמאי אבל לא בשל ודאי, ומתניתין בשישנם ברשותו ולזה מועיל התנאי אפילו בשל ודאי. וכן נמי כתב טהור קודש מה"ר אליעזר זק"ל בהלכותיו דבשל ודאי נמי מועיל תנאי.
ומיהו הר"ם כתב לפירוש משנת היו לו תאנים (דמאי פ"ז מ"ה), גם זה תדע כי מה שנאמר בתאנים של טבל אינה הלכה, לפי שהטבל חייב במתנות מדאוריתא, והעקר בידנו בדאוריתא אין ברירה ואין לו תקנה אלא אם כן הוציא לו המתנות קודם. ואין ברירה דאוריתא ויש ברירה דרבנן היא שנויה מסכת יום טוב פרק משילין (ביצה ל"ח א'), ובשל דמאי מותר בשביל התנאי שהקדים מערב שבת. והכי נמי כתב ז"ל על משנת מסכת דמאי (פ"ז מ"ד) ושנויה היא נמי פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז א'), הלוקח יין מבין הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני ומוחל ושותה, ופירש ז"ל (בפיהמ"ש) זה הדבר הוא במי שקנה ערב שבת ולא היה לו פנאי להוציא המתנות, ופירות כותיים הם טבל ולפיכך הוא חייב במעשרות כולם כמו שאתה רואה. ומה שאמר מוחל ר"ל יתחיל לשתות. וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שסובר יש ברירה והדבר הנשאר כאילו הופרש מתחלה. ותדע שחובת התרומה והמעשרות מן התורה באכילתה והעיקר בידנו בדאוריתא אין ברירה, ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא לו זה הסתם, אלא יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים, עד כאן. והתוספתא נמי בערב שבת מיירי, דהכי אמרינן מסכת דמאי פרק בתרא (פ"ח ה"ה) הלוקח יין מבין הכותיים מערב שבת ושכח ולא הפריש, אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, ועשרה הבאים אחריהם מעשר ראשון, ותשעה הבאים אחריהם מעשר שני, ומתחיל ושותה מיד דברי רבי מאיר, רבי יהודה ורבי שמעון ורבי יוסי אוסרין. אמרו ליה לרבי מאיר אי אתה מודה שאם יבקע הנוד ששתה זה טבל, אמר להם לכשיבקע. ומיהו גבי מעשר שני כיון שדינו בפדייה יחללנו מעתה, ולא סמכינן אברירה אלא היכא דלא אפשר בענין אחר. וגבי תאנים דלא תני ומחל ואוכל, משום דהתם אינם מעורבים וידועים הם מי הם תרומה ומי הם מעשר שני הלכך לא הוצרך לשנות ומחל ואוכל. ובמתניתין רבי סתמא קתני לה לא ששנה בה פלוגתא דתנאי. וכן בגמרא סוף מסכת מעילה (כ"ב א') גבי כיסין אלוגין רמא ליה, אייתי פלוגתא דהני תנאי. ומשנת מסכת דמאי (שם) לא הזכירה תרומת מעשר לפי שאסור לקרות שם בין השמשות בודאי כי אם לפי הצורך בצמצום. ולהכי נמי לא קתני גבי מעשר שני בצפונו או בדרומו ומחולל על המעות כמו גבי דמאי דקביעות מקום וחילול כמו הפרשה הוא. וממה שהביאו בתוספות פרק בכל מערבין יראה שאפילו בשבת עצמו יוכל לומר זה במה שאינו מתוקן מערב שבת.
הלוקח יין מבין הכותים מוחל ושותה. גריס רבינו האיי גאון ז"ל ומוהל ושותה, כלומר מזוג מגזרת (ישעיה א' כ"ב) מהול במים. וזה קודם הפרשה, וכשיפריש התרומה והמעשר חלה עליהם מאליהם. ואין כאן משום מתקן בשבת, ולא משום שותה טבלים למפרע שכשיבאו לידי הפרשה יהיו נקבעים ונמצא מה ששתה חולין שתה. אלמא קסבר הגאון יש ברירה ולבקיעת הנוד לא חיישינן כרבי מאיר, כלומר הרי תרומה ומעשרות בתוכן והוא שותה, ואמרינן מה שמשייר זהו תרומה ומעשרות ומה ששתה חולין שתה. ואי קשיא תוספתא דדמאי (פ"ח הי"א) קרא שם לשולי חבית לא ישתה מפיה דמשקה מעורב הוא, אם כן אפילו יש ברירה כל זמן שלא הופרש חולין ותרומה ומעשר מעורבין והוה ליה דמע. איכא למימר דהתם לא תלה הטעם בהפרשה הילכך ישתה מה שישתה ויניח מה שיניח, ולעולם אותם שנשארו לשעת הפרשה הם מוקבעים לתרומה ומעשר שהוא לא קבעם אלא על הנפרשים כשעור קביעתם. וכן מסכת דמאי (פ"ז מ"ב) מזגו לו את הכוס אומר שני לוגין וכו', הרי כמו כן בכאן שלא קבעם מיד בשולי הכוס אלא מה שישאר בשוליו, והנשאר הוא הנקבע לא השתוי. וכמה משניות שבכלן שנינו מעשר שני לצפונו או לדרומו ומחולל על המעות, וכאן שנינו מוחל ושותה ולמה שינה את לשונו אלא ודאי נראין דברי הגאון והדברים עתיקין עד כאן. הרי בכאן שלש לשונות לפי מה שנמצא, שהרי התוספתא (פ"ח ה"ה) גריס מוחל ושותה, מתחיל, וכן פי' הר"ם ז"ל. ורבינו האיי מוהל. ורש"י פי' מחלל. מסכת מכשירין פרק בתרא (פ"ו מ"ה) מי החלב כחלב והמוהל כשמן, פי' שמן עכור ובו מים מעורב.
הלכות שבת פרק כ"ג (הט"ז) כתב הר"ם מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי או למעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת, ואף על פי שייחד מקומם מקודם השבת והרי הם ידועים ומונחים בצד הפירות. ואם היה כהן או עני למודים לאכל אצלו יבאו ויאכלו ובלבד שיודיעו לכהן שזה שאני מאכילך תרומת מעשר ולעני שזה מעשר עני. והיא שנוייה מסכת דמאי פרק ד' (מ"ד) ופי' קורא שם, תרומת מעשר המחוייבת לזה הצבור יהיה בזה הצד, וסימן עליו אך לא הפרישה מכלל הפירות ההם. ולזה אמרו אף על פי שהם ידועים לא יטלם בשבת, ובארו בגמרא שלא יטלם הוא לא יתנם, כלומר לא יטלם לנתינה מפני שאסור לתת המתנות בשבת. ונראה מדבריו ז"ל שסבור שתרומות ומעשרות בזמן הזה דרבנן, שעכשיו יהיה מותר להתנות אפילו בטבל, דהא בדרבנן יש ברירה.
<h2>דף כה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ומיחל ושותה דברי ר"מ ס"א, מתחיל ושותה מיד — פי' הלוקח יין מבין הכותים, אומר, ב' לוגין שאני עתיד להפריש תרומה הרי הן בתחתית הנוד וכן המעשר אחריהן, והוא כגון נוד שיש בו ק' לוגין יין, והוא בדרך ואין אצלו כלי אחר, ושאר יין שבנוד חולין. ורב האי פי' מוהל ושותה כמו "סבאך מהול במים" (ישעיה א', כ"ב).
<b>הערוך ערך חל א</b>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ויש לנו בג"ה להביא ראיה מוכרחת שתרומות ומעשרות בזמן הזה דאוריתא, לבד אותה ראיה שהביא הראב"ד ז"ל, וזה שהרי כבוש עולי בבל חייב אם מדאוריתא אם מדרבנן, אם הוא חייב מדאוריתא יהיה זה בדגן תירוש ויצהר, ופירות אילן וירק דרבנן, ומה שכבשו עולי מצרים יהיה דגן תירוש ויצהר דרבנן, ואילן וירק פטור לגמרי. ואם כבוש שני חייב דרבנן יהיה כבוש ראשון אפילו בדגן תירוש ויצהר פטור לגמרי. ולזה יש לנו ראיה שהחיוב הוא דאוריתא, סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבית הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני ומחל ושותה. פירש הר"ם ז"ל (בפיה"מ) מחל רוצה לומר שיתחיל [לשתות], וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שהוא סובר יש ברירה והדבר הנשאר כאלו הופרש מתחלה, ותדע שחובת תרומה ומעשרות מן התורה, והעיקר בידינו בדאוריתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה. ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא אליביה זה הסתם, אבל יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים. ולשון התוספתא (דמאי פ"ח ה"ה), מתחיל [לפנינו "מיחל"] ושותה מיד. וכן נמי פסק אותה הלכות מעשר פ"ז (ה"א), ורבי מאיר על הלכה למעשה ובזמנו היה מדבר, והוא אחר החורבן היה אפילו השני, וכותיים בבית ראשון לא היו, ונפסקה הלכה דאין הלכה כמותו בזה מפני שדיני תרומות ומעשרות הם דאוריתא ובדאוריתא אין ברירה. וגם הוא כלומר רבי מאיר אינו חולק שלא יהיו מן התורה, אלא דסבר יש ברירה אפילו בדאוריתא. וכזה אמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ב'), ואי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע, אמר ליה לכשיבקע. אם כן תרומות ומעשרות בזמן הזה דאורייתא. וגם לדעת הר"ם ז"ל לפי פירושיו, וגם לפי מה שפסק בחיבור הלכות תרומות פרק א' (ה"א), התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אבל הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב שפטורה מן התורה. גם כמה מן החכמים ז"ל שהזכרנו וזולתם שיש להם דעת כך, ועל כל כיוצא בזה אמרינן רבותא למחשב גברי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"מ</h3>
וכשתחלל הפירות על המעות אין צריך שיהיו הפירות ההם והמעות שתחלל עליהם נמצאים במקום אחד, אלא שיהיו במקום המשתמר, וכן פרש"י פרק כל הגט ברישא (גיטין כ"ה ב'), ומחל, מעשר שני מחלל בדיבורא בעלמא על מעות שיש לו בביתו דמה שאפשר לתקן לגמרי יתקן ושותה מיד. ונפקא לן מדאמרינן מסכת מעשר שני פ"ג (מ"ד), פירות בירושלם ומעות במדינה אומר הרי המעות ההם מחוללים על הפירות הללו. ופירות אלו הם חולין והמעות מעשר שני, ומדינה נקראת כל מדינה ומדינה ממדינות ארץ ישראל לבד ירושלם, כן פירש הר"ם. וגבי כסף מדינה פרק י"ו פירשו קצת המפרשים מדינה ירושלם. עוד ראיה [וכו'].
<h2>דף כו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא שותה טבלים למפרע, א"ל, לכשיבקע הנוד — פי' לכשיבקע הנוד ונשפך היין ואין שם יין בנוד שיאמר זה התרומה והמעשר, אם באותה שעה ישתה — הן טבלים, אבל קודם שישפוך הנוד — לא.
<b>הערוך ערך בקע ג</b>
הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן וכו' — זהו תורף והשאר טופס.
<b>הערוך ערך טפס א</b>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן, שטרי מלוה צריך שיניח מקום המלוה ומקום הלוה ומקום המעות ומקום הזמן, שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום המעות ומקום השדה ומקום הזמן, מפני התקנה, רבי יהודה פוסל בכולן, רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים, שנאמר וכתב לה לשמה. אמר רבי זירא אמר רבא בר שילתא אמר רב המנונא סבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב (כ"ו:) הלכה כרבי אלעזר, קרי רב עליה דר' אלעזר טובניא דחכימי.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קמ"א</h3>
[ב"ב קס"ז ע"ב] כותבין שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו שזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו. ואין כותבין ללוקח עד שיהא המוכר עמו. הא לא צריכא ליה אלא משום רישא תנא סיפא דאיידי דתנא רישא כותבין תנא סיפא אין כותבין. דהיכי איפשר לכתוב שטר ללוקח אם אין המוכר עמו אי בשטר דאית ביה קניין הרי אנו כותבין וחותמין אותו ואע"פ שאין המוכר עמו דמשעת הקניין נשלם המעשה בניהן ונסתלק המוכר מההוא שדה לגמרי וכותבין ונותנין אחר כן בלא דעתו דסתם קניין לכתיבה עומד [ב"ב מ' ע"א] והקניין הרי הוא ככתו' וחתום. ואי בשטר בלא קניין מה יכתובו עד שיאמ' המוכר או הלוה לעדים כתובו וחתומו. ואי אמרת כגון שאמר להו מעיקרא כתובו וחתומו בשטר מכר או בשטר ההלואה מאי טעמא לא יכתובו לו חוץ משטר מתנה בלא קניין דבעינן שימסרנו ועד שיגיע ליד המקבל לא קנה אלא לאו ש"מ משום דתנא רישא כותבין תנא סיפא אין כותבין. ויש מי שמפרש ואומ' דהאי דאמרי' אין כותבין ללוקח עד שיהא המוכר עמו בכתיבת ידי הסופר בלחוד הוא. ומאי טעמ' קא מנעינן ליה משום חשש זיוף כי בזמן שיהא השטר בידו כתו' ומתוקן דילמ' מיתרמו ליה סהדי שקרי או הוא בעצמו יזייף ויחתום לאלתר וזו היא ששנינו בגיטין בפ' כל הגט [כ"ו ע"א] הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' עד ר' אליעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים שנ' וכתב לה לשמה ואמ' בגמ' אמ' ר' זירא אמ' רבה בר שילה אמ' רב המנונא אמ' רב אדה בר אהבה אמ' רב הלכה כר' אליעזר קרי רב עליה טוביינא דחכימי ואמ' רב פפי האי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דניחזו סהדי חתמות וכו'. עד לשקרי לא חיישינן וכן הלכה ולא דמיא ההיא דגיטין להא דאין כותבין שטר ללוקח עד שיהא המוכר עמו דהתם ההיא מתני' דגיטין מניח מקום הזמן והשדה והלוקח והמוכר והמעות עד שיארע מעשה ויפול על בני אדם ידועין בטעמ' דמילת בשעה שיצטרך שום אדם ללות או למכור ימצא שטר מתוקן וכתו' טופס מיהו יש בו חלק מקום המעות והשדה והלוה והמלוה והזמן וכשיחדש בו אותו העת מקומות אלו לפי הצורך נמצא השטר עשוי ומתוקן מאיליו ולכך לא דמיא הא להא דאין כותבין שטר ללוקח עד שיהא המוכר עמו כי זה החלק שמניח באלו המקומות יש לנו לומ' דלא מכרעא הא מילת' מהא מתני' דגיטין אם יכתוב אלו המקומות בשעת חידושן מפי הלוקח או מפי המלוה לבדו עד שיהוא הלוה והמוכר וכיון דלא מכרעא מילתא אין אנו יכולין ללמוד דבר זה מהא מתני' דגיטין ואתת מתני' דגט פשוט לאשמועינן דאין כותבין שטר ללוקח עד שיהא המוכר עמו. והאי פירושא דאין כותבין ללוקח עד שיהא המוכר עמו לא חזינן בה מידי לרבוותא ומילתא דצריכא עיונא רבה הוא.
<h3>ראב"ן</h3>
סופר הכותב טופסי גיטין שיהא מזומן לצריך, צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם, שיהא נכתב התורף שהוא עיקר השטר לשמה. וסופר הכותב שטרי מלוה שיהו מזומנין לצריך, [צריך] שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום מעות ומקום הזמן, שטרי מקח צריך שיניח מקום המוכר ומקום הלוקח ומקום המעות ומקום הזמן.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן בפרק כל הגט (כ"ו.) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ואסיקנא אפילו למאן דאמר תקנת זמן משום פירות מן האירוסין בעינן זמן משום תקנת ולד דתניא האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט ואמר עולא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הכא נמי גזירה שמא יאמרו וכו'. וקשיא לרבינו נסים הא דגרסינן בפרק רבן גמליאל ביבמות (נ"ב.) הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט אבל לאשה דעלמא לא הוי גט יבמתו מאי וכו' קשיין אהדדי. וניחא ליה דהא דגרסינן הכא אינו גט לאו משום דגט פסול הוא אלא משום גזירה הוא דאינו גט, והא דקתני התם הרי זה גט דיעבד קאמר שאם נתגרשה מגורשת היא ואפילו לבית הלל דאמרי (גיטין ע"ט:) אין אדם פוטר את אשתו בגט ישן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הא אמר אם נתגרשה תינשא לכתחלה הכא נמי מגורשת היא בדיעבד. ומסתברא הא דאמרינן התם הרי זה גט אפילו לכתחלה קאמר והכי פירושא אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה באותו גט ובאותו זמן שתכתוב בו, וכתב זמן כניסתה ונתנו לה ביום הזמן הרי זה גט דכיון דבידו לגרשה לשמה הוא אבל אשה דעלמא אם צוה לכתוב זמן הגט וכתב ונתנו לה באותו הזמן אינו גט שהרי הוא כאלו נכתב שלא לשמה ופסול וכן הלכתא וליכא מאן דפליג. וגבי יבמתו קאי בתיקו ולחומרא. ולסברא דילן דפסקי משום פירות ארוסה שנתגרשה בגט שאין בו זמן מסתברא דדיניה כגט ישן דתרווייהו גזירה משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הוא ותינשא לכתחלה. ואסיקנא (גיטין כ"ו:) אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר' אלעזר דמכשיר בשטרות ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן. וכתב גאון שמע מינה אם כתב סופר כתובה באחד מימי השבוע וכתב בה בד' בשבוע או בה' בשבוע אף על גב דיום הכתיבה לא ד' ולא ה' הוא למיחזי כשיקרא לא חיישינן וכי אמרינן דצריך להניח מקום הזמן דלא ידע אימת אתו ליה מאן דבעי ליה לשטרא אבל אי ידע לית לן בה.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
ותו גרסינן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן שטרי מקח צריך שיניח מקום המוכר ומקום הלוקח. שטרי מלוה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות ומקום הזמן ר' יהודה פוסל בכולן ר' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה. אמר ר' זירא אמר רבה בר שילה אמר רב הלכה כר' אלעזר קרי רב עליה דר' אלעזר טובינא דחכימי. והלכך גזרינן טופס אטו תורף ואין כותבין טופס אלא בשאר שטרות. ודוקא לכתחילה אבל דיעבד כשר כדאמרינן גבי מחובר דמשום גזירה הוא. אבל רבינו שלמה פירש ר' אלעזר אפילו דיעבד קאמר והכי מסתברא דר' אלעזר אדר' יהודה קאי. ירושלמי (גיטין פ"ג ה"ב) רבי ירמיה בשם רבי זעירא מפסולו את למד הכשירו אילו כתב כולו לשמה ושם האיש ושם האשה שלא לשמה שמא אינו פסול ודכותה כתב כולו שלא לשמה ושם האיש ושם האשה לשמה כשר ששמע מינה לדברי הכל פסול מפני התקנה.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
ירושלמי (גיטין פ"ג ה"ב) אמר רבי בון מפני תקנת הלבלר כדי שיהיו חייו מצויין לו והא דתנן (ב"ב קס"ז:) כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו ואין כותבין שטר ללוקח עד שיהא מוכר עמו בתורף הוא דקאמר הא טופס כתבינן. וכתב המחבר לא דמי הא להא דגיטין והאי פירוש דאין כותבין שטר ללוקח לא חזינן מידי לרבוותא ומילתא דצריכא עיונא רבה הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכותב טופסי גטין, ונוטל שכר ורוצה שיהו מזומנין לו פעמים שאדם בא לשוכרו והוא טרוד בשטרות אחרים. צריך שיניח מקום האיש וכו', שאם יראה תיגר ביניהם לא יאמר הריני כותב כל הגט. טופס, כמו דופס לשון דפוס והוא תיקון לשון הגט, ובגמ' מפרש לה שמואל שצריך שיניח נמי מקום הרי את מותרת לכל אדם ומתני' ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי דבעינן כתיבה לשמה וכי כתיב וכתב לה לשמה אעיקר כריתות קאי שהוא תורף הגט ולא גזר טופס אטו תורף.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ל</h3>
מתני' הכותב טופסי גיטין שסופר הוא ונוטל שכר ורוצה שיהו מזומנים לו פעמים שאדם בא לשוכרו והוא יהיה טרוד צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. שטרי מלוה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות ומקום הזמן. שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום השדה ומקום הזמן מפני התקנה. ור' יהודה פוסל בכולן ואפי' הניח מקומות הללו ור"א מכשיר בכולן ובלבד שיניח מקומות הללו חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה לשמה. אמר רב יהודה אמר שמואל צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם פי' רבינו שלמה שגם זה עיקרו של גט ונראה בעיני דהכי הלכתא דמוקמינן לה כר"א דאמר עידי מסירה כרתי וקיי"ל כותיה, ורפ"ק דזבחים [ג' ע"א] דייק מינה סתמא דתלמודא אליבא דרבא דסתמא בגיטין פסול ורבותינו כתבו בכל דוכתא משמע שכותבין זה הלשון בגט כדתנן נמי פ' בתרא [פ"ה ע"א] גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ואמרי' נמי התם דכתוב ביה הרי את מלמטה ומותרת מלמעלה הלכך רבינו תם הנהיג לכתוב זה הלשון. ושמא אעפ"כ אין להוציא לעז על גיטין הראשונים שהרי מאריכין כמה לשונות של שופרא דשטרא דחשיבי כמו הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
ואשר כתבת דשם האיש ושם האשה אם הם מגופו של הגט אם לאו. כך נראה בעיני דודאי גופו של גט ועיקרו הוא וכל שלא נכתב בו שם האיש ושם האשה פסול גמור הוא מדאורייתא דתנן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום שם האיש ומקום שם האשה ומקום הזמן שטרי מלוה צריך שיניח מקום מלוה והלוה ומקום המעות ומקום הזמן שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר [מקום המעות מקום השדה ומקום הזמן] מפני התקנה ר' יהודה פוסל בכולן ר' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה ואמרינן בגמרא מאי מפני התקנה א"ר יוחנן מפני תקנת הסופר ורבי אלעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי ובדין הוא דאפי' טופס נמי לא לכתוב ומשום תקנת סופר שרו ליה רבנן. ר' יהודה פוסל בכולן גזר טופס דגט אטו תורף דגט וגזר שטרות אטו גיטין. ר' אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים טופס דגט אטו תורף דגט גזר שטרות אטו גיטין לא גזור ופירש"י דגזירה לגזירה היא. א"כ טופס דגט אטו תורף דגט חדא גזירה היא וש"מ דתורף היינו שם האיש ושם האשה דאורייתא. ובדברי ר' יוחנן נמי דקאמר דמשום תקנת סופר שרו ליה רבנן פי' ובלבד שישייר תורף לכותבו לשמה בעי דהא כי כתיב וכתב לה אתורף הוא דכתיב ופי' רש"י אתורף כתיב ובקרא כתיב כריתות דהיינו תורף הא למדת דתורף הוי עיקר הגט דאורייתא דהיינו שמו ושמה. כך פי' רש"י בפ"ב [כ"א ע"ב] בההיא דתנן אין כותבין במחובר לקרקע כתבו על המחובר והאמרת רישא אין כותבין אמר רב יהודה אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף ופירש"י גילויו של גט מקום האיש והאשה והזמן. ואין לומר כלל דתורף דשמעתין דאמרי' דגזר טופס אטו תורף דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, דהא אמתני' קיימינן ובמתני' לא קתני הרי את מותרת לכל אדם אלא שם האיש והאשה ותו מדשני שמואל בלישניה דהכא קאמר הרי את מותרת והתם קאמר תורף ש"מ לאו היינו הרי את מותרת אלא שם האיש והאשה שהוא פסול מדאורייתא. וכ"כ בערוך [ערך] טופס מקום האיש והאשה ומקום הזמן זהו תורף והשאר טופס וכ"כ ה"ר משה בר מיימן [פ"ג מה"ג ה"ז]. ותו אמרינן בירושלמי [פ"ג ה"ב] ר' ירמיה בשם ר' זעירא מפסולו אתה למד הכשירו ואלו כתב [כולו] לשמה ושם האיש והאשה שלא לשמה דשמא כשר ודכוותא כתב כולו שלא לשמה ושם האיש ושם האשה לשמה כשר הא למדת דאפי' כתב הרי את מותרת לכל אדם שלא לשמה הואיל וכתב שם האיש ושמה לשמ' דכשר דהא כולו קתני, ואילו שמו ושמה שלא לשמה אע"ג דכתב הרי את מותרת לכל אדם לשמה פסול ואי שמו ושמה אינם עיקר הגט וכשר מדאורייתא כי כתבם שלא לשמה מאי הוי והתניא [זבחים ה' ע"ב] אבל אשם לא נאמר בו הוא אלא לאחר הקטרת אימורים והוא עצמו שלא הוקטרו אימוריו כשר לפיכך לא פסלה בהו מחשבה ורמינן ומייתינן [זבחים ב' ע"ב] מקדשים אגיטין כדפריך רבא סתמא דגיטין אסתמא דקדשים וקרו להו רב פפא מילי מעלייתא. ורבינו יואל הלוי זצ"ל כבר דיבר בזה והביא מפ"ב [י"ט ע"ב] דההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ספר תורה ויהב לה לדביתהו ואמר לה הא גיטך אמר רב יוסף למאי ניחוש לה וכו' עד הא בעינן שמו ושמה ושם עירה, אלמא אפי' בדיעבד פסלינן היכא שלא כתב שמו ושמה שם עירה ושם עירו מיהו אינה ראיה דאיכא למימר מדרבנן הוא דפסול ותדע דהא פריך נמי מעירו ומעירה והא ודאי מדרבנן הוא אם לא נאמר דכדי נסבה אגב שמו ושמה מיהו ע"כ מעירו ומעירה נמי פריך דהא קיי"ל שינה שמו ושמה שם עירו ועירה הולד ממזר אפי' לחכמים, אם לא נאמר שיותר הוא רע כששינה שמות דהוי כמזוייף מיהו ראיה שלימה היא לפסול מדרבנן. וההיא דכל הגט שכתבת אינה ראיה כלל להתיר מן התורה דהא בהנהו גיטי שמות כתיבי בהו דהא כתבו לשם הגדולה ואיכא כריתות ועידי מסירה כי לידה מסר הרי מיד כשבא לידה הותרה לשוק דכל שני יוסף בן שמעון הם חששא (וטענות) [וטעיות] והכא כיון דידע דכתב לשם הגדולה ומסר לידה תו לא חיישינן שמא לא לזו ניתן אלא לחבירתה אך מ"מ נראה בעיני דכל גט שלא נכתב בו שם האיש ושם האשה דפסול מדאורייתא כדפרי' מהכותב טופסי גיטין ומירושלמי. וכן כתב מורי רבינו שמחה ופסק בפירוש שאם לא הזכיר שם האיש ושם האשה פסול ופי' דלא דמי למגילת סוטה שא"צ להזכיר שמה משום דסתמא כשר היכא דאיכתיב לשם אלות ולא אינתקא לשם אשה אחרת דהיינו שינה שמה שלא כתב לשמה כמו זבחים שנזבחו שלא לשמן פסולין אבל סתמן כשר אבל גט סתמא פסול כך פי' בסדר עולם שלו הרי פי' דמשום דסתמא פסול בעינן שמו ושמה הא לא כתב שמו ושמה פסול מדאורייתא. וכן האמת בעיני. ואתה אדני בנאי. לשם הבורא קנאי. ואני קיימתי צווייך וכתבתי דעתי ומה שיכתובו רבותי שבריינוס ושבצרפת ע"ז נסמוך הלכה למעשה. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
כל גט שלא נכתב בו שם האיש והאשה פסול גמור הוא מדאורייתא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בירושלמי [פ"ג ה"ב], אם כתב כל הגט שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ומשמע דאפילו אם כתב "הרי את מותרת לכל אדם" שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ופליג אדשמואל ר"פ כל הגט [כ"ו ע"א], דלדידיה גם הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב לשמה. וכל גט אשה שלא הוזכר שמו או שמה בגט פסול והבנים ממזירים דאורייתא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם. שטרי מלוה צריך שיניח מקום המלוה והלוה והמעות והזמן, שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח והמוכר והשדה והמעות והזמן. ר"ת זצ"ל הנהיג לכתוב בגט הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב הסופר הטופס שלא מדעת המגרש, ושייר התורף שהוא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם וכתבו מדעת המגרש ולשם האשה, הרי זה כשר מן התורה ופסול מדברי סופרים גזירה [טופס] משום תורף. בשאר שטרות רשאי הסופר לכתוב טופסין ולהזמינן למי שצריך להם, ובלבד שיניח בשטרי הלואות מקום המלוה ומקום הלוה ומקום המעות והזמן, ובשטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום המעות ומקום הזמן. ושם העיר כבר הוא כתוב בטופס שכתוב שם העיר שנכתב בו, והדבר ידוע שהשמות הנכתבין בשטר לאותה העיר הן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
הכותב טופסי גטין והניח מקום האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם עד שיכתב לשמם ויחתמו העדים לשמם, פסול.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וצריך לכתוב (שם) [לשם] האיש והאשה ולחתום לשמם. וכתב הרשב"א ז"ל שאין צריך לכתוב שם אביהם בגט דשמו ושמה תנן שם אביהן לא תנן עכ"ל בתשובה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וצריכין העדים להיות עם הסופר בשעת כתיבת שטה ראשונה וכן השליח להולכה. והרמב"ם ז"ל כתב התירו חכמים ז"ל לסופר שיכתוב טופס הגט ויניח מקום האיש ומקום האשה [ומקום הזמן] ומקום הרי את מותרת לכל אדם כדי שיכתבם לשם האיש המגרש והאשה המתגרשת (לכן) ואח"כ יחתמו העדים לשמם. ע"כ. והבעל התרומה ז"ל כתב [סי' קל"א בפסק סדר הגט] ונראה שאם אין שם (עד) [העדים] בשעת הכתיבה שהוא כשר דלא הצריכו דבר זה. אלא למביא גט ממדינת הים שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' ומ"מ טוב הדבר להיות העדים בשעת כתיבה וכן עמא דבר ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וצריך שיאמר [הבעל] לסופר ולעדים כתבו וחתמו [הרבה] כמו שתרצו [שיהיו כשרים לדעת חכמי העיר] כי שמא [יכתבו גט כשר] ויאבד ולא ינתן. ויש [בני אדם] רוצים לפסלו שלא כדין מאחר שכשר הוא מן הדין יש לומר עשו עדים שליחותן ואף בזה יש מגמגמים ואומרים [שצריך] לבעל שיצוה על כל גט וגט.
<h3>האגודה</h3>
הכותב טופסי גיטין צריך להניח מקום האיש והאשה ומקום הזמן. שטרי מלוה צריך להניח מקום הלוה ומלוה ומעות וזמן. ושטרי מקח צריך להניח מקום המוכר ומקום הלוקח ושדה וזמן ומעות שטרי מקח וממכר צריך שיניח וכו'. רבי יהודה פוסל בכולן רבי אליעזר מכשר בכולן חוץ מגיטי נשים. והלכה כרבי אליעזר. וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם. פירש ר"י משמע שצריך לכתוב לשון זה בגט וכן הנהיג רבינו תם לכותבו ובתיקון טופסין הראשונים לא היה. ומכל מקום אין להוציא לעז על הראשונים דהיו בו לשונות אחרים כהאי גונא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. שטרי מלוה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות ומקום הזמן. שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום המעות ומקום שדה ומקום זמן מפני התקנה. ר' יהודה פוסל בכלן ור' אליעזר מכשיר בכלן חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה. פירוש. הכותב, שסופר הוא ונוטל שכר ורוצה שיהיו בידו מזומנין פעמים שאדם בא לשכרו והוא טרוד בשטרות אחרים. צריך שיניח, שאם רואה תגר בפניהם לא יאמר הריני כותב כל הגט ובגמרא מפרש טעמא. מקום הלוה, אם שמע שהיה אחד רודף אחר חברו להלוותו מנה לא יאמר הריני כותב מיד ומניח מקום הזמן לבד שלא יהא שטר מקדם אלא צריך שיניח מקום הלוה והמלוה והמעות ואע"ג דליכא למיחש למידי גזירה שטרות אטו גיטין. מפני התקנה, בגמרא מפרש מפני תקנת סופרים התירו לכתוב טופס שלא לשמה. מכשיר בכלן, ובלבד שיניח מקומות הללו. חוץ מגיטי נשים, דגזרינן בהו טופס אטו תורף שנאמר וכתב לה. בגמרא פריך והא קרא בתורף הוא דכתיב דספר כריתות תורף הוא ומתרץ לא תימא שנאמר אלא משום שנאמר, כלומר, שנאמר בתורף וכתב לה לשמה גזרינן טופס אטו תורף, אבל שנאמר הוה משמע דמיניה יליף.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השמיני</h3>
בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א] תנן הכותב טופסי גטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. שטרי הלואה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות ומקום הזמן. שטרי מקח וממכר צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום המעות ומקום הזמן מפני התקנה רבי יהודה פוסל בכלן ורבי אלעזר מכשיר בכלן חוץ מגטי נשים שנאמר וכתב לה לשמה. ואמרינן עלה בגמרא אמר רבי זירא אמר רבא בר שילא אמר רב המנונא סבא אמר רב (אחא) [אדא] בר אהבה אמר רב הלכה כרבי אלעזר קרי רב עליה דרבי אלעזר טובינא דחכימי. ופירש רש"י ז"ל דכי אכשר רבי אלעזר היינו דווקא בטופס אבל לכתוב התורף דהיינו שם הלוה והמלוה והלוקח והמוכר והמעות והזמן לא. ור"י ז"ל פירש דכי אכשר רבי אלעזר אף בתורף אכשר דתנא קמא אכשיר בכולהו שטרות טופס ואסר בכלן תורף ורבי יהודה אסר בכלן אפילו טופס ורבי אלעזר מכשיר במקצתן אפילו תורף דהיינו בשאר שטרות ופסל מקצתן לגמרי דהיינו גט נשים, וכן דעת הרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ג ס"ב], אלא שהרשב"א ז"ל מוסיף שמה שהכשיר רבי אלעזר תורף היינו חוץ מן הזמן שאין ראוי לכתוב הזמן כדי שלא יהא מוקדם. ולא חיישינן בכתיבת התורף למיחזי כשיקרא כדלא חיישינן בכתיבת אשרתה כמו שפסק הריא"ף ז"ל בפרק ב' דכתובות [כ"א ע"ב], ואף על גב דחיישינן בדוכתא אחרינה למיחזי כשקרא דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אמר להו רבא בר שילא להני דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה כי היכי דלא מתחזי כשקרא, כלומר אבל יומא דלא קנו ביה ולא יומא דכתיב ביה לא אף על גב דודאי קנו מקמי ההוא יומא דכתבי אינהו משום דמחזי כשקרא וקיימא לן הכי אלמא חיישינן לשקרא, ובעלי התוספות תרצו בזה מה שתרצו ולא נתחוור לרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל כתב בחדושיו התם בפרק גט פשוט שאין כל השקרים שוים ולא בירר יותר. והרשב"א ז"ל פירש בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"ב] דכל דבר שגמר מעשהו הוא אמת אלא שנראה קודם גמרו כשקרא בכי הא לא חיישינן דכיון דמכל מקום לסוף יהיה הענין כאמתו כההיא דאשרתה דדייני דליכתבא מקמי דליחזו סהדי חתימת ידוהי שהרי לבסוף יעידו עליו ויהיה אמת, וכן ההיא דפרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א] ההיא אתתא דאיחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי אמר להו ההוא בעל דין תיתי ותשבע לי במתין אמרה ליה (כתובה) [כתובו] זכוותא דכי משתבענא יהבו לי אמר להו רב ביבי כתובו לה וכו' ואסיקנא דלמיחזי כשקרא לא חיישינן, התם נמי היינו טעמא דהא כשיתנו לה זכוותא נמצא דלמפרע אמת היה, אבל ההיא דאמר להו לדכתבי שטרי אקנייתא וכו' איכא ודאי משום מחזי כשקרא שלעולם נמצא שהוא שקר ולא יחזור אמת לעולם. וכן ההיא נמי דאמרינן התם בפרק גט פשוט [ב"ב שם] אמר ליה רב לספריה. וכן אמר להו רב הונא לספריה כי קיימיתו בשילי כתובו בשילי אף על גב דממסר להו מילי בהיני וכו' משום דמתחזי כשקרא, האי מחזי כשקרא לעולם שקר הוא ולא יחזור לעולם אמת. וכן האי דאמרינן בפרק מרובה [ב"ק ע' ע"א] ובפרק שום היתומים לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשקרא מחזי כשקרא זה לעולם הוא קיים אבל הא דטופסין ואפילו בכתיבת התורף לא חיישינן למחזי כשקרא, שכשיזדמן לו שמא כשמא וממונא כממונא חזר הדבר להיות אמת. ודברים ברורים הם ואין לספק בהם. ומשום התקנה דתנן פירשו בגמרא משום תקנת סופרים ופירשו בירושלמי מפני תקנת הלבלר כדי חייו שיהיו מצויין לו. וכתב הרב בעל העטור ז"ל במאמר שמות הבעלים דהא דכותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו וכו' בתורף הוא דקאמר אבל בטופס כותבין. וכתב בשם הרב אלברצלוני ז"ל דלא דמיא הא דגטין להא דבבא בתרא. ופירוש דאין כותבין שטר ללוקח לא חזינן מדי לרבוותא ומלתא דצריכה עיונא רבא היא כנ"ל עד כאן. והעולה מזה הוא שהסופר יכול לכתוב שטרות ולא יניח אלא מקום הזמן, וכן כתב בעל החשן בסימן מ"ח. וכתב בעל העטור [מאמר א' זמן] משמיה דגאון ז"ל שאם כתב הסופר הכתובה באחד מימי השבוע וכתב בה ברביעי בשבת או בחמישי בשבת לא חיישינן לשקרא, כלומר שהנשואין צריכין להיות יום רביעי או יום חמישי וקדם הסופר לכתוב הכתובה כדי שתהא מוכנה ליום הנישואין אף על פי שכתב בה זמן הנישואין והיא נכתבה קודם לא חיישינן למחזי כשקרא, ומה שאמרו [גיטין כ"ו ע"א] שצריך להניח מקום הזמן היינו כשאינן יודעין מתי ילוה ממנו, וכן מה שכותבין בכתובה וקנינו קודם שקנו מן החתן לא מיחזי כשקרא שהרי כותבין טופסין ולא קאמרינן דמניח מקום וקנינא וכן כתב אדוני אבי הרב נר"ו בפירוש נוסח הכתובה שחבר. אבל כיון שכותבין בשטר ומסרנו צריכין הם למסור [הם] השטר ביד המלוה דאי לא מחזי כשקרא ולא העידו באמת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שטרי מלוה צריך שיניח וכו', שאם שמע שהיה אחד רודף אחר חברו להלוותו מנה לא יאמר הריני כותב מיד ואניח מקום הזמן לבדו שלא יהא השטר מוקדם אלא צריך שיניח מקום המלוה והלוה והמעות ואע"ג דליכא למיחש למידי גזרה שטרות אטו גטין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מפני התקנה, מפרש בגמ' דארישא קאי הכותב טופסי גטין כלומר בדין דאפילו טופס נמי לא ניכתוב גזרה שמא יכתוב תורף אלא משום תקנת סופר שיהו מזומנים לו שרו ליה ובלבד ששייר התורף לכתבו לשמה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלשה עשר</h3>
בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ומייתו לה נמי בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב]. ורבינו חננאל ז"ל כתב שהיא הלכה, וכן דעת אבי זקני הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק מי שמת, וגם דעת הריא"ף ז"ל נראה שהיא כן כמו שגלה דעתו בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ט]. ומשמע מלשון זה שני דברים ושניהם אמת האחד שחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן הם גדולים, שאין המלוה מחתים בשטרו אלא אם כן הם גדולים וכן משמע מההיא דכתובות. והשני שאין העדים מעידים על האדם וחותמין על השטר אלא אם כן יודעים שהוא גדול. וכן משמע מההיא דבפרק מי שמת, וכן משמע מדברי הר"מ ז"ל בפרק הנזכר. והענין הזה נחלק לשלושה חלוקות. האחד שאין אנחנו צריכין לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע. והשני שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. והשלישי שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות. אמנם הדברים שאין אנו צריכין [בהם] לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע היינו דתנן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואמרינן עלה בגמרא עד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה וטעמא מאי אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי חייו. ורבנו האיי גאון ז"ל כתב בשער ג' של ספר המקח שלא ימכור אלא כדי חייו. והרמב"ן ז"ל חלק עליו בחדושי מציעא בפרק קמא [ט"ז ע"א], ורבנו יוסף הכהן בספר משפטי השנים גם כן נחלק על הגאון, וכן (הרמ"ה) [דעת הרא"ש] ז"ל [גיטין שם סי"ט] והרשב"א ז"ל [בחי' גיטין נ"ט ע"א]. ונראה לי לעניות דעתי כי הגאון ז"ל תפס בפשיטות כדי חייו שלא תקנו לו למכור מהמטלטלין אלא [ב]שיעור כדי חייו בלבד, אבל הרמב"ן ז"ל מפרש כדי חייו כדי שיוכל לחיות. ולענ"ד נראה הוכח לדברי הר"ם ז"ל מדאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א] דכותבין טופסי גיטין משום התקנה וקאמרי בירושלמי [גיטין פ"ג ה"ב] משום תקנה דסופר כדי חייו, ואין הכונה שלא יכתוב טופסין אלא כדי חייו, אבל הכונה שיכתוב כמה שיוכל לכתוב מהטופסין כדי שיוכל לחיות. ובפרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א] אמרינן דדוקא כשאין לו אפוטרופוס אבל יש לו אפוטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק השולח (גיטין מ' ע"א) [שיש אומרים] שלא אמרו אלא באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים אבל במנוהו בית דין מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ולאו מילתא היא. וכן כתב רש"י ז"ל בסוף פרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו כתב בגליונותיו שיש להוכיח גם כן מדברי רבנו ז"ל שאף בקיום האפוטרופוס אין מעשיו כלום, ולא הבנתי דבריו שזה חדוש גדול הוא שהקטן בפני עצמו מוכר וממכרו קיים והאפוטרופוס בפני עצמו מוכר וממכרו קיים וכשמכרו שניהם לא יועיל[ו]. ומדברי הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ז] נראה שאם האפטרופוס קיים מעשיו קיימין שהרי כתב ז"ל במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפוטרופוס אבל אם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס שאם רצה לקיים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלין יקיים ע"כ, אבל נראה שבקרקעות קיומו אינו כלום לפי שמכירת הקטן לבדו בהם אינה כלום, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי, ושמא לזה כיון אדוני אבי מורי הרב נר"ו. והכלל בזה הוא שהקטן בלא אפוטרופוס מעשיו קיימין ובאפוטרופוס אין במעשיו כלום, והקטן שמכר מטלטלין וקיים האפוטרופוס דבריו קיימין שכיון שלא באפוטרופוס היה יכול למכור. ובקרקע כיון שלא היה יכול למכור קיומו של אפוטרופוס אינו כלום כיון שעקר המכר בטל. ואמרינן נמי התם [גיטין נ"ט ע"א] דמתנתו מתנה אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת. ודקו בה רבואתא מדלא קאמר אחת מתנת קרקע ואחת מתנת מטלטלין נראה דדוקא במטלטלין דאיירי בהו. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ו]. ואפילו לא ירש אותן מטלטלין מאביו, וסברת הרא"ש ז"ל בסימן רמ"ח דאין ממכרו ממכר. ובדאיכא אפוטרופוס כתב רבינו חננאל ז"ל בשם רבנו האיי גאון ז"ל דמתנתו מתנה וכן כתב הרא"ש ז"ל בפרק מציאת האשה [כתובות פ"ו סכ"ג] ובפרק הניזקין [גיטין פ"ה סי"ט]. אבל מדברי הר"מ ז"ל שכתבתי בסמוך נראה שגם במתנת מטלטלין אין מעשיו כלום אלא בקיום האפוטרופוס. הרי שאין אנו צריכין בזה לגדלות אבל צריך גבול ידוע שקודם שש שנים אין מעשיהן כלום, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [ה"ו] קטן עד שש שנים וכו' עד אינו יודע בטיב משא ומתן ע"כ. והרמ"ה ז"ל כתב דעד עשר סתמיה בחזקת שאינו חריף וצריך בדיקה מכאן ואילך סתמה בחזקת חריף עד שיתברר שאינו חריף, והר"מ ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ח] [כתב] שאין מקח קטן קיים במטלטלין אלא בשמשך וכו' והראב"ד ז"ל השיגו בפרק כ"ט מהלכות מכירה. ועוד יש דברים אחרים בדינין אלו אלא שאין כאן מקומן שלא רציתי לכתוב בכאן אלא מה שהוא צריך לענין עדות.
והשני הוא שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. גרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] שלח (גדל בר מנשיה) [גידל בר מנשיא] לרבא ילמדנו רבנו תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר וקא מקשי בתלמודא ולישלח ליה תינוק וקא מהדר מעשה שהיה כך היה ותו קא מקשי ולישלח ליה בת י"ב ויום אחד וקא מהדר מעשה שהיה כך היה. ומשמע מהכא דתינוק שהגיע לי"ג שנה ויום אחד ותנוקת בת י"ב שנה ויום אחד והביאו שתי שערות מקחן מקח וממכרן ממכר אפילו בקרקעות. והיינו בקרקע שקנה להם אפוטרופוס או שנתן להם במתנה או שנפל להם בירושה מבית אבי אמם, [אמ"ה מפרש ההלכות אפי' מאביו]. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בשמייהו דרבואתא ז"ל. ודוקא שיהיו יודעין בטיב משא ומתן וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [הי"ב] וקטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר י"ג שנה ויום אחד והבת אחר י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאינן יודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין, אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל. וכן דעת הריא"ף ז"ל. וגם הרא"ש ז"ל מודה בזה שאינו יכול יכול למכור עד שיגדיל, אבל אחר שהגדיל אף על גב שאינו חריף ויודע בטיב משא ומתן סובר הרב ז"ל שממכרו ממכר אפילו בקרקעות. ואם הגדיל ולא הביא שתי שערות ונולדו בו סמני סריס מעשיו קיימין ואם לא נולדו בו סמני סריס אין מעשיו כלום עד רוב שנותיו. ורוב שנותיו הם ל"ה שנה ויום אחד כן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אשות [הי"ב], אבל בדברי המפרשים בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] ובספר החשן בסימן רל"ז שהם ל"ו שנה. וכן באבן העזר בהלכות מיאון [סימן קנ"ה], והכי מסתבר דאי ל"ה שנה חצי שנותיו יום אחד לא קרי ליה רוב שנותיו. וסמני סריס קא מפרש להו בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] ולקמן בסיעתא דשמיא אכתוב אותם בשער נפרד [שער ט"ו] (מ"ש) עם שאר הסימנים. ונראה לי דהוא הדין נמי בבת שאם הגדילה ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית מעשיה קיימין ואם לא הביאה סימני אילונית עד רוב שנותיה ולפנינו אכתוב גם כן סימניה.
והשלישי הוא שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות, והוא במוכר בנכסי אביו שאף על פי שהוא גדול אינו יכול למכור עד שיהיה בן עשרים וכדאמרינן בפרק החובל [עי' גיטין ס"ה ע"א] ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] נמי אמרינן בן מאימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה ורב הונא (אמר רב) [בר] חיננא אמר רב נחמן מבן ך' שנה ומסקנא התם דלמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך'. ולאפוקי ממאן דאמר מבן י"ח. והכי פסק הריא"ף ז"ל [ב"ב שם] וכבר דחה דברי החולקים בראיות ברורות כמו שהאריך בהלכותיו, ובדברי המפרשים גם כן שם. ונכסים אלו שאינו מוכר בהם הם קרקעות שנפלו לו מאביו ואפילו הביא שערות (ויודע) [ואפי' יודע] בטיב משא ומתן כן דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [הלכ' מכירה פכ"ט הי"ג], אבל רבנו האיי גאון ורשב"ם ז"ל ובעל העטור ז"ל בקבלת עדות סוברים דאם הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן שיכול למכור קרקעות בנכסי אביו כיון שהגדיל והביא שתי שערות אפילו אינו בן ך', וכן היא (דעת) [סברת] הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ו סל"ג]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בתשובה [תשב"ץ ח"ד ס"ג] דעתו נוטה לדבריהם. והר"ז הלוי ז"ל יש לו גם כן סברא אחרת בזה והוא שבן י"ג שנה והביא סימנים מוכר בנכסי אביו אם הוא יודע בטיב משא ומתן, ואם הוא בן ך' שנה והביא שתי שערות יכול למכור בנכסי אביו אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן, (ומטלטלין) [ולעניין מטלטלין] מוכר אפילו [אינו] בן ך'. ולענין מתנה מתנתו מתנה דאי לאו הוה ליה הנאה מניה לא הוה יהיב ליה מתנה ואמור רבנן [ב"ב קנ"ה ע"ב] (דכי הוי) [דתיהוי] מתנתו מתנה דליעבדו ליה מליה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט הי"ד] מתנתו כשהוא פחות מבן ך' בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע הרי זו קיימת שאלו לא הגיע לו הנייה גדולה לא נתן והוא דבר שאינו מצוי תמיד ואמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעים ע"כ. ואף למכור בנכסי אביו כשהוא בן ך' דוקא כשהביא שתי שערות או בשנולדו לו סמני סריס וכמו שכתבתי למעלה. ונראה שאין הפרש בין בת לבן בזה אף על פי שלענין גדלות האשה ממהרת לבא לפני האיש כדאיתא בנדה בפרק [יוצא דופן (מ"ז ע"ב)] אבל לענין עשרים השוו חכמים מדותיהם ואי איתא לא הוה שתוק תלמודא, ותו דהא בפרק יוצא דופן [שם] השוו בית הלל ובית שמאי מדותיהן דבית הלל אמרי דעד ך' ולא הביא שתי שערות הוא הסריס והיא האילונית ובית שמאי אמרי י"ח ורבי אלעזר הוא דמפליג בין זכר לנקבה דלזכר ך' ולנקבה י"ח ובפרק הערל [יבמות פ' ע"א] מייתו לה וקאמר דחזר בו רבי אליעזר ואין זה צריך לפנים כך נראה לי. והני ך' שנה נראה לי דלא צריכי להיות שלמים. שהרי בגמרא [ב"ב שם] מקשו למאן דאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך' מדתנן בפרק יוצא דופן [נדה שם] בן ך' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם ומתרצי לה כדמתרצי. אלמא דבן עשרים דלמכור בנכסי אביו (בבן) [כבן] ך' שלא הביא סימנין, ובבן ך' שלא הביא סימנין כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (ד') [ב'] מהלכות אישות [הי"א] זה לשונו הגיע זמן הזה ולא הביא שתי שערות אף על פי שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהיה בן ך' שנה פחות ל' יום וכן כתב בענין בת ך' שלא הביאה סימנין. והראב"ד ז"ל [שם ה"ד] השיג עליו זה לשונו א"א זה השיעור איני יודע מה הוא והיה לו לומר בת ך' שנכנסה בה ל' יום. וכן השיג עליו בענין בן עשרים שלא הביא סימנין א"א שנכנס ל' יום בשנת ך'. ובפרק יוצא דופן אמרינן רבי יוסי בן (כפר) [כיפר] אומר משום רבי אליעזר שנת ך' שיצאו ממנה [שלשים יום] הרי היא כשנת ך' לכל דבריו. ואף בפרק קמא דראש השנה [י' ע"א] מוכח כדברי הראב"ד ז"ל מדאמרינן התם דרבי מאיר דסבירא ליה יום אחד בשנה חשוב שנה קאמר דפר האמור בתורה סתם בן כ"ד חדשים ויום א' ור' אלעזר דאמר שלשים יום בשנה חשובים שנה קסבר דפר האמור בתורה סתם בן עשרים וארבעה חדשים ול' יום, אלמא דל' יום בתחלת שנה שלישית בעינן להו ובמסקנא דרבי אליעזר מאי טעמא דכתיב בראשון באחד לחדש ומדאכתי יום אחד הוא דעייל בחדש וקא מקרי ליה חדש שמע מינה יום אחד בחדש חשוב חדש ומדיום אחד בחדש חשוב חדש שלושים יום בשנה חשובים שנה וחדש למנוייו ושנה למנוייה. הרי מבואר דבתחלת השנה סגי שלושים יום בשנה חשובים שנה. ובספר אבן העזר בהלכות מיאון [סימן קמ"ה] כתב ז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל היתה בת ך' שנה פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית ע"כ. נראה דטעות סופר הוא אלא כך יש לו לשנות אם היא בת י"ט שנה ול' יום דקיימא לן דלא בעינן ך' שנה שלימים כיון דלא תני בת ך' שנה ויום אחד כי היכי דתני בת י"ב שנה ויום אחד ושלושים יום בשנה חשובים שנה, אבל אין שום טעם לומר ך' שנה פחות ל' יום עד כאן דברי הרב ז"ל. ואדוני אבי (האריך) [הצריך] עיון בפסקי נדה שלו הני ל' יום אי בעינן יום ל' כלו או מקצתו. מכל מקום מדברי שניהם למדנו שאין צריך שתהיה בת ך' שלימה אלא שנכנסו בה ל' יום לדברי הראב"ד ז"ל או שנשארו מהשנה ל' יום לדברי הרמב"ם ז"ל. וכדברי הראב"ד משמע וכהסכמת אבן העזר. ובמקומות שנוהגין לדון על פי (הרב) [הר"מ] ז"ל חוששין לדבריו וצריך בזה בדיקת חכם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ור' יהודה פוסל בכולן, ואפילו הניח מקומות הללו דגזר טופס אטו תורף וגזר שטרות אטו גטין. ר' אלעזר מכשיר בכולן, אפילו התורף ולא גזר שאר שטרות אטו גיטין. חוץ מגיטי נשים, דאפילו טופס נמי לא יכתוב גזרה טופס אטו תורף והוא הדין לשחרורי עבדים. שנאמר וכתב לה, כלומר לה לשמה דקאי אתורף וגזרינן אטופס אטו התורף דאורייתא, ומקשי בגמ' דר' אלעזר אדר' אלעזר דרישא אוקימנא כר' אלעזר דמכשיר לכתוב טופסי גיטין וסיפא פליג ואמר חוץ מגיטי נשים, ומתרץ (תני) [תרי] תנאי אליבא דר' אלעזר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
נכתב בכל לשון וחתומין בו עידי ישראל וכל תיקון שטר בו כשר וגבי ממשעבדי ויודעין לקרות העדים גטין [י"ט ע"ב] כתב שיכול לזייף עם עידי מסירה אם כשר מחלקת בגטין. וכן פרש"י דמיירי בעידי מסירה ורב אלפס פסק כי הוא פסול אפילו לאלתר דיכולי' לזכו' התנאים הכתובים בתוכו וידעו אם עשה בו זיוף וכן נראה מהרמב"ם ז"ל ור"ח פסק שכשר ויש מי שפסק דוק' לאלתר דיכולין לזכור התנאים אבל אחר ימים פסול שמא שכחו גטין מותר לכתוב אפילו תורף שיה' מזומן לסופר שלא במצות לוה, דהלכה כרבי אלעזר ורש"י פירש דוקא תופס אבל תורף לא והתוספות כתבו כי אפילו תורף וכן כמה פוסקים ובלבד שיניח מקום הזמן ותופס נקרא כל ענין השטר זולתי מקום מלוה ולוה והמעות והזמן ושטרי מקח זולתי מקו' מוכר ולוקח ושדה ומעות וזמן והשאר נקרא תורף גטין.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הכותב צריך שיאמר הנני כותב גט של פלו' דתניא וכתב לה לשמה שיאמר הבעל לסופר כתוב לי גט לשם גירושין מאשתי פלו'. והסופר יאמר, הנני כותב לשם כריתות מפלו' ב"ר פ' ואשתו פ' בת ר' פ'. ועידי חתימה גם כן צריך שיאמרו קודם החתימה הנני חותם לשמה לשם כריתות, ושיהיו שם בשעת כתיבת הגט, ופר' המביא תניין [ט"ו ע"א] מוכיח שאם לא היו שם העדים רק בשיטה ראשונה דיו, ופי' רש"י לא שיטה ראשונה ממש אלא שיהא נכתב שם האיש והאשה והזמן אבל אם היו בסופו ולא בתחילתו פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
תורף נקרא מקום האיש והאשה והזמן ומקום הרי את מותרת והשאר נקרא טופס ולא כתבינן אפילו טופס שלא לשמה גזירה שמא יכתוב תורף והתורף הוא מן התורה וצריך לכתוב לשמה משום וכתב לה כך פשוט. ואם כתב טופס שלא לשמ' ונתנו לה הגט יש מפרשים דאפי' לכתחלה תנש' בו כמו שכתבתי במחוב' אבל הרמב"ן והרמ"ה כתבו דפסול אפילו בדיעבד והרא"ש כתב דנראה לו דאינו פסול אלא לכתחלה ומכל מקום טוב להחמיר ולגרש בגט אחר אם הבעל מצוי בפנינו. והרב רבינו משה בר מימון כתב כי הגט פסול ועוד כתב כל מקום שאמר פסול פסולה לכהונה מן התורה ולכתחלה לא תנשא ואם נשא' לא תצא והולד כשר וכותבין לה גט אחר ונותנין לה והיא תחת בעלה ואם אי אפשר לכתוב אחר והיה הבעל ותיק ומגרש מעצמו הרי זה משובח אם אין לה בנים משני אבל אם יש לה בני' משני לא יוציא מפני פסול הגט שמא יוציא לעז על בניו עד כאן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך הסופר לכתוב הגט לשמה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
לה שיהא נכתב לשמה. ועוד דרשו ז"ל וכתב לה ולא לה ולחבירתה. שלא יהו שתי נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וצריך שיהא הגט כתוב לשם האשה ההיא מדכתוב לה ואמרו חכמים לה לשמה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וצריך שיכתוב בגט לשון זה הרי את מותרת לכל אדם כדמשמע בתוך ההלכה דתנן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל וצריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם (ע"פ סה"ת סי' קט"ז). כתב רבינו שמשון שכך הנהיג רבינו יעקב לכתוב ולא חש להוצאת לעז על גיטין הראשונים כי כמה דברים יש בגט לשופרא דשטרא שמועילין כמו הרי את מותרת לכל אדם (תד"ה וצריך).
<h3>התרומה סימנים קט"ז—קי"ז</h3>
הכותב גט צריך לעשות ארכו יתר על רחבו כדין ספר ולא יהא נקרא אגרת ומנין השיטין י"ב כדפי' לעיל ושלא יהו האותיות עוברות בימין ובשמאל תוך הגליון. כך נמצא בטופס הגט שתקנו הקדמונים ושלא יהא שום טשטוש בגט על המחק וצריך לכתוב בגט הרי את מותרת לכל אדם אע"פ שאינו כתוב בטופס הקדמונים מ"מ משמע מתוך ההלכה שצריך לכותבו דתנן (גיטין כ"ו ע"א) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ובגמ' אמר רב יהודה אמר שמואל צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם ובפרק בתרא (פ"ח ע"א) נמי תנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ואמרינן נמי התם כגון שכתב הרי למטה ומותרת למעלה משמע שזהו לשון הכתוב בגיטין של בעלי התלמוד. מורי רבינו היה רגיל לכתוב בגיטין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה לפי שנראה להיות דבר עיקר דאבעיא להו מיבעי למכתב ודן דליהוי ליכי מינאי ספר תרוכין דילמא משמע דמגרש לה בדברי' בעלמא ולא בספר ולא אפשיטא אם כן דבר עיקר הוא והרי שנינו אין למדין משטה אחרונה. ויש שעושין כן גם מגט פטורין לפי שהוא תרגום מספר כריתות. ואין כותבין בשטה אחרונה רק ואגרת שבוקין כדת משה וישראל וצריך לעדים לחתום תחת הגט בתחלת השיטה פן יוכלו לזייף בתחלת השיטה לפני העדים ויחתוך כל אשר למעלה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר וצריך שלא ירחקו חתימתן מכתיבת הגט יותר מרוחב שיטה אחת חלק פן יהיה שיעור שני שיטין חלק כדאמרינן פרק גט פשוט (ב"ב קס"ד ע"א) הרחיק שני שיטין מן הכתב פסול וטעמא פן יכתוב באותן שני שיטין מאי דבעי וכל דלמעלה יחתוך והתם קאמר כל שטרות שיכולין לזייף בהם פסולין וצריך לעדים שלא יחתמו אלא זה בפני זה כדאמרי' פרק קמא (גיטין י' ע"ב) אמר רב פפא זאת אומרת מתניתא דמכשרא עד אחד כותי בגט אלמא עידי הגט אין חותמין זה בלא זה ולכך כי איכא עד אחד כותי אילו הוה חבר לא הוה ישראל שהוא עד שני חתום אצלו ואע"פ דסמכינן האידנא על אחד שהוא ישראל אין בכך כלום דמן התורה העד אחד כותי כשר דכותים גירי אמת הן אבל רבנן פסלינהו משום דלא דייקי וכי האי גוונא דחתים ישראל עמיה שרו רבנן. הבעל הכותב גט צריך שיאמר לשם פלוני' אשתי אני כותבו שתהיה מגורשת בו ואם אמר לסופר לכותבו צריך כמו כן לומר לו כתוב גט לשם פלונית אשתי והסופר יכוין לכותבו לשמה והעדים שיחתמו בו צריכין שיהיו שם בשעה שהסופר יכתבנו שידעו שזה הגט שצוה הבעל לכתוב ושנכתב לשמה אמנם אפילו לא היו אלא בשעת כתיבת שיטה ראשונה וידעו שלשמה היתה והלכו להם כשר דיש לו לומר כמו שהתחיל הסופר לכותבו לשמה מסתמא גמרו לשמה כדאמ' ר"א (שם ה' ע"ב וט"ו ע"ב) אפי' לא כתב אלא שיטה אחת לשמה כשר אבל אם היו בסופו של גט ולא בתחלתו פסול כדתנן פרק שני (שם) בפני נכתב ובפני נחתם חציו פסול ומוקי לה בחציו אחרון.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ה'</h3>
תשובת שאלה אל הרשב"א ז"ל כבר ראית שכתבתי אני בשם רב האיי ומשמן של גדולי הראשונים שכל אותם הדקדוקים שאמרו שם בפרק המגרש לכתוב כן ולא לכתוב כן אינו אלא כשבא הבעל וערער או שכתב המגרש הבעל בעצמו הגט או שצוה הבעל לסופר לכתוב כן דהשתא יש לחוש שמא בכונה כתב כן כדי לפסלו הא לאו הכי טעות סופר הוא ואין לחוש כ"ש בחסרות דאם כתב לתנסבא בלא ה"א אפילו חסר כל התיבה איני רואה פיסול שהרי יש בו והרי את מותרת לכל אדם וכשאמרנו [גיטין כ"ו ע"א] בכותבי טופסי שצריך לשייר מקום שם האיש והאשה ואמר שמואל אף מקום והרי את מותרת לכל אדם לא אמרו לשייר מקום להתנסבא גם לא היתה שם הקפידה [בלהתנסבא] אלא בין ה"א לאל"ף דלא [לכתוב] לא תנסבא דמשמע לא תינסיב ואפילו הכי אין אנו פוסלין אלא כשבא הבעל וערער. גם באות דבוקה איני רואה כל כך הקפדה אלא מוטב להזהר לכתחלה ואף ממה שאמרו שם (גבר) [גבי] בין שטה לשטה מהו דאקשינן ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ופרקינן לא צריכא דמערי משמע מפשוטן של דברים דמערי כגון נדבקו אותיות דלמטה באותיות דלמעלה כגון צואר של למ"ד דבוק למעלה או רגל הקו"ף דבוק באותיות שלמטה ואפילו הכי כשר עכ"ל. ועוד כתב ז"ל בתשובה אין כותבין שם האיש ושם האשה בשני שטין אלא בשטה אחת והראיה מהאי דאמרינן בפרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה בתרי שטין לא פסקינן ליה אלא אי איפסיקא לא מיקריא כתיבה ובגט נמי כתוב וכתב לה עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב יהודה אמר שמואל וצריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם. פירוש. אף מקום הרי את מותרת שגם זה עקרו של גט. כתב הרשב"א ז"ל, בהרבה מקומות נראה שהיו רגילין לכתוב לשון זה בגיטין וכדתנן נמי בפרק בתרא [פ"ה ע"א], גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ואמרינן נמי התם כגון דכתיב הרי את מלמטה ומותרת מלמעלה וכן הנהיג רבינו תם ז"ל לכתוב בגיטין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ד גירושין הי"ב] בנוסח הגט בספרו, אבל בטופסי גיטין ראשונים לא נמצא כן. וכתבו בתוספות דמכל מקום אין להוציא לעז על גט שאין כתוב בו שהרי מאריכין הם בלשונות מועילים שעומדים במקום הרי את מותרת לכל אדם, ועוד שהרי כתוב בגט למהך להתנסבא לכל גבר דתצבין עכ"ל. וכן נראה שלא כתבו רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ומעגן ומותיב לה, אין זה לשון עגונה כל זה ומי כפי' הקונטרס. וי"ל כהן אע"פ שלא נחתם אסורה לה[נשא] והוא ריח הגט שאסורה ג"כ לאחרים לר"מ. אי נמי י"ל היא סבורה שבכעס [כתב] הואיל ומצא גט מזומן... ותמתין עליו כל ימיה. שנץ.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קצ"ט</h3>
תשובת שאלה לרש"י ז"ל המגרש אשתו ארוסתו [—נראה שצריך לכתוב בגט ארוסתו]. שכל זמן שלא כנסה לחופה אין עליה שום אישות עכ"ל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', הכותב גט לארוסתו צריך שיכתוב בגט דהוית ארוסתי מן קדמת דנא [תוד"ה הכא]. מ"מ נראה דהיינו דוקא לכתחילה אבל בדיעבד אם כתב דהוית אינתתי כשר. וראיתי הלכה למעשה בהיותי במנטובה יוצק מים ע"י החסיד המעולה יוסף קולון ע"ה אשר לא נמצא בדורות האחרונים רב מופלא בחכמה וחסידות כמוהו, על גט שנכתב ברומנייה לארוסה וכתבו דהוית אנתתי והכשירו מפני שמצא ההיתר בהדיא ברבינו ישעי' אחרון, וכתב כדאי הוא ר' ישעי' לסמוך עליו אפי' שלא בעת הדחק כ"ש בשעת הדחק שניתן הגט.0...
<h3>ראב"ן — יבמות</h3>
אמר רמי בר חמא [נ"ב.] הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי וכו' הרי זה גט. וקשיא עלה הא דתני בפרק ג' דגיטין [כ"ו.] האומר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט. ופירוקא התם כדקתני טעמא שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אלמא בניתיחד עמה בשעת כניסתה לחופה מיירי ולהכי אינו גט דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, והא דרמי מיירי כגון שלא נתייחד עמה בשעת כניסה לחופה אלא בעדים דלא הוי גט ישן ואין כאן משום גיטה קודם לבנה הוי גט, והאי הרי אמרו לא ידעינן היכי אמרו. אי נמי ברייתא מיירי דאמר ליה כתוב גט לארוסתי מיד ולכשאכנסנה אגרשנה בגט זה הכתוב מזמן זה אינו גט משום דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, אבל דרמי בר חמא מיירי כגון שעשאו לסופר שליח עכשיו לכתוב הגט כשיכניסנה והכי אמר לסופר לכשאכניס את ארוסתי כתוב לה גט ואגרשנה בו דהאי גט לא גט ישן הוא שהרי לא כתבו אלא לאחר שכנסה. ואשמעינן רמי הואיל ובידו לגרשה עכשיו מצי משוי שליח לכתוב הגט לאחר זמן וכי כתבו לאחר זמן שליחתו קיים והוי גט, אבל אמר לסופר כתוב גט לאשה פלונית לאחר שאקדשנה ואכניסנה וקידשה וכינסה ואח"כ כתב הסופר את הגט אף על פי שאינו גט ישן לא הוי גט משום דשליחות לאו שליחות הוא דבשעת שליח לאו אשתו הוי ולא היה בידו לגרשה וכל מילתא דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח הילכך לא הוי גט. ומבעיא ליה לרמי בר חמא ביבמתו כיון דאגידא ביה הויא כארוסתו ומצי לשוויי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה כמו לארוסתו או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא צריכה גט אלא חליצה דכיון דלא צריכה גט ולא מצי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה דהא השתא לא מצי פטרה בגט תיקו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לעדים כתבו גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה הרי זה לא יגרש בו לכתחל' שמא תתעבר אחר כתיבת הגט ויאמרו גטה קודם לבנה ויוצי' לעז על הבן שנולד בזנות, ואם גירש בו מותרת להנשא לכתחלה כמו שביארנו בגט ישן בפרק הזורק [ע"ט ע"ב], וכמובאר בקונט' הראייות בראיי' ג'. כתבו גט לפלנית שכשאקדשנה אגרשנה באותו הגט פסול לגרש בו וזה מבואר ביבמות בפרק רבן גמליאל [נ"ב ע"ב]. ונראה בעיניי שחוששין על אותו גט להחמיר ופוס' לכהונה כמבואר שם בקונטרס הראייות בראיי' ג'. אמ' על יבמתו כתבו לה גט לכשאכניסנה אגרשנה בו, וכנסה וגירשה באותו הגט הרי זה ספק בתלמוד אם היא מותרת להנשא באותו הגט אם לאו כמו שמבואר ביבמות בפרק רבן גמליאל [שם]. ואם עשה בה מאמר ואחר כך אמר וכתב לה גט וגירשה בו לאחר שכנסה הרי זו מותרת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
אמר, כתוב גט ויהיה עמי עד שאכנסנה ואגרשנה בו אינו גט, שלא היתה בת גירושין בשעת כתיבת הגט. אך אם היתה ארוסתו בשעת כתיבה מגורשת. היתה יבמתו [הוי] ספק גירושין, הואיל ואינה אשתו גמורה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
אמר לסופר לכתוב גט לארוסתו לכשאשאנה אגרשנה וגרשה בו אחר שנשאה הרי זה גט פשוט ביבמו' וכתבו התו' ואף על גב דאמרי' דאינו גט התם מיירי שכתב בגט זמן הכתיבה ופסול שמא יאמרו גטה קוד' לבנה ולגמרי אינו גט ואף על גב דגט ישן כשר בדיעבד דהכא דכנסה ודאי איכא ביאה, והא דאמרינן הרי זה גט מיירי שכתב בו זמן הנתינה דאפילו גט ישן לא הוי. ועוד פשוט ובאשה דעלמא שאינה ארוסתו אינו גט מפני שאין בידו לגרשה פי' ואפי' כתוב בו זמן שאחר הגרושין ואם כנסה אינו יכול לגרשה בו ואם גרשה בו אינו גט.
<h3>האגודה</h3>
כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אין גט עיין פרק רבן גמליאל [נ"ב ע"א].
<h3>האגודה</h3>
גזירה שמא יאמרו גטה קודם לבנה. פירש רבינו תם כיון שרואין שכתוב בגט ארוסתי יחתמו אחר הנישואין ומכאן אני מוכיח דהנותן גט לארוסתו יכתוב אנת ארוסתי ולא יכתוב אנת אנתתי.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב, הלכה כר' אלעזר. קרי רב עליה דר' אלעזר, טובינא דחכימי.
<b>הערוך ערך טב א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. הלכה כר' אלעזר, שפוסל בטופסי גטין גזרה משום תורף. טובניא דחכימי, מאושר שבחכמים, ופרשי בגמ' הלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות במאי דפליג אדר' יהודה ואכשר בשאר שטרות אפילו תורף ולא אמרינן מיחזי כשיקרא.
<h3>העיטור אות ק' קיום</h3>
והא דאמר רב פפא האי אשרתא דדייני דכתיבא מקמי דליחזו סהדי חתימת ידייהו פסולה ליתיה כדאמרינן בפרק הכותב (פ"ה.) ובפרק כל הגט (כ"ו:) דלמיחזי כשקרא לא חיישינן. ואיכא לעיוני הא דאמרינן (ב"ק ע'.) לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשקרא. ודאמרינן בגט פשוט (קע"ב:) אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו סתמא משום דמחזי כשקרא אי דמיא להאי אי לא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האי אשרתא דדייני, קיום השטר שהעדים מעידים על כתב ידיהם בבית דין ובית דין כותבין בו במותב תלתא הוינא ואתו פלוני ופלוני ואסהידו אחתימות ידיהו וקיימנוהי וחותמין.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ל</h3>
אמר ר' זירא א"ר אבא בר (עולא) [שילא] א"ר המנונא סבא א"ר אדא בר אהבה א"ר הלכה כר"א קרי רב עליה דר"א טוביינא דחכימי. א"ר פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני קיום השטר שהעדים מעידי' על כתב ידיה' בב"ד וב"ד כותבין במותב תלתא הוינא ואתו פ' ופ' ואסהדי אחתימת ידייהו ואשרנוהי וקיימנוהי דמיכתבא מקמי דליסהוד סהדי אחתימת ידייהו פסולה משום דמיחזי כשיקרא. וליתא מדר"נ דא"ר נחמן אומר היה ר' מאיר אם מצאו לגט באשפה ולא נכתב לשם אשה חתמו ונתנו לה כשר ואפי' רבנן לא פליגי עליה דר"מ אלא בגיטי נשים דבעינן כתיבה לשמה אבל בשאר שטרות לא דאמר ר"י שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה (גובה) בו ואפי' ביום מלוה ראשונה לאחר פרעון דליכא למיחש למוקדם שכבר נמחל שיעבודו כשפרעו ובטל השטר ואין הקרקעות משועבדות שוב למלוה בשנייה שלא נחתם שטר זה והוה ליה מלוה על פה, טעמא דנמחל שיעבודו אבל משום שיקרא לא חיישינן אם היה נכתב על מלוה זו אע"פ שנכתב קודם הלואה כשר אם בו ביום נכתב. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הלכתא וכ"כ מורי רבינו אבי העזרי באביאסף בפ"ב דכתובות דליתא לדרב פפי ולא דמי לההיא דגט פשוט [קע"ב ע"א] דא"ל רב הונא לספרי כי כתביתו שטר אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתיבו ואי לא כתיבו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מחזי כשיקרא, דההיא שקר גמור הוא משא"כ הכא עכ"ל. ביבמות בפר"ג [נ"ב ע"א] אמר רמי בר חמא הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה מעלמא אינו גט מפני שאין בידו (לקדשה) [לגרשה] בעי רמי בר חמא ליבמתו מהו כיון דאגידא ביה כארוסתו דמייא או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא תיקו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
האי אשרתא דדיני דכתיבא מיקמי דליחזו סהדי חתימת ידייהו כשירה, דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן. כך פסקו ר"י אלפס זצ"ל וראבי"ה זצ"ל. "כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה", הרי זה גט. ולאשה דעלמא אינו גט. ליבמתו מהו, תיקו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' זירא אמר רבה בר שילא אמר רב המנונא סבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר' אלעזר קרי רב עליה דר' אלעזר טובניא דחכומי. אמר ר' פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני דמכתבה מקמיה דליחזו סהדי חתימות ידיהו פסולה אלמא מיחזי כשקרא וליתא מדרב נחמן דאמר רב נחמן אומר היה ר' מאיר אפילו מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר ואפילו רבנן לא פליגי עליה דר' מאיר אלא בגיטי נשים דבעינן כתיבה לשמה אבל בשאר שטרות לא דאמר רב אסי אמר ר' יוחנן שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שכבר נמחל שעבודו טעמא דנמחל שעבודו אבל לשקרא לא חיישינן. פירוש. הלכה כר' אלעזר, שפוסל בטופסי גיטין גזרה משום תורף. טובניא דחכימי, מאושר שבחכמים. משמע דהכי הלכתא כרבי אלעזר דשרי לגמרי בשאר שטרות אפילו תורף ואסר בגיטין אפילו טופס. וכתב הרשב"א ז"ל, ודוקא במשייר זמן כדי שלא יהא שטר מקדם דלגבי כתיבת זמן שוו גטי נשים לשאר שטרות. אשרתא, קיום השטר שהעדים מעידים על כתב ידיהם בבית דין ובית דין כותבין בו במותב תלתא כחדא הוינא ואתו פלוני ופלוני ואסהוד אחתמות ידיהו ואשרנוהו וקיימוהו וחתמוהו. ונקרא אשרתא מפני שמאשר ומחזק השטר. מצאו באשפה, ולא נכתב לשם אשה כלל אלמא לא חיישינן למתחזי כשקרא כיון דנחתם בעתו וזמנו לבו ביום של חתימה. אלמא למחזי כשקרא לא חיישינן הכי מסקינן הכא. ואי קשיא דהתם גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמרינן אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו וכו' ואי לא מחזי כשקרא וכן התם אמר להו רב לספריה כי קימיתו בשילי כתובו בשילי וכו' ואי לא מחזי כשקרא, וכן פרק מרובה [ב"ק ע' ע"א] אמרינן, לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשקרא והלכאתא פסיקתא נינהו ומסקינן להו הכי. ותירץ הרשב"א ז"ל, נראה דכל דבר שגמר מעשהו הוא אמת אלא שנראה קודם גמרו כשקרא בכי האי לא חיישינן כיון דמכל מקום לבסוף יהיה הענין כאמתו, כי האי אשרתא דדייני וכו' שהרי בסוף יעידו עליו, וכגון הא דשמעתין דשטרות דר' אלעזר שהרי לבסוף כשיחתמו עליו העדים יהיה אמת דודאי לא יחתמו עליו עד שילוה לו, ומטעם זה כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו בשטרי אקנייאתא דלכשיבא שטר ליד מלוה משעת קנין משתעבד הלוה לו. וכן ההיא דפרק הכותב [כתובות פ"ה ע"א], גבי ההיא איתתא דאיחייבה שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי וכו' אמר להו רב ביבי כתובו לה ומקשינן התם מהא דאשרתא דדייני וכו' ואסיקנא עלה דלמיחזי כשקרא לא חיישינן, ההיא נמי מהאי טעמא דלבסוף כשיתנו לה זכותא נמצא דלמפרע אמת היה, אבל דהיני ושילי איכא ודאי משום כשיקרא מחזי דהיכי ליכתבו בהיני והן אין כותבין אלא בשילי מעולם לא היה זה. וכן אידך אחריתי אי כתבו יומא בלא יום קנין ולא יום כתיבה ודאי מחזי כשקרא כך הענין מתחוור כמו שכתבנו. ומעתה ההיא דפ' מרובה לא כתבינן אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשקרא דלמחזי כשקרא כי ההוא ודאי חיישינן עכ"ל. והרמב"ן ז"ל נמי כן כתב דבמקומות אלו כהא דלא כתבינן אורכתא חיישינן, וכתב ז"ל שלא לחוש לדברי ר' תם ז"ל שדחה מהני ע"כ. ופרעו בו ביום אינו חוזר ולוה בו ואפילו ביום מלוה הראשונה לאחר פרעון דליכא למיחש למקדם, והכי מפרש לה בשנים אוחזין [י"ז ע"א]. שכבר נמחל שעבודו, כשפרעו בטל השטר ואין הקרקעות משועבדות שוב למלוה השניה שלא עליה נחתם שטר זה והויא ליה מלוה על פה. אבל לשקרא, אם היה נחתם על מלוה זו אע"פ שנכתב קודם ההלואה כשר אם בו ביום נכתב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וליתא מדרב נחמן וכו'. תימה היכי מוכח מדרב נחמן דליתא לדרב פפי, משום דאיכא תנא דהיינו ר' מאיר דלא חייש לשיקרא, הא רב פפי גופיה מודה דאיכא תנאי דפליגי בהא. דר"א מתיר בשטרות לכתוב אפילו תורף, ולא חייש לשיקרא, ורבנן דלא מכשרי לכתוב תורף ורבי יהודה דפסיל אפילו טופס חייש לשיקרא והוא סבר כמותם. ותירץ הר"ר אלחנן דמוכיח שפיר מדר"נ. דאי לאו דר"נ הוה אמינא נהי דאינו פוסל היכא דלא נכת(ו)ב לשמה, מיהו פוסל היכא דמיחזי כשיקרא. קא משמע לן שמועיל דאפילו מיחזי כשיקרא לא חייש ליה רבי מאיר. ומנלן לר"נ הא, ע"כ סובר דליכא תנא דחייש למיחזי כשיקרא. וטעמא דר"י ורבנן דמתניתין משום גזרה כדמפרש לעיל. ואם כן מוכיח שפיר דליתא לדרב פפי, אבל מדרב אין מוכיח שפיר בפשיטות. תוספות שנץ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מצאו באשפה, ולא נכתב לשם אשה אלמא לא חיישינן למיתחזי בשיקרא כיון שנכתב בעתו וזמנו בו ביום של חתימה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שטר שלוה בו ופרעו בו ביום אינו חוזר ולווה בו, אפילו ביום מלוה ראשונה לאחר פירעון דליכא למיחש למוקדם והכי מפרשינן לה בשנים אוחזין. שכבר נמחל שעבודו, כשפרעו ובטל השטר ואין הקרקעות משועבדות שוב למלוה השניה שלא עליה נחתם שטר זה והויא לה מלוה על פה. הא לשקרא, אם היה נכתב על מלוה זו אעפ"י שנכתב קודם ההלואה כשר אם בו ביום נכתב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
ובפרק קמא דב"מ (דף י"ז) שטר שלוה בו ופורעו אינו חוזר ולוה בו שהרי נמחל שעבודו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"א</h3>
אמר אברהם ב"ר דוד ז"ל אחרית תשובות האלה והנסחאות שכתבתי ושמצאתי יש לי להכריע ולגלות הטעמים הברורים לדברי מי שהדעת מכרעת עליהם והשכל מורה על דבריהם לפי ענין השמועות הנזכרות בגמרא. ולהסיר מהן הספקות וליישב הענינים על אופניהם ולכתוב עוד תוצאות ההרשאו' לכל משפטיהם כפי השגת היד. תחלה אומר כי ענין הנסחאות ממה שאינו שוה בספרים לפי מה שכתבתי בנסחת רב חננאל ז"ל ובנסחת רבי' האיי גאון ז"ל כי בנסחא שלנו בלשון השני של רב אשי ואמימר גרסי' לא כתבי' אורכתא אמטלטלי דכפריה משום דמחזי כשיקרא. ובנסחא שלהם מפרש טעמא דנהרדעי מדר' יוחנן להיכא דכפריה ואמת וברור לכאורה (היכא) [הכא] מחזיא מילתא דהיכי דכפריה דדמי לדר' יוחנן דמשום דכפריה הוה ליה גזלן. כדאמר רב ששת (ב"ק ק"ה:) הכופר בפקדון (עושה לו) [נעשה עליו] גזלן וחייב באונסיו אבל היכא דלא כפריה היכי דמיא לגזלה (והכא) [והא] פקדון ודאי כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתיה בין להקנאה בין לקדש בו את האשה. אבל מה אעשה וכל (הנסחוא') [הנסחאות] כך הן כאותה שכתבתי בתחלה. ונוסח הרב ר' יצחק בהלכותיו כך היא וכן בנסחא דבעל הלכות כמו כן. ולפי נסחאות שלנו בודאי יש לנו לדקדק הרבה חדא דכיון דכפריה הוה ליה למימר טפי מדרבי יוחנן. וא"ת דלית' לדר' יוחנן והא (דמקשינן) [מקשינן] מינה פרק שנים אוחזין בטלית (ב"מ ו':) ההוא מסותא דהוו מנצו עלה בי תרי וקם חד מנייהו ואקדשיה וכו'. ואקשינן וכי יכול להוציאו בדיינים מי מצי מקדיש ליה ואע"ג דלא אפקייה והא (דאמר) [אמר] ר' יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים וכו'. ותריץ ליה מי סברת מסות' מטלטלי לא מסותא מקרקעי הוה דכי יכול להוציאו בדיינין ברשותיה דמארי' קאי אלמא הלכת' כותי'. ועוד הא קימא לן דלמחזי כשיקרא לא חיישי' מדרב נחמן דאמר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר ומדר' יוחנן דאמר שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו כו' כדאיתא בגיטין פרק כל הגט (כ"ו:) אלא דלכתחלה מיהת לא עבדינן דחיישינן לשיקרא ודרב נחמן ור' יוחנן דיעבד הוא. ואם תאמר הא נמי לכתחלה היא דלא כתבי בדכפריה אבל אי עבי' וכתב לא מבטלינן ליה הא לא מצית אמרת חדא דכיון דכפר ביה היכי מצי לאקנייה ובמאי זכי האיך. ועוד דכי מותבינן בשבועות ובבכורות מנהרדעי אדשמואל דמוקים למתני' בבא בהרשאה. ומתרצין הני מילי דכפריה אבל לא כפריה כתב' למה ליה למימר הכי ולימא ליה הני מילי לכתחלה אבל דיעבד מפקינן בה ממונא ומדפסקיה למלתא בין היכא דכפריה להיכא דלא כפריה ש"מ דהיכא דכפריה לית בה מששא. וכך הושוו בה כל הגאונים והחכמים כמו שכתבנו למעלה. מעתה יש לנו לתרץ מה הוא הטעם שפירשו להיכא דכפריה לנסחאות שלנו. ויש לומר שלא בא זה הטעם לבטל הטעם הראשון אלא להוסיף עליו שאם כפר בו אעפ"י שחזר והודה לו דהשתא לאו גזלה היא אפי' הכי אינו כותב עליהם עוד אורכתא משום דמחזי כשיקרא מפני שאינו עוד לא פקדון ולא מלוה אלא גזלה שבידו היא נקראת ולזה הטעם אם כתב לו ממון סתם לא מחזי כשיקרא אלא שאינו יכול לגבות בה כלום מפני שאנו אומרים שמא מלוה היא ולא יכול להקנותה לו מכל מקום לזה הענין אם עבר וכתב לשון פקדון הועיל להוציא מיד הנפקד על כרחו ואפי' כתב ממון סתם או אפי' בלשון מלוה אם הודה בו נפקד כי פקדון היה זה בידו מוציאים ממנו על כרחו ונותנין למורשה דכיון דאודי ליה והו' בעינו כמ"ד לי' יהא לי בידך דמי וכפקדון דמי (כדמפורש בב"ק ק"ד.) ויכו' זה להקנות בהקנאה הראוי לו דאי זוזי נינהו מקני להו אגב ארעא ואי שאר מטלטלין נינהו מקני להו נמי בחליפין ואי ארעא הוא [ולא] צריך ולא מידי אלא (כלישנא) [בלישנא] דאורכתא מיקניא דהא כתיב בה דון וזכה וקימא לן וזכה לשון מתנה היא כדאיתא בבא בתרא פרק מ"ש (קמ"ח:) וכן שנינו במסכת מעשר שני ומייתינן לה בקדושין (כ"ו:) מעשר עני שעתיד אני להפריש הרי הוא נתון לעקיבא בן יוסף שיזכה בו לעניים. ואי מלוה בשטר היא מקני לה ניהליה בכתיבת אורכתא ובמסירת השטר לידו והוא דכתב באורכתא קנה לך שטרא הוא וכל שעבודי' דאית ביה. אי נמי דמקנה ליה שטרא אגב ארע' א"נ בחליפין ומיקני שטרא כל היכא דאיתיה דהוה ליה כמסירת השטר אלא שמסירת השטר יותר שוה מכולן שבכולן יכול הלוה לעכב מפני חזרת שטר חוב שכל זמן ששטר החוב קיים אין כותבין שובר.
הנה דחקתי את הענין ופרשתי אותו לפי דעת הגאונים שהושוו במלוה ובפקדון שכפר בו שאין הרשאה מועיל עליהם כלל ובודאי לכאורה כך הוא שהרי מצינו לרבא ולרב פפא דאצרכינהו למארה אורכתא הקנאה גמורה אגב ארעא [ומלוה לא נקנית אגב ארעא] ולא בשום ענין אלא או באודית' או במעמד שלשתן אלמא פקדון הוו אבל במלוה [לא] אשכחן אורכתא ופקדון שכפר בו ולא חזר והודה בו אינו נקנה בשום דבר והיאך מקנה לו דבר שאינו [ברשותו] מיהו איכא מאן דקשיא ליה הנהו שמעתתא דבכורות לאו פקדון נינהו ולאו מלוה נינהו אלא בתורת מתנה נמי יהבינהו לכהן לפדיון בנו ולהוצאה נתנו המעות מיד וכהן מפיק להו בתורת שהם שלו ואפי' הכי מהניא בהו אורכתא אלמא אפי' במלוה נמי מהניא בהו אורכתא ואם תאמר במה זוכה בה. יש לומר מפני שיכול להקנותה באודיתא כמעשה דרבא ורב מארי בריה (דאמימ') [דאיסור] כדאיתא בבבא בתרא (קמ"ט.) וכללו של דבר כל דבר שיכול להקנותו בשום ענין הרשאה מועלת עליו והוא שהקנה לו בדרך הקנאתו. ואין לנו דבר שאין יכול להקנותו אלא מה שזה כופר בו ומשום הכי אין הרשאה מועלת עליו ולא לכתחלה ולא דיעבד אלא אם כן חזר והודה בו קודם הרשאה דמהני בה אורכתא דיעבד כדכתיבנן לעיל. וא"ת כיון דאפי' במלוה על פה מהניא בה אורכתא מעתה דברי ר' יוחנן בטלים הם דאמר כל ממון שאינו ברשות בעלים אינו יכול להקנותו ואע"ג דמצי מפיק ליה בדיינים כל היכא דלא אפקיה לא מצי לאקנויי הא לא קשיא חדא דאודיתא לאו הקנאה אלא חזרת ממון לבעליו היא. ועוד דמלתיה דר' יוחנן דוקא בגזלה וכיוצא בה דהיינו כפירה אבל כל דבר שאין בו כפירה כמאן דאיתיה ברשותיה דמאריה מחית. וא"ת כיון דאודיתא לאו הקנאה היא ההיא הרשאה דבכורות ואוקימנא באודיתא ואמאי קרי לה הרשאה. איכא למימר כעין הרשאה היא דהא מתני אהדדי דכל מאי דמפיק מכהן להוי לתרוייהו והוה ליה כשותפא שבא מכחו ומכח חבירו ולעולם באודיתא לא מצי למיהדר ביה אע"ג דכתב ביה כל דמתענית מדינא עלאי וכו'. ומשום הכי אצטריכו רבא ורב פפא לאקנויי אגב ארעא ולא אקני להו באודיתא כי היכי דלא לחזקי בממונא. והשתא מבעי לן תרוצי מאי דקשיא לן במלתא דרב אשי דאמר שליחא שוייה ולברורי נמי דרב אשי לא אתא לאיפלוגי אנהרדעי אלא (אמימר) [אאמימר] בלחוד הוא דפליג ואליבא דנהרדעי הוא דקא מפרש כדכתב רב חננאל והרב ר' יצחק ז"ל.
וכן הוא (העיקרו) [העיקר] באמת וברור דהא דנהרדעי הלכה רווחת היא בכל הגמרא כמו שכתבנו למעלה דהא בהרשאה אמרי' בא במתנה לא אמרינן. ועוד דנהרדעי גופייהו לא אתו לאשמועינן הכא דכתבינן אורכתא אלא לאשמועינן על מה כותבין אותה אמקרקעי או אפי' אמטלטלי ואם על דלא כפריה או אפי' בדכפריה (ואז הלשון) [ואיזה לשון] מועיל בהן ואם אפשר להם זולתו כגון דון וזכי והנפק לנפשך לפי שדבר ברור היה אצלם שכותבין הרשאות ורב אשי גופיה לא אתא לאיפלוגי אדנהרדעי כלל דאם אתא לאפלוגי עליהו הוה ליה למימר הכי כיון דכתב בה כל דמתעני' מדינא עלאי לאו אורכתא היא כדאמרי נהרדעי בזיל דון וזכה ועוד אי לא כתב בה כל דמתענית מדינא עלאי לדעת אותם המפרשים ההרשאה ההיא מוציאין בה ממון כי הוא הלשון המבטל לדעת' וכיון שאינו כתוב בה הרשאה טובה היא. מעתה כך היה לו לרב אשי לומר ואי כתב בה כל דמתענית מן דינא עלאי לאו אורכתא היא. ומדאמר רב אשי כיון דכתיב כו' אלמא פשיטא ליה מלתא דהכי כתבי' בהו באורכתא כלהו וצורך ההרשאה הוא כמו שאמרנו בזיל דון וזכ' וכו' ואין להם זולתו כמו שכתבנו למעלה מתשובת הרב ר' יצחק ז"ל. ואין ספק בדבר כי ההרשאות שווי שליח נינהו ואקניאת' נינהו כדכתבינן לעיל. והנה שמעתא דשבועות (ל"ג:) מוכחת דדיקנין הא מנה לפלוני ביד פלוני חייבין ומוקמינן לה בבא בהרשאה ואי אקנית' גמורה היא היכי אמרי' מנה לפלוני ביד פלוני דומיא דאיש פלוני כהן והלא מנה שלו ביד פלוני היא והיכי הויא כעין איש פלוני כהן שהיה תביעה לאחר אלא שמע מינה דכל הרשאה שליח הוי ואפי' הכי מפי' בה ממונא ועכשיו יש לנו לפרש כיון דשליחא הוא כל ההקנאות שהקנה לו אגב קרקע מה יועילו למורשה להוציא בה ממון בכח הרשאה ולימא ליה לאו בעל דברים דידי את מידי דהוה אשליח שעשאו בעדים דאע"ג דהוי שליח (זכו מכח ליה פקדיה) [וכי מסר ליה פקדונו] מפטר מאונסין ומכל דבר דלא מצי מפיק מניה ממונא מדינא אלא מדעתיה דנפקד. ועוד הקנאתו למה והלא אינו קונה כלום ובודאי קושיא זו צריכא לפנים.
ואנן מסתבר לן פירקא דהאי קושיא בסיעתא דשמיא דהאי לישנא דכתבינן באורכתא כל דמתענית מדינא עלאי לישנא דזכותא ולישנא דרעותא הוא. לישנא דזכותא הוא דהכי קאמר ליה אין לי עוד לערער אחריך מפני שהקניתי לך ממון זה וסלקתי את עצמי מן הממון ולישנא דרעותא היא הואיל ושייך נפשיה בחובה וזכות של מורשה (ואלמא) [אלמא] לא סליק [נפשי'] מהאי ממונא הילכך כי אתי לגבי נפקד ובעי למפטר נפשיה מניה בטענת שליחות מצי אמר ליה האיך אדרבא לשנא דזכות היא לגבאי ומרי פקדונא לא מבטל לאורכתא את היכי מבטלת ליה ואיהו ידע בה טפי אי כתב בה לזכותא אי לא וכיון דאיהו לא מבטל לה את לא מצית לבטולה אבל אי אתי לגבי מרי דפקדונא ובעי לאתחזוקי בממונא מצי האיך למימר ליה אנא לרעותא דליך הוא דאכווני ואנא הוא מאריה דממונא את יד בעל השטר על התחתונה. ואשכחן נמי כי הא מלתא בגמרא דכתובות (ל"ג.) בענין היו שם מאתים של מנה נוטלת וכו' ואקשינן תלתין ותלתא ותילתא הוא דאית ליה אמר שמואל בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה. אי הכי אימא סיפא של מאתים ושל שלש מאות שלשה שלשה של זהב ותימא לה הא סלקת נפשך ממנה. משום דאמר לה מדין ודברים הוא דסליקת נפשאי מכל מקום בעלת מנה נוטלת חמשים. ותימא לה בעלת שלש מאות לבעלת מנה (אי) [את] לא שקלת טפי (ממקנתיך) [ממנתיך] דהא מדין ודברים סליקה נפשה אלא לאו משום דאמרה לה לדידי הא לא מבטלא ולא מידי ולא קא מערער' עילואי להדין דמבטל' בטילא (לדידך) [לדידי] דלא מבטלא לא בטילא מאי טעמא משום דהאי לישנא משמע לשון מתנה ומשמע נמי סילוק דין ודברים ולמאן דמבטל לה בטל למאן דלא מבטיל ליה לא בטל. והא מלתא נמי להא דמיא הלכך צריך שיכתוב לו לשון הקנאה ויקנה לו כדין הקנאה כדי דתהוי ידיה אלימא לאפוקי ממונא מהאיך בעל כרחיה. וצריך למכת' ליה נמי כל דמתענית מדינא עלאי וכו' [כי] היכי דלא לחזק בממונא ועוד לאלומי ידיה דשליח' נמי למיזל ולמידן בהדי' דהאיך משליחותא דהאי דאי לאו דשויי' שליח למתבע זכותי' וקביל עליה על דנפיק ליה מן דיניה אע"ג דאמר ליה זיל דון לאו מלתא שלימא היא דמזל ולמידן בהדי' והשלמת זיל דון וזכ' הוא דאי לאו זיל דון וזכי והשלמתו אע"ג דאקני ליה ממונא הקנאה לא מצי למידן בהדי' ולאפוקי מיניה על כרחיה שהרי המוכר שטר חוב לחבירו דאע"ג דקני ליה לההוא ממונא בכתיבה ומסירה לא מצי לאשתעויי דינא בהדיה אלא א"כ כתב לו בשטר המכר תלך ותדון עמו ותוציא זה ממון לעצמך.
ונפקא לן הא מלתא מההיא דגרסינן בכתובות (פ"ה:) קריבתיה דרב נחמן זבינתה לכתובתה בטובת הנאה ואגרשה ומתה ושבקה ברתא לסוף אתו לקוחות ותבעוה לברתא וכו' אלמא בהדיה ברתא הוא דמצו למידן בהדי אבוה לא מצו למידן. ועוד דאמרינן התם (פ"ו.) אי פקח האי מקרקש ליה זוזי וכתיב ליה שטר' על שמיה. אלמא אי משעבד ליה נפשיה משתעבד ליה אי לא לא ולגבי אורכתא נמי אע"ג דמקנה ליה הקנאה גמור' אי לא כתב ליה זיל דון וכו' והשלמת הדבר כלו דהיינו כל דמתעני' מן דינ' וכו' לא מצי למידן בהדיא דאמר ליה לאו בעל דברים דידי את השתא דכתב ליה הכי לא מצי למדחיי' דאתי ליה מכח דנפשיה ואתי ליה מכח בעל הפקדון הלכך כיון דהאי אורכתא כתב בה לשון הקנאה והויא הקנאה לא מצי האיך למדחייה לא בטענת חזרה ולא בטענת מיתה. בטענת חזרה לא מדאמרינן חזקה שליח עושה שליחותו הוא הכי נמי אמרי' חזקה בעל הבית מעמידו בשליח ותו לא מצי האיך למימר ליה דילמא הדר בך משליחותא דידך ובטל לאורכתא ואע"ג דקיימא לן דשליח' שוייה ומצי לבטוליה דהאי ומצי לאורוכי לאיניש אחרינא אפי' הכי בטענת שמא לא מצי למדחייה עד דמייתי ראיה דבטול בטלה לאורכיתה. תדע שהרי הולך מנה לפלוני במתנה קיימא לן (גיטין ל"ב:) דהולך לאו כזכ' ואי בעי למהדר ביה מצי הדר ביה ואפי' הכי מסתמא אזיל שליח ויהיב ליה למקבל מתנה ולא חייש לחזרה אלמא מסתמא מוקמינן לבעל הבית בחזקת עומד בדבורו. וכן רבא שחשש למית' דר' אבא ולא חשש לחזרה ואע"ג דלגבי שליחות הגט לא חיישינן למית' כדתנן (גיטין כ"ח.) המביא גט ממדינת הים והניחו שם זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים אפי' הכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה אלמא מיתה שכיחא טפי מחזרה משום חזקה. ובטענת מיתה נמי לא מצי למדחייה דכל זמן דלא אתברר' מלתא דחזרה מתנת' היא בין לגבי נפשיה בין לגבי ברי' עד דמגלה דעתיה דבעי לבטולה כדכתיבנא לעיל. ואם תאמר הלא רבא חשש למית' והכא נמי לדחיי' בטענת מיתה התם שליחות בעלמא הוא דחשש רבא למיתה. אבל כי אקניניה לרב ספרא אגב ארעא ואורכיה עלויה תו ליכא למיחש למידי. ואם תאמר בהולך מנה לפלוני במתנה אמאי לא חייש שליח מיתה כדחשש רבא הכא. הא לאו מלתא היא שהרי אם מת נותן בחיי מקבל מצוה לקיים דברי המת והכי איתא בגטין פרק קמא (י"ד:). ואם תאמר היאך חשש רבא למיתה והא לגבי ע"א לא חיישינן למיתה. התם משום דליכא ערעור [אבל הכא איכא ערעור] של יורשי ר' אבא וכיון דכתב ליה אורכתא תו ליכא למיחש. ולא עוד אלא אפי' בשליחות גרידא אם קדם ונתן המעות לידו ואח"כ נודע שכבר חזר בו בעל המעות ובטל שליחותו של זה ונאנסו המעות מיד השליח פטור הלה מהאי טעמא משום דמצי למימר ליה אנא אשליחותא דידיה סמכי ואסהדי סמכי את הוא דפשע' בו דהדר' בך דמידע ידעת דאנא מסרנא לידיה ואדעתא דאמס' לידיה שדרתיה ניהלי ולא אבעי לך למהדר ביה ומשום הכי פטור. ואמטו להכי חשש רבא למיתה ולא חשש לחזרה. וכ"ש כי אתי ליה באורכתא דלא מצי מדחי ליה בטענת חזרה אלא א"כ נודע שבטלו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
גיליון. טעמא דנמחל שיעבודו וכו'. באור זרוע [סי' תש"ל] יש דליתא לדרב פפי לגמרי, ולא דמי לההיא דגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] וכו', דההיא שקר גמור הוא מה שאין כן הכא.
<h3>ספר התרומות שער נ"ו</h3>
וכן מי שנמסרה להם עדות במדינה זו וכתבו אותו במדינה אחרת אין מזכירין מקום שנמסרה בו העדות אלא מקום שחתמו בו חתימת ידם, וכדגרסינן התם [ב"ב קע"ב ע"א] אי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואע"ג דמסירי לכו מילי בהיני. ופרש"י דאי לא עבדי הכי מתחזי כשקרא. ומקשו עליה דקי"ל דלמחזי כשקרא לא חיישינן [גיטין כ"ו ע"ב], ומוקמי לה בשטר בלא קנין, כמו הודאה שאין בה קנין, ומשום חששא דלא ליתו לידי הזמה, אבל בשטרי הקנאה [יכתבו] במקום שנמסרה להם העדות ומאותו זמן. ואע"פ שאין טענת הזמה בשטר שהרי יכולין לטעון אע"פ שאתם ראיתם אותנו ביום שנכתב השטר במקום אחר אנחנו אחרנוהו וכתבנוהו, מ"מ חשש רבה בר שילא כי אולי העדים לא יתנו את לבם לטעון טענה כזו ויזימום בדבריהם ולפיכך השיאם עצה כזו. ומסתברא דבין בקנין בין בלא קנין דבר רבה בר שילא, והכי קאמר להו כל היכא דכתביתו כתובו יומא דקיימיתו ביה, לא מבעיא בלא קנין דצריך שיכתוב מקום שעומד בו במקום הכתיבה שהרי אינו כלום עד שיכתוב, אלא אפילו הוה קנין אי בעי למכתב יומא דקאי ביה באמת כותב בו מקום שנכתב, דחיישינן לאתחזי כשקרא, אבל אם יכתוב יום הקנין כותב אותו זמן באותו מקום שהיה, דמחזי כשקרא אם יכתבו החדש שעבר, ויכתוב שנכתב במדינה שהוא עומד בו עכשו. וכן הסכים בזה הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי [סימן ס"א], דבר ברור שכל הכותבין יומא דקיימו ביה בין בלא קנין כגון דלא ידעי יומא דקנו ביה צריכי למכתב נמי דוכתא דקיימי ביה. אבל אנו פירשנו לפניך שהכותבין יומא דקנו ביה דוכתא דקנו ביה כתבי ואע"ג דיתבין בהיני כתבינן בשילי, ואדרבא כי כתבי דוכתא דקיימי ביה מיחזי כשקרא הוא, וכשאמרו כתבו בשילי ואע"ג דאמסרן לכו מילי בהיני בכותבין בו יום הכתיבה אמרו, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אין הלכה כלשון ראשון דנהרדעי שאומרים (ב"ק דף ע') שאין כותבין הרשאה אמטלטלין דגזרינן אפילו לא כפרי. כתב רבינו חננאל (שם ד"ה אמטלטלין) עכשיו נהגו העולם לכתוב הרשאה אמטלטלי דכפריה ואין חוששין לטעם דמחזי כשיקרא וכן פירש ר"י (שם) דדוקא בקיום הגט חיישינן דילמא מחזי כשיקרא ולא במקומות אחרים וכן משמע פרק האשה שנתארמלה (כתובות דף כ"א).
<h3>האגודה</h3>
למיחזי כשיקר' לא חיישינן. עיין פרק הכותב [פ"ה ע"א]. פר"י לרבותא נקט אשרתא אף על פי שיודעין שחתימת העדים אמת ומזומנים העדים לקיימן. ומשני ליתא לדרב פפי ואית דל"ג ליתא לרב פפי אלא ליתא פי' ליתא לקושיה. דבשטרות לא חיישינן למיחזי כשיקרא ודווקא באשרת' חיישינן למיחזי כשיקרא שהוא קיום בית דין וגנאי לבית דין.
<h2>דף כז.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המביא גט ואבד הימנו, מצאו לאלתר כשר, אם לאו פסול. מצאו בחפישה או בדלוסקמא ומכירו, כשר. חפיסה חמת קטנה, דלוסקמא טליקא.
<h3>ראב"ן</h3>
המביא גט ואבד השליח המביאו, מצאו לאלתר שלא עבר אדם שם במקום שמצאו משעה שאבדו כשר, ואם עבר אדם שם חיישינן שמא זה הנמצא של אדם אחר היה ששמו כשמו ושם אשתו כשמה. מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכיר אותה כשר, ואם יש לו בו סימן כמו נקב יש בו בצד אות פלוני כשר אע"ג שלא מצאו בחפיסה כשר. והוא שהוחזק אדם אחר [ש]שמותם שוין, אבל לא הוחזקו אע"ג (ולא) דשכיחי שיירתא כשר.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק כל הגט המביא גט ואבד ממנו אם מצאו לאלתר כשר איזהו לאלתר כל זמן שלא שהא אדם שם וכו' ופסק רבינו אלפס בכי האי מילתא דאיסורא לחומרא עבדינן שלא עבר אדם שם אבל אם עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר בעינן סימן מובהק כרב אשי. ואנן כתבינן דאפילו לא הוחזקו ולא שכיחי שיירתא פסול והכי מסתברא מדקאמר אם לא עבר הא עבר פסול ולא בעינן שיירתא. ירושלמי (פ"ג דגיטין ה"ג) עבר גוי מהו נשמעינה מן הדה רבה בר בר חנה אייתי גיטא אייבד מניה ואשכחיה חד סרקוי אתא עובדא קומי ר' ואכשריה הדה אמרה עבר גוי כשר.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יד. ד"ה כתב הרי"ף לחומרא. לרי"ף סי' תמא. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל לחומרא עבדינן דלא עבר אדם שם אבל אם עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא נפל ממנו, וקשיא דידיה אדידיה, דהא איהו גופיה ז"ל פסק בבבא מציעא [סי' רעב דף י:] כלישנא בתרא דרבי זירא [שם דף יח:] אע"ג דלא הוחזקו לא נהדר. אמר אברהם: אין זו קושיא, שאע"פ שעבר אדם שם כיון שיודע שלא עברה השיירה כמקום שאין השיירות מצויות דמי, ובמקום שאין השיירות מצויות בעינן הוחזקו ועבר אדם שם, דתרתי חומרי לא עבדינן, או מצויות והוא שעבר שם אדם. אבל אני דקדקתי עליו דקדוק אחר במה שכתב והלכה כרב אשי דהוא בתרא הלכך לא הדרינן גם לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון, וקשיא לן מאי דאמרינן ביבמות [דף קטו:] בענין יצחק ריש גלותא דפליגי אביי ורבא, דרבא אמר דלא חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, ופסק הרב ז"ל כרבא, והא התם כמקום שהשיירות מצויות דמי, דהא איכא למיחש לכולי עלמא, וכיון דלא הוחזקו שני יצחק ריש גלותא שרי רבא לדביתהו אלמא מקום שהשיירות מצויות בעינן, דאי לא הוחזקו לא חיישינן לתרי יצחק, והכי איבעי ליה למימר והלכה כרב אשי דהוא בתרא, ולא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהוחזקו אלא או כדרבי ירמיה או כרב אשי, ועיקר התירוץ שנראה לי בשרשי הדברים דההוא מעשה דיצחק ריש גלותא אע"ג דבמקום שהשיירות מצויות הוה מכל מקום ריש גלותא אינו אלא בבבל, ואם לא הוחזקו בבבל שני יצחק ריש גלותא לא חיישינן, אבל אינש דעלמא בגט כיון דבמקום שיירות הוא חיישינן לשם עיר אחרת כשם זו העיר, ואע"פ שבאותה העיר הכתובה בגט לא הוחזקו בה שני יוסף בן שמעון, והיינו דאמר ליה רבא יבדק כל העולם כלו מיבעי ליה, כלומר איך לא כתבו לו שאם נמצא במקום שיירות כל העולם כלו צריך בדיקה, שיש נהרדעא אחרת בכל העולם אלא משום כבודו הוא דשלחו ליה הכי ובטחו בחכמתו כיון שהצריכוהו בדיקה אם נמצא במקום שיירות שלא תועיל לו בדיקה וחכימא ברמיזה, מכל מקום בההוא מעשה הלכתא כרבא, וגמרינן מינה דבמקום שאין השיירות מצויות לא חיישינן לשני יוסף אלא אם כן הוחזקו. ואביי היה חושש לעולם אלא אם כן בדקו מקום הגט או שמצאו לאלתר. וההיא גיטא דענן בר חייא [יבמות דף קטז.] מקום שאין השיירות מצויות הוה, ומשום דהוחזקו תרי ענן בר חייא איצטריכו למיבדק דילמא איכא טפי ולא קשיא לרבא כנ"ל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן סימאי</h3>
גרסינן בפרק האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים [יבמות קט"ו ע"א] מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי [בספינה וטבעה] והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים. ואסקינן כגון דאמרין אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימני, דלאו עלייהו קא סמכינן אלא אסימנים סמכינן. פירוש סימן מובהק. כי היכי דלא תקשי ההיא דפרק אחרון [שם ק"כ ע"א] אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. ורמינן למימרא דסימנין לאו דאורייתא ורמינהו מצאו לגט קשור בכיס ובארנקי ובטבעת או שמצאו בין [כליו] אפילו לזמן מרובה כשר. ואמר אביי תנאי היא. דתניא אין מעידין על השומא אלעזר בן מהבאי אומר מעידין על השומא. מאי לאו בהא פליגי מר סבר סימנים דאורייתא ומר סבר סימנין דרבנן. ודחי רבא ואמר דכולי עלמא סימנין דאורייתא והכא בשומה מצויה בבן גילו פליגי. ובסימן המצוי אפילו מן התורה אינו. דגרע מחמור בסימני אוכף [ב"מ כ"ז ע"א]. א"נ בשומא העשויה להשתנות לאחר מיתה, [פליגי] אי (הילכך) סימן הוא. ואי בעית אימא דכולי עלמא סימנין דרבנן וכו'. מיהו סימן יפה בעינן, בין סימנים דאורייתא בין איתנייהו דרבנן.
מיהו להא דאסקינן הכא כגון דאסוקינהו להנהו רבנן וחזינהו לאלתר ואפילו הכי דאסקינהו לאלתר, טעמא דקאמרן סימנים דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים. הא לאו הכי, כיון דמים שאין להם סוף הן, אע"ג דאסיקו להו, אמרינן הני אחריני נינהו ודילמא הני רבנן עלו ומחזקינן להו בספק חיות. ובפרק כל הגט תנן [גיטין כ"ז ע"א] המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר. ופליגי תנאי כמה שיעור "לאלתר". ומסקינן [שם כ"ח ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה שלא שהה אדם שם. ורבה בר בר חנה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא כל שלא עבר אדם שם. ואע"ג דאיכא לספוקי דילמא מעיקרא נפל מאיש אחר ושמו כשמו, כיון דכי האי שיעור אשכחינן סמכינן עליה. דהא כי יש בו סימן מובהק אפילו לזמן מרובה כשר. ולענין נפל במים שאין לו סוף לא נתנו חכמים שיעור אם העלה לאלתר ואין בהן סימן. דכיון דאינן עשויין להשתנות לאלתר, ניכרין בפרצופין או בשאר סימנין. ואם אינן ניכרין אין מעידין עליהן אפילו כשיעור לאלתר. דלא דמי לגט, כיון שמצא גט שהשמות כשם המגרש ושם המתגרשת ושם מקומן [שוה] יש לסמוך על זה.
ומשום הכי לא מסייעין לרב [חולין צ"ה ע"א] דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור. איכא למימר דרב נמי מכשיר בכל כי האי גוונא, דגט סימן יש בו כמו שכתבתי, אבל בשר אין בו סימן, ויהא אסור לאלתר, (ומאי) [והיינו] טעמא (דשרי) [דאסר] בבשר שנתעלם מן העין. דיש חילוק גדול, כדפירש רש"י ששהה שעה אחת שלא ראהו אפילו הוא מונח על שולחנו של ישראל אסור שמא נתחלף בנבילה. דחיישינן דילמא עופא שדא הך חתיכה דאיתא קמן ושקלה אידך דהוה מנחא מקמי שנתעלם מן העין. דדווקא מונח הוא דחיישינן שמא עורבים החליפוה. אבל נמצא ביד גוי מותר. שלוקחו מטבחי ישראל להשתכר בו מותר, דהא ודאי לא שחטו דבתר רוב טבחים אזלינן. ולטריפה ליכא למיחש, דאם איתא דהוה טריפה לא הוה מזבין ליה רבי למוכרם במקולין. ורב החמיר בבשר יותר מבגט. דאם הגט מונח על השולחן ונתעלם מן העין והוא מצאו במקום שהניחו, שלא נפל ממנו ולא נאבד אינו פסול, די"ל בני אדם זהירים לשמור את הגיטין ואין דרכו ליפול ואין עופות מצויין למצוא וליטול דלאו בני אכילה נינהו. הילכך ליכא למימר בהו שנתעלם מן העין אלא בנפילה וכשיעור שאמרו דכיון דנפל איתרע. וכן טביעת אדם יותר מצוי בחילוף, לפי שהגיטין לא שכיח בהם שמה כשמה. אבל [להחליף] אדם באדם שכיח, אם לא שיהיה בו סימן.
[וההיא] [שם] דהוה מחלל רישא במיא נפל מיניה אייתי סילתא שדא אסיק תרין. אמר רב עבדי הכי אסריה ניהליה להנך רישי. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דאיסורא שכיח דהיתירא לא שכיח. אמר להו דאיסורא שכיח טפי ופרוותא דגוים התם הוה דהוו דאיסורא שכיח. מיהו היינו אי מכללא. מיהו בכל ענינים אסור משום חילוף עורב או גוי. דהוי אפילו בבהמה שלימה דליכא למיחש לעורב קאסר כדמסיק התם [חולין צ"ה ע"ב]. מיהו רב הונא ורב נחמן ורב חסדא כולהו הורו כרב, כדמסיק התם.
ונקט האי כללא בין גט בין בשר בין אדם שמת כולן מותרים בטביעות עין ובסימן מובהק. גט ואדם מותרין בסימן מובהק. בשר שנתעלם אפילו בסימן כל דהו. ועיין במסכת שקלים פרק מעות שנמצאו [פ"ז ה"א]. ולמעלה כבר כתבתי בסדר בר מורינן. ורש"י פסק דלית הילכתא כותיה דרב.
ונראה דדוקא בבשר אמר [רב] דשכיח. אבל בשאר דברים כגון אם הוא כהן או ישראל האוכל על טהרת תרומה או על טהרת קודש והניח בשר חולין או פת חולין על השולחן ונתעלם מן העין אין לומר שמא קודש או תרומה נתחלף לו. דכיון שהתרומה בחזקת שימור אין לחוש. דומיא דראה פת שעיפשה דכיון (דרבה) [דרבו] ימי מצה מותרת, כיון שכבר ביער אין לחוש (בדמים) [בדומים] בפ"א דפסחים [ז' ע"א]. והיינו טעמא דמניח עשרה ציבורים ומצא עשרה, וכן מניח מנה ומצא מנה דאין לחוש למעשר ושמא ציבור זה נותן בבית הבדוק ואחר הובא לכאן. דכל הני בחזקת שמורים הם. וכן נמי גבי זימן ביום טוב [ביצה י' ע"ב] היכא דזימן שלשה ומצא שנים מותר. דהשנים נשארו והאחד הלך לו. וכל שכן כשמצא כדי חשבונו. ומעצמך תבין דהא דחיישינן גבי נפל ואבד. אבל גבי מניח ליכא למיחש, חוץ מבשר לרב כדמסיק. וכדאמרינן נמי לעיל בסדר מר זוטרא מרישבא דכל הטמאות כשעת מציאתן ובמקום מציאתן בין לטמא בין לטהר.
ואבא יוסי בן סימאי נראה דאינו יוסף בן סימאי כדלקמן בע"ה, בריש כל כתבי הקודש [שבת קכ"א ע"א]. בשלהי יבמות ירושלמי [פט"ז ה"ו] תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, רבי יוחנן אמר כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו, נישמעינה מן הדא, אבא בר בר חנה אייתי גיטא ואבד מיניה. אשכחיה חד סרקיי. אתא עובדא קמי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבד גוי כשר. נימר [הוה ליה ביה ולא כן תני אין סימן] סימן לגיטין כההיא דמר תרתי תלת שוריין, ברם הכא הֵ"א (שט) [שבו] היה (נקור) נקוב. כדרב אשי דאמר נמי בגמרא דידן [גיטין כ"ז ע"ב] נקב בצד אות פלוני. רב עזרא בעי קומי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם ושמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם אחר ששמו כשמו. אלא משום [חומר] הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו, הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל רבי מנא כן אמר לי רבי שמאי רבי אחא בשם רבי בון בר חייא האיש הזה שני גיטין בידו אחד כשר ואחד פסול. אבד את הכשר והשליך את הפסול. בשעה שמצא אני אומר הפסול מצא ואבד הכשר. בירושלמי [יבמות פט"ז ה"ה] מסיק בששקעה ספינתו של אבא יוסי בן סימאי, הוא לא היה בתוכה. והירושלמי דילג יוסי וכתב אבא סימאי. ותימה מה לי אם היה בתוכה וכי על פי עד אחד היינו משיאים. ונראה שאף הנשים היינו מצרפין לעדותו להכשיר על פיו, ובטביעות העין דצורבא מרבנן כמו גט ומציאה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אם מצאו לאלתר כשר, בגמ' מפרש איזהו לאלתר. ואם לאו פסול, שמא מאחר נפל ואי[ן] זה שלו. חפיסה, חמת קטנה. בגלוסקמא, ויישם בארון תרגום ירושלמי ושוון בגלוסקמא, תיבה בלשון יון גלוסקומו, וכגון שיש לו סימן בכלי שהוא שלו. ומכירו כשר, שהכירו שהוא שלו כשר ומילתא באפי נפשיה קתני או שמכירו אפילו מצאו בכל מקום כשר כך פי' ר"ש, ור"ח ז"ל פי' ומכירו חוזר על מצאו בחפיסה או בגלוסקמא (שתכיר) [שמכיר] הכלי אעפ"י שאין מכיר את הגט.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"א</h3>
מתני' המביא גט ואבד הימנו מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול ורמינהי מצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי פי' צואת ש"מ [דא תהא] למיקם ולהיות מתנות מתנת בריא ושוברין ה"ז לא יחזיר לא לזה ולא לזה שאני [אומר כתובין היו] ונמלך עליהן שלא ליתנן הא אמר תנו נותנין ואפי' לזמן מרובה. אמר רבא לא קשיא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות ואפי' במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ר' זירא רמי מתני' אברייתא ומשני תנן המביא גט ואבד הימנו וכו' ורמינהי מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ואפי' לזמן מרובה ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות איכא דאמרי (אע"ג) [והוא] דהוחזקו לא ליהדר והיינו כרבה ואיכא דאמרי אע"ג דלא הוחזקו לא ליהדר ופליג אדרבה. ר' ירמיה אמר כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון פי' רבי' שלמה ר' ירמיה אמר לא מתני' קשיא [ולא ברייתא קשיא] דכל הנך דאמרי' יחזיר לזמן מרובה כגון דאמרי עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של שם זה ואותו חתמנו לאיש הזה התובעו עכ"ל ופירשו רבותינו שצריך לסיים פירושו כגון שלא ראו עדים חתימתם בגט אי נמי ראו ואין יודעים אם היא חתימתם שאם מכירין שהוא כתב ידן בזה לא היה שום חידוש לאשמעינן שיחזיר. רב אשי אמר כגון דקאמרי עדים נקב יש בצד אות פלונית ודוקא בצד אות פ' אבל נקב בעלמא לא. [בהכת"י חסר ואולי צ"ל כן וכתב רבי' יצחק אלפס והלכה כרב אשי דהוא בתרא הלכך לא מהדרי' גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון דהא מילת' לית בה ספיקא א"נ כדאמרי נקב יש בצד אות פלונית דהוה לי' סימן מובהק כרב אשי אבל נקב בעלמא לא] עכ"ל וכ"כ מורי רבי' אב"י העזרי זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
לא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצוייות אלא כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. פירש רש"י זצ"ל, ואותו חתמנו לזה האיש התובעו. ויש לסיים פירושו כגון שלא ראו העדים חתימתם בגט, אי נמי ראו ואינם יודעים אם היא חתימתם, או שאמר נקב יש בצד אות פלונית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גט שנפל מיד הבעל או מיד שלוחו ומצאו זה שאבד ממנו, אם מצאו לאלתר שידוע שלא עבר אדם שם הרי זה גט כשר, אם אינו ידוע אם עבר אדם שם אם לא חוששין שמא זה הגט מאחר נפל ולשם אחר נכתב ששמו כשמו שלזה, ואם גירש בו את אשתו הרי זו ספק מגורשת. בד"א כשהיו השיירות מצויות באותו מקום, אבל אם לא היו השיירות מצויות באותו מקום אע"פ שמצא זה גטו לזמן מרובה, ואע"פ שאינו ידוע אם עבר שם [אדם] אחר אם לאו אין חוששין שמא מאחר נפל זה הגט, אלא הרי הוא גטו. ואפי' במקום שהשיירות מצויות שם אין חוששין לגט אחר אלא אם הוחזקו באותו מקום שני בני אדם ששמותיהן שוין, כגון שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, ואע"פ שביום שנכתב הגט לא היה יוסף בן שמעון האחר באותו העיר שנכתב הגט, חוששין שמא אמר לעדים במקום אחר לכתוב גט לאשתו והם לא כתבו אותו עד שהגיעו לאותו העיר שהגט כתוב בו, ושמא ליוסף בן שמעון האחר הוא זה הגט שהוא בן עירו כמו שמבואר ביבמות בפרק האשה שהלכה [יבמות קט"ז ע"א]. ואע"פ שאין שמות נשותיהן שוין חוששין שמא קידש זה אשה אחרת ששמה כשם אשתו שלזה וכתב לה גט, כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' ה'. אבל אם לא הוחזקו שם שני בני אדם [ש]שמותיהן שוין אין חוששין שם לגט אחר, ואפילו במקום שהשיירות מצויות, אלא הרי הוא גטה ומגרש בו את אשתו כמו שביאר מז"ה. וכן בשאר שטרות הנמצאין אם הוחזק שם אחר ששמו כשמו שלזה חוששין שמא מאותו האחר נפל, ואם לא הוחזק שם אחר ששמו כשמו שלזה אין חוששין לאחר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שנים אוחזין. אפי' במקום שהשיירות מצויות והוחזקו שם שני יוסף בן שמעון אם מכיר זה את גטו בטביעות עין או שהוא מכיר את הכלים שהוא נתון בהם שנפלו עמו, הרי הוא בחזקת גטו שהרי הוא עצמו מצאו והוא מכירו. מצאו אדם אחר לא יחזירנו לבעל או לשליח אע"פ שהוא אומר שהוא מכירו בטביעות עין שמא משקר ומאחר נפל, ואע"פ שאומר הבעל שכבר נתתי זה הגט לאשה וממנה נפל אינו נאמן, שמא מתכוין לגרשה בגט מוקדם כמבואר בקונטרס הראייות. היה הבעל או השליח תלמ' חכם שאין דרכו לשנות בדיבורו מחזירין אותו לו בטביעות עין. ואם נותן בו סימן מובהק כגון שאמר נקב יש [בו] בצד אות פלנית מחזירין אותו לכל אדם, ואם לא אמר סימן מובהק כגון שאמר נקב יש בו ולא אמר בצד אות פלנית אין מחזירין אותו באותו הסימן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המביא גט ואבד ממנו [ומצאו] אם אבד ממנו במקום שאין השיירות מצויות אפילו לאחר זמן מרובה הרי זה בחזקת שהגט שאבד ממנו הוא הגט שנמצא ותתגרש בו, אבד במקום שהשיירות מצויות אם מצאו מיד ועדין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכל[י] שהניחו ויש בו טביעות עין בארכו וברחבו כשהיה כאן הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו, הוחזק באותו מקום איש ששמו כשם שבגט חוששין שמא זה גט הנמצא של אותו האיש האחר הואיל ועבר אדם שם ואע"פ שלא שהה ואם נתגרשה בו הרי זה ספק מגורשת אבל אם לא עבר אדם שם הרי זה בחזקתו ואע"פ שהוחזקו שם שנים ששמותיהם שוים אם היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמר נקב יש בצד אות פלונית או שאמרו מעולם לא חתמנו אלא גט אחד שיש בו שני שמות כשמות הללו הרי זה בחזקתו ותתגרש בו ואע"פ שמצאו אחר זמן מרובה ובמקום שהשיירות מצויות והוחזקו שם שנים ששמותיהם שוות, עכ"ל המיימון. משומד פסול להביא הגט וישראל החשוד בודאי על העריות ואינו משומד לעבודה זרה פסול להביא הגט ולומר בפני נכתב ובפני נחתם עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
המביא גט ואבד במקום שאין שיירות מצוייות ומצאו אפילו לאחר זמן מרובה כשר, שזה בחזקת הגט שאבד. אבד במקום שיירות מצויות [אם מצאו] מיד שלא שהה שום עובר לשם, או מצאו בכלי שהניח בו ויש בו טביעות בארכו ורחבו כשהיה כרוך כשר, ואם הוחזק באותו מקום איש ששמו כשם הכתוב בגט, הואיל ועברו שם בני אדם חוששין לספק גירושיה, שמא מאותו איש אחר נפל ואפילו לא שהו. ואם לא עברו כלל שם בני אדם כשר. ואם אמרו עדים בגט סימן מובהק, כגון, נקב יש בצד אות פלונית, או שאמרו, מעולם לא חתמנו רק על גט שיש בו שמות כשמות אלו אפילו מצאו אחר זמן מרובה ושיירות מצויות והוחזקו שני שמות שוין אפילו הכי כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
שליח שאבד הגט אם נמצא לאלתר מחזירין אותו לו וכשר ואם נמצא לאחר זמן מרובה אין מחזירין אותו לו כי חיישינן שמא מאחר נפל והיה שמו ושמה כשמו ושמה אלא אם כן העידו עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא גט אחד של יוסף בן שמעון או שאמר השליח נקב אחד יש בצד אות פלונית שהוא סימן מובהק אבל אם אמר נקב בעלמא ולא אמר בצד אות פלונית או גדול או קטן אין מחזירין אותו לו. ולצורבא מרבנן מחזירין בטביעות עינא. וכל זה שאמרנו שאין מחזירין לזמן מרובה דוקא שנפל במקו' שהשיירות מצויות אף על גב דלא הוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון וכל שכן אם הוחזקו אע"פ שאין השיירות מצויות אבל אם אין שיירות מצויו' ולא הוחזקו מחזירין אפילו לזמן מרובה. ואם העדים החתומים בו העידו וכו' או שאמר שליח נקב יש וכו' כמו שכתבתי אפי' שיירות מצויות ואפילו הוחזקו מחזירין אותו לו וכשר כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף, אבל בה"ג ור"ח פסקו כי אם השיירו' מצויו' ולא הוחזקו או הוחזקו ואין השיירות מצויות דמחזירין אותו אפילו לזמן מרובה אבל אם הוחזקו ושיירות מצויות אין מחזירין לזמן מרובה זולתי אם אמרו עדים לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון או שאמר שליח נקב יש בצד אות פלוני' דסבירא להו דרבי ירמיה ורב אשי לא פליגי אדרבה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
המביא גט ואבד אם מצאו לאלתר שזהו קודם שיעבור אדם שם כשר.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ואבד הימנו מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול. מצאו בחפיסה או בדלוסקמה אם מכירו כשר. ורמינהי מצא גיטי נשים וכו' טעמא דלא אמר תנו הא אמר תנו נותנים ואפילו לזמן מרובה כאן שהשיירות מצוייות והוחזקו שני יוסף בן אליקים כאן שלא הוחזקו או שאין השיירות מצויות. [ע"ב] רב אשי אמר כגון דאמרו עדים ואפי' שליח נקב יש בצד אות פלוני. פסק רב אלפס הלכה כרב (אסי) [אשי] דאמר דלא מהדרינן גט לזמן מרובה אלא דאמרי נקב יש בצד אות פלונית דהוי סימן מובהק. או דאמרו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן אליקים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין המביא גט ואבד ממנו ומצאו כשר ואם לאו פסול מצאו בחפיסה בדלוסקמא אם הכירו כשר ואם לאו פסול. פירוש. ואם לאו פסול, שמא מאחר נפל ואין זו שלו. מצאו בחפיסה, כלי ויש סימן בכלי שהוא שלו. אם מכירו, רוב המפרשים ז"ל מסכימים כגרסת הספרים דגרסי ומכירו בואו' ופירושו, או מכירו ומילתא באפי נפשה היא או שמכירו אע"פ שמצאו בכל מקום. וכן פירש הרב אב ב"ד ז"ל, וכן פרשו בתוספות דתרי מילי נינהו והכי קאמר, מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכיר הכלי או שאינו מכיר הכלי אלא שמכירו, כלומר, לגט כשר כיון שהוא עצמו מצאו דכולי עלמא בטביעות עין בקיאי. וכן נמצא בהרבה פירושי רש"י ז"ל, או או קתני. אבל בהרבה פירושים נמצא דבעינן תרתי שמצאו בדלוסקמא שיש לו בה סימן ומכירו הגט אבל אם מצאו שלא בדלוסקמא אפילו מכירו לא. והקשו עליו הרבה דנהי דכשמצאו אחר לא מהמינינן בטביעות עינא אלא לצורבא מרבנן, מיהו הכא שהוא עצמו מצאו יהיה נאמן במגו דאי בעי אמר לא נאבד מעולם. ובהרבה מקומות מצינו שנאמנין אפילו עמי ארץ בטביעות עינא ואלו אמרי ידעינן ליה להאי דקטל נפשא ודאי קטלינן ליה. והר"ם במז"ל [פ"ג גירושין ה"ט] כתב מצאו בכלי שהניחו בו ויש בו טביעות העין בארכו ורחבו של גט כשהיה כרוך הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו.
<h3>ערוך</h3>
מצא בחפיסא או בגלוסקמא גמרא מאי חפיסא, אמר רבה בר בר חנה, חמת קטנה.
<b>הערוך ערך חפס</b>
המביא גט אם אבד הימנו אם מצאו לאלתר — כשר, ואם לאו — פסול. מצאו בחפיסה או בגלוסקמא אם מכירו — כשר ובגמ' מאי גלוסקמא, אמר רבה בר שמואל, טליקא דסבי ובל"י תיבה — גלוסקוס ויש ספרים שכתוב דלוסקמא.
<b>הערוך ערך גלסקם</b>
דלוסקוס — כבר פירשנו בע' גלוסקום.
<b>הערוך ערך דלוסקום</b>
אית דאמרי היכא דתרו כיתנא ואע"ג דהוחזקו, דלא שכיחי שיירתא — "וכל משרת ענבים" (במדבר ו', ג') תרג' וכל מתרות ענבין.
<b>הערוך ערך תר ו</b>
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ג</h3>
מתני' מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר. בפירושים שלפני כתוב מצאו בחפיסה כלי ויש סימן בכלי שהיא שלו אם מכירו כשר ע"כ משמע דתרתי בעינן שידע ע"י סימן שזהו הכלי שלו וגם שיכיר את הגט בטביעות עין, ואין לומר דאו או קתני או שיכיר את הגט ובתוספתא כך היא שנויה מצאו בחפיסה בדלוסקמא אם מכירו כשר. [כ"ח ע"א] מאי חפיסה ארבב"ח חמת קטנה מאי דלוסקמא (אמר רבה בר שמואל) טליקא דסבי.
<h3>פסקי או"ז</h3>
עוד כתב האלפסי, הירושלמי, מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר. משמע מלשון הפירושים דתרתי בעינן שידע על ידי סימן שזה הכלי הוא שלו, וגם שיכיר הגט בטביעות עין. אבל בתוספתא גרסינן "אם מכירו".
<h3>העיטור מאמר עשירי</h3>
(ב"מ י"ח.) מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנות ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן טעמא דנמלך הוא אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. ורמינהו המביא גט ואבד הימנו אם מצאו לאלתר כשר וכו'. והאי דלא פריך ממתניתין דקתני וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר משום דמגט אגט אלימא ליה לאקשויי. ואסיקנא במקום שאין השיירות מצויות אבל במקום שהשיירות מצויות אם מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול. ופסקי רבוותא אף על פי שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון באותה העיר ושכיחי שיירות אי נמי הוחזקו אף על גב דלא שכיחי שיירות לא מהדרינן כדרבי זירא כלישנא בתרא דתרווייהו בעינן ואי נמי כרבי ירמיה דאמר כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון ולא חיישינן דלמא אתרמי עדים כעדים ושמא כשמא. אי נמי כגון דאמרי עדים נקב יש בצד אות פלונית. והוא הדין אי אמר בעל האי סימן מובהק. ודוקא בצד אות פלונית אבל נקב בעלמא לא. ירושלמי (פ"ג דגיטין ה"ג) ולא כן קתני אין סימן בגיטין בההוא דמר תרתי תלת שורין ברם הכא ה"א שבו נקוד היה. רבי זעירא בעי קומי רבי מונא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו הגע עצמך שבדקו כל אותו המקום ולא מצאו אחר ששמו כשמו אלא משום חומרא הוא בעריות והא תנינן הלכו וכו' אמר רבי מונא כן אמר שמיי ר' אחא בשם ר' בון בר' חייא האיש הזה שני גיטין היו בידו אחד כשר ואחד פסול אבד את הכשר והשליך את הפסול בשעה שמצא אני אומר אותו הפסול מצא. ואיכא למימר דרבי ירמיה ורב אשי פליגי עליה דרבי זירא ואף על גב דלא הוחזקו ולא שכיחי שיירות פסול משום האי חששא דירושלמי ולא מהדרינן עד דאמר נקב יש בצד אות פלונית כרב אשי לחומרא אפילו במקום שאין השיירות מצויות. ורב אלפס כתב לא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא או כר' ירמיה או כרב אשי דאמר כגון דאמר נקב יש בצד אות פלונית כלומר דהוה ליה סימן מובהק ובמקום שהשיירות מצויות והוחזקו מהדרינן בכי האי גונא אפילו לזמן מרובה כגון שעבר אדם שם כדאיתא בשלישות גט. ורבינו חננאל פסק לחומרא. ומסתברא נמי דוקא אות אבל תיבה פלנית לא דמספקא לן סימנין דאוריתא או דרבנן ובאיסורא אזלינן לחומרא ובעינן סימן מובהק. והיכא שמצאו קשור בכיס או בארנקי או בטבעת או שמצאו בין כליו אפילו לזמן מרובה כשר (גיטין כ"ז:). ואם מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר (שם כ"ז.). וצרפתים אומרים דבעינן תרתי דלוסקמא ומכירו דהוי סימן מובהק והלכך הא דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו ואוקימנא כליו דחיורי וסומקי ליתה לההיא אוקימתא אלא אליבא דמאן דסבירא ליה סימנין דאוריתא הן אבל לדידן דסבירא לן סימנין דרבנן אף על גב דאית בהו סימנא אחרינא בכליו לאו סימן מובהק הוא אלא בצורת הפנים עם החוטם וכן הלכתא.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יצחק ריש גלותא</h3>
גרסינן ביבמות פרק האשה שלום בינו לבינה [קט"ו ע"ב]. יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אתי מקורטובא לאספמיא ושכיב. ושלחו מתם וכו'. מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אביי אמר חיישינן. רבא אמר לא חיישינן. אמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד(ק) לוגניא מתא אנא ארודדנילאי נהרדעא (ו)תריך ית פלניתא אינתי וכו' עד תיבדק כל נהרדעא וכו'. אמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבי בר נאני ונאני בר חבי, ומגבי ביה רבה בר אבוה. ואביי למאי ניחוש אי לנפילה מזהיר זהיר ביה, אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה. מאי אמרת דילמא [מסר ליה], אותיות נינהו ואותיות נקנות במסירה.
ותו גרסינן [שם קט"ז ע"א] ההוא גיטא דאישתכח בסורא וכתיב ביה הכי בסורא מתא ענן בר חייא נהרדעא פטיר ותריך ית פלניתא אינתתיה, ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה ענן בר חייא אחרינא לבד מענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא, ואתו סהדי ואמרו דההוא יומא כי איכתב גיטא ענן בר חייא גבן הוה בנהרדעא. אמר אביי אפילו לדידי דחיישינן, הכא לא חיישינן הא אמרי סהדי בנהרדעא הוו, מאי בעי בסורא. ורבא אמר אפילו לדידי דלא חיישינן, הכא חיישינא דדילמא בגמלא פרחא [אזל] אי נמי בקפיצה אי נמי מילי מסר.
קשה לי לאביי דאמר דחיישינן בכה"ג, א"כ כל אותה משנה דהאשה בתרא [יבמות קכ"א ע"ב] אפילו שמע מן הנשים איש פלוני מת וכן אפילו שמע מן התינוקות שהלכו (לחפור) [לספוד] את פלוני. וכן [שם קכ"ב ע"א] התחילו להיות (מסיחין) [משיאין] עד מפי עד (ומפי איש ואשה) מפי אשה ומפי עבד ושפחה ואפילו על פי בת קול. כדתנן התם [שם קכ"ב ע"א] מעשה בצלמון באחד שאמר אני פלוני בן פלוני. נשכו נחש והרי הוא מת השיאו את אשתו. היכי דמי אליבא דאביי, מאי שנא הכא דלא חיישינן לשיני בְשֵם, ולשני יצחק חיישינן.
וכן ההיא דשנים אוחזין [ב"מ י"ח ע"א] ובפרק כל הגט [גיטין כ"ז ע"א] דרמינן מתני' אהדדי, ההוא דמצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהן שלא ליתן. ורמינהו המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר, ואם לאו פסול. והכא קתני שאני אומר נמלך עליהן שלא ליתנן, הא [אמר] תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. ומשני רבה כאן במקום שהשיירות מצויות כאן שאין השיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן. ורבה דוקא כי איכא תרתי לריעותא הוא דחיישינן, כגון שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן.
ורב הונא לא אשכחן דפליג עליה. דמסקינן התם [ההוא] גיטא דאישתכח בבי דינא דרב הונא דהוה כתב ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא ואמר רב הונא חוששין לשני שוירי. ואפילו הכי מסקינן אמר ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא קא בעי לה רב הונא מינך, אלמא לרב הונא נמי לא (קמא) [קים] ליה. אלא דמעיקרא אמר חיישינן לשני שוירי, וממילא נמי לשם כשם, בין במגרש בין במתגרשת. מיהו ראיה לא אייתי רב הונא למילתיה. ורבה פשיטא ליה דלא פשט ליה דלא חיישינן אלא היכא [דאיכא] תרי חששות, שיירות מצויות ושמות מוחזקין. ואביי לא אייתי ראיה מרב הונא דחייש, ולא רבא מרבה דלא חייש. וזה תימה.
ורב חסדא נמי דאמר ליה לרבה דלעיין בה, משמע דלדידיה נמי מספקא ליה. ורבי זירא נמי לא פשיטא לן אי סבר לה כרבה או לא. מיהו אפילו אם תמצי לומר דכולהו חיישי [יותר] מרבה, היינו משום דאיכא חדא מיהא למיחש, או שיירות מצויות, או שמות מוחזקים. [אבל] היכא דליכא אפילו חדא מהני משמע [דאפילו] רב הונא לא חייש, דהא דחייש היינו כדמסקינן משום רב [הונא] ודינא דידיה כשיירות מצויות הוא מיהא. אבל היכא דליכא שיירות ולא חזקת שמם, משמע הא אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה.
מיהו רבי ירמיה [ב"מ י"ח ע"ב] דמתרץ לרומיא דידן כגון דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון, ש"מ כל כמה דלא אתו עדים לא מהדרינן. וכל שכן לרב הונא דאיכא למימר דמחמיר טפי מרבי ירמיה דאמרינן חתמו עדים כעדים. ולא מהדרינן אלא בסימן מובהק. וכן ההיא מסקנא דמסקינן התם [ב"מ י"ט ע"א] רבה בר בר חנה [אירכס ליה גיטא] בבי מדרשא אמר אי סימנא אית לי בגוה אי טביעות [עינא] אית ליה בגויה ואהדריה ניהליה. ומספקא ליה אי משום סימנא (ארעי) דאע"ג דלאו מובהק משום דסימנים דאורייתא, או משום טביעות עינא דעדיף [מסימנא], כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"א]. מיהו י"ל כיון דבבי מדרשא אירכיס ליה היינו כמקום שיירות ואיכא למיחש כדרב הונא. דאי לאו הכי הוו מהדרי ליה. ואיכא נמי למימר לאו כל בתי מדרשות לשיירות דמו, אי לאו בבי דינא דרב הונא. ואע"ג דלענין מציאה לא שנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובכל מקום שהרבים מצויים שם [הרי אלו] שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם [ב"מ כ"ד ע"א], אע"ג [דלאו] כשיירות היינו דמעלמא קאתו.
גרסינן בתוספתא בשלהי יבמות [פי"ד הי"א] אין מעידין עליו עד שיכירו שמו ושום [אביו] אבל אמר ואחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תינשא אשתו. הכא משמע דלא חיישינן לשני שוירי. ותימה דהכא הוו קרו ליה יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. ואפילו הכי אמר אביי דחיישינן לשני יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. דגירסת הספרים כך היא. שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אע"ג דלא מסיק מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא או לא, נראה הפירוש כך לשני יצחק ריש גלותא. ותימה לאביי (דהא) [דמאי] גרע מהא דגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת כיצד יעשו ישלשו. אם היו משולשים יכתבו סימן כהן או דורות. ואין סימן גדול מזה שהיה נקרא ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. [אבל אם אזיל יצחק סתם] ואחר כך יצא קול יצחק שכיב, בהא מי לימא רבא לא חיישינן כמה יצחק בעולם, ופשיטא דצריך לברר איזהו כדי להתיר אשתו.
וההיא נמי דגט פשוט [קס"ז ע"א] כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו [עמו], והשובר לאשה אע"פ שאין בעלה עמה, ובלבד שיהא מכירן. וכדמסיק התם דצריך להכיר שם שניהן בין בגט בין בשובר. ופרכינן התם טובא, וליחוש הכי והכי, עד וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתא וכו', כדמסיק התם. נראה דכל הני חששי כשבא לכתוב אנו חוששין לכך ולכך. אבל בזמן שכבר נעשה מעשה, והגט או השובר מוחזק ביד [האשה או הלוה] אין חוששין, דמסתמא כדין נכתבו, דכל היכא דליכא לריעותא אנן לא מחזקינן לריעותא. מיהו היכא דריע כגון בנפילה או בחזקה דשני יוסף [בן שמעון בעיר אחת] איכא למימר מדלא אזדהר ביה, כל כמה דליתיה בידיה אי נמי (דומות) [דורות] או סימן, איהו אפסיד אנפשיה. אבל בכה"ג תימה כמו שכתבתי.
ובההיא דגיטין פרק האומר התקבל [ס"ו ע"ב], מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. ופרכינן נמי הכא כדפרכינן בהאשה [יבמות קכ"ב ע"א], וליחוש שמא שד הוא ופרקינן בשראה לו דמות אדם ולא חיישינן לשמותיהן שוין. ובירושלמי שלהי יבמות [פט"ז ה"ו] מייתי להא אההיא דמעשה בצלמון, ומסיק להו כסוגיא הדא. ותו מסיק תמן תנינן המסית זה הדיוט, והמסית את ההדיוט כיצד עושין לו להעיד עליו מכמינין עליו שני עדים בבית הפנימי. ומושיבין אותו בבית החיצון. ומדליקין נר על גביו כדי שיהיו רואין אותו ושומעין קולו. וכן עשה לבן סטדא בלוד, וכה את אמר כך שנייה היא דאמר אני. נראה הפירוש לפי שאמר אני פלוני, כאילו עדים שם. אף הכא נמי, כלומר ידקדקו עליו עד שיאמר המסית נמי אני פלוני האומר כך וכך. ולא יהיו צריכים להדליק הנר, אלא [מספיק] שישמעו קולו שלא יברח וילך ויסית האחרים, פירוש אם במחשיך מעשה שלו שמא ישמט מהן. לכך צריכין לנר שאם יברח ילכדוהו ויביאוהו לבית דין.
תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, א"ר יוחנן כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו, נשמענה מן הדא אבא בר חנא אייתי גיטא ואבד מיניה אשכחיה חד סדקיי, אתא עובדא קומוי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבר גוי כשר. נימר סימן [הוי ליה ביה ולא כן תני אין סימן] לגיטין, בה הוא דו אמר תר מצא [תרתי או] תלת שורין ברם הכא ה' שבו היה נקוד. היינו בגמרא דידן [ב"מ י"ח ע"ב] נקב יש בצד אות פלונית רבי עזרא בעי קומוי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם [אדם] אחר ששמו היה כשמו, אלא משום חומר הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל [וכו' האיש הזה היה בידו שני גיטין אחד] כשר ואחד פסול, אבד את הכשר והשליך את הפסול, בשעה שמצא אני אומר פסול מצא.
ותו מסקינן בשלהי יבמות [ירושלמי פט"ז ה"ז] מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני, רבי ירמיה אומר משיאין את אשתו. ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו. מתניתא מסייעא לדין ומתניתא מסייעא לדין. מתניתא מסייעא לרבי ירמיה על פי עדים לא על פי כתבן לא על פי המתורגמן לא על פי עד מפי עד ועכשיו אנן משיאין עד מפי עד ודכוותן על פי כתב ועל פי תורגמן משיאין. מתניתא מסייעא לר' בון בר כהנא ויפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים, שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו. מצאו כתוב מת פלוני נהרג פלוני אנן משיאין את אשתו. ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים בני חורין, בשטר גובה מנכסים משועבדים.
רש"י פירש מי חיישינן לשני יצחק, היכא דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת. רבא אמר לא חיישינן הואיל ולא הוחזקו, אבל היכא דהוחזקו מודה כדאמרינן לקמן. ופירש רש"י עוד ההוא גיטא דאישתכח והאשה עומדת ותובעתו. ועוד פירש אההיא והא חאבי בר נאני ונאני בר וחבי שכיחי טובא ואפ"ה מגבינן ביה כשמוציאין שט"ח על אחרים ול"ח שמא חאבי בר נאני אחר היה, וכיון דלענין ממונא אע"ג דהוחזקו לא חיישינן, לענין איסורא כי לא הוחזקו מיהא לא חיישינן. וכל זה תימה, אי הוחזקו והא אסקינן [ב"ב קס"ז ע"ב] דשני יוסף בן שמעון אין מגרשין אלא זה בפני זה. ולענין ממונא נמי מאי טעמא לא חיישינן לקנוניא במקום שהוחזקו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דייתיקי, צוואת שכיב מרע דא תהא למיקם ולהיות והכין תניא בתוספת[א] בבא בתרא הכותב דייתיקי יכול לחזור בו מתנה אינו יכול לחזור בו איזהו דייתיקי דא תהא לעמוד ולהיות אם מתי. לא יחזיר, (א)לא לבעל ולא לאשה וכן שחרור וכן כולן ומדתלי טעמא בשאני אומר שמעינן הא אמר הבעל תנו לה הגט כתבתיו לה נותנין ולא חיישינן לשמא אינו זה וקשיא מתני' אהדדי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ורמינהי מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים דיאתיקי מתנות ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן טעמא דלא אמר תנו הא אמר תנו נותנין אפילו לזמן מרובה. אמר רבה לא קשיא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות ואפילו במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת. ר' זירא רמי מתניתין אבריתא ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות. איכא דאמרי והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת הוא דלא נהדר והיינו דרבה ואיכא דאמרי אע"ג דלא הוחזקו לא נהדר ופליגא דרבה. ר' ירמיה אמר כגון דאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון. רב אשי אמר כגון דאמרי עדים נקב יש בו בצד אות פלונית. פירוש. דיאתיקי, צואת שכיב מרע דא תהא למיקם ולהיות. מתנות, מתנת בריא דהני לאו שטרי אקניתא נינהו שאינו זוכה בו עד שיגיע שטר לידו. לא יחזיר, לא לבעל ולא לאשה וכן שחרור וכן כלן. ומדתלי טעמא בשאני אומר שמע מינה אם אמר הבעל תנו לה שאני כתבתיו לה נותנין ולא חיישינן לשמא אינו זה. במקום שהשיירות מצויות פסול שמא מעוברים ושבים אחרים נפל. ואפילו במקום וכו', לאו רבה קאמר לה אלא תלמודא הוא דקא מסדר הכי דאם לא כן הוה קשיא דרבה אדרבה כדאיתא בגמרא. והוא שהוחזקו שני אנשים זה בשם זה באותה העיר אבל אם לא הוחזקו מספקא לא אמרינן דילמא איתנהו ולא ידעינן, או דילמא יש עיר אחת ששמה כעיר הזאת ובה אדם אחד ששמו ושם אשתו כזה שתובעו. אבריתא, דמצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה ומסתמא אפילו לזמן מרובה דאי לאלתר פשיטא. איכא דאמרי והוא שהוחזקו, הא דמשני ר' זירא שפסול במקום ששירות מצויות שם והוא שהוחזקו שם שני יוסף בן שמעון דבעינן תרתי כרבה ואז הוא פסול כדתני מתניתין. אע"ג דלא הוחזקו, אלא בחדא גרידתא פסול. ר' ירמיה אמר, לא מתניתא קשיא ולא מתניתין קשיא דכל הנך דאמרינן יחזיר לזמן מרובה כגון דאמרי עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של שם זה ואותו חתמנו לאיש הזה שתובעו. נקב יש, זה שאבדו אומר יש נקב בצד אות פלונית. ודוקא, נקט רב אשי בצד אות פלונית דהוי סימן מובהק דאין עדות ברורה מזו. ופסק רבינו אלפסי ז"ל הלכתא כרב אשי דהוא בתרא, הלכך לא מהדרינן גט לזמן מרובה במקום שהשיירות מצויות אלא או כר' ירמיה או כרב אשי דהוה מילתא דלית בה ספקא עכ"ל. משמע דפסק הרב ז"ל כר' זירא וכאיכא דאמרי אחרון דבחד לריעותא פסיל ולפיכך אתו ר' ירמיה ורב אשי לאכשוריה דאלו לרבה בלאו הכי נמי כל היכא דליכא אלא חדא לריעותא לא פסיל. ומיהו אפשר לומר דאתו לאכשורי נמי לרבה להיכא דאיכא לריעותא תרתי לומר דלא חיישינן דלמא אתרמי שם המוחזק כשמו של זה ועדים כעדים וחתמי הך גיטא אלא כל היכא דאמרי עדים וכו', כר' ירמיה או כרב אשי, לא חיישינן תו כלל. ולהלכה למעשה ודאי חיישינן לחומרא כאיכא דאמרי אחרון דרבי זירא שהוא פליגא דרבה. אבל לענין דקדוק הפסק יש חולקים רבים, בעלי התוספות פסקי כרבה וכאיכא דאמרי קמא, וסוף סוף דעת הרמב"ן ז"ל והר"ז הלוי ז"ל והראב"ד ז"ל שפסק רבינו אלפסי דלא כרבה הוא אלא כר' זירא וכאיכא דאמרי אחרון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
במקום שהשיירות מצויות, פסול שמא מעוברים ושבים נפל. במקום שאין השיירות מצויות, אפילו לאחר זמן מרובה תתגרש בו שזה הגט שנמצא בחזקת הגט שאבד הוא. ואפילו במקום שהשיירות מצויות, אינו פסול לגרש בו אלא אם הוחזקו שני אנשים בשם זה באותה העיר אבל אם לא הוחזקו מספיקא לא אמרינן דילמא איתנהו ולא ידעינן או דילמא יש עיר אחרת ששמה כזאת וכן אדם אחד ששמו ושם אשתו כזה שתובעו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מקום שמוכרין בו הפשתן הוא המקום שהשיירות מצויות, מקום ששורין בו את הפשתן הוא המקום שאין השיירות מצויות.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
הא דאמרינן אין חוששין לשני יוסף בן שמעון, במקום שלא הוחזקו. היכא דמצא גיטי נשים וליתיה לבעל דקאמר תנו אותו למאן דהוא, לא יחזיר לאשה, שאני אומר כתובין היו ונמלך עליהן שלא ליתנן. היכא דאיתיה לבעל וקאמר תנו, במקום שאין השיירות מצויות יחזיר, דאמרינן היינו האי גיטא ודהא איתתה דנפל מינה, ומיגרשא ביה. מקום שהשיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת לא יחזיר, דאמרינן האי גיטא לאו דהאי גברא נינהו דהא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, ולא מיגרשא ביה דאיכא למימר דהאי לאו דידיה ניהו. השיירות מצויות ולא הוחזקו היינו דרבה, כי הך גיטא דאישתכח בי דינא דרב הונא [והוה כתיב ביה] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא אמר רב הונא חיישינן לשתי שוירי, אמר ליה רב חסדא לרבא פוק עיין בה דלאורתא בעי לה מינך, רב הונא נפק דק ואשכח דתנן כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, ופשטה רבה דיחזיר, וקאמרינן עלה והא בי דינא דרב הונא כמקום שהשיירות מצויות דמי וקא פשיט רבה דיחזיר, וסוגיין כרבה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
הא דאמרינן אין חוששין לשני יוסף בן שמעון במקום שלא הוחזקו היכא דמצא גיטי נשים וליתיה לבעל דקא אמ' תנו אותו למאן דהיא לא יחזיר לאשה, שני אומר כתובין היו ונימלך שלא ליתנן, היכא דאיתיה לבעל וקא אמ' תינו מקום שאין השירות מצויות יחזיר דאמרינן דהאיי גיטא דהאיי גברא ודהא איתתא דנפל ומיגרשא ביה, מקום שהשירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת לא יחזיר, דאמרינן דהאיי גיטא לאו דהאיי גברא ניהו דהא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ולא מיגרשא ביה דאיכא למימר דהאיי לאו דידיה ניהו, השיארות מצויות ולא הוחזקו היני דראבא כי ההוא גיטא דאישתכח בי דיניה דרב חונא דהוה כתיב ביה בישוורי מאתא דעל רכים נהרא אמ' רב חונא חושינו לשתי שוורות, אמ' ליה [רב] חיסדה לראבא פוק עיין בה דלאורתא בעי לה רב חונא מינך, נפק אשכח דתניא כל מעשה בית דין יחזיר ופשטה ראבא דיחזיר וקא אמרינן עלה בי דינא דרב חונה (ובמקום) [כמקום] שהשיירות מצויות דאמי וקא פשיט ראבא דיחזיר וסוגיין כראבא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו, וצריכין העדים להכיר אותו האיש שכותבין לו הגט ושם האשה שכותבין בשבילה ואפילו אשתו עמו, שאם לא יכירו שם האשה אע"פ שמכירין שם האיש, חוששין שמא זה ששמו יוסף בן שמעון שם אשתו רחל והוא אומר ששמה לאה, כדי שיוליך זה הגט ללאה שהיא אשת יוסף בן שמעון אחר ותפטר בגט שאינו מבעלה. ואפי' קרוב או אשה נאמנין להעיד שזה פלוני והיא פלנית, שאין בני אדם עשויין לשקר בדבר העשוי להתגלות, כמו שביאר מז"ה בפרק גט פשוט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו שנים ששמותיהן שוין ושמות נשותיהן שוין ושניהן בעיר אחת אין נזקקין לכתוב [להם] גט ולגרש נשותיהן אלא זה בפני זה, כדי שייזהר אדם מחבירו ויודיע לעדים שהוא אינו מגרש את אשתו באותו הזמן. היוצא מעירו לעיר אחרת ושולח גט לאשתו צריכין להכיר אותו שהוא יוסף בן שמעון כמו שהוא אומר, ואם הוחזק בעיר שלשים יום בשם זה אין חוששין שמא אין שמו כך, אבל אם לא הוחזק שם שלשים יום בשם זה אע"פ שקורין אותו באותו שם והוא עונה, חוששין עליו שמא רמאי הוא, ושמא אין שמו כך אלא הוא מכנה לעצמו שם זה כדי שיוליך גט זה לאשת חבירו ששמו כך, ותאמר היא לבעלה אתה שלחת גט זה ממקום פלוני, ואם ידוע ששמו כך כותבין לו גט שישלח לאשתו מעיר אחרת, ואע"פ שאין מכירין שם אשתו, ואין חוששין שמא יצא יוסף בן שמעון מעירו ויצא גם זה מעירו כדי שיזייף [ו]לשלוח גט לאשת חבירו ששמו כשמו, שאין חוששין להם אלא שמא יהיו שניהם בעיר אחת כמו שביארנו, וכמבואר בקונטרס הראייות, וכל זה מבואר בפרק גט פשוט.
<h3>תשובה לרמ"ה — מתוך תשובות לבעל האשכול מכת"י</h3>
ודשאלתון האי דנהיגי במקצת מקומות למכתב שם נהרא. כך ראינו לא מצינו שהצריכו חכמים למכתב אפי' שמו ושמה שם עירו ושם עירה, אלא בזמן שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת צריך לכתוב ההפרש שיש ביניהם, או בכהן ולוי או בסימנין או בדורות, כך אם היו שני יוסף ב"ש בשתי עיירות ששמותיהן שוות צריך לכתוב ההפרש שבין שתי העיירות בשם הנהר המפריש בינותם, ודילמ' האי גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא דהוה כתי' ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [כ"ז ע"א] דילמא הכי הוה. וכי איבעיא לן מי חיישינן לתרי שוירי דעל תרי רכיסי נהרא איבעיא לן, ואעפ"כ כל המרבה בסימנין הרי זה משובח, אלא שאין לפסול הגט אלא בזמן שחסר דבר מדברים שהצריכו חכמים או שיש רגלים לדבר וכן הלכה. זו שאלה ותשובה היא מהרב ר' מאיר הלוי ז"ל לבד.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
וצריך לכתוב שם הנהרות לאיש ולאשה, דאמ' התם ההוא גיטא דאישתכח בשוקא דהוה כתי' ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, אמ' רב הונא חיישינ' לתרי שוירי.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"א — תשובת רבינו שמשון ב"ר אברהם משאנץ</h3>
עיר שהנהר חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, היאך כותבין בגט. אם העיר מסתפקת מן הנהר לכל תשמישיה לטחון, למשרה, לכביסה, כותבין שם העיר. ואם לא יכתבו דיתבא על נהר פלוני אין לחוש אפילו אם יש בה נהר, דלא חשיב בכך שינה שם עירו ושם עירה. ואע"ג דאמרינן [גיטין כ"ז ע"א] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, פ' האשה שלום [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קלניא אנא נילאי כו' והיו בהן נהרות ואינו מזכירן. מיהו עיר שהנהר שלה חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, וכתב שם הנהר בגט לא חשיב משנה שם עירו ושם עירה. מדאשכחן פ' בתרא דראש השנה [ל' ע"א] גבי ירושלים שרואה ושומע וקרובה ויכולה לבא, תוקעים בה. ואמרינן בגמרא קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום. משמע דיושבת בתוך התחום כוותה חשיב, אע"ג דלעניין יבנה נחשב כמותה, החמירו ביבנה. ואמ' פ' כל הבשר [חולין ק"י ע"א] גבי רמי בר תמרי דאכיל כחלי דאמ' חוץ לתחום שויתינהו. ובמכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. מכל הני משמע דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה. ואמרינן פ"ק דמגילה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, ואמרינן סמוך אע"פ שאינו נראה, מ"מ נילף מינה דלא חשיב שינה. ולדמיון הבאתי הנך ראיות, ולא לראייה ברורה. ומתוך הסברא אין נחשב שינוי. וגם כי אמרת שריחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר. ולכאורה נראה לכתוב דיתבא בצד נהר פלוני כמו בצד קלניא מתא. ושלום שמשון ב"ר אברהם.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ט — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
שאל רבי' חזקיה לה"ר אביגדור כ"ץ. על גט אחד שהובא מעירכם וכתוב בו ואנש לא ימחי ביו"ד. ואנו רגילים לכתוב בה"א כי ביו"ד הוא משמעות אריגה, כמו עבד מחי [תרגום מעשה אורג שמות ל"ט], או לשון מכה איש אנש דימחי גבר [תרגום שמות כ"א]. אבל בה"א הוא ממש בלשון המחאה הרשאה, יכתוב מרשה וכן מוחה. וכן כתוב בו ותרוכית, ולא ידענא מאיזה לשון הוא, ואנו רגילין לכתוב ותריכית. וגרשתי מתרגמינן ואיתריך, ולשעבר יאמר ותריכית, ולשם דבר יכתוב תירוכין. ותרוכית לא ידענא. ועוד כתוב בו במתא הל"א ולא כתוב דמקרי סלו"י, כי כאן קורין סול"י. וגם לנהר יש שם אחר סלונ"א, ולא כתוב בו אלא הל"א. ומיהו כיון דשני השמות מכירין כאן לא צריך כדפי' ר"י. והנהו לא ימחי, ותרוכית, איכא למימר כיון דאינה אלא לשופרא דשטרא בעלמא, דגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, איפשר אע"ג דנכתב בטעות לית לן בה. אך עוד תמיהני דדן די יהוי ליכי מינאי ביו"ד. ולכאורה משמע הוי מינאי לשון מינות, דלשון ממני צריך לכתוב ממני בלא יו"ד. ומפר"י דמנאי נמי בעי דליהוי ידים מוכיחות. וסוף גיטין [פ"ה ע"ב] בעי צריך למיכתב ודן או לא צריך, ולא איפשיט'. ומכח זה מצריך ר"י שלא לכותבו בשיטה אחרונה משום דאין למידין הימנה. וא"כ היכא דכתב בטעות איך נוכל ללמוד הימנה. אע"פ [כן] אמרתי לשליח שמסר לה הגט. אך התריתי בה שלא תינשא עד שאשמע דעתך הנקייה. ואם יראה בעיניך שהגט פסול, יש הבעל בסמוך לך, תזקיקהו לכתוב אחר, ויעשה את זה שליח להולכה, ולך המצוה והחסד שתגמול טובה.
השיב על דבר הגט נראה כי חזה בה"א, חזי ביו"ד שניהם לשון ראייה. אלא שזה לשון עברי וזה לשון ארמי. הוא הדין ימחי. ותרוכית בוי"ו ומינאי ביו"ד אמצעית. ראיתי בטופס גט והלכותיו שכתב ר"י הזקן בכתב ידו והאריך הוי"ו. וכן היה נוהג מור' ה"ר אלעזר מטרנ"א על פיו כי היה תלמידו ומסר לו גט והילכותיו. ואיני זוכר אם נתן טעם לדבריו. אמנם שמא היתה דעתו דלא לישתמע תריכית שם דבר בחט"ף על משקל שארית, רוח קדים חרישית [יונה ד']. ומינאי ביו"ד דלא לישתמע מנאי, כמו שכתבו רבותינו שבנוושט"ט. וליכא למיחש אם יכתוב ביו"ד לישתמע [מינות], ונמ' שמא דבר' ובעל מיגרש' מיניה, דפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] משמע דידים מוכיחות דבעי ר' יהודה אמינאי קאי להודיע שהגירושין הם ממנו ולא מאיש אחר שאינו אישה. אבל בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], משמע ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין, להודיע שבספר הזה כורתה, ולא במילי בעלמא. ונראה לומר דתרוייהו מצריך ר' יהודה. מיהו בעי פ' המגרש אינה אלא אודן די יהוי ליכי ספר תירוכין, ולא אמינאי, דכיון דכתב אנא פלוני פטרית, תו ליכא למיטעי ולומר שאחר מגרשה, דאין הוכחה יפה הימנה. אלא חומרא בעלמא לשופרא דגיטין, מחמיר לכתוב שני ההוכחות סמוכות זה לזה, הוכחת מגרש, והוכחת ספר. והוא ודאי לא מיעכבא. ואע"ג דאמר פ' גט פשוט [ב"ב קס"ו ע"ב] הכל הולך אחר התחתון, ואין ללמוד תחתון מעליון אלא באות אחת ולא בשתים, הני מילי במידי דסתרי אהדדי, כמו חנן וחנני, ענן וענני, ואי אפשר להשוותם. אבל הכא כיון דאיפשר למקרי מנאי קרינן להיות פירושו ממני, כדי להשוות הלשונות ולא יכחישו זה לזה. ועל העיר ועל הנהר שיש להן ב' שמות, איזה מהם שיכתוב בלא חבירו עמו כשר. דכיון שמכירין שם את שניהם כמו שכתבת בשם ר"י הזקן. ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה, צריכין לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר, שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו הנהר כמו שפירש מורי' רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [ב"מ י"ח ע"א].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"י — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
השיב ה"ר אביגדור כהן צדק לה"ר חזקיה ב"ר יעקב על הגט שנכתב בהל"א ושם יש נהר שיש לה שני שמות הל"א וסולוו"א, ולא כתבו בגט כ"א הל"א ולא סולוו"א. וזה לשונו. על העיר ועל הנהר שיש להן שני שמות איזה מהן שיכתוב לבד בלא חבירו עמו כשר. דכיון דמכירין שם את שניהם כאשר כתבת בשם ר"י, ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין, אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה אז צריך לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו נהר כמו שפירש מורי רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, שהוצרכו לכתוב כן לאפוקי משוירי מתא אחריתי הידוע להן. אבל היכי דליכא למיטעי לא צריך לכתוב שם הנהר מכח ההלכה. אבל משום דזימנין צריכין לכותבו, נהגו לכתוב אף כשאינן צריכין. וכיון שאם חיסר לגמרי שם הנהר כשר, שינויו נמי כשר. כמו שכתב ר"י בתשובה על שינוי מקום לידה. וליכא למימר זבח יוכיח דסתמן כשר ושינויו לשמו פסול [זבחים ב' ע"ב], דהתם מדאורייתא לכתחילה לשמו, כדתנן [שם מ"ו ע"ב] לשם ששה דברים הזבח נזבח כו', לחתימת עדים לר' אלעזר אם אינ' כלל כשר בעידי מסירה, וחתימה שלא לשמה פסול. התם נמי אצרכוה רבנן לכתחילה לחתום מפני תיקון העולם. אבל שם נהר לא אשכחן בגט כלל שהצריכו חכמי התלמוד לכותבו אפילו לכתחילה. הילכך אפילו שינה שם הנהר כשר. כ"ש כאן שאין שינוי שהרי מכירין שם שניהם עכ"ל.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן פ"ה</h3>
תשובה מרבי' מאיר הלוי זצ"ל. ודשאלתון האי דנהיגי במקצת מקומות למכתב שם נהרא, כך ראינו לא מצינו שהצריכו חכמים למכתב אפי' שמו ושמה שם עירו ושם עירה אלא בזמן שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת צריך לכתוב ההפרש שיש ביניהם או בכהן ולוי או בסימנין או בדורות, כך אם היו שני בני יוסף ב"ש בשתי עיירות ששמותיהן שוות צריך לכתוב ההפרש שבין שתי העיירות בשם הנהר המפריש ביניהם, ודילמ' האי גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא דהוה כתי' ביה בשוירי מאתא דעל רכיס נהרא, דילמא הכי הוה, וכי אבעיא לן מי חיישינן לתרי שוירי, דעל תרי רכיסי נהרא איבעיא לן, ואע"פ [כן] כל המרבה בסימנין אלו הרי זה משובח, אלא שאין לפסול הגט אלא בזמן שחסר דבר מדברים שהצריכו חכמים או שיש רגלים לדבר, וכן הלכה.
<h3>האגודה</h3>
עיר שסיפוקה ממי בארות כותבין מי בארות. ועיר שסיפוקה מעיינות כותבין ממעיינות בהדיה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
השטר הא' היא אדרכתא. והיא שטר אדרכתא שכותבין בו למלוה על נכסי לוה לאחר שקורעין שטר חובו אם יש לו נכסים בני חורין ולאחר כתיבת האדרכתא מכריזין על שומת הנכסים וכותבין לו שטר שומא שמחליטין לו את הנכסים, וכבר פירשנו לעיל ענין אדרכתא וטופס דיליה פי' מבואר וזו היא שטר האדרכתא האמורה בכמה מקומות בתלמוד ועלה אמרינן בבבא מציעא בפר' המפקיד [ב"מ ל"ה ע"ב] ואימת אכיל פירי רב[ה] אמ' מכי מטיא אדרכתא לידיה אביי אמ' עדיו בחותמיו זכין ליה כלומ' משעה שחתמו על האדרכתא, רבא אמ' מכי שלמן [ימי] אכרזאתא. וגרסינן נמי בפר' גט פשוט [ב"ב קס"ט ע"א] אמ' רב נחמן כל טירפא דלא כתב בה קרעיניה לשטרא דמלוה לאו טירפא הוא, וכל אדרכתא דלא כתב בה קרעיניה לטירפא לאו אדרכתא הוא, וכל שומא דלא כתב בה קרעיניה לאדרכתא לאו שומא הוא. וזה שמקדים בכאן טירפא לאדרכתא בזמן שהוא גובה מנכסים משועבדים הוא בזמן שמוציאין בית דין ללוה נכסים בני חורין שיש לו שטר אדרכתא ואח"כ מכריזין ונותנין לו שטר שומא, אבל בזמן שלא נמצא לו נכסים בני חורין והוא גובה ממשעבדי כותבין לו בתחלה שטר טירפא ואחר שיטרוף הנכסים קורעין הטירפא וכותבין לו אדרכתא על הנכסים הללו ואח"כ קורעין את האדרכתא וכותבין לו שטר שומא וכבר פירשנו כל זה לעיל. והיה מן הדין שנחבר בספרנו זה שטר טירפא ואדרכתא ושומא בזו אחר זו אבל כדי להחזיר הסדר במקומן באלפא בית' דאל"ף בי"ת כתבינן לכי הכי, וגרסינן נמי ב... בבא קמא דנזיקין בפר' הגוזל ומאכיל [קי"ב ע"ב] אמ' רבא הלכתא מקיימינן את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד וצווח ואי אמ' קבעו לי זימנא דמייתי סהדי (ומדעינא) [ומרעינא] ליה לשטרא קבעינן לה ואי לא אתי נטרינן ליה שני וחמישי ושני ואי לא כתבינן פתחא עליה ומשמתינן ליה (חמשין) [תשעין] יומין תלתין יומין קמאי לא כתבינן אדרכתא על נכסי דילמא אזוזי קא טרח, תלתין יומין מציעאי לא כתבינן אדרכתא אנכסיה [דילמא לא אשכח למיזף וקא מטריח ומזבין, בתראי נמי] דאמרינן ההוא דקא זבן גופיה קא טרח אזוזיה מכאן ואילך ודאי כתבינן אדרכתא אניכסיה והני מילי דקא אשתמיט אשתמוטי ואמ' אתינא אתינא אבל אמ' לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא אנכסים והני מילי אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן מאי טעמא דילמא (שמיני) [שמיט] ואכיל להו ומייתי האייך סהדי ומרע ליה לשטרא וליכא לאישתלומי מיניה ואפי' אית ליה למלוה מקרקעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי דחיישינן דילמא מיכספי הנך מטלטלי וליכא לאישתלומי מיניה וכד כתבינן אדרכתא (מרעינן) [מדעינן] להו והוא דמקריב כגון דאזיל שליחא בתלתא בשבא ואתי בארבע וקאי בחמשא בבי דינא. וגרסינן נמי בפר' שנים אוחזין בטלית [ב"מ ט"ז ע"ב] איתיביה ר' ירמיה לר' אבהו וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר אמ' ליה ירמיה ברי לא כל מעשה בית דין שוין אלא שהוחזק כפרן אמ' רבא ומתוך שהוחזק כפרן חד זימנא תו לא פרע דילמא הדר ופרע. אמ' רבא (מתני) [מתני'] בשטרי חלטאתא ואדרכתא וכדר' זירא, נמצא עכשיו שבשני מקומות עושין למלוה או לנגזל מאדרכתא אחת על נכסי הלוה בעצמו בזמן שיש לו נכסים בני חורין או על הגזלן בעצמו, והשנייה בזמן שאין ללוה או לגזלן נכסי בני חורין והוא חזר על נכסים משועבדין שמכרו הלוה או הגזלן וגובה מן הלקוחות וזו האדרכתא בזמן שגובה מן הלקוחות אינה נעשית אלא אחר שטר הטירפא כדפרשי' לעיל.
וזהו נוסחו של שטר אדרכתא. אנו בית דין החתומין מטה כך היה שהוציא לפנינו פלוני ופלוני שטר חוב מקויים כראוי על פלוני מכך וכך ממון ומזמן כך וכך ואמרנו לו לפלוני הלוה פרע שטר חוב זה שעליך וקבענו לו שלשה זמני בית דין ולא פרע לו וקרענו שטר חוב שעליו וכתבנו לו לפלוני המלוה זה שטר הודרה והיא הקרוי אדרכתא על נכסי פלוני זה הלוה שיהא (שלינו) [שליט] זה המלוה ומורשה ומודרך לירד הנכסים אלו ולהחזיק בהן ולאכול פירותיהן ולהיותן שלו עד שיפרע לו פלוני הלוה כך וכך זוזים מאותו שטר החוב שהיה לו עליו או למוכרם או למשכנם בכדי ממון השטר חוב שהוציא לפנינו ולאכול פירותיהם ויצאותיהם הוא והבאים מכחו עד שיפרע פלוני הלוה הנזכר את החוב משלם ואיניש לא ימחה בידיה ולא ביד הבאים מכחו לפי שאנחנו בית דין החתומים למטה הורדנוהו והדרכנוהו והחלטנוהו בנכסים הנזכרים כדין וכשורה ושטר אדרכתא זו והורדה זו שהדרכנוהו ושהורדנו פלוני הנזכר על הקרקעות הנזכרי' שריר וקיים בריר וחזק ככל שטרי אדרכתות והורדות וחזוקין וקיומין קיימין דנהיגי בישראל העשויין כתיקון חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ובלא שום תנאי בעולם ומה שראינו והסכמנו מן הדין כמו שנזכר לעיל בחדש אייר שנת ארבעת אלפים ותשע מאות ושבעים ושלשה למנין שאנו מונין כאן בברצלונה מתא דעל כיף ימא מותבא כתבנו וחתמנו ונתננו ביד ר' פלוני הנזכר להיות בידו וביד הבאים מכחו לראיה ולזכות. ובין בשטר זה ובין בכל השטרות צריך לכתוב בהן הזמן והמדינה שנעשית בה השטר כגון שמזכיר במתא פלוני' דעל מקום פלוני מותבא או דעל כיף ימא מותבא לפי מה שהוא המדינה והמקום וכדגרסינן גבי גיטא [גיטין כ"ז ע"א] ההוא גיטא דכת' ביה בשוורי מתא דעל רכס נהרא מותבה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ראמי מתני', דקתני אם מצאו לאלתר כשר ואם לאו פסול. אברייתא, דתניא מצא גט אשה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה משמע ואפילו לזמן מרובה וקשיא מתני' דקתני לאלתר יחזיר ואם לאו לא יחזיר. והוא שהוחזקו, מתני' דקתני ואם לאו פסול כשהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת והשיירות מצויות אבל אם לא הוחזקו ואעפ"י שהשיירות מצויות נותנו לה.
<h3>העיטור מאמר עשירי</h3>
ואיכא דמקשו הכא (ב"מ י"ח.) אמאי לא מהימן בעל בכל מקום דהא קיימא לן (ב"ב קל"ד) בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן ועוד דאפילו לא אמר תנו נמי הא היא נאמנת בכל מקום דהא קיימא לן (גיטין ס"ד:) האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת. ומשני דהיינו טעמא דלא מהימן בעל משום דבעי למפטרה למפרע וקיימא לן התם (ב"ב שם) בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן להבא ואינו נאמן למפרע. ואשה נמי היינו טעמא דלא מהדרינן לה גיטא אפומא דידה דכי אמרינן חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה הני מילי היכא דליכא מאן דמסייע לה אבל הכא כיון דאיכא גט דמסייע לה מעיזה ומעיזה. ומסתברא דאי אמר בעל גרשתי את אשתי במקום דאיכא למיקם עלה דמילתא ודאי מהימן והיכי דמי כגון דאמר יהבי גיטא לה או לשלוחא מקמי דליפול אבל הכא היינו טעמא דלא סמכינן אמילתיה ולא מהימנינן ליה לגרושה בהאי גיטא ואפילו מכאן ולהבא משום דאמרי כיון דנפל ליה גיטא איכא למיחש דלמא אחלף ליה ובעל גופיה לא מצי למיקם עלה דמילתא אלא אם כן יש בו סימן מובהק. הלכך במקום שהשיירות מצויות אפילו אמר תנו אין נותנין אלא אם כן נמצא לאלתר כדאסיקנא לעיל. מצא גט בשוק נמי דאמרן בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה דומיא דמתניתין הוא ובמקום שאין השיירות מצויות נמי מוקמינן לה. ואיכא למימר נמי דהיינו טעמא דלא מהימן בעל במקום שהשיירות מצויות משום דלא אמרינן בעל נאמן ואשה נאמנת אלא למשריא לעלמא אבל לפקועי ממונא לא כדגרסינן בסוף גמרא דהכותב (פ"ט:) הכא במאי עסקינן בשאין שם עדי גרושין מגו דיכיל למימר לא גרשתי יכיל למימר גרשתי ונתתי לה כתובתה שמע מינה דלא אמרינן דנאמנת אלא למשריה לעלמא.
<h2>דף כז:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' ירמיה אמר, לא מתני' קשיא ולא ברייתא קשיא דכל הנך דאמרי יחזיר לזמן מרובה כגון דקא אמרי עדים החתומין בו מעולם לא חתמנו אלא גט אחד של שם זה ואותו חתמנו לאיש הזה התובעו ומילתא דרמי איניש אליביה ודכיר הויא האי מילתא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המביא גט ואבד הימנו ומצאו לאלתר כשר. פירוש לאלתר, שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם. ואם הוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל, וצריך ליתן סימן מובהק כרב אשי, או שיאמרו עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כדאמרינן לעיל עכ"ל האלפס. ירושלמי [פ"ג ה"ג] עבד גוי מהו, ולא איפשיט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרו העדים מעולם לא חתמנו בגט אחר שליוסף בן שמעון אין חוששין בו לגט אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דאמרי עדים נקב וכו', כגון דקאמר האי שליח שאיבדו נקב היה בו בצד אות פלונית, ודוקא נקט רב אשי בצד אות פלונית דהוי סימן מובהק דאין עדות ברורה מזו אבל נקב בעלמא לא. הלכך לא מהדרינן וכו', אי נמי לצורבא מרבנן בטביעות עינא כי מעשה דרבה בר בר חנה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
רבה בר חנה אירכס ליה גיטא בי מדרשא, אמר, אי סימנא, אית לי בגויה, אי טביעות עינא, אית לי בגויה, אהדרוה ניהליה, אמר לא ידענא אי משום סימנא אהדרוה וקא סברי סימנין דאורייתא, אי משום טביעות עינא, ודווקא צורבא מרבנן אבל איניש דעלמא לא.
<h3>האגודה</h3>
ודוקא צורבא מרבנן דמחזרינן ליה בטביעת עינא. פירש רבינו תם דעם הארץ אית ליה נמי טביעת עינא כדאמרינן פ' גט פשוט [קס"ח ע"א] האי צורב' מרבנן דבעי לקדושי איתתא לידבר עם הארץ בהדיה. ופרק כל הבשר [חולין צ"ו ע"א] נמי דסמכינן עליה בטביעת עין גבי בשר אלא לענין ממון אין אנו מאמינים לו בטביעת עין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדי שתעבור שיירה ותשרה, שיעור שתוכל לעבור שיירה שם ולחנות. ור"ת פי' לשון סעודה כמו בשירותה והמשרה את אשתו שמתוך שממשמשין בכליהם לסעוד חיישינן שמא נפל מהם.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ב</h3>
מתני' מצאו לאלתר וכו'. [כ"ז ע"ב] ת"ר איזהו לאלתר ר' נתן אומר כל שלא שהה כדי שתעבור שיירא ותשרה רשב"א אומר כדי שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם. כתב רבי' יצחק אלפס ראינו לגאון שפסק [הלכה] שלא (נזהר) [שהה] אדם שם ומסתברא לן דכי הא מילתא דהיא איסורא עבדינן [לחומרא] שלא עבר אדם שם [אבל אם עבר אדם שם] והוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריכין אנו ליתן סימן מובהק כרב אשי או שיאמרו עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כדאמרי' לעיל עכ"ל. ירושלמי בשמעתין [ה"ג] ושלהי יבמות [פט"ז, הל"ו] איזהו על אתר ר' יוחנן אמר כל שלא עבר שם ברייה ר' יעקב בר אילא א"ר שמעון בר בא בשם ר' יהושע בן לוי כל שלא עברו שם שלשה בני אדם וקיי"ל כריב"ל כלפי ר' יוחנן כדפסיק ר"ת מיהו הואיל ולא הוזכר בגמ' דידן לא סמכינן עלה. ירושלמי בשמעתין ושלהי יבמות [שם] עבר עכו"ם מהו נשמעינה מן הדא אבא בר בר חנה אייתי גיטא ואבד מניה אשכחיה חד סירקאי אתא עובדא קומי רבנן ואכשרון הדא אמרה עבר עכו"ם כשר פי' שאין לירא שמא נפל מן העכו"ם שאין שולחין את הגט על יד עכו"ם ופריך ונימר סימן הוה ליה ביה פי' סימן היה לו בגט לאבא בב"ח ולכך הכשירוהו הא לאו הכי לא הוו מכשרי ליה דחיישינן שמא מן העכו"ם נפל ולעולם עבר עכו"ם אסור ופריך ולא כן תני אין סימן בגיטין ומשני בההוא דאמר תרתי תלת שורין שנותן סימן כמה שורות יש בו שאין זה סימן מובהק ברם הכא הא שלו היה נקוד שזה סימן מובהק ולכך החזירוהו לו אבל אם לא היה סימן מובהק לא היו מחזירין לו ולעולם אם עבר עכו"ם פסול דחיישי' דילמא נפל מניה דשולחין הגט על יד עכו"ם ולמדתי מיכן שני דברים ששולחין הגט על יד עכו"ם כדפרי' לעיל [כ"ג ע"א]. וגם אין להקפיד אם יחסר מי"ב שורות בגט או יוסיף עליהם מדבעי למימר שמנין השורות הוי סימן אי לאו דבעינן סימן מובהק. ירושלמי [שם] ר' זעירא בעא קומי ר' מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו הגע עצמך שבדקו אותו מקום ולא מצאו אחר ששמו כשמו אלא משום חומרא הוא בעריות והא תנינן הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו [הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו א"ל ר' מנא כן] א"ר שמואל בר אחא בשם רבי שמעון בר חייא האיש הזה שני גיטין היו בידו אחד כשר ואחד פסול אבד את הכשר והשליך את הפסול בשעה שמצא אני אומר הפסול מצא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ומחלקת בגמרא כמה יהא לאלתר י"א כל שלא שהה אדם שם מן העוברים וי"א כל שלא עבר אדם. וכתב רי"ף וחזינן לגאון דפסק כל שלא שהה ומסתברא לן בכי האי מילתא עבדינן לחומרא שלא עבר אדם שם. ואם עבר [אדם שם] והוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריך שיתן סימן מובהק או שיעידו עדים החתומים בו שמעולם לא חתמו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כמו שכתבתי למעלה ע"כ. וכן נראה מהרמב"ם [גירושין פ"ג ה"י] שפי' לאלתר בשיירות מצויות כל שלא שהה ואח"כ כתב שאם הוחזקו בעיר שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא מן האחר היה זו הואיל ועבר אדם שם אפי' לא שהה ואם נתגרשה בו הרי זו ספק מגורש' אבל אם לא עבר הרי הוא בחזקתו אע"פ שהוחזקו שנים ששמותיהן שוים ע"כ. ומה שפסק רי"ף בזה דאין מחזירין אם שיירות מצויות אף על פי שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון וביבמות [רי"ף מ"ג ע"א] פסק דבעי' תרתי שיירות מצויות והוחזקו גבי שלחו מתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קא אזיל מקורטובה לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק וכו' תרץ הרא"ש כי בכאן פסק לחומרא דאין מחזירין לבעל כיון דאפשר שיכתוב אחר אבל לב' יוסף וכו' כדי שלא לעגן אשתו מקלין ולא חיישינן אלא אם כן יש בה תרתי מצויות והוחזקו. ומה שאמרנו שהעידו עדים החתומים בו מעולם לא חתמנו וכו' כמו שכתבתי פרש"י שיאמרו וחתמנו אותו לזה התובעו אבל התוס' כתבו דאין צריך לומר לזה התובעו וכן נראה מרי"ף והרמב"ם. ומה שאמרנו שאמר שליח נקב יש בצד אות פלונית זהו גרסת רש"י אבל רי"ף והרמב"ם דאמרי עדים החתומים בו, ושתיה' כתבו בתו' ופירשו שאם שליח אמרו צריך שיאמר הסימן קודם שיראה הגט ואם עדים אמרו הסימן מיירי אחר שראוהו.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן איזהו לאלתר וכו'. והלכה שלא שהה אדם שם ולא עבר אדם שם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. לאלתר כשר, תנו רבנן אי זהו לאלתר ר' שמעון בן אלעזר אומר כדי שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם ויש אומרים שלא שהה אדם שם. איתמר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כל שלא שהה אדם שם. רבה בר בר חנא אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא הלכה שלא עבר אדם שם. פירוש. כדי שיהא אדם וכו', כלומר, הדבר אינו תלוי בשיעור אלא צריך אדם שיהא עומד ורואה שלא עבר אדם שם משעה שעבר השליח הזה שם עד מציאת הגט הא אם עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריכין אנו ליתן סמן מובהק כרב אשי או כר' ירמיה. ומיירי הכא שהוא בידוע שלא עברה שם שיירה והרי הוא כמקום שאין שיירות מצויות לפיכך בעינן הוחזקו דשקולין הן. וכבר כתבנו לעיל דרבינו אלפסי פסק כרבי זירא ולא כרבה ובחדא לגריעותא לא נהדר אלא דוקא הכא דידעינן שלא עבר אדם שם. וכן השיב הראב"ד ז"ל אל הר"ז הלוי ז"ל על מה שהקשה לרבינו אלפסי ז"ל אמאי הוצרך לומר והוחזקו דהא אע"ג דלא הוחזקו סבירא ליה כאיכא דאמרי אחרון. והר"ם במז"ל [פ"ג גירושין ה"ט] חלק בין שיירות מצויות להוחזקו. וכתב הרשב"א ז"ל שלא ידע ההפרש. ולשון רבינו אלפסי ז"ל, ראינו לגאון ז"ל שפסק הלכה שלא שהה אדם שם ומסתברא לן דבכי הא מילתא דהיא אסורא לחומרא עבדינן שלא עבר אדם שם אבל אם עבר אדם שם והוחזקו שני יוסף בן שמעון חיישינן שמא ממנו נפל וצריכין אנו ליתן סמן מובהק כרב אשי או שיאמרו עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון כדאמרינן לעיל, עכ"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדי שיהא אדם וכו', כלומר אין הדבר תלוי בשיעור אלא צריך שיהא אדם עומד ורואה שלא עבר אדם שם משעה שעבר השליח הזה עד מציאת הגט. שלא שהה אדם שם, אבל אם עבר ולא שהה היינו לאלתר. רמבז"ל, אבד במקום שהשיירות מצויות אם מצאו מיד ועדיין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכלי שהניחו שם ויש לו בו טביעות עין בארכו וברחבו של גט כשהיה כרוך הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו הוחזק באותו המקום איש אחר ששמו כשם שבגט חוששין שמא גט זה הנמצא של אותו האיש האחר הוא הואיל ועבר אדם שם אעפ"י שלא שהה ואם נתגרשה בו הרי זה ספק מגורשת אבל אם לא עבר אדם שם הרי זה בחזקתו אעפ"י שהוחזקו שם שנים ששמותיהן שוין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שלא שהה אדם שם. שאפילו עבר, כיון שלא שהה וממשמש בכיסו ולא פתח את שקו לא נפל לו שם כלום. דהכי אורחיה דמלתא להפיל חפציו, בשעת פתיחת השק. תוספות שנץ.
<h2>דף כח.</h2>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ועוד פשוט מצאו השליח בעצמו בשק שלו ומכירו כשר פי' שיש לו טביעות עין בגט מאחר שמכיר הכלי שהניחו בו שהוא שלו אבל בלא כלי פסול אפילו יש לו טביעות עין כי אין טביעות עין מועיל לגבי גט אלא לצורבא מרבנן וכן כתב רי"ף וטביעות עין הוא ארכו ורחבו וכן כתב הרמב"ם. אבל לפי קצת מבעלי התוס' נראה שאפילו בלא הכר כלי סמכי' אהכרתו מאחר שמצאו הוא בעצמו מגו דאי בעי אמ' לא אבדתיו ואע"פ שאינו נזכר שנתנו בחפיסה וכן אינו מכיר שהו' שלו וכמו כן אם ידוע לו שהניחו בחפיסה כשר כיון שמצאו כמו שהניחו אע"פ שאינו מכיר החפיסה ואינו מכיר הגט וי"מ שצריך להכיר הכלי או הגט ודי בהכר אח' מהן. ואם נאב' ומצאוהו וחולקין עליו האיש והאשה תמצאנו בספר מישרי' בדין מציאה.
<h3>ערוך</h3>
מאי גלוסקמא, אמר (רבא)
<b>רבה] בר שמואל, טליקא דסבי — כבר פי' בע' גלסקם. [הערוך ערך טלק א</b>
כיון דאפליג אפליג — פי' ר"ח כמו פלגס כלומר כיון שעברו פ' שנה והוא גבול הגבורות והפליג עד קרוב לק' שנה מזקין הרבה.
<b>הערוך ערך פלג א</b>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה, נותנו לה בחזקת שהוא קיים. בת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למדינת הים, אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים. השולח חטאתו ממדינת הים מקריבין אותה בחזקת שהוא קיים.
<h3>ראב"ן</h3>
המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים אפילו זקן שהגיע לשמונים ואפילו חולה שגוסס. ועיר [כ"ח:] שהיקיפה כרקום וספינה מטרפת בים והיוצא לידון כולן בחזקת קיימין, אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה וה"ה לחולה, וה"מ יוצא ליהרג בב"ד האומות דילמא שקלי שוחדא או עבודי לאחזוקי שיקרייהו אבל ב"ד ישראל כיון שנגמר(הו) [הדין] לא חזו ליה זכות ומקטל קטלי ונותנין עליו חומרי מתים ולא חומרי חיים.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
המביא גט והניחו זקן או חולה נותנין לה בחזקת שהוא קיים ודוקא חולה שרוב חולים לחיים אבל גוסס שרוב גוססין למיתה לא יהבינן ליה בחזקת שהוא קיים. ומסתברא מדאיצטריך למעוטי הניחו גוסס שמעינן מינה דגוסס דיהב גיטא לאיתתיה גיטא מעליא הוא וכדתניא במסכת שמחות (פ"א ה"ה) הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו. ואפילו נשתתק כדכתיבנא בכתיבת גיטין ושטרות. ודוקא גוסס אבל זקן לא שנא הגיע לגבורות לא שנא לא הגיע נותנין לה בחזקת שהוא קיים דהא מותיב לה אביי וסלקא לה בתיובתא ואף על גב דשני ליה שינויא דחיקא היא וכן פסק רבינו שמואל בן חפני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והניחו זקן, דוקא זקן שלא הגיע לשמונים שנה הוא שנותנו לה בחזקת שהוא קיים, אבל זקן שהגיע לשמונים לא לפי שעד תשעים שנה קרוב למיתה הוא ולא יתננו לה בחזקת שהוא קיים ואם נתנו לה הרי זו ספק מגורשת ומתשעים ואילך כיון שהאריך ימים אינו כשאר האדם להיות קרוב למות ונותנו לה בחזקת שהוא קיים.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ד</h3>
מתני' המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזק' שהוא קיים. אמר רבה ל"ש אלא זקן שלא הגיע לגבורות וחולה שרוב חולים לחיים אבל זקן שהגיע לגבורות וגוסס שרוב גוססין למיתה לא. פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל בגוסס לחומרא ורבי' אבי העזרי כתב נותן לה בחזקת שהוא קיים דרוב חולים לחיים אבל גוסס לא דרוב גוססין למיתה ובזקן שהגיע לגבורות אזלינן לחומרא, וזקיני פסק לקולא בתרוייהו ואין נ"ל עכ"ל. ירושלמי [ה"ג] תני בר קפרא אפי' הניחו בן מאה שנה ועשה בדרך עוד מאה שנה נותנו לה בחזקת שהוא קיים וליתא לפי פסק רבותי' שפסקו לחומרא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים, אבל הניחו גוסס או זקן שהגיע לגבורות לא. אור זרוע. וזקיני כתב דתרוייהו לקולא. ואין נראה לי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המביא גט מן הבעל לאשה והניחו זקן או חולה הרי זה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, ואם היתה בת ישראל לכהן הרי זו אוכל' בתרומה בחזקת שהוא קיים. בד"א בזקן שלא הגיע לגבורו', אבל בזקן (שלא הגיע) [שהגיע] לגבורות שהוא מבן שמונים שנה ומעלה הרי זה ספק וחוששין עליו שמא מת עד שלא הגיע הגט לידה והרי היא זקוקה ליבם, ואם היה זקן שהגיע למאה שנה, הואיל והפליג לחיות שלא כדרך הזקנים הרי זה בחזקת שהוא קיים. הניחו גוסס הואיל ורוב גוססין למיתה חוששין עליו שמא מת והרי זו ספק. וכן נראה בעיניי שלא אמרו בחולה בחזקת קיים אלא בחולה בידי שמים כגון צנים פחים וכיוצא בהם, אבל אם הוכה על ידי אדם בחדרי בטנו או שנפצע מוחו שנעשה טריפה או ספק טריפ' חוששין עליו שמא מת והרי זה ספק, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
גט שכיב מרע אינו אלא משום חששא דיבםא). א)0[גרסינן] בפרק הזורק (גיטין ע"ז) ההוא שכיב מרע שכתב גט לאשתו ערב שבת עם חשיכה למחר חלה מאוד ונסתכן באו לפני רבא ואמר להן שיקנה השכיב מרע לאשה את החדר שהגט מונח בתוכו ותלך האשה ותקנה החדר בחזקה שתנעול החדר דתנן נעל וגדר הרי זו חזקה ונמצא שגיטה וחצירה באין כאחד, למדנו מכאן דמגרשין בשבת כגון בשכיב מרע דלא איפשר להמתין אע"פ ששנינו בתוספתא דביצה (דף ל"ו) אין מקדשין ואין מגרשין בשבת, ועוד למדנו דנעל לא הוי תיקון מנעול שלזה אי אפשר לעשות בשבת אלא נעל הוי נעילת דלת, ועוד למדנו אע"פ שאין קונין בשבת קניין שאלה בעלמא מותר, ועוד למדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפירש רש"י ונראה דדווקא גט שמוקצה לטלטל בראייה אבל שאר כתבים מותרים לטלטל שראוים לצור על פי צלוחית מטעם זה אפילו קלף חלק אם אינו מוקצה לכתיבה מותר לטלטלו, וגט נמי דווקא בימיהם שלא היו לומדים תורה שבעל פה מתוך הכתב אבל עתה מותר לטלטלו שאדם יכול ללמד ממנו הלכות גט. שנינו בפרק כל הגט (דף כ"ח) המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקה שהוא קים, ואומר בגמרא לא שנו אלא בחולה שרוב חולים לחיים אבל לגוסס שרוב גוססים (כו') [למיתה לא] עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח הגט שהניח המגרש חולה, או זקן, או הוא בעיר שהקיפה מצור, או הוא בספינה מיטרפת בים, או יוצא לידון, נותנו בחזקת שהוא קיים והיא מגורשת. אבל הניחו גוסס, או בעיר שכבשה גייס והובקעה, וספינה שאבדה בים, ויוצא ליהרג מבית דין של גוים, וגררו חיה, או שטפו נהר, או נפלה עליו מפולת, ספק מגורשת, שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ואם נודע שמת הבעל קודם הגעת גט לידה אינו גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
שליח המביא גט והניחו חולה או זקן נותן לה הגט בחזקת שהוא קיים פירוש שהבעל חי. ודוקא שהניחו חולה דרוב חולים לחיים אבל אם הניחו גוסס לא יתנהו לה דרוב גוססין למיתה, ואם נתנו לה הרי היא ספק מגורשת כך פשוט בגטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
נתן הגט ביד שליש ואמר אם לא באתי מכאן ועד יום פלוני תנהו לאשתו ומת תוך הזמן אין נותנו לה ומותרת ליבם דאין גט לאחר מיתה כדאמרינן בשליח והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים נראה שאם מת ודאי לא היה גט וכן בכמה דוכתי.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט והניחו זקן או חולה נותנין לו בחזקת שהוא קיים ודווקא חולה אבל גוסס לא דרוב גוססים למיתה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המביא גט והניחו זקן או חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים. פירוש. בחזקת שהוא קיים, ולא חיישינן שמא מת ובטל שליחותן, ומדאורייתא נפקא לן בהכל שוחטין [חולין י' ע"ב], העמד דבר על חזקתו. ואם תאמר והא אמרינן פרק המפקיד [ב"מ ל"ט ע"ב], דילמא מתה סבתא ומתה ברתא אלמא חיישינן. תירץ הרמב"ן ז"ל דשני התם דכיון דאפשר והדין מוטל על בית דין אין נזקקין לו לתקוני אלא לגמרי אבל הכא מוקמינן ליה בחזקתיה משום דלא אפשר לתקן לגמרי ולחוש.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אשה שמת בעלה והיתה חמותה במדינת הים, אין לחוש שמא ילדה חמותה וכבר נתן לה יבם במדינה אחרת, שלא גזרו בדבר זה. אבל נעמידנה בחזקתה והרי היא מותרת. וכן אשה שמת בעלה והיה לו בן במדינת הים הרי היא מותרת לזר, ואין חוששין שמא מת הבן אבל נעמידנה על חזקתה. ואם יצתה חמותה מעוברת יש לחוש ולא תנשא לזר, עד שתדע סוף עבור זה מה היה, שמא נולד יבם קודם מיתת הבעל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מקריבין אותה, אוקי לה בגמ' בחטאת נשים פי' אשה ששגגה ושלחה חטאתה דגבי סמיכה תניא בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות, אי נמי בחטאת העוף אבל איש ששילח חטאת בהמה שלו צריך שיסמוך דתניא וסמך ידו ולא יד בנו ידו ולא יד שלוחו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בחזקת שהוא קיים, ולא אמרינן שמא מת והויא חטאת שמתו בעליה דלמיתא אזלא, ובגמ' מפרש דצריך למיתני תלתא בבי במתני' בחזקת שהוא קיים דאי אשמועינן גט משום דלא אפשר פי' לא אפשר למיחש למיתה דאי חיישינן אין לך שולח גט לאשתו והן עגונות, אבל תרומה דאפשר להיות נזונין מן החולין אימא לא, ואי אשמועינן תרומה דזמנין דלא אפשר שהיא עניה וצריכה פרנסה ותטול תרומה בבית הגרנות אבל חטאת מספיקא לא לעייל חולין לעזרה צריכה. תוספת, ואם תאמר והלא חטאת באה על הספק כדאמרינן בפרקא בתרא דנדה גבי שני מצורעין שנתערב קרבנן, ויש לומר דהתם דאיתיה קמן ההוא גברא דבר חיובא בדין הוא שיביא על הספק כדי לפטור את עצמו אבל הכא שהבעלים במדינת הים אין לשליח להביא חולין לעזרה מספק.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ה — תשובת רבינו שמואל ב"ר משה</h3>
אעתיק תשובת רש"י, ונבון יבון דבר לאושרו. שאלו לרבינו המתנה שהזכיר לאשתו במטלטלין, אם מתקיים, הואיל ולא קנו מידו, שהרי לא מחמת מיתה ציוה, שכך אמר אם אעמוד מחולי זה אין בדבריי כלום, ואם אמות יתקיים. השיב רבינו. דעתי נוטה שאפילו שלא קנו מידו, הואיל והעדים מעידים שמאותו חולי נפטר, שמתנתו מתנה. ואע"פ ששייר. ופסקינן [ב"ב קנ"א ע"ב] מצוה מחמת מיתה במקצת לא בעי קניין, והוא דמית. וזה פי' כפירוש שכל צוואתו מחמת מיתה כי מי[ת] קרוי מצוה מחמת מיתה. מי שהגידו לו ברוח הקודש שימות ולא יחיה כחזקיה מלך יהודה [מ"ב כ']. והלא הלכה רווחת בישראל [גיטין כ"ח ע"א] שרוב חולים לחיים. ואפילו כי אמר ווי לי דמיית [ב"ב שם], לא פשיטא ליה מילתא, ואינו מונע עצמו מן הרחמים. והא דפליג רבנ' בשכיב מרע בין כותב כל נכסיו למשייר [ב"ב קמ"ו ע"ב], היינו טעמא דמתנת בריא לא מיקניא אלא בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין, ומטלטלין במשיכה, כדאמר פ"ק דקידושין [כ"ה ע"ב]. וצוואת שכיב מרע בצוואה בעלמא. כדכתיב ויצו אל ביתו [ש"ב י"ז], אינמי צו לביתך [מ"ב כ']. ושכיב מרע הכותב כל נכסיו ואפילו לא הזכיר מחמת מיתה נותנו, גילה בדעתו שהיא בתורת צוואה, הואיל ולא שייר כלום, ואינו אלא לאחר מיתה, לפיכך אינו צריך קניין. כדאמר רב נחמן [ב"ב קנ"ב ע"א] הכי אמר שמואל שכיב מרע שכתב לה לאשתו כל נכסיו, אע"פ שקנו מידו, אם עמד חוזר, כידוע שלא קניין אלא מחמת מיתה. וכי היכי דלעניין חזרה משוי ליה מצוה מחמת מיתה, לעניין קניה נמי, ואם מת מתנתו מתנה בלא קניין. והיכא דשייר ושם מיתה לא הזכיר, איכא למימר דלאו בתורת צוואה יהב, אלא בתורת (בצווא') [מתנת] בריא. לפיכך אם יש בה קניין קני, ואפילו אם עמד אינו חוזר. ואם אין בו קניין אינו כלום, ואפילו מת. דכיון דשייר לאו תורת צוואה הוא, אלא תורת מתנה. אבל אם הזכיר שם מיתה כל שהו, אפילו לא פירש כל כך על מנת שאם אמות, כמו שפירש זה, אלא אמר ווי לההוא גברא דמיית, לא חשיב אלא כצוואת שכיב מרע סתם ע"י גילוי דעת. ואותו שאמר אם אמות יתקיימו, לא חשיב מפרש שהוא מצוה מחמת מיתה, אלא כסתם בגילוי דעת.
ובאלפס פסק עלה דהילכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, מצוה מחמת מיתה לא בענן קנין, והוא דמית. עמד חוזר אע"ג דקנו מיניה. והני דתנו בגיטין [ס"ה ע"ב] ואינון היוצא בקולר, והמפרש, והיוצא בשיירא, והמסוכן, כולהו בצוואה דידהו כשכיב מרע, דמצוה מחמת מיתה נינהו. דגרסי' פ' (התקבל) [מי שמת (ב"ב קנ"ב ע"א)] הא דאמר שמואל ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים, אע"פ שקנו מידו, אם עמד חוזר, כידוע שלא היה הקניין אלא מחמת מיתה. וש"מ טעמא דעמד, הא לא עמד קני. ואוקימנא במייפה את כחו. ונר' דסבר הגאון כשיטת רש"י דמסוכן הירא למות אפילו בצוואה סתם גמר ומקני, והוא שיש קצת גילוי דעת, וגם רש"י נחית להאי סברא. ושלום שמואל בר משה. וכן פסקו הרב חיים צרפתי תלמידו של הרב שמואל מעיבר"א, וה"ר יעקב ב"ה שניאור, וה"ר יהודה בן רבי' אלעזר, וה"ר יצחק מוינא, וה"ר רבי' יחיאל מפרי"ש, וה"ר יצחק אור זרוע, ואחיו ה"ר יוסף, וה"ר חזקיה ממיידבור"ק, וה"ר יקר בה"ר שמואל הלוי, וה"ר יעקב מקורס"ו, ורבי' מאיר זצ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ודוקא חולה דרוב חולים לחיים אבל גוסס דרוב גוססים למיתה לא. פירוש. חולה דמתניתין דוקא חולה ולא גוסס, ובזקן כל זקן במשמע, בין הגיע לגבורות או לא הגיע.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקנ"א</h3>
ופריק [ב"ב קכ"ז ע"ב] לא צריכא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס פי' דלא מצי למיתב להו. מיכאן פסק הר' יוסף דגוסס אינו יכול ליתן לא גט ולא מתנה, דאי נקטיה לגוסס משום שאינו מיושב ליתני מי שהוא נרדם. ואי ק"ק הא אמרי' [מס' שמחות פ"א ה"א] נוחל ומנחיל, היינו דוקא ירושה דהוי ממילא. והא דאמרי' [שם] נודרין ומעריכין, היינו טעמא משום דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט. וק"ק אליביה דלא מהניא מסירתו להדיוט. ועוד ק"ק דתנן [גיטין ע' ע"ב] שחט בו שנים או רוב שנים וכמאן דאמר כתבו גט לאשתי וכו'. ועוד ק"ק דהניחו גוסס רוב גוססין למיתה, מכלל דכל עודו חי מצי יהיב. לכך פסק הצרפתי דמהני מתנת גוסס, וטעמא דהכא משום דאינו מיושב הוא, והא לא נקט נרדם, משום דסוף סוף כשיעור [יהא בידו לקנות].
<h2>דף כח:</h2>
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
קטנה שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן (ו)בעודה קטנה וכי גדלה גדלי קידושיה בהדה מדאורייתאא), א)0אך אומר ר"י דאינה מקודשת אפילו מדרבנן בעודה קטנה כיון שיש לה אב ונפ"מ דאפילו מיאון לא בעיא בעודה קטנה. [ואפילו לכהן אינה אסורה וכן פסק רב האיי ושאלתות וס"ג]. ומ"מ לא חשיב דרך זנות אצלו כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו אשה דאמרינן דתגדלנו, עכ"ל ס"ק. [כתוב בה"ג זה לשונו קטנה דאיתיה לאביה במדינת הים ואי נסיבת אימה אית שאילתא הוא מילתא קמיה רבנין כמה זמנין ואמרו דשפיר עבדא אימא דנישואין תקינו ליה רבנן לקטנה אי איתא לאב ומקדשה קידושי תורה ואי לא מנסבא בתקנא דרבנן וכי גדלה גדלי נישואין דילה וכדאתי אב לא צריך לקדשה, עכ"ל הה"ג. וזה לשון השאלתות ומדאמרינן יכולה אמה לקדושי ברתה או אחיה היכא דשכיב אישה אבל קיים אבוה לא יכלה, ולפי הפשט משמע שחולקות על הה"ג דמשמע דוקא בשכיב מצי אמה לקדושה אבל הלך למדינת הים לא יש לומר דסבירא להו ומיהו יש לומר דהוא הדין הלך למדינת הים מיירו אלא מסתבר אעפ"כ לאדחויי הכי ונראה דה"ג חושבות אביה במדינת הים לעניין זה כאילו מת ותקינו לה רבנן נישואין כמו שתקנו ליתומה וקשה לדבריהם אם כן אמאי דחקיה לעיל [קידושין מ"ד ע"ב] כגון שנעשו בה מעשה יתומה בחיי האב (החקיה) [ודחקיה] נמי לעיל [שם מ"ה ע"א] בקידושי יעוד ואליבא דר' יוסי בר יהודה הוה ליה למימר כגון שהלך אביה למדינת הים וקדשוה אמה ואחיה דתקינו לה רבנן נישואין, ונראה דאין נישואיה נישואין אפילו מדרבנן ומכל מקום אין לאוסרה על בעלה מטעם שתחשב כפנויה ועומדת אצלה לזנות שגזרו על הפנויה דכיון דדרך קידושין ונישואין היא אצלו אין זה זנות מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו אשה דלא חשבינן ליה כאילו היא אצלו בזנות ושרי ליה אפילו היא גדולה ובת עונשין אע"ג דלא תקינו רבנן נישואין כדתנן בהאשה רבה (דף צ"ו) גבי בן ט' שנשא אשה ומת הרי זה פטורה מחליצה ויבום. ורבינו מנחם מיונ"י אינו מודה בדבר ומעשה אירע כך בפניו ואסרה לקיימה משום דחיישינן שמא קדש אביה לאחר, ור"ת הקשא לו לדבריך אם מת האב במדינת הים תהא אסורה לעלם לכל אדם דשמא קדשה אביה ואין אנו יודעים למי, והוא השיב דנהי דלית לן למיחש לשמא קדש לשמא יקדש יש לנו לחוש וכדאמרינן בפרק כל הגט (דף כ"ח) שמא מת חיישינן שמא ימות תנאי היא וקיי"ל כרבי יוסי התם לשמא ימות לגבי רבי מאיר הכא נמי יש לנו לחוש שמא יקדש וכל שעתא ושעתא באשם תלוי קאי, ואין נראה לר"י דכיון דלא חיישינן בשום פעם לשמא קדש אם כן מותרת היא אצלו לעולם דכל שעתא ושעתא אמרינן עדיין לא קדש ואפילו (חייבות) [חיישת] שמא יקדש כיון שכל שעה נאמר עדיין לא קדש מותרת היא אצלו ולא דמי להא דאסרינן לאכול בתרומה שמא ימות דהתם נאסרה מחיים שהגט חל שעה אחת קודם מיתתו וכי חיישת לשמא ימות לאלתר נמצאו כל (הבועות) [השעות] אסורות וכן בבקיעת הנוד אם יבקע עבר למפרע אבל הכא לא יערער למפרע לעולם במה שתתקדש לבסוף, נראה לר"י שלכתחילה אין להשיאה אם הלך אביה למדינת הים הואיל ונפקא מפומיה דר' מנחם מיונ"י אבל אם נשאת [מותרת] גמורה היא, עכ"ל שיטת שנ"ץ בהאיש מקדש ושאר תוספות (דף מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש). נתקדשה (הואיל) לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונישאת א"ר שמואל בר רב יצחק (שם) מודה רב שאם מתה אינו יורשה אוקיא ממונא בחזקת מרי', פ"ה (בתוספות שם) ואפילו הוא מוחזק בנכסי מלוג שלה אינה בחזקתו אלא בחזקת יורשי האב(וה) אע"ג דשרי ל(י)ה רב לאכול בתרומה היינו משום דמן התורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ופירשו תוספות ולפי טעם זה נראה דאינו מטמא לה, עכ"ל בפרק ב' דקידושין (שם).
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אבל חטאת לא ליעול חולין לעזרה וא"ת וכו' אין להביא חולין לעזרה מספק. ונ"ב גיליון, ולי נראה דבאה על הספק בכה"ג איצטריך למימר בחזקת שהוא קיים. ונ"מ שתהא הקרבן נאכל. דבבאה על הספק שנינו [נזיר כ"ט ע"א] מביא קרבן ואינו נאכל. אבל הכא מקריבין בחזקת שהוא קיים ותהא נאכלת והא דאמרינן אבל חטאת מספיקא לא ניעול, אליבא דמשני בקרבן נשים, ובחטאת העוף אימא מספיקא לא ניכול. ס"א ליכול. תוספות שנץ.
<h3>ערוך</h3>
על עיר שהקיפוה כרקום — ירושלמי בפ' כל גט (פ"ג ה"ד) איזהו כרקום, כגון זונין ושלשלאות וכלבים תרנגולין ואסטריטאות מקיפין את העיר. "ובנית מצור" (דברים כ', כ') תרג' ותבני כרקומין. "ויבא המעגלה" (ש"א י"ז, כ') תרג' ואתא לכרקומא. וכן תרג' "ושאול שוכב במעגל" (שם כ"ז, ה').
<b>הערוך ערך כרקום</b>
א"ר אליעזר, כי מקבלי שוחדא מקמי דליחתם פורסישמנג — פי' הדיין הגדול.
<b>הערוך ערך פרסישמנג</b>
מקומנטריסין של אומות העולם איש פלוני נהרג — פי' אע"ג דקיימא לן גוי מסיח לפי תומו מהימן מילתא דשייכי בגווה כגון דאמרי בבית דין שלנו נהרג לא מהימן דעבידי לאחזוקי שקרייהו.
<b>הערוך ערך קמנטריס</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כרקום, מצור מתרגמינן כרקומין. המיטרפת, מסוכנת ומעורבבת כמו ביצה טרופה ועדיין לא טבעה. לידון, בדיני נפשות. אבל עיר שכבשה כרקום, ירושלמי, איזהו כרקום כגון זוגין ושלשלאות וכלבים ואווזים ותרנגולים ואסטרטיאות מקיפין את העיר. וספינה שאבדה, שטבעה. והיוצא ליהרג, מפרש בגמ' דוקא בבית דיני אומות העולם דמקבלי שוחדא הוא שנותנין עליו חומרי חיים דדילמא לא קטלי ליה אבל בבית דין ישראל כיון דגמר דיניה לקטלא מיקטל קטליה ליה, ואם תאמר חזו ליה זכותא לא שכיחא הלכך לא מספקינן בהכי. ירושלמי, הוסיפו עליהם את שגררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ה</h3>
מתני' שלשה דברים א"ר אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו על עיר שהקיפוה כרקום פי' מצור. ועל ספינה המטורפת בים ועדיין לא טבעה ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימין אבל עיר שכבשוה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה כתב מורי רבי' אבי העזרי והלכתא כותיה. ירושלמי [פ"ג, ה"ו] איזהו כרקום ר' בא בשם ר' חייא בר אשי כגון זוגין ושלשלאות וכלבי' ואווזין ותרנגולין ואיסטרטיות מקיפין את העיר. ירושלמי ועוד שלשה הוסיפו עליהן את שגררתו חיה ואת ששטפו נהר ואת שנפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. תניא שמע מב"ד ישראל שהיו אומרים איש פלוני נהרג איש פלוני מת ישיאו את אשתו מקומנטריסין של עכו"ם איש פ' מת איש פ' נהרג אל ישיאו את אשתו דמילתא דשייכי בה עבדי לאחזוקי שקרייהו ולא דמי למסל"ת רבי' יצחק אלפס ורבי' אבי העזרי שניהם כתבו זו הברייתא כך ולמעשה. קומנטריסין פי' רבי' שלמה ממונין להרוג.
<h3>פסקי או"ז</h3>
עיר שהקיפוה כרקום וספינה המטרפת בים ועדיין לא טבעה והיוצא לידון, הן בחזקת קיימין. כבשה כרקום או ספינה שאבדה בים, והיוצא ליהרג או גררתו חיה או שטפה נהר או שנפלה עליו מפולת, נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. כרקום מפרש בירושלמי [פ"ג ה"ו], כגון זוגין ושלשלאות וכלבים ואווזין ותרנגולין ואיסטרטיות מקיפין את העיר. שמע מבית דין של ישראל איש פלוני מת "איש פלוני נהרג", ישיאו את אשתו. מקומטריסקין של גוים, פירוש ממונין להרגו איש פלוני מת איש פלוני נהרג, אל ישיאו את אשתו, דמילתא דשייכי בהו עבידי לאחזוקי שיקרייהו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה בעיר שהקיפוה חיילות והרי הוא במצור, או שהיה בספינה המטרפת בים, או שהיה יוצא לדון בדיני נפשות הרי זה בחזקת שהוא קיים ואשתו נתרת בגט ששלח לה, ואם היה בעיר שנכבשה על ידי חיילות, או בספינה שאבדה בים, או שהיה יוצא מב"ד ליהרג בין שלישראל בין שלגוים נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואם הגיע גט ליד האשה הרי זו ספק שמא מת כבר ואין גט לאחר מיתה והרי היא זקוקה ליבם. וכן אם נפלה עליו מפולת או שיגררתו חייה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים כמו שמבואר בתוספתא [פ"ב הי"ג]. ונראה בעיניי שלא אמרו בספינה שאבדה בים נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, אלא כשהעיד העד סתם שאבדה הספינה בים ואינו יודע מי ניצול ומי לא ניצול, אבל אם העיד שבעלה שלזו אבד בים ולא ניצול, כבר אמרו [יבמות קכ"א ע"א] במים שאין להם סוף אשתו אסורה, ואם נשאת לא תצא שבחזקת מת הוא הנטבע, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
עיר שהקיפה כרכום פירוש מצור וספינה המטרפת בים והיוצא לידון הרי הם בחזקת קיימין, פירו' ואשתו אוכלת בתרומה, אבל עיר שכבשה כרכום וספינה שנאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים שאין משיאין נשותיהן ומתים שאם היה כהן אין אשתו אוכלת בתרומה כך פשוט בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
עיר שהקיפוה חיל או ספינה המטרפת בים או יוצא לידון בדיני נפשות בין בדיני ישראל בין בדיני אומו' העולם הרי אלו בחזק' חיים ואם יש גט ביד שום שליח מנשותיהן יתנהו לה בחזקת שהוא חי ותהיה מגורשת זולתי אם נודע שמת קודם [שהגיע] לידה או ליד שליח קבלה. אבל עיר שהובקעה וכבשוה בני החיל שהקיפוה וספינה שטבע' בים נותנין לה חומרי חיי' וחומרי מתים והשליח לא יתן הגט ואם נתנו הרי זו ספק מגורשת עד שיודע אם היה מת או חי בשעת קבלת הגט כך פשוט. ובירושלמי [פ"ג ה"ד] אם גררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים כמו שכתבתי ועוד בירושלמי [שם] ודוקא חיל של אותה מלכות אבל כרקום של מלכות אחרת דינם כלסטי' ואם כבשוה בחזקת מתים הם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
ועוד פשוט בגטין והיוצא ליהרג נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ודוקא בבית דין של ישראל שאולי החזירוהו ללמד זכות, אבל בבי' דין של גוים אם קוד' שחתמו הפסק דין הנקרא בלשון חז"ל פורסי שנמג ור"ח פירש דיין גדול שלהם נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים דאולי מקבלי שוחדא אבל אחר שחתמוהו בחזקת מת הוא כך נראה מרי"ף וכן כתבו קצת מן הגדולים. ויש אומרים כי בין בבית דין של ישראל או אומות העולם נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים אפי' לא חתם פורסי שנמג. ועוד פשוט וזה שאמרנו בבי' דין של ישר' דוקא ביוצא ליהרג אבל שמעו מבית דין של ישראל שהיו אומרים איש פלוני מת רוצה לומ' שהכניסוהו לכיפה או נהרג רוצה לומ' מיתת בית דין בחזקת מת הוא וגם ישיאו אשתו. פירוש ובבית דין של גוים שיהא ישראל מעיד שיוצא ליהרג וכן הדין בכל אלה לענין השאת אשתו.
<h3>האגודה</h3>
שלשה דברים אמר רבי אליעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו דבריו שעיר שהקיפוה כרקום ועל הספינה שמטורפת בים ועל היוצא לידון שהן בחזקת קיימי' אבל עיר שכבשה כרקו' וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים אם בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שלשה דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו חכמים את דבריו על עיר שהקיפה כרכום ועל הספינה המטורפת בים ועל היוצא לידון שהם בחזקת קיימים. אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג נותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. פירוש. כרקום, מצור מתרגמינן כרקומין. המטורפת, ועדיין לא טבעה. לידון, בדיני נפשות. בת ישראל לכהן, חומרי מתים. בת כהן לישראל, חומרי חיים דלא תאכל בתרומה. והרשב"א ז"ל הביא בחידושיו האי ירושלמי [פ"ג ה"ד], ר' זעירא ר' בא בר זבדא ר' יצחק בר חקולא בשם ר' יודן נסיא ובלבד כרקום של אותה מלכות אבל כרקום של מלכות אחרת כלסטים הם ועוד הוסיפו עליהם את שגררתו חיה ואת ששטפו נהר ואת שנפלה עליו מפולת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חומרי חיים, בת כהן לישראל לא תחזור לתרומת בית אביה דשמא חי הוא. וחומרי מתים, בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה דשמא מת הוא ונפסלה מן התרומה. רמבז"ל, ואם היה גט אחד מהן ביד השליח אינו נותנו לאשתו ואם נתנו לה הרי זו ספק מגורשת ואם נודע שמת הבעל קודם שיגיע לידה אינו גט.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ"ו</h3>
בקצרה אשיב לאהוביי ולמיודעיי הנאהבי' והנעימי', אם עירוני' עיכבו סוסיו עד שיפרע לו, נמצא דאי לא הוה מסהיד שמעו' לסייע לגוי, היה צריך הגוי לפרוע לראובן, נמצא שבעדותו הפסידו, חייב לשלם כל מה שהפסידו, וישבע שמעו' שהגוי לא היה חייב לו אלא ד' זקוקים ואותם ישלם לו. ולא מצי שמעו' למימר, והלא היית צריך לישבע כמה חייב לך, ומי יימר דמשתבעת כדאמ' פ' שבועת העדות [שבועות ל"ב ע"ב], והוה ליה גורם לממון ולא מיחייב כמו דינ' דגרמי, כמו שפר"י דאפי' מאן דמחייב בדיני דגרמי, פטר בדבר הגורם לממון. הא ודאי ליתא, חדא דבדיניהם היכ' דהנתבע אינו יכול ליפטר בשבועתו, התובע נוטל בלא שבועה. ועוד כיון דהכ' ידע שמעון שהגוי חייב לראובן, ושראובן יכול לישבע שהוא חייב לו, לא שייך למימ' מי יימר דאישתבעת, וליכ' למיפטריה לשמעו', משום דילמ' הערונים היו מחזירים לו סוסיו בלי עדותו, דערכאות לא מרעי נפשיהו, כדאמ' פ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], והוה ליה כמו לבתר דליחתום פורסי שנמג, בפ' כל הגט [שם כ"ח ע"ב] דלא מקבלי שוחדא. וליכא למיפטריה משום דילמא הגוי יפרע לך אף בתר עדותי ולא ברי היזיק', דכיון דאי לא הוה מסהיד הוה צריך לשלם בודאי, ובתר דאסהיד הוה ליה ספק, חייב כדאמ' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ב ע"א], הכל מודים בעד סוטה ובעד טומאה, ולמאן דפטר בגור' לממון אמאי חייב, הא מצי למימ' אע"ג דלא מסהידנא, דילמ' היתה מפסדת כתובת' בעידי קינוי ובעידי סתירה שהית' שותה ומתה, או היתה אומרת טמאה אני, אלא כיון דהשת' הוי ודאי וההוא הוי ספק חייב, וקל לה'. אבל אם כשעכבו סוסיו לא עכבום, אלא עד שיעשה לו הגוי דין, פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כהנך ברי' פ' הכונס [ב"ק נ"ו ע"א], דדילמ' הוה מישתבע הגוי ומיפטר, דאפי' אמרי' והכי בפ' שבועת העדות.
<h3>הרי זה יהרג</h3>
והשטר הששה וחמישים הוא שטר קבלת עדות. וצריכין שיהיו מקבלי העדות שלשה כדי שיהיו בית דין כותבין במותב תלתא כחדא הוינא ואין מקבלין עדות זו מן העדים אלא על דרכים ידועים שהעדים אין יודעין לחתום אי נמי זה במקום רחוק וזה במקום קרוב ואי איפשר להם לחתום או כגון שהעדים חולים שניהם או אחד מהם או כגון שהם על הדרך ואין יכולין לכתוב ולחתום באותו מקום מפחד שלא יקרם מקרה שמוסרין עדותן בפני שלשה מקבלי עדות שהם בית דין ואותן המקבלי עדות כותבין וחותמין לו ואין בזה עד מפי עד ואעפ"י שיש כדי שחובט בה כמה חבטים על ידי קנין שאינן כעד מפי עד כי הקנין כמאן דכתי' בשטרא דמי והדברים רחוקים מן הדעת ואעפ"י שפירשנו אין מקבלין את העדות אלא בפני בעל דין בהלכות הדיינין כתבינן הכא לשמעתא מאי דפרישו בה קצת רבוואתא להחזיר הדבר על סדרו. וגרסינן בבבא קמא דנזיקין בפר' הגוזל ומאכיל [קי"ב ע"ב] אמ' ר' יוסי אמ' ר' שבתאי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין קיבלה מיניה ר' יוסי בר' חנינא כגון שהיה הוא חולה [או עדיו חולים] או שהיו עידיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אמ' מר עוקבא לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל מקבלין עדות כגון דפתחו ליה בדינא ושלחו ליה מבבא דבי דינא ולא אתא אבל לא פתחו בה בי דינא מאי מצי אמ' ליה אנא לבית דין [הגדול] אזילנא, אמ' רבינא כגון דנקיט דסקיא מבית דין הגדול. ויש מי שאומר כי זה שאמרנו כאן אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין הוא מן הדרכים שפירש זה בשאר עדיות דעלמא הוא שאין בהן קנין שאין מעידין אותן אלא בפני בעל דין אבל עדות בקנין כמאן דכתי' בשטר דמי ולכך מקבלין אותה אפי' שלא בפני בעל דין. ויש מי שאומ' שגם בעדות בקנין אמור רבנן דבר זה שאין להעידה שלא בפני בעל דין הוא מן הדרכים שהזכירו ואם תאמר והלא לא הזכיר באותן הדרכים עדים שאין יודעין לחתום לעולם אימא לך דעדים שאין יודעים לחתום לא צריכא למימר דכיון דאמ' עידיו חולים או שהיו מבקשין לילך למדינת הים דהוה ליה למעבד השטר ולחתום העדות מקודם כל שכן ודאי עדים שאין יודעין לחתום דלא אפשר להו למחתם כלל מיהו עדים שאין יודעין לחתום יש לנו לומ' שלא יקבלו עדותן אלא בפני הבעל דין. והך סב(י)רא לאו דסמיכא הוא. ואנן לעניות דעתין נמי חזי לן שיש לנו לומ' זו השמועה שאמרנו שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין חוץ מן הדרכים שפירש זה על דרך גמירת דין וחתיכתו הוא אמור כגון שהתחיל לבוא לדין ולא נזדמן לו להביא עדים ולגמור את דינו על פי העדים ולכך אמ' שאין מקבלי' את העדים כדי לגמור את דינו ולחתוך אותו אלא בפני בעל דין חוץ ממקום שהוא חולה ועידיו חולים או שרוצין העדים לילך למדינת הים דהתם מקבלין את העדים וגומרין את הדין ואעפ"י שלא בפני בעל דין ודברי מר עוקבא מוכיחי' שכך הוא דאמ' כגון דפתחו ליה בדינא ושלחו ליה מבבא דבי דינא ולא אתא אבל לא פתחו בי דינא מצי אמ' אנא לבית דין הגדול אזילנא אבל קבלת עדות שלא בשעת גמר דין לא שייכא בהא שמעתא ומילתא צריכא עיונא. ונשאל הגאון רבי' יצחק ז"ל וששאלת הא דאיתמר בפר' הגוזל אמ' ר' אסי אמ' ר' שבתאי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואוקימנא כגון שהיה הוא חולה או עידיו חולים או שהיו עדיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא, ובתרה איתמר אמ' רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד צווח זה (שפרק יבוא) [שפסק רבא] הכי כגון שהיה הוא חולה הוא אמור כמו השמועה של מעלה או אינו אלא במי שנמנע מלהזדמן עם חבירו לדין כמו דאיתמר בסופא או דלא אתיא בזימניה נטרינן ליה שני וחמישי וכו' או דילמא לא אמ' רבא אלא בקיום השטר בלבד שמקיימין אותן בין הוא חולה ועידיו חולים בין לא היה חולה בין אזמינן ליה בין לא אזמינן ליה ולא יצטרך בה בפני בעל דין ותלוי זה הדבר במה שאמרנו [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין ונשאר הדבר הראשון שמקבלין עדים שלא בפני בעל דין על השורש שאמ' בו כגון שהיה הוא חולה או עידיו חולים ויהיה (המפרש) [ההפרש] בין שני הדברים שהראשון בקבלת עדות ועדות על פה, והשני בקיום שטרות או יראה שיהא פסק רבא אמור על שני הדברים ואין הפרש אצלו בין קיום השטר וקבלת עדות על פה במקום שלא נצטרך בשניהם בפני בעל דין וזה הדבר אחד שלא יהיה לא לו ולא לעדים עלילה שמונעם מהיותם שם ואחר שלא ימנע לישב עם בעל דינו ובכך נשים חילוק בין דברי רבא לשמועה הראשונה. תשובה מה דאמרינן מקבלין עדים שלא בפני בעל דין כגון שהיה הוא חולה הוא דבר ברור ודברי רבא שאמ' מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין דבר אחר שהראשונה בעדות על פה וזה בעדות בכתב שהיא בקיום שטרות ואין צורך להיות בפני בעל דין [שהעדות על הממון צריכה בפני בעל דין] כי שמא תהיה העדות שאינה ברורה למעיד כמו שצריך ואם תהיה העדות בפני בעל דין והעדות אינה ברורה אצל העד כמו שצריך לא יעיד זו העדות בפניו כי מתיירא ממנו שמא יכחישנו אבל העדות בכתב שהוא קיום שטרות אין לחוש לכל זה ולכך אין צריך בפני (בית) [בעל] דין. ותו נשאל נמי אם נזדמן לפני ב"ד ובא לפניהם שטר במקבלי עדות והעדים שנתקבלה עדותן מצויין באותה המדינה היש על בית דין להזמין אותם כדי שישמעו מהם העדות על פה או לא, ואם הזמינום בית דין ולא העידו כמו העדות שנתקבלה מהם בכתב נסמוך עליהם ולא על הכתב או נסמוך על הכתב ונדון בזה כדרך שאמרנו בענין עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואין להם לחזור במה שכתבו על פיהם מקבלי העדות ואי זו הפרש בין עידי קבלה ועידי קיום השטר. תשובה אם יהיו אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוק עדות ומבינים בחקירת עדות יפה יפה סומכין עליהם ועל הכתב [ואין חוששין לעדים ואם לאו אין סומכין עליהן ולא בכתיבתן אלא סומכין על העדים]. ואמ' מר רב שמואל הכהן לענין אין מקבלין את העדים אלא בפני בעל דין ראשונים שמו את הקנין בשטר ואעפ"י שלא נכתב כאמרם [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד והם לא הצריכו עידי שטר שבו קנין להעיד בפני מי שהועד עליו מדאמ' ריש לקיש עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין. וכתב הנגיד הכי ואית מדרבנן דאמרי לא תימ' דאמ' מר שמואל מדקיימא לן סתם קנין לכתיבה עומד כיון שקנו מידו נעשה כמי שכתבו את השטר שהוא כמו שנחקרה עדותן בבית דין ואעפ"י שלא כתבוה אלא אעפ"י שקנו מידו כל זמן שלא כתבו לא אמרינן נעשו כמי שנחקרו עדותן בבית דין עד שיכתבו וכמה דלא כתבו צריכין להעיד בפני בעל דין. ונשאל נמי רבי' שרירא גאון ז"ל וזהו תורף השאלה והתשובה ועדים שיודעים עדות בקנין על פה צריכי' להעיד בפני בית דין או לא כיון דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד וכל מאי דדיינין (בשטרא) [כשטרא] דמי ולא צריכי [להעיד] כך שטר שאין בו קנין מי צריכי להעיד בפני בית דין או לא לפי שיש אצלו בו חלוקה בין הגאונים ובקשנו לעמוד על דעת רבינו, כבר פירשנו דעל הא מילתא אמ' ריש לקיש עדים החתומין על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין ומנהגא דמילתא דעל שטר המקויים לא צריכי סהדי לאסהודי בפני בעל דין וסהדי דאסהידו בקנין קיימא לן סתם קנין לכתיבה עומד או כתבין אינון שטרא השתא הוא דאמ' כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואי אתו לבית דין ומסהדי וכתבי בית דין סהדותהון כשטר דמי ועדיף ממאי דכתבינן אינון ולא צריכין לאסהודי בפני בעל דין ולא שמיע לנא בהא מילתא חלוקה ושטר שאין בו קנין אי מעיקרא אמ' להו המודה כתבו עלי אית להו למיכתב כהלכתא הודאה בפני שנים וצריך למימר כתובו וכד כתבין שטרא מפרשין ביה דאמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה שטרא מעליא הוא ודמי כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואי לית ביה קנין ולא אמ' להם כתובו וחתומו ולא אודיתא דבית דין הוא על פה הוא וצריכין להעיד בפני בעל דין. וכתב נמי רב שרירא גאון ז"ל בסוף תשובה שהשיב הכי ועוד מדוקיא דמר בר רב חייא [ב"ב קס"ה ע"ב] דאמר הכי שלחו ליה חבריה לר' ירמיה שנים שהעידו בפני בית דין זה [וחזרו והעידו בפני ב"ד זה] מהו שיבוא אחד מכל בית דין ובית דין ויצטרפו אליבא דר' יהושע בן קרחא לא תבעי לך השתא עדים מצטרפין דייני מיבעיא גמרינן מינה דלא צריכי עדים לאסהודי תרין על כל חד אלא תרין על תרווייהו סגיא. ולא עוד אלא אפי' מסהדי תרי בלחוד על עדות עדים וגמירת הדין בסנהדרי מיקבלא סהדותייהו ולא בדיני ממונות בלבד אלא אפי' בדיני נפשות דתנן [גיטין כ"ח ע"ב] כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו בפלוני שנגמר דינו בבית דינו של פלוני [ופלוני] ופלוני עדיו
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
וכתבנו בהלכות גיטין שאלה לחזקיהו נשיא ישראל והחזרנוה כאן במקומה וזו היא נוסחה. לאחר שנפטר רבי' האיי גאון זצ"ל לבית עולמו בגן עדן נשאל חזקיהו נשיא ישראל בהלכה זו. וששאלת בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים רב ששת אמ' בפני שלשה וכו' [גיטין ל"ב ע"ב] הכי גירסה ופירושה עד הא קמ"ל דלא שנא כת' בלשון דיינין וחתמו עדים כי יש מי שמשנה בגירסא ומינה בעינן השתא שטר שכתו' בו אנו עדים בתחלה ופירשו מעשה שהעידו בו ואח"כ פירשו כי באו העדים והעידו בפניהם בכך וכך בדברים אחרים וחתמו בתוך השטר שלשה מי הוי עד מפי עד הואיל וקראו עצמן בתחלה עדים ואין יכולין לעשות עוד מעשה בית דין או לאו, לפי שמצינו תשובה לאדונינו גאון ז"ל מכשיר דבר זה ומצאנו סיוע לדבריו מיהא [סנהדרין ל"ד ע"ב] דאמ' רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה ויש מי שחולק בדבר יודיענו שורת הדין. גירסא הכין היא בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים רב ששת אמ' בפני שלשה דהא בית דין קתני, רב נחמן אמ' בפני שנים בתרי נמי בית דין מיקרו אמ' רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני, ורב ששת אמ' לך תנא כי (דוכרא) [רוכלא] ניחשוב וניזיל, אמ' רב נחמן מנא אמינא לה תנן הדיינין חותמין למטה או העדים מאי לאו דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינין האמורין בפרוזבל שנים. ורב ששת אמ' לך מידי איריא הא כדאיתא אם הדיינין חותמין שלשה ואם העדים חותמין על מסירת דברים לבית דין שנים וחזרנו אחרי כן לסופא דמתני' דפרוזבל הדיינין חותמין למטה או העדים ואמרינן למה לי למיתנא הדיינין חותמין למטה או העדים דהוה ליה למיתנא וחותמין ואין צריך לומ' הדיינין חותמין והשבנו שהיינו אומרין אם כתבו בלשון דיינין אין חותמין אלא דיינין אבל מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלא שנא כתבן בלשון מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין וכתבו וחתמו עדים על מסירת דברים לדיינין ולא שנא דכתבי בלשון עדים מעיד אני אתכם פלוני ופלוני העדים וחתמו העדים. ומתוך הדברים תדע כי צריך בפרוזבל למסור לדיינין ידועים ולא למי שעושה אותם דיינין לפי שעה בתורת הגט שאמ' בפירוש עושה בית [דין] דאי לא תימא הכי כי כתבו בלשון עדים וחתמי מי יודע שעשאן דיינין אם לא שיודעין הן שהן דיינין ועוד הלא המשנה כך אמרה הדיינין שבמקום פלוני לפי' כל מקום שהוא או[מר] הדיינין ומוסר לבית דין ובא לבית דין מומחין ולא להדיוטות שעושה אותן בית דין ומפני שיודעים הם אינו צריך לפרט כי דיינין הן לפיכך כשאמ' המשנה [יבמות ק"ב ע"ב] מצות חליצה בשלשה דיינין ואפי' שלשה הדיוטות אמרינן וכי מאחר דאפי' הדיוטות דיינין למה לי הא קמ"ל דבעינן שלשה יודעין להקרות כעין דיינין אבל מקום שאומ' עושה בית דין ומשלחו וכל שאמ' שיכול לעשות בית [דין] אשר אינם אלא שאם עשו אותן או עשו עצמן באותה שעה כדיינין הרי דיניהן דין, וצריכין לפרש. וראיה גם לדברי הא דרב יהודה אמ' רב (שנים) [שלשה] שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין שנים כותבין ואין עושין דין ואלו כל מעשה הדיוטות דין הוא ואעפ"י שלא פירש ומה הפרש בין כותבין ובין עושין דין הרי נעשה דין בהיותם שלשה אלא אם כתבו מעשה ולא פירשו שלעשות דין ישבנו אינו כמעשה בית דין אלא עדות בעלמא העידו ואם פירשו שלעשות דין ישבנו הרי מעשיהם כמעשה בית דין. וזו היא תשובת שאלתם בשטר שכתו' אנו עדים המעידים בתחלה ופירשו מעשה שהעידו בו ואחר כך פירשו כי באו העדים והעידו בפניהם בכך וכך בדברים אחרים וחתמו בסוף השטר שלשה שאם היו השלשה החתומין דיינין ואעפ"י שלא אמרו לדין ישבנו ולא פירשו שמעשה בית דין עשו ולא כתבו בלשון בית דין אלא בלשון עדים הכי מעשה בית דין הוא והעדים שהעידו בפניהם עדות קיימת ואינו כעד מפי עד דומיא דכתבו בלשון עדים וחתימי דיינין וכן אם כתבו בלשון דיינין וחתימי עדים ואם הדיוטות הן ואינן דיינין ולא פירשו שמעשה בית דין עשו וחתמו שלשה אפי' עשרה עדים ומה שהעידו עליו קיום ושהעידו לפניהם כעד מפי עד ואין לחוש עליו, אבל אם פירשו שעשו עצמן דיינין ואעפ"י שאינן דיינין נעשית עדות שהעידו לפניהם כשירה כעדות שהועדה בבית דין ואינה כעד מפי עד ולפי' השלשה שנכנסו לבקר את החולה הרשות בידן לעשות מעשיהם מעשה בית דין או לכתוב ולהעיד בלבד ולכך הוא אומ' רצו כותבין רצו עושין דין. והאידנא נמי בדורנו יש מקומות שנהגו בנוסח שטר קבלת העדות אנו שלשה עדים החתומי' למטה. ויש שנהגו לכתו' אנו מקבלי עדות החתומים למטה היינו מצויין בבית דין של פלוני וכל האי דקדוקא לא צריכין ליה כי (אזלי) [אולי] לא יזדמן לו בית דין קבוע שיתקבל בפניו העדים ואדהכי והכי אזלי עדים למדינת הים מיהו צריכין להיות שלשה מקבלי עדות ושיהיו בקיאין בדקדוקי עדות ולקבל עדות.
ונוסח שטר עדות המכוון הכי הוא. אנו שלשה מקבלי עדות החתומים למטה כך היה שבא לפנינו פלוני בר פלוני והזכיר שיש לו עדות אצל בני אדם שאינן בקיאין לחתום, אי נמי אצל עדים שהיו על הדרך או שהיו חולים אי נמי כל אונס שהוא דומה לאלו ובקש ממנו אז לקבל עדותו מפני טירוף השעה וכן עשינו הביא לפנינו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני עידיו והעידו לפנינו עדות ברורה שהיו הם עידי קנין מזמן פלוני שקנו מפלו' בן פלוני בקנין גמור מקרקע פלוני או על דבר כך וכך לפלוני בר פלוני וכשהעידו לפנינו בכך בעדות ברורה וקבלנו עדותם ואחר כך בקש ממנו פלוני בן פלוני זה לכתוב ולחתום לו שטר כראוי על פלוני בר פלוני מכל מה שהעידו לפנינו עדים אלו הנזכרים וכן עשינו אנו שלשה מקבלי עדות החתומים למטה כתבנו לו שהעידו בפנינו פלוני ופלוני העדים הנזכרים בעדות כך וכך וכותבין הכל כמו שישמעו מפיהם וקבלו עדותן וכותבין הכי בסוף וקבלנו עדות שני עדים אלו והכרנום וידענו בהם שהם כשרים וכתבנו במותב תלתא ביום פלוני בכך וכך לבריאת עולם ומה שקבלנו מפיהם בעדות ברורה כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. ואם לא קבלו אלו השלשה מקבלי עדות אלו שני העדים ביחד אין בכך כלום אלא מקבלין עדות העד האחד כשמביאו בעל העדות בפניהם ומקבלין את השני לכשיבוא וכותבין בשטר הכי ובקש פלוני לקבל לו עדותן ובכן הביא לפנינו פלוני בן פלוני אחד מן העדים והעיד שהוא היה עד קנין בכך וכך עם עד שני כשר, ושוב הביא לפנינו פלוני בן פלוני עד שני ונמצאו דבריו נאים ומכוונין ואח"כ בקש ממנו פלוני בר פלוני זה לכתוב לו כראוי וכו' כותבין הכל כמו שהועד לפניהם על ענין שמעידין העדים, וענין צירוף העדות כבר כתבנוהו בהלכות עדות.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
נסחא קבלת עדות. כתב במותב תלתא כחדא הוינא ואתא פלוני בר פלוני קדמנא ואמר לנא פלוני בר פלוני סהדא דילי ולא ידע למחתם בשטר אי נמי בעי למיזל אי נמי אית ליה כך וכך אונסא ובמטותא מנייכו לקבולי סהדותא מניה וכדו אייתי לנא ההוא פלני סהדא דיליה ואסהיד לנא בסהדותא מעליא בכך וכך ואנחנא קבילנא סהדותיה וכתבנא וחתמנא כמא דאסהיד לנא ובדקינן וידעינן ביה דהוא מהימנא וכך וכך אמר לנא וכמה דשמענא מפומיה כתבנא וחתמנא ויהבנא לידא דפלני בר פלני דנן למהוי ליה לזכו ולראיה בכך וכך. ואם קיבלו עדות שני עדים כותבין עדות שניהן אם עד אחד כותב ולכשיצא חבירו מקבלין את הכל כמו ששומעין לא פחות ולא יתר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. איש פלוני מת, בבית דין מיתת עצמו כגון מי שלקה ושנה בבית דין כונסין אותו לכיפה. נהרג, אחת מארבע מיתות בית דין. מקומין טריסין, אנשים שמעמידין לדון ולחייב מי שמחוייב כך פי' ר' יצחק בן יהודה, ור"ש פי' ממונין להרוג. איש פלוני מת, כגון [שהכניסוהו] לקמוניא חלילא דקטיעא בר שלום במסכת ע"ז. דלא שייכי בה, שאינה תפארת להם. אבל במילתא דשייך בה, כי הכא שמתפארין שהרגו עבידי לשקר ולומר נהרג ואעפ"י שלא ראוהו אלא יוצא לידון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ותנשא אפילו על פי פסול (למדת) [לעדות] מן התורה (או) אם מסיח לפי תומו, כגון שאמר, אוי לו לפלוני שמת, כמה היה נאה כמה טובות עשה עמי. או מסיח, כשהייתי בדרך פלוני שהיה עמנו מת ותמהתי שמת פתאום. ודברים כאלה שאין כונתם להעיד תנשא על פיהם. ואפילו מפי ישראל שאמר שמעתים מסיחים כך לפי תומם. אך אם כונתם להעיד, או סח באמתלא, כגון שאמר, עשי לי כך וכך שלא אהרגך כאשר הרגתי פלוני ועתה אומר להפחידו. או ערכאות גוים או', הרגנו פלוני, שזה להטיל אימה, אין נאמנין להשיא אשה על פיהם. ואם שמע מבית דין של ישראל, פלוני נהרג או מת, משיאין אשתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תניא [שמע] מבית דין של ישראל שהיו אומרים איש פלוני מת איש פלוני נהרג ישיאו את אשתו. מקומנטריסין של אומות העולם איש פלוני מת איש פלוני נהרג אל ישיאו את אשתו. ואע"ג דקימא לן דכל מסיח לפי תמו הימוני מהימן הני מילי במילתא דלא שיכי בה אבל במילתא דשיכי בה עבידי לאחזוקי שקריהו דכתיב אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר. פירוש. מת, בבית דין מיתת עצמו כגון מי שלקה ושנה ב"ד כונסין אותו לכיפה. נהרג, אחת מארבע מיתות ב"ד. וגבי אומות העולם מת כגון לקמוניא חלילא דקטיעא בת שלום במסכת עבודה זרה [י' ע"ב]. קומנטריסין, ממונין להרוג. מסיח לפי תמו, בפרק ב[תרא] דיבמות [קכ"א ע"ב] קימא לן דגוי מסיח לפי תמו כשר לעדות אשה והוה לן למימר ישיאו כי היכי דאמרינן גבי ישראל ישיאו את אשתו. דלא שיכי בה, שאינה תפארת להם. דשיכי בה, כי הכא שמתפארין שהרגו בדין עבדי לשקר ולומר נהרג אע"פ שלא ראוהו אלא יוצא לידון הילכך נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים ואפילו חתים פרוסי שנמג שהוא הדיין הגדול שלהם שהכל נחתך על פיו, ולשון פרסי הוא. ולא אמרינן שאחר שחתם פרוסי שנמג לא מקבלי שחדא אלא חיישינן להו. וכן פסק הר"ם במז"ל [פ"ט ה"ב מהלכ' תרומות] היוצא ליהרג מב"ד של גויים נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. משמע, דוקא בבית דין של אומות העולם אבל בבית דין של ישראל לא דכיון דגמר דיניה לא חיישינן דילמא בתר הכי חזו ליה זכותא דמילתא דלא שכיחא היא, כך הבין דבריו הרשב"א ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
שמע מבית דין של כותים איש פלוני מת או נהרג לא ישאו את אשתו. והא דכותי מסיח לפי תומו כשר לעדות אשה היינו כשמעיד שכבר מת ובמילתא דלא שייך בה לתפארת אבל מעיד שהוא יוצא למות או ליהרג שתפארת להם לא מהימן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
כבר ביארנו שעד מפי [עד] (אחר) מפי עבד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת מת פלוני אבל שמע מפי שוטה או קטן אין סומכין על דבריהם. שמע מפי התינוקות שאמרו עכשיו באנו מהספידו של פלוני כך וכך ספדנים היו שם ופלוני חכם עלה אחר מטתו כך וכך עשה במטתו על פי הדברים האילה וכיוצא בהם מעיד על פיו ומשיאין אשתו. ישראל שאמר הרגתי את פלוני הרי אשתו תנשא עליו ואע"פ שאין אדם משים עצמו רשע הרי העיד שמת. כבר ביארנו שגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו כיצד הרי הגוי מסיח ואומר אוי לו לפלוני שמת כמה היה נאה כמה טובה עשה עמי או כשגוי מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמיהני לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אילו שהם מראים שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן וישראל ששמע מפי גוי מסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו במה דברים אמורים כשלא היה שם אמתלא [בעדות] (בדיבור) הגוי אבל הייתה שם אמתלא לא שמא לא יתכוין אלא לדבר אחר כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי את פלוני אין זה מסיח לפי תומו שכונתו להטיל אימה על זה. וכן אם שמע מערכאות של גוים הרגנו את פלוני אין נאמנים שהן מחזיקין עצמם בכזב כדי להטיל אימה וכן כל [כיוצא] כדברים אילו. ראוהו שנפל לגוב אריות ונמרים וכיוצא בהן אין מעידין עליו שאיפשר שלא יאכלוהו, נפל לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה (אחת) [רותחת] של יין או שמן או שנשחט בו רוב הסימנים שאי איפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב הרי אילו מעידין עליו. ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אע"פ שדיקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת, ואם ראו העוף אוכל במקום שהנשמה יוצאה בנטילתו כגון מראשו [או כגון מוחו] או לבו או בני מעיין הרי זה מעידין עליו שמת, עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או ראיתיו במפולת או שטבע בים הגדול שמת וכיוצא כאלה דברים שרובן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו והשליח אינו יודע מי הוא זה הואיל ואנחנו יודעים פלוני הידוע הרי אשתו מותרת ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת, יצא ישראל וגוי למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מכאן (עמי) מת משיאין אשתו אע"פ שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאומר קברתיו, עכ"ל המימוני (הלכות גירושין פי"ג).
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
רש"י. בפ' בתרא דיבמות אפי' גוי מסיח לפי תומו איש פלוני מת נאמן להשיא אשתו ומעשה היה בבולוניה כשנפטר בקונסטנטינופולי החסיד כמ' מנחם ממודינה אחי ע"ה והג"ר משה כתב בפירינצה לחבירו שם להגיד לו ממי נתן והתירו על פיו לינשא אשתו לכל חפצה ורצונה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וקתני כו' לא מהימן. זמנין דאינו יוצא למות ואפי' הכי קאמר יוצא למות. תוספות שנץ.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק כל הגט המביא גט בארץ ישראל וחלה הרי זה משלחו ביד אחר ואמר רב כהנא חלה תנן ותניא הולך גט זה לאשתי הרי זה משלחו ביד אחר את הולך גט זה לאשתי לא ישלחנו ביד אחר רבן שמעון בן גמליאל אומר בין כך ובין כך אין השליח עושה שליח. ואוקימנא לברייתא בלישנא בתרא בלא חלה ומתניתין אף באת הולך וחלה שאני. איכא מאן דאמר הולך משלחו ביד אחר ואף על גב דלא חלה את הולך לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה כרבנן דברייתא. ואיכא מאן דאמר אפילו הולך לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה או נאנס כרבן שמעון בן גמליאל דמסקינן דסתם מתניתין כוותיה ולא איכפת לן במחלוקת דברייתא וכן דעת רב אלפס. ומסתברא דניחא לאוקמא למתניתין בפירוקא דאת הולך וחלה שאני וכרבנן מלאוקמה בפירוקא בתרא ואליבא דרבן שמעון בן גמליאל הילכך חלה אף על גב דאמר ליה את הולך משלחו ביד אחר כסתמא דמתניתין את הולך ולא חלה דברי הכל אין השליח עושה שליח בהולך ולא חלה פליגי וקיימא לן כרבנן. מדאותבינן עלה מהא דתנן אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו והתם הולך הוא ולא שנא חלה ולא שנא לא חלה לא משוי שליח ואביי ורבא מתרצי לה [אביי אמר] דהתם טעמא מאי משום בזיון דבעל ורבא אמר משום דמילי נינהו שמע מינה דסבירא להו היכא דליכא בזיון דבעל לא קפיד ולאו מילי נינהו כגון הולכת גט וקבלתו משוי שליח אף על גב דלא חלה כרבנן. והא דתניא (קידושין מ"א.) ושלח [ושלחה] מלמד שהשליח עושה שליח מסתברא דאליבא דרבנן הוא ואף על גב דלא חלה והילכתא כותיהו וכן פסקו בעל מתיבות ורבינו חננאל זצ"ל.
ושליחות דקידושין נמי שליח עושה שליח לקבלה ולהולכה אף על גב דלא חלה דומיא דגירושין. ומדקאמר אדאביי ורבא מאי ביניהו איכא ביניהו שליח מתנה ולא קאמר איכא ביניהו שליח קידושין שמעינן מינה דבקידושין ליכא טעמא דבזיון ודכולי עלמא משוי שליח. ור"ש פירש שליח מתנה שאמר בעל הבית לעדים כתבו שטר מתנה לפלוני והמקבל נותן שכר וליכא בזיון אבל בגט עליו לכתוב את הגט ואיכא בזיון דבעל שאינו יודע לכתבו ולפירושא דיליה קשיא הא דגרסינן לעיל (כ'.) דילמא אקנויי אקני ליה רבנן שמע מינה האשה נותנת שכר. ומסתברא כרבינו חננאל שפירש שאין רצונו לגלות אלא להם ובמתנה ליכא קפידא וכן בקדושין וקיימא לן כרבא ושליח מתנה הרי הוא כשליח הגט ואינו יכול לעשות שליח. וחביבי פירש שליח מתנה להוליך מתנה לאהובו או לקרובו ולמאן דאמר משום בזיון איכא דבהאי ניחא ליה לאתיקורי טפי ומאן דאמר מילי מתנה הרי הוא כגט כאומר הולך גט זה לאשתי דמצי משוי שליח ולא נהירא לן.
ומסתברא מדלא אמר איכא ביניהו שליח מכר שמע מינה כיון דשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים אם קיבל דמים ואמר כתבו שטר מכר לפלוני משוי שליח והוא הדין במתנה בקנין דכיון דעיקר המעשה בדמים ובקנין הני מילי ממסרן לשליח דלא אלימי כולי האי. וכתב רבינו חננאל היכא דמשלחו ביד אחר בארץ ישראל לא צריך בי דינא במדינת הים צריך בי דינא ושלחו מתם בין בפניו בין שלא בפניו. ומסתברא מדינת הים וארץ ישראל לענין הולך ואת הולך כי הדדי נינהו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. המביא בארץ ישראל, שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. הרי זה משלחו ביד אחר, עושה שליח מאליו ושלא בבית דין. ואם אמר לו, בעל לשליח טול לי ממנה חפץ פלוני כשתתן לה הגט לא ישלחנו ביד אחר.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ו</h3>
מתני' המביא גט בא"י שאין צריך לומר בפנו"נ וחלה ה"ז משלחו ביד אחר פי' רבי' שלמה זצ"ל ועושה שליח מאליו ושלא בב"ד. ואם אמר לו הבעל לשליח טול הימנה חפץ פ' כשתתן לה את הגט לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. א"ר כהנא חלה תנן פשיטא חלה קתני מ"ד ה"ה אע"ג דלא חלה והאי דקתני חלה אורחא דמילת' קתני קמ"ל היכי דמי אי דא"ל הולך אע"ג דלא חלה נמי ואי א"ל את הולך אפי' חלה נמי לא ואי רשב"ג אפי' חלה נמי לא ואע"ג דלא א"ל את הולך (ותניא) [דתניא] הולך גט זה לאשתי ה"ז משלחו ביד אחר אתה הולך גט זה לאשתי לא ישלחנו ביד אחר רשב"ג אומר בין כך ובין כך אין השליח עושה שליח אי בעית אימא הולך והוא דחלה אי בעית אימא אתה הולך וחלה שאני ואיבעית אימא רשב"ג היא וחלה שאני. כתב רבי' יצחק אלפס יש מי שאומר הולך גט זה לאשתי [משלחו ביד אחר ואע"ג דלא חלה את הולך גט לאשתי] לא ישלחנו ביד אחר אא"כ חלה כרבנן דברייתא ויש מי שאומר אפי' הולך גט זה לאשתי לא ישלחנו ביד אחר אא"כ חלה או נאנס כרשב"ג דמסקנא דסתם מתני' כותיה ולא איכפת לן במחלוקת דברייתא וכן הדעת נוטה עכ"ל. כתב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל חלה וה"ה אונס אחר הידוע.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בארץ ישראל, שאצ"ל בפניי נכתב בפניי נחתם, האומר לחבירו "הולך גט זה לאשתי" לא ישלחנו ביד אחר אא"כ חלה או אונס אחר הידוע. ואז עושה שליח מאיליו ושלא בב"ד ואם אמר לו "טול חפץ פלוני מידה" לא ישלחנו ביד אחר, שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המביא גט בשליחות הבעל (או) [אם] אמ' הבעל אתה הולך הרי זה לא ישלחנו ביד אחר אע"פ שנאנס, שהרי הקפיד עליו הבעל שלא יוליכנו (לו) [לה] אלא הוא בעצמו, ואם לא אמ' לו את הולך אלא הולך בלבד אם חלה השליח או שנאנס בשאר אונסין הרי זה שולחו ביד אחר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א. אמר לו הבעל טול לי ממנה חפץ פלוני ואחר כך תן לה [ה]גט לא ישלח לה השליח הגט על יד אחר, שמא ישנה השליח השיני דעתו שלבעל ויתן לה הגט תחלה ואחר כך יטול החפץ ונמצא גט זה בטל, ובין שליח ראשון ובין שליח שיני ששינה דעתו שלבעל הגט בטל, ואם לא שינה דעתו שלבעל הגט כשר ואפי' על ידי שליח שיני.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח הגט בארץ ישראל, או בחוצה לארץ ונתקיים בחותמיו, שחלה או נאנס, משלחו ביד אחר אפילו שלא בפני עדים, ואפילו מאה, והשליח אחרון נותן הגט בפני שנים ומתגרשת, ואפילו מת שליח ראשון ואפילו לא פירש הבעל שלחהו ביד אחר. ואם שליח הגט בארץ ישראל אמר בפני נכתב ובפני נחתם ובא בעל וערער אינו נאמן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
האומר, הוליך גט לאשתי, ואפילו אמר, את הולך, משלחו ביד אחר אם חלה ונאנס. ואם אמר, טול ממנה חפץ פלוני, לא ישלחנו ביד אחר. (שלחה) [שלחו] ביד אחר ובאת האשה לקראתו ונתנה לו החפץ ואחר נתן השליח הגט מגורשת. נתן הגט תחלה ואחר כך החפץ, ואפילו שליח ראשון, הואיל ושינה שליחות הבעל בדבר שמקפיד, כגון ליטול החפץ תחלה, אינו גט. אמר, תן זה גט לאשתי וטול ממנה חפץ, לא ישלחנו ביד אחר, שאין רצונו להפקיד ביד אחר. שלחו ביד אחר, אפילו נתן חפץ בסוף, הגט גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
המביא גט במקום שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה משלחו ביד אח' ואינו צריך בפני ב"ד פשוט במשנה ובגמרא מחלק בין הולך גט זה ובין אתה הולך גט זה ובין חלה רוצה לומר שהיה לו שום אונס שאינו יכול ללכת בעצמו ובין שלא חלה פירוש שלא היה לו אונס וכתב רי"ף יש אומרים הולך גט זה לאשתי הרי זה משלחו ביד אח' ואף על גב דלא חלה או שלא היה לו שום אונס ואם אמר לו הולך אתה גט זה לאשתי הרי זה עושה שליח אחר והוא דחלה או שהי' לו שום אונס אבל אם לא אירע לו שום אונס לא ישלחנו ביד אחר ויש אומרים שאפילו אמר לו הולך גט זה לאשתי לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה או נאנס וכן הדעת נוטה ע"כ. וכן כתב הרמב"ם [גירושין פ"ז ה"ד] כלשון אחרון וזה לשונו המביא גט ממקו' למקום בארץ ישראל וחלה או נאנס וכן השני אם חלה משלחו ביד אחר ואפילו הן מאה ואין צריך עדים לחזור לעשות שליח בפניהם והאחרון שהגיע הגט לידו נותנו לה בפני שני' ותתגרש בו ואף על פי שמת השליח הראשון ע"כ וכן עקר כי לעולם יכול לעשות שליח אחר והוא דחלה זולתי אם התנה ואמר אל יתננו אלא אתה. ועוד פשוט בגמרא שעושה כמה שלוחים רוצה לומר שני ושלישי וכן כמה ואם מת ראשון לא בטלו השלוחים כי אין הביטול תלוי אלא במיתת הבעל ואינו צריך השליח לעשות שליח בפני השליח כי יכול לעשותו שליח אפילו שלא בפניו כדלקמן וכתבו הפסקנים ומכל מקום כששליח עושה שליח צריך שני עדים.
<h3>האגודה</h3>
המבי' גט בארץ ישראל וחלה הרי זה משלח ביד אחר ואם אמר טול ממנו חפץ הרי זה לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. אמר רב כהנא חלה תנן דווקא. פסק רב אלפס מי שאומר הולך גט זה לאשתו משלח ביד אחר ואף על גב דלא חלה. את הולך גט לאשתו לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה או נאנס כרבי שמעון בן גמליאל וסתם מתניתין כוותיה ולא איכפת לן מחלוקת דברייתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המביא גט בארץ ישראל וחלה הרי זה משלחו ביד אחר ואם אמר טול לי הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. פירוש. בארץ ישראל, שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. משלחו ביד אחר, ועושה שליח מאליו שלא בב"ד. ואם אמר לו, בעל לשליח טול וכו', כשתתן לה את הגט לא ישלחנו ביד אחר.
<h3>שאילתות פרשת ויצא שאילתא כ'</h3>
אי נמי ברם צריך שומר שמסר לשומר ואמר שומר שני דכי אורחא נטרית יתה מי מיחייב ראשון לשלומי או לא מי אמרינן מצי אמר ליה לנטורה אשלימתיה והא אינטר מאי אנא ומאי איהו או דילמא כיון דבעי שבועה אמר ליה לך הימנתיך בשבועה ומינך בעינא שבועה והאי לא מצי למישבע והוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם אם תמצא לומר היכא דצריכי שבועה מצי אמר ליה הכי היכא דאיכא עדים דנטרה כי שפיר אורחה מי מיחייב ראשון לשלומי אי לא מי אמרינן מצי אמר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר וחייב או דילמא מצי אמר ליה האיך לנטורה בעית והא אינטר הא ודאי מתניתין היא דתנן [גיטין כ"ט.] המביא גט מארץ ישראל וחלה הרי זה משלחו ביד אחר אמר לו טול לי ממנה חפץ זה פלוני לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר פשיעותא הוא וחייב או דילמא כיון דכי אורחא נטרה ואיתניס לא מיחייב ומאי קא מיבעיא לן תחילתו בפשיעה וסופו באונס תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב או פטור אם תימצא לומר תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר מי הואי כפשיעה או לא ת"ש [ב"ק י"א: נ"ו: ב"מ ל"ו:] דאמר רבא הילכתא שומר שמסר לשומר חייב ולא מיבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם דחייב דגרועי גרעא לשמירתו אלא אפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויי עלייה לשמירתו חייב דאמר ליה את מיהמנת לי בשבועה האיך לא מהימן לי בשבועה אלמא כיון דהוא לא מצי מישתבע הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם ודווקא היכא דליכא עדים דמחייב שבועה אבל היכא דאיכא עדים דנטרה כי אורחא ונאנסה פטור אלמא אע"ג דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר לעניין חיובא לא מיחייבינן ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס תיבעי לך דילמא הכא היינו טעמא דפטור משום דלגבי פרה מיהת לא הוות פשיעותא כלל וש"מ לא סבירא לן בהא כרבי מאיר [ב"מ ע"ח:] דאמר כל המשנה מדעת בעל הבית נקרא גזלן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
כי יתן איש וגו' [שמות כ"ב]. בגמרא [ב"מ צ"ד ע"ב] מפרש דפרשה ראשונה נאמרה בשומר חנם, ופטור בגניבה בלא פשיעה. ופסק דשומר שמסר לשומר שהוא חייב, ואפי' נאנס מן שומר שני, ואפי' שמסר שומר חנם לשומר שכר הלכה כרבא דאמר חייב. ופסק האלפסי דדוקא בשאין עדים שנאנס מן השני, ואין המפקיד יודע ומודה שנאנס, וגם לא ידע שומר הראשון שכן הוא שנאנס מן השני ולא משתבע השומר ראשון, אז הוא חייב מהאי לישנא דמצי למימר היאך לא מהימן לי בשבועה. אך אם נודע האונס או אם המפקיד מודה שנאנס ביד השומר השני, או שידע השומר הראשון האונס ומצי מישתבע וכבר הימנוה פטור. ואין הלכה כאותו לשון (דרבא) [דר' יוחנן] דמחייב שומר שמסר לשומר מטעם אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואע"ג דסתם מתני' סבירא לה כהאי לישנא דאין רצוני וכו', ובפ' כל הגט [כ"ט ע"ב] אמרו אם אמר טול ממנה חפץ אין עושה שליח, ובגמ' מפרש כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר וכו', פי' האלפסי דה"מ איסור אבל חיוב ליכא במסירתו אם נודע האונס כדפרי'. ומ"מ פסק הא דאמרי' שומר שמסר לשומר, ה"מ כשמסרו לאדם אחר שאינו בני ביתו ואינו רגיל למוסרו לו שלו, אבל אם מסרו לבניו ולבני ביתו הרגילים אצלו ומפקיד לפעמים את שלו, אם נאנסו בידם כנאנסו ביד עצמו דמי, ואע"ג דלא מצי מישתבע, כדאמרי' [ב"מ ל"ו ע"א] כל המפקיד על דעת בניו ואשתו הוא מפקיד, ולאו דוקא אשתו ובניו אלא אפי' [אחרים אם] הוא [רגיל] להפקידו בידו כגון אמו וכל אותן (שבני) [שהם מבני] ביתו או הרגילים אצלו. ומה היא דאמר על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, הכי קאמר כל המפקיד לאשתו ולבניו בפני בעלה על דעת בעלה הוא מפקיד, ופסק [מורי הרב ר' שמואל מפליזייא] הלכה למעשה אם הפקיד לאשתו בפני בעלה, חייב בעלה בכל דיני פקדון על אשתו כאילו הפקיד בידו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. חלה תנן, דאניס והוא הדין לכל אונסין אבל אי לא אניס לא ישלחנו ביד אחר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ובפרק כל הגט אמר רב כהנא חלה תנן, פשיטא, חלה קתני, מהו דתימא הוא הדין דאף על גב דלאו חלה, והאי דקתני חלה אורחא דמלתא קתני, קמ"ל חלה דוקא. ומסקנא דשמעתא לפי מה שפסק הרב אלפאסי ז"ל, המביא גט בארץ ישראל שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, חלה או נאנס, משלחו ביד אחר ואפילו אמר אתה הולך גט זה לאשתי, אבל לא חלה או לא נאנס, לא ישלחנו ביד אחר ואפילו לא אמר לו אלא הולך. כתב על זה הראב"ד ז"ל, אמר אברהם אני איני כדאי להכריע אבל הכתוב מכריע, דתניא (קידושין מ"א א') ושלח ושלחה פעם שנייה, מלמד שהשליח עושה שליח, וקרא לא מפליג בין חלה בין לא חלה. אבל ודאי בין הולך בין את הולך איכא לאפלוגי, משום דבעל קא קפיד והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. ומשמעתתיה דרבא נמי דאמר (גיטין כ"ט ב') שליח בארץ ישראל עושה כמה שלוחים, [ולא קאמר שליח בארץ ישראל שחלה עושה כמה שלוחים], אלמא אף על גב דלא חלה איכא דעביד כמה שלוחין כרבנן. וכן נמי כתב הרב בעל העיטור ז"ל, נמצא אם כן בארץ ישראל חלה או נאנס אפילו אמר לו ואתה הולך משלחו ביד אחר, לא חלה ולא נאנס ואמר לו אתה הולך דברי הכל אין השליח עושה שליחות. וכן פסק בעל מתיבות ורבינו חננאל ז"ל. כתב הראב"ד ז"ל ומסתברא לי דוקא בארץ ישראל אבל ממדינת הים אפילו רבנן מודו דבין הולך בין את הולך אין השליח עושה שליח אלא אם כן חלה או נאנס, כההיא עובדא דאמרינן (שם) דאמר ליה לא תיתביה ניהלה עד תלתין יומין, ואיתניס בגו תלתין יומין, ואמר רבא חלה טעמא מאי משום דאניס, אלמא דוקא משום דאניס. ומיהו לפי דברי הריא"ף ז"ל נראה שאינו עושה שליח אף על גב דחלה או נאנס, אלא שעושה בית דין ומשלחו, ואומר לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם, והשליח [האחרון] די לו שיאמר שליח בית דין אני. ושליח השליח אם חלה עושה שליח. וכן עד כמה שלוחים, וכל חד מיניהו לא משוי שליח אלא בבית דין. ושליח בארץ ישראל עושה כמה שלוחים, אם איתיה לבעל איתינהו לכלהו ואף על גב דמית שליח ראשון, ליתיה לבעל ליתנהו לכלהו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב כהנא חלה תנן פשיטא חלה קתני מהו דתימא הוא הדין אע"ג דלא חלה והאי דקתני חלה אורחא דמילתא קתני קמ"ל חלה דוקא. פירוש. חלה תנן, דאניס והוא הדין לכל האונסין אבל אי לא אניס לא ישלחנו ביד אחר. ואם תאמר והא כתיב ושלח ושלחה ודרשינן בפרק האיש מקדש [קדושין מ"א ע"א], מלמד ששליח עושה שליח, ובין חלה בין לא חלה משמע דמידי חלה כתיב. וי"ל דמכל מקום אמור רבנן דחלה בעינן משום דאיכא אנשי קפדני דקפדי ואי שמעי מבטלי שליחותיהו. אי נמי קרא להיכא דגלי בעל דעתיה דלא קפיד. והסכימו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל לפסק רבינו אלפסי ז"ל דבין אמר בעל לשליח הולך גט זה בין אמר לו אתה הולך גט זה הרי זה לא ישלחנו ביד אחר אלא אם כן חלה ובדרך זה השליח עושה שליח היכא דחלה דוקא, וכן נראה מדברי הר"ם במז"ל [פ"ז ה"ד הלכ' גירושין].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
את הולך, הוי קפידא. אפילו הולך וכו', וכל שכן את הולך. דמסקנא, דגמרא. ולא אכפת לן במחלוקת דברייתא, ואע"ג דפליג[י] רבנן עליה בברייתא כיון דמסקנא דגמרא אוקימנא מתני' רבן שמעון בן גמליאל הוה ליה סתם מתני' ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מתני'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה רשב"ג וכו' דאין הבעל מקפיד. כגון שגילה בדעתו אם יעשה שליח אחר דאינו חושש. אי נמי מדרבנן בעלמא קאמר הכא. תוספות שנץ.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשל"ז</h3>
מתני' המביא גט בא"י וחלה הרי זה משלחו ביד אחר. ורמינהו אמר לשנים תנו גט לאשתי ולא נתן להם גט פי' עשאן עדים או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו אינהו אין אבל שליח לא אמר אביי התם טעמא מאי משום בזיון דבעל פי' שעליו לכתוב את הגט ואינו רוצה שידעו רבים שאינו יודע לכתבו הכא בעל לא קפיד רבא אמר משום דמילי נינהו שלא מסר להם אלא הדברים ואין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים לאחר דמילי לא מימסרן לשליח מאי בינייהו איכא בינייהו שליח מתנה שאמר בעה"ב (לכולי) [לב'] עדים כתבו שטר מתנה לפלו' מ"ד משום בזיון דבעל מתנה לית ביה בזיון שאין עליו לכותבו מ"ד מילי לא מימסרן לשליח מתנה נמי מילי נינהו ובפלוגתא [דרב ושמואל] רב אמר מתנה אינה כגט ושמואל אמר מתנה הרי היא כגט פר"ח וקיי"ל דהלכתא כשמואל בדיני ש"מ דשמואל אליבא דרבא דמתנה נמי מילי נינהו ולא מימסרן לשליח ומסתברא דמתנה נמי לית להו לסהדי לומר לאחריני ויכתבו אלא הם בעצמן כענין זה עכ"ל וכן פסק רבינו יצחק אלפס לקמן בפ' התקבל וכ"כ רבינו שמואל זצ"ל בן רבי' מאיר זצ"ל מיכן הנותן מתנה בשטר ואמר לשנים כתובו יכתובו הם ולא אחר דרב ושמואל הלכה כשמואל בדיני ועוד דרבא נמי קאי כותיה דמילי לא מימסרן לשליח אבל לשלשה הו"ל בי דינא ויכולין לעשות שליח עכ"ל. וכ"כ ה"ר משה בר מיימן זצ"ל [פ"ד זכייה ה"י] המתנה כגט שאין אדם יכול למסור דברים לשליח כיצד אמר לשלשה אמרו לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוהו לפלוני אין זה כלום ואם אמרו לאותן העדים וכתבו ונתנו למקבל לא קנה עכ"ל וכן כתב מורי רבי' אבי העזרי דקיי"ל כשמואל. מיהו לבי מגמגם דדילמא הני מילי במקום שנותן לו מתנה בשטר כגון שכותב לו שדי נתונה שקונה השדה בשטר דומיא דגט שהאשה מתגרשת אבל כגון שטרות שלנו שהם שטרי ראיה שמעידים שנתנו לו דילמא ה"נ דשפיר דמי או שמא ל"ש ולשון (מורי) ה"ר משה בר מיימן זצ"ל משמע דלא שנא שכתב אמרו לפלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה דהיינו משמע כמו שאנו כותבין בשטרות.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתי ולא נתן להם גט, פירוש עשאן עדים. או לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי, הרי אלו יכתבו ויתנו. אינהו אין אבל שליח לא דמילי לא מימסרן לשליח. הילכך מתנה הרי היא כגט. וכן אם אמר לשלשה אמרו לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה לפלוני ויתנוהו לפלוני, אם אמר לאותן העדים כתבו וחתמו לא קנה. ונסתפק אבא מר זצ"ל אם כן הדין בשטרות העומדין לראייה. דשמא דוקא בשטר מתנה כגון שדי נתונה. ולשון רמב"ם זצ"ל משמע דלא שנא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנן אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אינהו אין שליח לא אמר רבא משום דמלי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח. פירוש. לשנים תנו, ולא נתן להם גט עשאן עדים ואע"פ שלא אמר להם עצמכם אתם כתבוהו הרי אלו יכתבו ויתנו ולא יאמרו לסופר ויכתוב כדמפרש לקמן. או שאמר לשלשה כתבו גט וכו', יכתבו הם עצמם שהרי אמר להם כתבו אבל לא אמר לשלשה כתבו אלא תנו יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן ב"ד ורשאין לעשות שליח, אלמא אין היחיד עושה שליח, כיון דאמרינן דדוקא שלשה משום שהם ב"ד וכאלו עשאן ב"ד ויש להם כח לעשות שליח אבל שנים לא ואפילו הם אנוסים שאין יכולין לכתוב קאמר יכתבו ויתנו דודאי שנים בלא כתבו כשלשה שאמר להם כתבו, והתם ודאי כיון שאמר להם כתבו והקפיד בכך לא סגיא להו בלאו הכי ואפילו נאנסו. והכי משמע בתוספתא [פ"ד ה"ה] דקתני, הרי אלו ילמדו ויכתבו ויתנו, ואם כן קשה היכי תנן דבחלה עושה שליח. מילי נינהו, כלומר התם היינו טעמא דלא משוי שליח מפני שלא מסר להם אלא דברים ואין בדברים כח להיות חוזרין ונמסרין לאחר אבל מתניתין מיירי בגט שהוא דבר שיש בו ממש חוזר ונמסר. והא דאמרינן מילי לא מימסרן לשליח היינו משום שלא צוה כן הבעל אבל ודאי מרצון הבעל יכולין הם למסרן דלאו אינהו מסרי להו למלי אלא כאלו בעלים עצמם מסרום וכדאיתא לקמן בפרק התקבל [ס"ו ע"ב] דאף ר' יוסי דאית ליה מילי לא ממסרן לשליח מודה הוא באומר אמרו. ואם תאמר והיכי מכשרינן באומר אמרו הא עד מפי עד הוא כתב הרשב"א ז"ל, תרצו בתוספות [ס"ז ע"א] דלא חשיב עד מפי עד לפי שהם שלוחי הבעל הם ובמקומו עומדים. ומיהו נראה דדוקא על פי שנים כותבין אבל לא על פי אחד עכ"ל. וכן תרץ הרמב"ן ז"ל שאלו העדים שלוחי השנים הראשונים הן ועושין שליחות במקומן ואינם מעידים כלום, דומה לשליח שליח שנותן גט לאשה בשליחות הבעל והוא אינו יודע אם נתן בעל גט לגירושין אלא כיון שהגט ביד הראשון והוא יכול ליתנו לאשה אף זה נותן במקומו, הני עדים נמי כותבין וחותמין מה שלא שמעו מפי הבעל משום הגדת אחרים ואם תשאלם על האשה הזאת אם היא מגורשת יאמרו לך שאינם יודעים אלא להתירה צריכים עדים שיעידו בפנינו אמר ושנים אלו יאמרו כתבנו וחתמנו. ואפילו בשליח מתנה קימא לן דמילי לא ממסרן לשליח כדאמרן בגט ממש.
<h3>האגודה</h3>
משום ביזיון דבעל. פירש בקונטר' שעליו לכתוב הגט ואינו רוצ' שידעו רבים שאינו יודע לכתו' והא דתנן [לעיל כ"ב ע"ב] האשה כותבת גטה אלמא אין על הבעל לכתוב פר"י לעולם על הבעל לכתוב ומן הדין יתן הוא שכר אלא קא משמע לן במתניתין דאפילו אשה כותבת או נותנת השכר כשר.
<h3>העיטור אות מ' מתנה</h3>
ופסיקנא בשלישות גט דאי אמר לעדים כתבו ותנו מתנה לפלני הרי אלו יכתבו ויתנו ואין להן רשות לומר לאחרים לכתוב דקיימא לן כרבא דאמר שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט משום דמילי נינהו ואיכא מאן דאמר דוקא בלא קנין אבל בקנין לאו מילי נינהו וכן הלכתא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אני אליעזר הלוי המגיע ליד רבותיי אגרת מורי אלוף אבא כאשר ציוני. ואתה מורי הרב ר' ברוך השב לי האיגרת על יד המקדים כי לא דקדקתי בה עדיין ואל תניח. ועל אשר כתב מורי אבי כי הודה לו העד שחתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתב הגט כי אם אחד מתלמידיו. דעתי נוטה שאם לא אמר הבעל לאותו שכתב הגט להיות סופר, פסול הגט דהילכתא כר' יוסי דמילי לא מימסרו לשליח ואפילו באומר אמרו כדאיתא בפרק התקבל (ס"ז א') וכ"ש הכא. ובפרק מי שאחזו (ע"ב א') מסקינן נמי הכי עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. ואפילו לבי תלתא נמי לא (וכו') כדאיתא התם (ס"ו ב'). וכן פסקו פר"ח ורבינו האלפסי. ומשום בזיון דבעל הטעם מפורש בפרק כל הגט (כ"ט א') לרב, ולשמואל משום מילי לא מימסרו לשליח. אבל ילמדנו רבינו, אם אמר הבעל לסופר שכתב הגט לכתוב והוא עשה כאשר צווהו, ולעד שצווה רק לחתום ולא להיות סופר גם הוא חתם רק כאשר צוהו אך שחתם בטעות סופר ועד, ולא היה לו לחתום כי אם עד, מיפסל בהכי או לאו. מי הוי כמזוייף מתוכו או לאו. לשאילת שלום לא דמי דזימנין דפסול כדאיתא בגיטין (פ"ז א') ובבסוף בבא בתרא (קע"ו א'). דהכא אין לתלות ששני העדים העידו על השלישי שסופר היה דהם לא באו להעיד אלא בדבר שבין הבעל ולאשה כדאמ' בפרק האשה (כתובות כ"ד ב') איבעי להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב' ביה אני פלוני [כהן] עד מאן קמסהיד עילויה אלא דכת' וכו'. ואין חילוק בין ב' לג' וד' דמאן קמסהיד עליה בכל עניין. וההוא שמעת' דאכולה מילתא מסהדי ליכא לאקשויי עלה משאילת שלום. ופשוט. ואין חפצי להאריך עתה. ועל זאת השיב מורי הרב אבי שנית. שלום כפול ומכופל אל רבותיי הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס והרב ר' משה ב"ר מרדכי והרב ר' ברוך, כחפץ החתום למטה. הנני מודיעכם כל העניין כאשר הגידו לי העדים. תחילה אמר(ו) לשלשה כתבו ותנו לאשתי גט ומינה את ר' ברוך לקבלו וליתנו לה. וכתב אחד מן הג' הגט, ולאחר שכתבו חזר בו העד ולא רצה לחתום מפני היראה. וחזר הבעל ולקח עד אחר במקומו וצירף עם ב' העדים הראשונים ואמר להם תנו גט זה לאשתי. ומינה את העדים ר' ברוך כבראשונה ליתנו לה והעדים חתמו אך שהשלישי כתב סופר ועד והוא לא היה סופר. נ"ל דכשר אך ימחק סופר מתוך הגט דאין צריך לכתוב בשום גט שיש עליו ג' עדים סופר ועד כי אם במקום שיש רק עד אחד חתום אז צריך לכתוב השני סופר ועד, דחתם סופר שנינו (פ"ח א'), ואכתב סופר ועד קאי דהשתא איכא ב' עדים. דה"ג בפרק התקבל בסופו (ס"ז א') ומחתמי ליה חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו, והוי גט פסול דאין בו אלא עד אחד חתום מהנך דקאמר להו הבעל, דאי בהדייהו מחתמי סופר משום כיסופא משום הא ליכא למיפסליה דהא חתימי ביה תרי סהדי דאמר להו בעל לחתום ובהכי נכשר הגט וחתימת סופר כמאן דליתיה ולקפידא אין לחוש דנימא לא ניחא לבעל דידע בגירושין, דבלאו הכי ידע כשנכתב הגט. והכא שמינה שלשתן אם טעה וכתב סופר אין בכך כלום. והכי נמי תנן (ס"ו ב') אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין והכותב אין צריך לחתום. עוד אומר אני הואיל דלשלשה אמר כתבו הם נעשו שלוחי' אמרי' להו לכתוב גט אחר גט עד שיבוא גט לידה בכשרות. כדאמר רב נחמן פרק התקבל (ס"ג ב') אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים בלא ידיעת הבעל דלא עשו עדים שליחות' עד שיעשו אותו בהכשר. ואין לבעל למסור קלף וקולמוס לידם כי אם במקום שהוא עצמו נותנו מידו לידה, אבל היכא דאמר לג' הם שלוחין שלו והרי הם במקומו. ואפילו מסירת הקולמוס והקלף והדיו איני יודע מנלן. דהא תנן (ס"ו א') מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. והכא לא נתן לא קלף ולא כלום. וזה אינו מבטל בפי' אך שמח ואומר אם יתנו לי פעם שנית [לא] אכתוב לה גט. וזה דומה לההוא [ל"ד ע"א] דאמר ברוך הטוב והמטיב דבגלוי דעתא לאו כלום הוא. ולולא מפני כבודכם שהגיד לי מר שלמה זה שאתם בקשתם לי להשיב מה המעשה הזה, הייתי שותק מפני היראה. ולבני שבבינגא תודיעו דבריי. יואל ב"ר יצחק ז"ל. כל איש אשר יקרב לדבר בשלום הרב הקדוש האל שהרי' בידים, ירחץ במי שלג שמלות יחלף גם ראש יגלח מספריים, ואני בחסד רב אני בטוח אם אכנוס תבן לתוך עפריים, משען ומשענה לבית אפרים, הרב ר' אליעזר בבית שערים, כל מחשכים לו כצהריים, מאיר בסוד תנור ובין כיריים, זכה בהקומץ ובשיריים, בראש ובתווך ובאחוריים, בו יוטהרו בעלי יסוריים, רצוי לרוב זרע אתוי נהריים, מדיו וכסותו רקמת מצרים, תולע וארגמן וראש שירים, טובות יהו עפות כציפורים, אליו מזומן ועד ליטריים, שלום לך שלום מלא כוריים, שלום לך הואל וקח ככריים, שלום שלום כפול ומכופל, לראש מורי המפולפל, הרב ר' אליעזר, אשר לו הנזר, על ראשו, והציץ על מצחו, לעשות ציצין ופרחים לתורה. והנני עבדך ברוך הבא להודיעך שלא נפנינו לעיין בדבריכם על דבר הגט. ואף כי יראתי מהביט אל דברי הגאון אביך כדי להשיב כי מי אני לבא לפני שער המלך בלבוש שק. ולכאורה כשרו וישרו דבריכם בעיני אשר כתב אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אחרי שהעדים מצויין לקיימו. וכן מקובלני מרבותיי. ואף לזאת יחרד לבי ויתר, שעת חירום הוא עתה, והוי כסתם יהודה וגליל. וגם מפני שהוא מכשיר הגט שאחד כתב סופר ועד ולא היה סופר. ולא נהירא לי דהא מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואע"ג שהוא אינו נאמן לומר איני סופר אני, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, מיהו איכא עדים אחרים שאומרים שאינו סופר. ואע"ג שגם הם חתומין בגט, הם לא באו בחתימתן להעיד שהוא סופר. ולשאילת שלום לא דמי כמו שכתב אדוני. ואפילו אם להטות ולדחות, צריך לחוש באיסור אשת איש. כדאמרינן ביש נוחלין (קל"ה א') ההוא דהוה מוחזק(ת) לן דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחוש וכו' עד אם הקילו בשבויה נקל באשת איש א"ל רבא לרב נתן בר אמי חייש לה. ע"כ טוב להסתלק מן הספק ולכתוב גט אחר ולשלוח על ידי יהודי. והצור ישפות שלום לנו ולכל ישראל.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
קימא לן כשמואל בדיני שאומר בפרק כל הגט המתנה כגט שאין אדם יכול למסור דברים לשליח כדאמרינן במסכת גיטין בפרק התקבל (ס"ו ב') לרבי יוסי ואמר שמואל הלכה כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, לפיכך אמר לשלשה אמרו לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנו לפלוני אין זה כלום ואם אמרו לאותן העדים וכתבו ונתנו למקבל לא קנה לו, וכן אם אמר לשנים כתבו וחתמו בשטר מתנה ותנוהו לפלוני אינן יכולין לומר לסופר לכתוב אלא הן בעצמן כותבין כמו הגט (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ד ה"י ע"ש במ"מ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
קיימא לן כשמואל בדינין שאומר בפרק כל הגט המתנה כגט שאין אדם יכול למסור [דברים] לשליח לפיכך אם אמר לשלושה אמרו לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוהו לפלוני אין זה כלום ואם אמר לאותם עדים וכתבו וחתמו ונתנו למקבל מתנה לא קנה וכן אם אמר לשנים כתבו וחתמו שטר מתנה ותנו לפלוני אין יכולין לומר לסופר לכתוב אלא הן עצמן כותבין כמו גט.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
גרסינן בגיטין בראש השולח [ל"ב ע"ב], אמר אביי נקיטינן שליח מתנה כשליח הגט. והילכך אף מתנה יכתבו ויתנו. [אבל] אין להם רשות לומר לאחרים. מטעם דהוי כשליח הגט, דמילי נינהו. ואיכא מאן דכתב, דוקא בלא קנין אבל בקנין לאו מילי נינהו. כ"כ הרב בעל העיטור ז"ל באות מ"ם. וכתב ר"ם בפ"ד, המתנה כגט שאין אדם יכול למסור דברים לשליח. כיצד אמר (לשליח) [לשלשה אמרו] לפלוני ולפלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוהו לפלוני, אין זה כלום ואם אמרו לאותן העדים [ו]כתבו ו[נ]תנו למקבל לא קנה. וכן אמר לשנים כתבו וחתמו בשטר מתנה ותנוהו לפלוני אינן יכולין לומר לסופר לכתוב, אלא הן עצמן כותבין כמו הגט.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
אמר אביי שליח מתנה כשליח הגט, מה גט אמר כתבו ותנו אל יאמרו לאחרים לכתוב, אף מתנה יכתבו ויתנו, ואין להם רשות לומר לאחרים, משום דמילי נינהו. ואיכא מאן דכתב, דוקא בלא קנין אבל בקנין לא מילי נינהו, העיטור באות מ' כ"כ. וכן ר"ם פ"ד דמתנה שאין יכול למסור דברים לשליח, ואיתה בגטין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ומילי לא ממסרן לשליח. אע"ג דפליגי לקמן [ע"א ע"ב] ר"מ ור' יוסי במילי אי ממסרן לשליח, הני מילי כשעשאן בבית דין כגון שאמר לשלשה. אבל היכא דאמר לשנים כו"ע לא ממסרו לשליח. לשון תוספות שנץ.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רמ"ג</h3>
והמצוה הרמ"ג היא התורה שהורנו בדין נושא שכר ושוכר שדין שניהם אחד כמו שבארו ואמרו (סוף שבועו') שלשה דינין לארבעה שומרים. והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ב) כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכו'. וכבר התבארו משפטי דין זה כלו בששי ותשיעי מקמא (ק"ג:—ק"ח:) ובשלישי וששי (ע"ח—פ"ב:) ממסכת מציעא ובשמיני ממסכת שבועות.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רמ"ד</h3>
והמצוה הרמ"ד היא התורה שהורנו בדין שואל והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ב) וכי ישאל איש מעם רעהו וכו'. וכבר התבאר דקדוק דין זה בשמיני ממציעא (צ"ד—צ"ט.) ובשמיני משבועות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר ריש לקיש כאן שנה ר', במשנה זו שנה לנו ר'. אין השואל רשאי וכו', דהא דתנא לא ישלחנו ביד אחר לאו משום בטולי שליחותא נקט לה דאם שולח ביד אחר הגט גט דאע"ג דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר שליח לגרש מיהא שוייה אלא האי דתנא לא ישלחנו לאשמועינן דאין השואל רשאי להשאיל.
<h3>ספר התרומות שער מ"ט חלק ג'</h3>
והיכא דראובן משכן משכונו ביד שמעון והלך שמעון והוצרך למעות ומשכנו ללוי או נתן לו משכונתו במתנה שיהיה שלו בכדי מה שהלוה על אותו משכון ונאבד המשכון מיד לוי, ועכשו תבע ראובן לשמעון ואמר משכוני היה שוה ב' דינרים ולית לך גבאי אלא דינר, ושמעון [משיב] אמת שדינר הלויתיך ומשכונך לא היה שוה אלא דינר וחצי והילך פלגא דדינר. על זה נשאל הר"ר יצחק ז"ל והשיב, כך ראינו כי שמעון מודה מקצת הוא ועליו חיוב שבועה דלא שוה האי משכון טפי מדינר וחצי. ועוד שצריך לישבע שנאבד המשכון ושאינו ברשותו, ושמעון לא מצי לאשתבועי, דהא לא אתביד בידיה אלא בידא דלוי דהוא מודה בכך שמסרו ללוי ותחת יד לוי נאבד, ובודאי לאו כל כמיניה לממסר ממונא דחבריה ביד אחרים, ולא סמיך ראובן על שבועת לוי, וכדגרסינן בב"מ [ל"ו ע"א] שומר שמסר לשומר חייב, וכיון דלא יכיל שמעון לאשתבועי דמשכון דראובן אבד דלאו מיניה נאבד אלא מלוי, הילכך ה"ל כמחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. וה"ה אם נפחת בידיה המשכון ויש מחלוקת ביניהם ומודה שמעון שנפחתה ואינו יודע אם נפחתה בפשיעתו של לוי או באונס, בכל אלו ה"ל שמעון מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. ואי ניחא לשמעון לשמותי על כל מי שמשכונו אינו שוה כמו שטוען הרשות בידו, ע"כ לשון התשובה. והואיל ואתא לידן דין זה יש לנו לבררו כראוי, דהיכא דיש עדים ששמרה לוי כראוי ונאבדה מידו באונס, בהא לא מחוייב שמעון לשלומי אחרי שיביא לוי עדים שנאנסה ממנו, שמיד נפטר שמעון בהכי, דהא ליכא השתא עסק שבועה ביניהם דנימא מתוך שאינו יכול משלם, דהא לא מצי למטען בעל המשכון לשמעון את מהימנת לי האיך לא מהימן לי, דהא איכא סהדי דנאבד, וכי אמרינן [גיטין כ"ט ע"א] אין השואל רשאי להשאיל ואין (הנפקד רשאי להפקיד) [השוכר רשאי להשכיר] ה"מ לכתחלה אבל דיעבד לא, וכיון דאיכא סהדי ללוי דלא פשע בה לא מחייב שמעון מידי. דהא גבי השוכר פרה מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא, דהא כדרכה מתה, לא מחייב שוכר לשלומי מדידיה, ואע"פ שהשאילה לאחר, דלא סבירא לן כר' מאיר [ב"מ ע"ח ע"א] דאמר כל המעביר על דעתו של בעל הבית נקרא גזלן. וכן פסק הרב בהלכותיו בפרק המפקיד. וכן אם היה דרכו של בעל המשכון להפקיד לו ללוי פקדונותיו והיה רגיל להחזיקו בנאמן, אחר שידוע בברור שהיה דרכו ורגיל למשכן ולהפקיד בידו תמיד את שלו, בזה כמו כן יפטר שמעון בשבועת לוי אע"פ שאין לו עדים שנאנסה ממנו. ודיקינן לה מההיא דהמפקיד [ב"מ ל"ו ע"א] דהנהו גנאי דהוו מפקדי מריהו כל יומא לההיא סבתא.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ט</h3>
לדון בדין נושא שכר והשוכר. פירוש נושא שכר, שומר פקדון בשכר שנותנין לו על השמירה, ושוכר הוא כמשמעו, ששכר בהמה מחבירו לרכוב או לעשות בה מלאכה, או ששכר ממנו מטלטלין, ונפל מחלוקת בין השוכר והמשכיר, או בין בעל הפקדון והשומר אותו בשכר, שמצוה עלינו לדון ביניהם, כמו שכתוב בפרשה זו [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמור וגומר. שורש הדינין ידוע. דיניה כגון מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [ב"מ צ"ג ע"א] שנשבעין על האונסין הגדולים, ומשלמין הגניבה והאבידה לפי שיש בזה קצת פשיעה וקצת אונס, ומפני השכר שנוטלין על זה חייבין לשלם, מה שאין כן בשומר חנם שפטור על הכל חוץ מפשיעה. ודיני שכירות פועלים ושכירות בהמות ובתים, ודין האומן שקילקל, ומראה דינר לחנווני ונמצא רע, ודין שוכר בבעלים שפטור, ודין תחלתו בפשיעה וסופו באונס, ודיני שומר שמסר לשומר והוסיף השני או גרע בשמירה, וענין כל המפקיד שעל דעת אשתו ובניו הגדולים הוא מפקיד, ומה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין כ"ט ע"א] שאין השוכר רשאי להשכיר. וכתב (הרמב"ן [הרמב"ם] זכרונו לברכה [הלכ' שכירות פ"ה ה"ה] שלא אמרו זה אלא במטלטלין לפי שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, אבל בשוכר בית ורצה להשכירו לאחר רשאי, ובלבד שיהו האחרונים כמנין הראשונים, וכן בספינה, ויש חולקין עליו. ויתר פרטיה מבוארים בפרק ששי [נ"ו ע"ב] ושביעי [ס"ב ע"ב] מן קמא, ושלישי [ל"ה ע"ב] וששי [ע"ח ע"א] ממציעא, ובשמיני משבועות [מ"ט ע"א]. ונוהגת בזכרים בכל מקום ובכל זמן. ואם עובר עליה ולא דן אם ראוי לכך ביטל עשה. ואף על פי שנצטוינו דרך כלל לדון בדין טוען ונטען, רבתה התורה צווי בשומרים בפרט לפי שהן ענינים רגילין בישובי בני אדם.
<h3>ספר החינוך מצוה ס'</h3>
לדון בדין השואל, כלומר אדם ששאל מחבירו שום חפץ או בהמה, והשאלה היא בלא שכר כלל אלא שנתחסד עמו לעשות לו טובה זו, ואחר כך אם נפל מחלוקת ביניהם על הדבר, שנדון ביניהם הדין שנאמר על זה כמו שכתוב בפרשה זו [שמות כ"ב] וכי ישאל איש מעם רעהו וגומר. ובדין השואל חייבה התורה אפילו האונסין לפי שבאחריותו היא אחר ששאלה ולא הוציא עליה דבר משלו, והרי זה כעין לוה מעות שאם נאנסו ממנו לא יפטר מן המלוה בטענת אונס. ועל ענין שאלה בבעלים שפטור, נוכל לומר לפי הפשט שהתורה לא חייבה השואל אחר שבעל הכלי או הבהמה עמו, דמכיון שהוא לשם ישמור הוא את שלו. ואף על פי שהשואל פטור אף לאחר שהלכו הבעלים, מכיון שהיו שם בשעת שאלה, אפשר לתרץ בזה שלא רצתה התורה לתת הדברים לשיעורין ולומר אם ישהו לשם הבעלים הרבה יהא פטור השואל ואם מעט יהא חייב, וצותה התורה דרך כלל דכל שהבעלים לשם בשעת שאלה יהא פטור. וזהו הטעם שאמרו זכרונם לברכה [ב"מ צ"ה ע"ב] שאם היה עמו בשעת שאלה יהא פטור אף על פי שלא היה עמו בשעת שבירה ומתה פטור, אבל היה עמו בשעת שבירה ומתה ולא היה עמו בשעת שאלה חייב, כי בתחלת המעשה הענין תלוי. וזה הטעם בעצמו מספיק לנו בשכירות הבעלים גם כן שפטור.
דיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם צ"ו ע"ב] שאם מתה הבהמה מחמת מלאכה וכן אם נשבר הכלי מחמת המלאכה שפטור. ואם שינה מן הדרך שציווהו הבעלים אפילו מתה מחמת מלאכה שחייב. ואם הוליכה במקום שהרואים מצויים חייב להביא ראיה על טענתו שטען שמחמת מלאכה מתה. וכשמשלם מי שחייב לשלם שמין לו תשלומין כמו בנזקין. ושחייב השואל במזונותיה משמשכה עד סוף השאלה. ודין הניח להם אביהם פרה שאולה ומתה, ודין האומר לחבירו השאילני דבר פלוני בטובתך שמשתמש בו לעולם ומחזיר לו שבריו, והשואל סתם לכמה זמן משמע, והחילוק שיש בדברים רבים בענין זה, ואי זה רב נשאל לתלמידיו, ואי זהו שהם שאולים לו, ודין האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי, והשואל מן האשה ונשאל לבעלה, או השואל מאשתו, ושותפין שישאלו זה מזה, או מאחר ונשאל לאחד מהם, ודיני השואל פרה ושלחה המשאיל במצות השואל או שלא במצותו, ומה שאמרו [גיטין כ"ט ע"א] שאין השואל רשאי להשאיל, ויתר פרטיה מבוארים במציעא פרק ח' [צ"ד ע"א ואילך], ובשבועות גם כן פרק ח' [מ"ט ע"א]. ונוהגת בזכרים שעליהם לעשות דין. ובית דין העובר עליה ולא דן ביטל עשה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ו — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלתם על שתבעוהו שלא יוליך הספרים שלו חוץ לעיר שלא יעשה קרחה בעיר. והוא השיב שהם של אביו, והשאילם לו, ואינו רשאי להשאילם לאחרים בלא רשות. הדין עמו דקיימא לן אין השואל רשאי להשאיל. ושלומכם יגדל נצח, ושלום כל כנוותכם, כנפש השומר בריתכם, מאיר ב"ר ברוך שיחי'.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ג. נצטוינו בדין נושא שכר והשוכר [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ג, רמב"ם הל' שכירות פ"א] שדין שניהם אחד הוא כמו שבארו ואמרו [ב"מ צ"ג ע"א, שבועות מ"ט ע"א] שלשה דינים לארבעה שומרים, והוא אמרו ית' [שמות כ"ב ט'] כי יתן איש אל רעהו חמור וגו', ישור דין זה מבואר כי אחר שהוא נושא שכר, הרי הוא כאלו קבל עליו אחריות כל דבר קרוב שימצא כגון גנבה ואבדה, אמנם אונסין גדולים כגון נשבר או נשבה או מתה או נטרפה הבהמה או ספינה שטבעה בים או שנכנס בליסטים מזויין [צ"ל נלקח בלסטים וכו' עי' ב"מ כ"ט ע"ב, ושם צ"ג ע"ב] וכיוצא באלו מן העניינים הרחוקים ודבר שאין בכחו לשמור פטור [רמב"ם שם ה"ב].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רמ"ד. נצטוינו בדין השואל [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"ד, רמב"ם שאלה ופקדון פ"א פ"ג] באמרו [שמות כ"ב י"ג] [ו]כי ישאל איש מעם וגו'. יושר זה הדין מבואר שהוא חייב בכל מה שפטורין שאר השומרים, כי אחר שהוא משתמש בה ונהנה ממנה [ב"מ ל"ד ע"א] הרי הוא כאלו קנהו מאתו ונתחייב בדמיו. אמנם אם מתה מחמת מלאכה פטור, שלכך השאילו [ב"מ צ"ו ע"א]. ומה שנ' בתורה [שמות כ"ב י"ג] בעליו אין עמו שלם ישלם, וכן הדין בשאר השומרים, ואם בעליו עמו השומרים פטורים [ב"מ צ"ה ע"א]. ובאה הקבלה האמתית [משנה שם צ"ד ע"א וגמ' צ"ה ע"א] שאם שאל הבעלים או שכרן בעת שנטל החפץ אעפ"י שלא היו שם בשעת הגנבה או בעת האנס פטורין. אפשר להיות הכונה בזה הואיל והבעלים שאולין או שכורין לשמור, ושמירת הדבר ההוא עליהם הואיל ושלהם הוא, אמנם כשאינם שאולין או שכורין בעת השאלה והשכירות השמירה על השואלים ועל השוכרים ואעפ"י שהבעלים היו בעת שנאבדו השומרים חייבים, שכבר הוטלה חיוב השמירה עליהם. ומה שבאה הקבלה האמתית [ב"מ נ"ו ע"א] שדין ארבעה שומרים איננו בקרקעות ועבדים ושטרות, ידוע הוא שאין הקרקעות צריכים שמור, ורחוק הוא שיאמר פשיעה בענין הקרקעות. וכן בענין העבדים שכל בן דעת שומר את עצמו. אמנם בשטרות כבר בארו רבותינו [שם] שהטעם מפני שאין גופם ממון, וזה אמת שרחוק הוא שיגנבו או יאבדו לפי שאין תועלת בהן. ומה שבאה הקבלה האמתית [שם נ"ו ע"ב, נ"ז ע"ב] שממון הקדש איננו בדין ד' שומרים, אפשר שכונו בזה כדי שלא ימנע שום אדם מלקבל דבר של הקדש, לפי שאין אדם שומר דבר משל חברו אלא לתקות גמול או לאי זה סבה אחרת אשר ביניהם, ודברים של הקדש בידוע שכל אדם נזהר בהם לשמרם, אמנם כשקנו חייב שכבר נשתעבד בהם וקבל עליו [ב"מ נ"ח ע"א, רמב"ם שכירות פ"ב ה"א]. ותקנו חכמים [שם ורמב"ם ה"ב] שיהיו נשבעים על ההקדשות שבועת השומרים כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות. וכתב הר"ם הלכות שכירות פ"ב [שם ה"ג] יראה לי שאם פשע שומר בעבדים וכיוצא בהם חייב לשלם פטור בעבדים וקרקעות אלא כמין הגנבה והאבדה והמיתה כיוצא בהם, שאם היה שומר חנם ומטלטלין נגנבו או אבדו ישבע ובעבדים ושטרות וקרקעות פטור מן השבועה, וכן אם היה שומר שכר שמשלם גנבה ואבדה במטלטלים פטור מלשלם באלו. אבל אם פשע חייב לשלם שכל הפושע מזיק הוא, ואין הפרש בין דין מזיק קרקעות ומזיק מטלטלין. וזה דין אמת לנבונים וכן ראוי לדון.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר בלי רשות הבעלים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
שליח שאמ' לו הבעל טול ממנה חפץ פלוני ותן לה הגט והו' בענין שיכול לעשות שליח אחר לא ישלחנו ביד אחר משום דאין השוכר רשאי להשכיר ואם שלחו ביד אחר כמו שכתבתי למעלה וקבל ממנה החפץ תחלה ואח' כך נתן לה הגט כשר וכל שכן אם השליח הראשון עשה כך ואם נתן לה הגט ואח"כ קבל החפץ פסול אפילו בשליח ראשון כל שכן בשליח שני כך פשוט וכן הוא לפרש"י. אבל לפירוש הרשב"א אם השליח הראשון יצאת היא לקראתו ליתן לו החפץ ואחר שנתנה לו החפץ הלכ' וקבלה הגט מיד השליח השני כשר אבל אם השליח השני קבל ממנה החפץ אפילו קודם שנתן לה הגט פסול שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר ואם שנו ממה שצוה הבעל ליתן הגט וליטול אחר כך החפץ פסול אפילו בשליח ראשו' כמו שכתבתי וכן כתבו בתו'. ועוד כתבו כי (כתב) דוק' כשאמ' לו טול חפץ והב לה גיטה אז פסול אם שינה בין בשליח ראשון בין בשליח שני אבל אמר הב לה גיטא וטול ממנה חפץ כשר אם קבלו שליח ראשון אפילו אחר נתינת הגט ואם קבלו שליח שני פסול בכל ענין כמו שכתבתי לדעת התו' ולפרש"י אם אמר הב לה גיטה וטול חפץ כשר בין בשליח ראשון בין בשליח שני אפילו קבלוהו אחר נתינת הגט. והרמב"ם [גירושין פ"ט הל"ה] כתב פרש"י וז"ל האומר לשלוחו הולך גט זה לאשתי בין שאמר לו הולך בין שאמר לו אתה הולך וחלה או נאנס משלחו ביד אחר ואם אמר לו טול ממנה חפץ פלו' ותן לה גט זה לא ישלחנו ביד אחר ואם שלחו ביד אחר ויצאת האשה לקראת השליח ונתנה לה חפץ בתחלה ואחר כך נתן לה השליח הגט הרי זו מגורשת. נתן לה הגט ואחר כך נטל החפץ אפי' מיד השליח הראשון אינו גט שהרי עבר על דברי הבעל בדבר שבני אדם מקפידין עליו שהרי הבעל הקפיד עליו ואמר לו טול החפץ תחלה ותן לה הגט והוא נתן ואחר כך נטל החפץ. אמ' לו תן לה הגט וטול ממנה חפץ פלו' הרי זה לא ישלחנו ביד אחר ואם שלחו ביד אחר הרי זה גט בין שנתנה החפץ תחלה בין שלא נתנה אלא בסוף. נתן הגט לשליח ואמ' לו אל תתנהו לה אלא אתה ונתנו לאח' ונתן לה אינו גט ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ט'</h3>
כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל. ואית' פ' השולח גט [כ"ט ע"א]. ודוקא לכתחלה. אבל דיעבד עבד. רי"ף פ' המפקיד. ור"ם פ"א דשכירות. ואפי' ספר תורה אין שואל רשאי להשאילו אע"פ שגוף עשוי למצוה וכל הקורא בו עושה מצוה.
<h3>ארחות חיים דין שאלה סימן א'</h3>
ואין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר. פי' דוקא במטלטלין משום טעמא שאין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר אבל בקרקע או בספינה שהרי בעלה עמה אין אומר כן ע"כ. ואמרינן [ב]בבא מציעא פרק אלו מציאות השואל ספר תורה לחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחרים פשיטא אין השואל רשאי להשאיל. ס"ת לחבירו איצטריכא ליה מהו דתימא ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בממונה קמ"ל (ואמרי') [והא דאמרינן] התם [כתובות נ' ע"א] הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרים ומשאילן לאחרים [אפשר לומר] דוקא כשהבעלים מקיימין המצוה [אבל לא אחרים] דלא ניחא להו לבעלים שאחרים יקיימו מצוה בממונם עד שיתנו להם רשות.
<h3>האגודה</h3>
כאן שנה רבי אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ואם אמר לו טול לי הימנה חפץ פלוני. אמר ריש לקיש כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר אמר לו ר' יוחנן זו אפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותה אלא זמנין נמי לא הוי גיטא נעשה כמי שאמר לו אל תגרשנה אלא בבית וגרשה בעליה אל תגרשנה אלא בימין וגרשה בשמאל דכולי עלמא לא פליגי היכא דנפקה לאפיה ויהבה ליה חפץ והדר שקלה מיניה גיטא דגיטא מעליא הוא כי פליגי היכא דאמר ליה שקול מינה חפץ והדר הב לה גיטא ואזל איהו ויהב לה גיטא והדר שקל מינה חפץ ר' יוחנן פוסל בו וכל שכן בשלוחו וריש לקיש מכשיר בשלוחו וכל שכן בו. פירוש. כאן שנה ר', במשנה זו שנה לנו אין השואל וכו', דהא דתנן לא ישלחנו ביד אחר לאו משום בטולי שליחותא דגיטא נקט עלה דאם שלחו ביד אחר הגט גט דאע"ג דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר שליח לגרש (מהא) [מיהא] שוייה אלא דתנן לא ישלחנו וכו' לאשמועינן דאין השואל רשאי להשאיל. זו אפילו תינוקות וכו', דאם השאילה לו לא לצורך אחרים השאילה לו נמצא זה מעביר על דעתו ומקניטו. אלא משום שליחותא דגט גופיה תנא לא ישלחנו דאם שלחו ביד אחר זמנין נמי דגיטא לא הוי גיטא. ולקמן מפרש מאי זימנין. אל תגרשנה אלא וכו', דלא שוייה שליח בהכי הכא נמי פעמים ששליחות הגט תלוי בחפץ ואיכא קפידא דבעל. והא דקאמר נעשה, הכי קאמר, אע"פ שלא אמר לשליח בלשון אל תעשה כך נעשה כאלו אמר ליה אל תגרשנה אלא בכך דהוי קפידא. דכולי עלמא וכו', מדאמר ר' יוחנן זמנין נמי דגיטא לא הוי משמע דרוב פעמים הוי גיטא ואפילו שלחו ביד אחר. ויהבה ליה חפץ, לההוא שליח שני דגט לדבר זה אינו תלוי בחפץ דאפשר שילך זה ויטול החפץ וישלח הגט ביד אחר הילכך אפילו שנה בחפץ אין זה שנוי בגט שהרי קבל החפץ ואחר כך נתן. שקול מינה חפץ, דהוי קפידא שהיה בדעתו לעכב את הגט אם לא תתן לו את החפץ ולשהותה בעגונה עד שתתן הילכך תלוי הגט בחפץ לדבר זה וזה אם שנה נעשה כמי שאמר לו אל תגרשנה אלא בבית וגרשה בעליה, הילכך ר' יוחנן פוסל בו בשליח ראשון וכל שכן בשלוחו. והיינו דקאמר זמנין דגיטא נמי לא הוי דאין רצונו שיהא פקדונו חפץ שלו ביד אחר דהיינו אשתו אחר שקבלה הגט שהיא נעשית לו בכך כאשה אחרת על ידי גט שנותן לה השליח והגט בטל שהרי אמר לו ליטול החפץ תחלה ולפיכך פוסל ר' יוחנן בשולח שליחות לשני דשמא לא ימסור לו הדברים כהוייתן או השני לא ידקדק בהם וקא משנה ומפסיל גיטא והלכתא כר' יוחנן. וכתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו דשקול מנה חפץ והדר הב לה גיטא לאו דוקא דהוא הדין איפכא אי אמר ליה תחלה הב לה גיטא דקימא לן לתקוני שדרתיך ולא לעוותי כדאמרינן בכתובות [פ"ה ע"א] בהב זוזי ושקול שטרא אלא גמרא הכא לא נחת לההוא דינא והיינו דלא קאמר דכולי עלמא היכא דאמר ליה הב לה גיטא תחלה אלמא ההוא בדינא דלתקוני שדרתיך תליא כנ"ל. ויש מחלקין בין זוזי ושטרא לגיטא וחפץ ואינו מחוור, עכ"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ובההיא דאין השואל רשאי להשאיל, פסק מיהו אם השאיל ספרים שיש בהן מצוה כדכתיב (תהלים קי"ב ג') וצדקתו עומדת לעד, וניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוניה, מותר שואל להשאיל אפי' שלא ברשות בעלים, ובלבד שלא ישאילנו לבני אדם המקלקלים את הספרים יותר מן הראשונים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו אפילו תנוקות של בית רבן יודעין אותה, דלא השאילה אלא לו ולא לצורך אחריך השאילה לו ונמצא זה מעביר על דעתו ומקניטו אלא משום שליחותא דגט גופיה תנא לא ישלחנו דאם שלחו ביד אחר זימנין דגיטא נמי לא הוי, ולקמן מפרש מאי זימנין. אל תגרשה אלא בימין וגירשה בשמאל, דלא שוייה שליח להכי הכא נמי פעמים ששליחות הגט תלוי בחפץ ואיכא קפידא לבעל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
האומר לשליח, תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו במקום אחר [אינו גט, הרי היא במקום פלוני ונתנו במקום אחר] כשר, שמראה מקום הוא לו. אמר, אל תתנהו אלא בבית או בימין, ונתנו בעלייה או בשמאל, תנהו ביום פלוני, ונתנו תוך הזמן אינו גט. אמר, אל תתנהו אלא ביום פלוני, ונתנו אפילו לאחר היום אינו גט, שהקפיד על עצמו של יום. אשה שאמרה, התקבל לי גטי במקום פלוני, וקבלו במקום אחר, אינו גט. הבא לי גטי כשר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דכולי עלמא וכו', דמדאמר ר' יוחנן זימנין דגיטא נמי לא הוי משמע דרוב פעמים הוי גיטא ואפילו שילחו ביד אחר. ויהבא ליה חפץ, לההוא שליח שני, דכולי עלמא לא פליגי דגיטא הוי, דאע"ג דאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר שליחותא דגיטא לא בטיל ככל שליחי גט שיכולין לעשות שליח דאגט לא קפיד בעל לדבר זה דגט אין תלוי בחפץ דאפשר שילך זה ויטול החפץ וישלח הגט ביד אחר הלכך אפילו שינה בחפץ אין זה שינוי בגט שהרי קיבל החפץ ואח"כ נתן הגט ואזל איהו ויהיב גיטא ברישא, וכי אמר ליה שקול חפץ ברישא קפידא הוא שהיה בדעתו לעכב הגט אם לא תתן לו את החפץ ולרדותה בעיגונה עד שתתן הלכך הגט תלה בחפץ זה לדבר זה וזה ואם שינה נעשה כמי שאמר לו אל תגרשנה אלא בבית וגירשה בעליה הלכך ר' יוחנן פוסל בו בשליח ראשון וכל שכן בשלוחו והיינו דקאמר זימנין דגיטא נמי לא הוי ולהכי לא ישלחנו ביד אחר שמא כשימסור ראשון שליחות לשני לא ימסור לו הדברים בהויתן או השני לא ידקדק בהן ויהא משנה ופסיל גיטא. וריש לקיש מכשיר וכו', קסבר לאו קפידא הוא אלא אורחא דמילתא קאמר ליה.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה רבי יוחנן פוסל בו וכל שכן בשלוחו. ולפירוש ריב"א יש לפרש היכא דנפקא לאפיה והגיעה בשליח ראשון ולא שני, כולי עלמא לא פליגי דהוי גט, אע"ג דמילתא דפשיטא היא קאמר לה, משום דבעי לאחזוקי פלוגתייהו, כלומר, בהא דוקא לא פליגי, אבל בשליח ולא שינה פליגי. והוא דוחק. כי פליגי הוא או שלוחו ולא שינה. ולרי"בא [מיירי באמר לו] טול מינה חפץ אתה ולא אחר ואז תתן לה הגט, שלא עשאו שליח בענין אחר ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
השולח גט ביד שליח ונזדמנה לו דרך אחרת או שחלה, עושה שליח אחר בבית דין ומשלחו, וצריך שיאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם, אבל אם מת השליח הראשון עד שלא הגיע גט לידה, בטל הגט. ושליח הגט צריך שיתננו לאשה או לשלוחה בפני עדים ויאמר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם, דקיימא לן (פ"ו:) הילכתא כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, והעדים נעשים שלוחים.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המביא גט ממדינת הים וחלה, עושה בית דין ומשלחו ואומר לפניהם בפני נכתב בפני נחתם, ואין השליח האחרון צריך שיאמר בפני נכתב בפני נחתם, אלא אומר שליח בית דין אני.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
השולח גט ביד שליח ונזדמנה לך דרך אחרת או שחלה, עושה שליח אחיר בבית דין ומשלחו וצריך שיאמר בפניהם בפני נכתב בפני נחתם, אבל אם מת השליח הראשון עד שלא הגיע גט לידה בטל הגט.
<h3>ראב"ן</h3>
המביא גט וחלה עושה ב"ד ומשוי שליח לפניהם ואומר [לפני] ב"ד בפני נכתב ובפני נחתם, ושליח נמי משוי וכן עד ק' שלוחין וכולן משוי שליח בפני ב"ד והשליח האחרון אומר שליח ב"ד אני ולא יותר ואפי' מת שליח הראשון האחרון נותן גט דשליח הבעל הוא ולא שלוחו של זה שמת וכל זמן דאיתיה לבעל קיים איתא לשליחותיהו, ואם אמר הבעל לשליח טול לי הימנה חפץ פלוני (ו)לא ישלחנו ביד אחר שאין רצון הבעל שיהא פיקדונו ביד אחר. ואם אמר השליח איני מכיר את אשתך (דאמר) [ואמר] לו הבעל תבא למקום אשתי תנהו לפלוני של שם שאתה מכיר והוא יתננו לה, אם מוצאו נותנו לו בפני ב"ד ואומר בפני נכתב ונחתם ואותו פלוני יתננו לה, ואם לא מצאו לפלוני אינו יכול למסור דבריו לפני ב"ד ולא למנות שליח אחר אלא צריך הוא להמתין עד שיבא אותו פלוני ויתננו לו דשליח שאינו ניתן לגירושין הוא זה דכיון שאמר לו פלוני יתן לה ה"ק פלוני יתן ולא את וכיון דאינו שליח לגירושין אינו במקום בעל למנות שליח. ואם אמר הבעל לשליח אל תתניהו לה אלא לאחר ל' יום ונאנס השליח בתוך ל' יום שלא יכול לעכב שם יתנינו ליד ב"ד ויאמר בפני נכתב ונחתם וב"ד ימנו שליח בין בפני השליח בין שלא בפניו ויתנו לה לאחר ל' יום דכיון דמצי לגרש איהו לאחר ל' יום שליח שניתן לגירושין [הוא] ומצי לשוויי שליח לגרשה לאחר ל' יום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. עושה בית דין ומשלחו, שצריך הראשון לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהאחרון אין יכול לומר. שליח בית דין אני, ומסתמא עשו בית דין את הדבר בהכשירו.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וצריך שיאחוז בימין השליח בפני הדיין ואומר לו, ידך כידי ופיך כפי ואת שלוחי ויש לך רשות לעשות שליח ושלוחי שלוחים עד מאה שלוחים עד זמן שיגיע גט של פלונית בת פלוני לידה, שתהא מותרת לינשא לכל מי שתחפץ. ואם חולה, ורוצה לגרש את אשתו שלא תפול לפני יבם, יאמר על תנאי, אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי מהיום יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
השולח גט לאשתו. זכרון עדות שהיתה בפנינו וכו' איך פלוני בר פלוני אמר לנו הוו עלי עדים כשרים וקנו ממנ(ו)[י] בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לפב"פ מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ונתתי לו ד' אמות בחצירי במתנה (ואגבוה) [ואגביה] הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו שליח להוליך זה הגט לפלנית בת פלוני במקום פלוני ויתננו בידה ותהא ידו כידי ופיו כפי ודיבורו כדיבורי ושלוחו כשלוחי עד מאה שלוחים עד דמטי גט זה ליד פלנית בת פלוני שתהא מותרת לכל אדם שתחפוץ וקניני' מן פלוני בר פלוני במנא דכשר למקני ביה וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
במקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפניי נחתם, אם חלה השליח או נאנס ובקש לשולחו ביד אחר לא ימנה שליח אחר אלא בפני בית דין, לפי שהוא צריך לומר בפניי נכתב ובפניי נחתם, וכן אם חלה השליח השיני יכול למנות שליח שלישי, וכן אם חלה השליח השלישי ממנה רבים ואפי' עד מאה, וכולן בפני בית דין, לפי שכל אחד ואחד צריך להעיד על קייומו שלגט, וכן האחרון שנותנו ליד האשה נותנו לה בפני בית דין כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' [י"ב] שהן שלשה או שנים, והוא לפי שהשליח מצטרף למניין הדיינין אם הוא ראוי להיות דיין, ואומר להם שליח בית דין אני. במקום שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שליח ראשון יכול למנות שליח שיני כעניין שביארנו אפילו בינו לבינו, וגט שבידו מוכיח [שהוא] שליח על כך, וכך שיני עושה שלישי ואפילו עד מאה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לכתחילה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא (גיטין דף ס"ג) וכן פסקו רב היי ורב אלפס (פרק התקבל סי' תק"ה) צ"ע. הכל כשרים להביא גט ואפילו נשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ואפילו קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ועבד לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין וסומא בחוצה לארץא). א)0מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל מתחילה היה רוצה רב ששת לומר שסומא פסול לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו וסותר רב יוסף דבר זה מפני שבהכרת קול יכול לידע אותם ואומר ר"י דאפילו רב ששת לא היה מחמיר בדבר זה כי אם בסומא דווקא שיש לחוש פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא גט לאשה אע"פ שאינה מכירה אלא על ידי עדים שאמרו בשעת נתינה זוהי אשתו של פלוני זה וראייה לדבר בפרק כל הגט (דף כ"ט) שאמר שם באחד שאמר לשליח להוליך גט לאשתו וענהו השליח איני מכירה אמר לו כשתבא לשם תתנהו לאבא בן רב מניומי שהוא מכירה ויתננו לה והלך השליח שם עם הגט ולא מצא אבא בר מניומי והיה שם רב אבא ורב חנינא בר פפי ורב יצחק נפחא ואמרו ליה תמסור דבריך בפנינו וכשיבא אבא בר מניומי נתן אליו הגט ויתננו אל האשה והיה שם תלמיד אחד ורב ספרא שמו הקשה להם והאיך אמרתם דבר זה והלא זה השליח שהביא אין שליח לגרש האשה שנאמר שיכול לעשות שליח אחר כי לא נעשה שליח אלא למוסרו לאבא בר מניומי לבד ביד הלכך אינו במקום הבעל למוסרו ביד אחר בלא צווי הבעל ושתקו ונתביישו ואמ' שם כי בחנם שתקו כי ודאי זה השליח היה שליח לגרש שהרי מי אמר לך הבעל אבא בר מניומא ולא אתה הלא גם הבעל היה חפץ שאם ירצה זה לבקשה שיגרשנה והשיב זה השליח שלא היה מכירה ולא יכול להביא הגט עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
חלה השליח בחוצה לארץ או נאנס, אומר לבית דין, גט זה בפני נכתב ובפני נחתם ומשלחין אותו ביד אחר, ואין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, רק שליח בית דין אני ונותנו לה בפני עדים. חלה השני עושה שליח אחר עד מאה, ולעולם אומר, שליח בית דין אני ונותנו לה, אפילו מת שליח ראשון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
המביא גט ממדינת הים שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וחלה או אירע לו אונס עושה בבית דין שליח אחר ואומר שליח ראשון בפני בית דין בפני נכתב ובפני נחתם וכן אם חלה שליח שני עושה שליח שלישי וכן כמה. ולעולם אין שליח עושה שליח במדינת הים אלא בבית דין והראשון צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם והאחרון כשנותנו לה אומר שליח בית דין אני. ולפרש"י בבעית הגמרא ופשטה שבית דין יכולין לעשות שליח ב' אפי' שלא בפני ראשון ולפי גרס' רי"ף שליח יכול לעשות שליח בפני בית דין שלא בפני שליח שני אלא שאומר בפני בית דין אני ממנ' שליח לפלוני ובית דין יתנהו לו ועוד כתב שאין שום שליח מהם עושה שליח אלא אם כן חלה. ועקר הדין של שתי גרסאות נהגו לעשות רוצה לומר לעשות בבית דין שליח שני שלא בפני שליח ראשון ולעשות שליח ראשון בפני בית דין שליח שני שלא בפניו ויש מפרשים כי דוקא כשצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אז צריך לעשות שליח בבית דין אבל אם מביא גט מקויים שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם יכול לעשות שליח שלא בבית דין וכן נראה עקר. ועוד פשוט ואף על גב דמת שליח ראשון לא נתבטלו השלוחים האחרים כל זמן שהבעל קיי' וכשהשליח עושה שליח צריך שני עדים כמו שכתבתי למעלה כך פשוט. השולח גט לאשתו ואמר השליח איני מכירה ואמ' ליה בעל תן הגט לראוב' והוא יתנהו לה וחלה או לא מצא לראובן אין השליח יכול למסור דבריו לבית דין ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם והם יעשו שליח שיתנהו לראובן כי זה השליח לא ניתן לגרושין אלא ליתן הגט לראובן כך פשוט וזה לגרסת רש"י אבל ר"ח גריס בענין אחר ולפי גרסתו שליח שניתן לגרושין הוא יכול לעשו' שליח כמו שליח דעלמא וראשון נראה עקר וכל שכן להחמיר. וכתבו הפסקנים והה"נ אם היו שם עדים שיודעים שהיא אשתו היה יכול לומר הבעל לשליח אותם העדים יאמרו לך שהיא אשתי ועל פיה' תתן לה הגט כי אין שליח צרי' שיכיר האיש המגר' ולא האש' המתגרשת בשעה שעושין אותו שליח. בעל שאמר לשליח אל תתן לה זה הגט עד שלשים יום ונאנס השליח תוך השלשים יום יבא שליח לפני בית דין אפילו תוך שלשים יום שאינו יכול לתת לה הגט והם יעשו שליח כמו שכתבתי. והא דלא חיישינן שמא פייס אות' הבעל תוך השלשים יום דמיירי בארוסה אבל בנשואה חיישי' שמא פייס וה"ל גט ישן לפרש"י ולפר"ת הגט בטל כדלקמן בדין מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש וכן פירוש רבינו חננאל דחיישי' שמא פייס ובטל הגט. פירוש ולא חיישינן בכל הגטין הבאי' מארץ רחוקה שמא פייס, משו' דשאני הכא דגלה בדעתו שלא היה רוצה לגרשה מיד ושהתנה לשלשים יום. ואם אמר נאמנת עלי שלא פייסתיה לא חיישינן שמא פייס אפילו בנשואה כאשר תמצ' בתנאי הגט בדין האומר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש פשוט.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין. והאשה עוש' שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל מידו אבל בדיעבד שרי כרבי חנינא וכן פסקו רב האי והרי"ף ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ממדינת הים וחלה עושין ב"ד שליח ואומרים לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ואין השליח האחרון צריך שיאמר בפני נכתב ובפ"נ אלא אומר שליח בית דין אני. ולא משוה השליח אלא בבית דין שליח בארץ ישראל עושה כמה שליחות ואפי' שלא בבית דין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המביא גט ממדינת הים וחלה עושה בית דין ומשלחו ואומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם ואין השליח אחרון צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא אומר שליח בית דין אני. פירוש. עושה ב"ד, שליח ומשלחו ואומר בפניהם שליח ראשון, צריך לומר בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שאחרון לא יוכל לומר. שליח בית דין אני, ומסתמא עשו בית דין את הדבר בהכשרו.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
וכתב גאון שאלה אשה שעשתה שליח לקבלה וחלה השליח אותו שליח עושה שליח אחר או דילמא לא עד דאמרה ליה בפירוש שוי שליחא בתר שליחא והיכא דשויתיה שליח להולכה ולא פרשה לו מי מצי לשוויי שליח או לא אי נמי שוי שני שלוחים לקבלה ואמרה להם איזה מהם שיגיע אצל הבעל תחלה וכן אם הגיעו אצלו ביחד איזה מהם שיתבענו יהא שליח לקבלה יש מן הדין ליחד אחד מהן או לא. וכן אם עשתה שליח לקבלה וחששה שמא לא ימצאנו אותו השליח ועשתה שליח אחר לקבלה מהו מי אמרינן נתבטל הראשון או לא. והסכימה דעתו עם חכמי הדור נהי שידו כידה לענין קבלה לענין שוויי שליח לא מצי לשוויי עד דאמ' ליה בפירוש ודוקא לקבלה אבל להולכה מצי משוי שליח דהולכה מכח בעל אתיא וכאילו בעל עצמו עשאו אלו דברי גאון. ומסתברא דבמקום שהבעל עושה שליח ושליח עושה שליח אף האשה עושה שליח ושליח עושה שליח. ואם שלחה שני שלוחים או שליח אחר שליח כיון דלא ביטלה בפירוש קבלת השליח קבלה היא ומשהגיע גט ליד השליח (בטור סי' קמ"א הגי' "הראשון") מגורשת דהא שליחות מושלח ושלחה איתרבי בין לאיש בין לאשה כדאמרינן בפרק האיש מקדש (מ"א.) ובפרק המביא גט (כ"א.) אטו שליחות מידה איתרבי מושלח ושלחה איתרבי אלמא תרווייהו כהדדי נינהו וכן הלכתא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ו</h3>
[י"א ע"ב] מתני' אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו. וה"מ לחזרה דלא מצי רביה למיהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דימטי גיטא לידיה דתנן [י"ג ע"א] האומר (תן) [תנו] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה וש"מ דלחזרה הוא דזכין לו לעבד אבל למיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה ואשכחן זכיה כה"ג כדאמר לקמן [י"ד ע"א] הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר כך כתב רבי' יצחק אלפס. גרסינן בפ' האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום [קי"ח ע"ב] בעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה ליבמה חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו א"ל תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת א"ל רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית לה קטטה בהדיה זכות הוא לה או דילמא צוותא דגופה עדיף לה ת"ש דארשב"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. השיב רבינו שלמה זצ"ל נראה בעיני האשה שמנתה שליח [לפני] עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה ששליחותו הוגנת וכ"ש אשה זו שנטמא' בעכו"ם ונאסרה עליו שליחותה כשר מכמה טעמים. האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינתה השליח (איסור) [ימסור] הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר כלשון הזה זכה בגט זה לאשתי פלונית וה"ה מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן האומר לשלוחו תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ד"ר מאיר וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה כיון דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו מקבלין אע"פ שלא מנהו העבד שליח וה"ה לאשה היכא דזכות הוא לה, דעבד לא קיימא לן ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני כה"ג הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כו' מי אמרי' כיון דסניא ליה כלומר איכא דרחמא ואיכא דסניא הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספקי' לה ומגורשת ואינה מגורשת ואם מת חולצת ולא מתייבמת שמעי' מינה דהיכא דודאי זכות לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואפי' לשאר נשים שגירושן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהיה שלוחי לקבל גילתה את דעתה שהיא חפיצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצה לעשות שלוחה דלמאי ניחוש לה דילמא כיון דלא ידעה ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילתא לא משויא אלא מאן דידעא ביה דעביד אי משום דרחים לה אי משום מצוה דכה"ג אשכחן טובי גבי שלוחי הולכה [לקמן כ"ט ע"ב] דההוא דשדר גיטא לדביתהו א"ל שליח לא ידענא לה א"ל זיל הבה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידעה וליתבה ניהליה אלמא נעשה אבא שלוחו של זה הבעל אע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרין איני יודע. מכל מקום ילמדו המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממ"נ. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>פסקי או"ז</h3>
המזכה גט לאשתו במקום יבם חולצת ולא מתייבמת. במקום קטטה מהו ת"ש דארשב"ל טב ליתב טן דו מלמיתב ארמלו. גליון. מציין, זה צריך עיון שם. השיב רש"י זצ"ל האשה שאמרה בפני עדים הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גיטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. ואשה שנאסרה על בעלה ימסור הבעל גט ליד מי שירצה, ויאמר בלשון הזה "זכה בגט זה לאשתי פלונית". והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מדקתני אין השליח האחרון ולא קתני השליח השני מכלל דשליח השליח אם חלה משוי שליח וכן עד כמה שלוחים ומדקתני שליח ב"ד אני שמעינן דכל חד מיניהו לא משוי שליח אלא בב"ד. אמר רבא ושליח בא"י עושה כמה שלוחים. אמר רב אשי ואם מת ראשון בטלו כולן. אמר מר בר רב אשי הא דאבא דקיטונותא היא אלו מת הבעל מידי מששא אית בהו בכולהו כולהו מכח בעל קא אתו איתיה לבעל איתנהו לכלהו ליתיה לבעל ליתנהו לכולהו. פירוש. לא משוי שליח אלא בב"ד, וכתב הרשב"א ז"ל דאם הגט נתקיים בחותמיו לית ביה חששא כלל ויכול לשוויי שליח שלא בב"ד, וכן כתב הר"ם במז"ל [פ"ז הכ"א גירושין]. בארץ ישראל עושה כמה שלוחים, ראשון לשני שני לשלישי וכן לעולם ואין צריך בית דין הואיל ואין הראשון צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם האחרון נמי אין צריך לומר שליח ב"ד אני. וקמ"ל ארץ ישראל לרבותא דאע"פ שנעשו שלא בב"ד לא אמרינן דדוקא הראשון שבא מכח הבעל אבל שני דמכח שלישי לא. בטלו כולן, קסבר שמכחו באו. דקיטונותא, בקטנותו אמר אבא שמועה זו שיש להשיב עליה דכלהו לאו מכח שליח ראשון קא אתו אלא מכח דבעל ואיתיה לבעל איתנהו לכלהו. יש שדקדקו מכאן השליח שחזר בו ומינה אחר שיכול לחזור ולהיות שליח מדקאמרינן הכא איתנהו לכלהו, ואמאי הא נתרוקן שליחותם באחרון אבל ראשון לא איכפת לן ביה בין מית בין לא מית. והלכתא כמר [בר] רב אשי והלכתא כרבא דעושה כמה שלוחים אם חלה שליח או נאנס אבל בלא חלה לא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
כהן דימסכן ודחיל דילמא יהיב גיטא לאיתתיה ומיתסרא עליה היכי לעביד, ליתני ולימר לה או לשליח דממטי לה גיטא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט והשליח עושה שליח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
שליח עושה כמה שלוחים שירצה שלא בפני ב"ד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וזה לשון תוספות שנץ, שליח בארץ ישראל עושה כמה שלוחים. תימה מאי איצטריך למימר, השתא במדינת הים עביד בארץ ישראל מיבעיא. ונראה דמשום סיפא דקתני ואם מת ראשון בטלו כולן, דבמדינת הים אפילו מת ראשון אין בכך כלום, דמשאמר בפני בית דין בפני נכתב ובפני נחתם, מיד סילק את עצמו. ושני שמינוהו בית דין יהיה במקומו ויאמר בפני בית דין [שליח ב"ד אני]. ואם לא הגיע גם הוא לאשה, עושים בית דין שליח שלישי. ושני כבר נסתלק משאמר שליח בית דין אני. ריב"א. תוספות שנ"ץ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אם מת ראשון, עד שלא הגיעה גט לידה. בטלו כולם, קסבר כולם מכחו באו. דקינוניתא היא, בקטנותו אמר אביי שמועה זו שיש להשיב עליה. ר"ח, יש מי שפירש מדעת קטנה אמרה ואנו קיבלנו מרבותנו כי בימי קטנותו נאמרה ואין הדבר תלוי אלא בבעל ואם הבעל בחיים לא חיישינן במיתת השליח הראשון אלא שליחות השליח האחרון קיימת כל זמן שהבעל בחיים, וכן פסק רב האיי גאון זצ"ל ר"ח ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
אמר מר בר רב אשי, הא דאבא קטינותא היא — פי' זו שאמר מדעת קטנה. פ"א, בימי קטנותו אמרה.
<b>הערוך ערך קטן א</b>
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
והיכא דיהב בעל רשות לשליח לשוויי שליחא אחרינא ושלוחיה שליחא אחרינא עד דמטי גיטא לידה ודאי משוי שליח ושליח שליח עד דמטי גיטא לידה דאיתתיה. ובלבד שיהא הבעל קיים ואי מית חד משלוחיו והבעל קיים לא חיישינן כדאמרינן בסוף פרק [ב' (כ"ד.) הוי שליח הולכה עד דמטית התם כי מטית התם שוי שליח הולכה] ולא חיישינן למיתת שליח קמא דכלהו מכח מאן קאתו מכח הבעל איתיה לבעל איתנהו לכלהו ליתיה לבעל ליתנהו לכלהו. ורבנו האי גאון כתב בתשובה כיון דמשנינן ביה כמה שנויי ומילתא דאיסורא הוא לחומרא עבדינן ותקינו רבנן לרווחא דמילתא לאסתלוקי מספיקא ולימא בעל לשליח אית לך רשותא לשוויי שליחא ושליחא שליחא עד דמטי גיטא לידה. אבל אליבא דהלכתא הלכתא כדפרישית. ושליח שלא ניתן לגירושין לא משוי שליח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מת הבעל עד שלא הגיע הגט ליד האשה בטלו כל השלוחים, מת השליח הראשון לא בטל שליחות שאר השלוחים כל זמן שהבעל קיים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק שני דגיטין [כ"ג ע"א] מוכיח שסומא פסול להביא גט (ל)[ב]חוצה לארץ מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אבל מתחילה היה רוצה רב ששת לומר שהוא פסול לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו וסותר רב יוסף דבר זה מפני שבהכרת הקול יכול לידע אותם. ואומר רבינו יצחק דאפילו [ל]רב ששת לא היה מחמיר בדבר זה כי אם בסומא דווקא שיש לחוש יותר פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא הגט לאשה אע"פ שאינו מכירה אלא ע"י העדים שיאמרו לו בשעת (כתיבה) [נתינה] זו היא אשתו של פלוני (כ"ג א' תד"ה ממי ע"ש), וראיה לדבר בפרק כל הגט שאומר שם מעשה באחד שאמר לשליח להוליך גט לאשתו וענה השליח איני מכירה אמר לו כשתבא שם תתנהו לאבא בר(בי) מניומי שהוא מכירה ויתנהו לה והלך השליח שם עם הגט ולא מצא אבא בר מניומי והיו שם רבי אבהו ורבי חנינא בר פפא ורבי יצחק נפחא ואמרו לו תמסור דבריך בפנינו וכשיבא אבא בר מניומי ניתן אליו הגט ויתננו אל האשה והיה שם תלמיד אחד ורב ספרא שמו והקשה להם היאך אמרתם דבר זה והלא זה השליח שהביא הגט אינו שליח לגרש את האשה שנאמר שיוכל לעשות שליח אחר כי לא נעשה שליח אלא למוסרו לאבא בר מניומי בלבד הילכך אינו במקום הבעל למוסרו ביד אחר בלא צווי הבעל ושתקו חכמים ונתביישו, ואומר שם בחנם שתקו כי ודאי זה השליח הוא בטוב שליח לגרש שהרי לא אמר לו הבעל איני חפץ שיתנהו כי אם אבא בר מניומי ולא אתה הלא גם הבעל היה חפץ שאם ירצה זה לבקשה שיגרשנה וחשוב זה השליח כשליח גמור שניתן לגירושין, הא למדת שאע"פ שהשליח לא היה מכירה היה יכול להביא הגט (ע"פ סה"ת סי' קכ"א).
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ו</h3>
כתב שן סלע ומצודה סלה ישכון ויתלונן שאנן ושליו להעמיד נצח פינת מוסד מופלג ומופת הדור למשענת חסד ותלו עליו כל כבוד תפוצת הגולה הנסמכים עליו ומטוללים בכנפיו ומתהדרים במרום קיצו יער כרמילו ראש ישיבת גאון יעקב רבי שלמה בר יצחק שמו וזכרו לא יסוף ופריו לא יתום לחדשיו וכבר צמחו ארוכה ורפואה כחשק שני שמעיו עזריאל בר' נתן ויוסף ברבי יהוד' צמאים לו לתשוקה רבה לצקת מים על צמא ונוזלים על יבשה למען יוצק רוח על זרעו וברכה על צאצאיו. לחלות את רבינו באנו לצאת פנאי לשעה להאיר עינינו בשנים ושלשה דברים אשר בא' לידינו ומורינו ורבינו יעמידנו על האמת ועל הנכוחה ילמדנו רבינו האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד ואם [אי] אפשר ללכת למקום המגרש מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח מי אמרינן מדאיפסק אתי דבור ומבטל דבור או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים מכי מינת' שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו... יליף מרנא... ועוד יאיר עינינו אשה העומדת כאן יכולה לימנות שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח אם נקרע או נשרף מגרשא הדא עגונה כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. וזה השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה. כחי תש ופי נאלם, מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל, על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי, והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב הנני משיב להם על עסק הגט כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל והוצרכה לגט ובעלה במקום אחר ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם ונשאלתי על הדבר ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן ועודני עומד בדברי. וששאלתם השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר ועלה בלבם לומר שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו תמהתי על שאלתם וכי מה זיכת' זאת לבעלה על יד השליח והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה אין כאן משום זכין ולא משום חבין שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו. וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלו' שבמקום פלו' שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה שליחותו הוגנת וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו שליחות' כשר בכך מכמה טעמים האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינת' שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה זכה בגט זה לאשתי פלונית והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינ(ו)הו העבד שליח וה"ה לאשה היכ' דזכות הוא לה דעבד לא קימה ל' ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבע' מיני' רבא מר' נחמן [יבמות קי"ח ע"ב] המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן כיון דסני' ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמ' זימנין דרחמא ליה א"ל תנית' חוששין לדבריה כו' כלומ' איכ' דרחמ' ליה ואיכ' דסני ליה הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעת' מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורש' ואם מת חולצת ולא מתיבמת שמעינ' מינ' דהיכ' דודאי זכות הוא לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהא שלוחי לקבל גילת' את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה דלמאי נחוש לה דילמא כיון דלא ידע' ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילת' לא משוי שליח אלא מאן (דירעה) [דידעה] ביה דעביד דעתה או משום דרחים לה או משום מצוה דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכ' [גיטין כ"ט ע"ב] דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו אמר ליה שליח לא ידענ' ליה אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי דההוא ידע לה וליתביה נהליה אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח וטעם האוסרים איני יודע ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממה נפשך, וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
[כ"ג ע"ב] וכל הנשים אפילו השונאות, נאמנות להביא הגט ולומר, בפני נכתב בפני נחתם. [כ"ג ע"א] סומא הואיל ולא יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם, לא יביא גט בחוצה לארץ, ורב ששת אמר הטעם, שאינו יודע ממי נוטלו (וממי) [ולמי] נותנו. ואומר ר"י, דפקח אפילו אינו מכיר האשה רק על ידי עידי נתינה שיאמרו לו, זו היא, אפילו לדברי רב ששת מותר להביא גט לאשה. וראייה מאבא בר מניומי דפרק כל הגט [כ"ט ע"ב].
<h3>ספר הפרנס סימן רי"ב</h3>
ואם האשה במקום אחר יכול הוא לעשות אחד שליח להוליך לאשתו הגט אבל [צריך] שיכיר השליח את האשה שהיא אשתו של זה האיש בעלה קודם שיקבל הגט להוליכו ולא סגי ליה במה שיאמרו לו עדים [כשרים בשעת נתינה] שהיא אשתו וימנה השליח (שמונוהו שליח) להוליך גט ליד אשתו להיות מגורשת כפי התנאי וצריכה להצניע הגט שלם שלא יקרע ולא יאבד עד שימות הבעל כדי שיהא הגט קיים בשעה שיתקיים התנאי.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו אמר שליח לא ידענא ליה אמר ליה זיל הב ליה לאבא בר מניומי וכו'. וכי אמר אבא בר מניומי ולא את. וכן הילכתא שליח שלא ניתן לגירושין פסול ודווקא שהשליח לא רצה להיות שליח לגירושין אבל אם היו רוצים הבעל והשליח היה נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה אלא על ידי בני אדם שיאמרו לו בשעת נתינה זו היא אשתו של פלוני כשר והא דסומא פסול עיין לעיל פרק ב' [כ"ג ע"א] סימן ל"ד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אמר ליה שליח לא ידענא לה אמר ליה זיל יהביה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידע לה וליתביה ניהלה אתא לא אשכחיה לאבא בר מניומי. יתיב ר' אבהו ור' חנינא פפי ור' יצחק נפחא ויתיב רב ספרא גביהו אמרי ליה מסור מילך קמן דידן דכי אתי אבא בר מניומי נתיבניה ניהליה וליתביה ניהלה אמר להו רב ספרא והא שליח שלא נתן לגירושין הוא איכסוף. אמר רבא קפחינהו רב ספרא לתלתא רבנן סמיכי בטעותא אמר רב אשי מאי טעותא מאי קאמר ליה אבא בר מניומי ולא את. פירוש. לא ידענא לה, כלומר איני מכירה, ולאו למימרא שיהא צריך השליח להכירה דהא מסקינן מאי קאמר ליה אבא בר מניומי ולא את, אלמא אע"פ שלא היה מכירם היה ראוי להיות שליח הגט אלא הכי קאמר לא טרחנא בתרה דלא ידענא לה. ואע"ג דבשלהי המביא בתרא [כ"ג ע"א] אמרינן טעמא בסומא משום שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו שאני סומא משום שאינו יכול להכירו לעולם אלא על ידי אחרים ופעמים שמשקרין לו אבל איניש דעלמא דיכול להכיר מעצמו אם יתעכב בעיר אע"פ שאינו מכיר עכשו אין בכך כלום, הרשב"א ז"ל. מסור מילך קמן. אמור דברי שליחותך בפנינו ותן לנו הגט ואמור בפני נכתב ונחתם ואנו נמסרנו לו ויהיה שליח ב"ד. והא שליח שלא נתן לגרושין, השליח הזה לא נעשה שליח לגרשה אלא למסרה לאבא בר מניומי הלכך לאו במקום בעל קאי למסרו ביד אחר. ואם תאמר ולמה לא יוכל לעשות שליח למה שבידו לעשות דהיינו להגיעו לאבא בר מניומי, תירץ רבינו יעקב מקינון דכיון דשליח עושה שליח נפקא לן מושלח ושלחה כל שאין לו כח לגרש כבעל לא קרינן ביה ושלח ושלחה. ואם תאמר לעיל שלהי המביא בתרא [כ"ד ע"א] גבי אמר לה כי מטית התם וכו', אמאי לא קשיא לן כי הכא דשליח שלא נתן לגרושין הוא. יש לומר שני התם דברשות הבעל ובמצותו היא שעושה שליח אבל הכא לא נעשה שליח לכך כדפרש"י. קפחינהו, קטע רגליהם שלא מצאו רגלים לדבריהם לשון קפוח מלמטה. בטעותא קפחם מאי טעותא שפיר קפחינהו, מאי קאמר ליה בעל אבא בר מניומי יגרשנה ולא אתה, מאחר שאינך מכירה מעתה הוא יהא שליח ולא אתה. וכן הלכתא דשליח שלא נתן לגרושין הוא ולא קא משוי שליח אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא ידענא לה, איני מכירה. מסור מילך קמן, מסור דברי שליחותך לפנינו ותן לנו הגט ואמור בפני נכתב ובפני נחתם ואנו נמסרנו לו ויהא שליח בבית דין. והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, השליח הזה לא נעשה שליח לגרשה אלא למסרו לאבא בר מניומי הלכך לאו במקום בעל קאי למוסרו ביד אחר. קפחינהו, קיטע רגליהם שלא מצאו רגלים לדבריהם לשון אקפח את בני, בערוך תרגום וערפתו ותיקפיה. בט(י)עותא, דלא אמר ליה הבעל כי לא להוי שליח אלא אבא בר מניומי ולא את לא האי גברא מבתחלה שוייה שליח אלא משום דאמר לא ידענא לה אמר ליה הביאה לפלוני והוה שליח לגירושין הוא. אמר רב אשי מאי ט(י)עותא, כלומר שפיר קפחינהו הכי קאמר ליה אבא מניומי יגרשנה ולא אתה מאחר שאינך מכירה הוא יהא שליח מעתה ולא אתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לשלוחו הולך גט לפלוני שיתנהו לאשתי הרי זה שליח שלא ניתן לגירושין, ואינו רשאי למנות שליח אחר ולא יתנהו אלא למי שצוהו הבעל בלבד. אמ' לשליח הולך גט זה לאשתי ואמ' השליח איני מכירה ואמ' לו הבעל תנהו לפלוני בלבד ואינו יכול למנות שליח אחר ליתנהו לאשה. ואם מינה השליח הזה שליח אחר ונתנו לאשה הרי זו ספק מגורשת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לשנים, כתבו וחתמו ותנו לפלוני שיוליך לה, אחד כותב ושני[ה]ם חותמין ונותנין לשליח. הוליכו בעצמן ונתנוהו לה אינו גט, שלא עשאם שליח לגירושין. כיצד (יעשה) [יעשו], יטלו אותו ממנה ויתנוהו לשליח וחוזר ונותנו לה בפניהם או בפני אחרים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לשליח, אל תתן גט לאשתי רק אתה, ונתנו אחר, אינו גט. אל תתנהו אתה אך תנהו לפלוני שמכירה, לא יתננו רק פלוני המכיר ואם נאנס משלחו ביד אחר, אבל שליח ראשון לא ניתן לגירושין. אמר לשלוחו, אל תתנהו לה עד שלשים יום, חלה תוך שלשים, ישלח ביד אחר. ואע"פ שאינו עכשיו שליח לגרש עושה שליח בתוך שלשים. וזה בשלא בעלה עמה בעיר או מתגרשת מהאירוסין, אבל מן הנישואין ובעלה עמה חוששין שמא פייס ולא עושה שליח תוך שלשים אם לא שאמ', נאמנת עלי שלא פייסתי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איתניס שליח בגו תלתין, שלא יוכל לילך לאחר שלשים יום. שליח שלא ניתן לגירושין הוא, בתוך שלשים יום. וליחוש שמא פייס, שמא בא הבעל אצלה בתוך ל' יום ונתיחד עמה ופייסה בעל והוי גט ישן ופסול לגרש בו דתנן בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה וליחוש שמא פייס בתוך י"ב חדש שיש שהות הרבה לבוא ואין זה דומה לשליח גט ממדינת הים ואינו קובע זמן לשהותו בידו דהתם ליכא למיחש שמא פייס דמימר אמר הבעל השליח קדמני וכבר הגיע לידה ולא עקר נפשיה מספיקא. באומר, בפני בית דין בשעה שמסרו לשליח הרי היא נאמנת עלי כמאה עדים לעולם אם אערער לומר גט ישן הוא הריני מאמינה לומר שלא באתי בתוך הזמן אצלה וכיון דמעיקרא אהימנא תו לא מהימן לערער וכל שכן דאנן לא ליקום ולערער אלמא טעמא דאמר הכי הא לא אמר הכי לא והאי דלא אמר הכי ליחוש. אם אמרו בנשואה, שחביבה עליו ומחזר לפייסה מפני שלבו גס בה. יאמרו בארוסה, שאין לבו גס בה כיון דארוסה היא אין חוששין לכך. ר' יוסף הלוי ז"ל, שמעינן מינה שהשולח גט לאשתו ליתנו לה לאחר זמן אם הוא במקום קרוב ממנה שאפשר שיבא ויתיחד עמה בתוך זמן זה דגט פסול הוא שחוששין אנו שמא בא בסתר ונתיחד עמה וביטלו לגט והיינו טעמא דגט ישן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לשלוחו הולך גט זה ואל תתנהו לה [אלא] לאחר שלשים יום, ונאנס השליח ולא יכול להמתין שם עד שלשים יום הרי זה מוסר שליחותו לבית דין, ולאחר ל' יום הן ממנין שליח אפיל' שלא בפני שליח הראשון, ונותנו השליח השיני לאשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכל הנותן לאשתו או השולח גט לאשתו אפילו מעיר אחרת, וקבע זמן שלא תתגרש בו עד זמן פלוני, צריך להתנות מתחלה ולומ' שתהיה היא נאמנת לומר שלא נתייחד עמה בעלה תוך זה הזמן, שאם לא התנה כן חוששין שמא בא תוך זה הזמן ונתפייס עמה ובא עליה ובטל שליחות השליח או אותה נתינה שנתנו הבעל לאשה, ולא הועיל גט זה כלום אלא אם כן חזר הבעל ונתנו לה פעם אחרת כמו שביאר מז"ה. ואם לא קבע זמן, אע"פ שנשתהא השליח בדרך הרבה אין חוששין שמא קדם הבעל לשליח ובא ונתייחד עמה קודם הגעת הגט לידה, כמו שביאר המורה ומז"ה. בד"א בנשואה, אבל בארוסה אע"פ שקבע זמן לגירושיה אין חוששין שמא נתפייס עמה תוך אותו הזמן, ואין צריך להתנות עמה שתהא נאמנת עליו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, הרי זה גיטך כשאעבור מכנגד פניך שלשים יום, והלך ובא ולא נתייחד עמה הוי גט כשר. וזה, אם התנה שתהא נאמנת עליו שלא פייסה, אבל אם לא האמינה חוששין שמא פייסה כשהיה הולך ובא ומחלה לו וחזר ובטל הגט כשפייסה, ומפני חשש זה הגט פסול אחר שלשים יום. וכן האומר, הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש, והיה עמה במדינה חששין, עד שיאמר, נאמנת עלי שלא פייסתי. וכן כל תנאים שבין אשה לבעלה חוששין לפיוס, עד שיאמר, נאמנת. וכל זה בנשואה, אבל בארוסה אין חוששין לפיוס, שאין לבו גס בה.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דשדר גיטא אמר ליה לשלי' לא תיתביה עד תלתין יומין איתניס בגו תלתין יומין אמר רבא חלה אניס האי נמי אניס מסור מילך כאן ולבתר תלתין יומין משוינן שליח ואפילו שלא בפניו. (וכר"י) [ופריך] וליחוש שמא פייס ומשני באומר נאמנת עלי שלא באתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אמר ליה לשליח לא תיתביה ניהלה עד תלתין יומין אתניס בגו תלתין יומין אתא לקמיה דרבא אמר רבא חלה טעמא מאי משום דאניס הכא נמי הא אניס אמר ליה מסור מילך קמן דידן דלבתר תלתין יומין משוינן שליח ויהיב ליה ניהלה אמרי ליה רבנן והא שליח שלא נתן לגירושין הוא אמר להו כיון דבתר תלתין יומין מצי מגרש לה שליח שנתן לגירושין הוא. וליחוש שמא פייס מי לא תנן מעכשו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר [חדש] ומת בתוך שנים עשר חדש הרי זה גט והוינן בה וליחוש שמא פייס ואמר רבה בר רב הונא הכי אמר אבא מארי משמיה דרב באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי, איכסיף לסוף איגלאי מילתא דארוסה הוה אמר רבא אם אמרו בנשואה יאמרו בארוסה. אמר רבא הא ודאי מיבעיא לי כי משוו שליח ב"ד בפניו משוו או אפילו שלא בפניו. בתר דבעיא הדר פשטה בין בפניו בין שלא בפניו. שלחו מתם בין בפניו בין שלא בפניו. פירוש. איתניס, שליח וידע שלא יוכל לילך אחר שלשים יום ליתן הגט לאשה. והא שליח שלא נתן לגרושין הוא, בתוך שלשים. שמא פייס, שמא בא הבעל אצלה תוך שלשים ונתייחד עמה ופייסה הבעל והוי גט ישן. והוינן בה וכו', וליחוש שמא פייס בתוך י"ב חדש, שיש שהות הרבה לבא. ואין זה דומה לשולח גט ממדינת הים ואינו קובע זמן לשהותו בידו דהתם ליכא למימר שמא פייס דמימר אמר בעל השליח קדמני וכבר הגיע הגט ולא עקר נפשיה מספיקא. כך פרש"י ז"ל, וגמגמו בו המפרשים ז"ל, לפיכך כתבו בשם ר"ח ז"ל שמא פייס ובטל הגט. וכתב הרמב"ן ז"ל, ומסתברא דאי אמר כל גט שאכתוב מכאן ועד יום פלוני בטל, הרי זה בטל ואינו כשר עד שיבטל דבריו הראשונים בפירוש, הילכך חיישינן שמא פייס ובטל הגט שיהא חתימת העדים שיחתמו בה בטלה שכן דרך המתפייסין לומר גט שכתבתי בטל הוא ולא יהא ראוי לחתום ולגרש בו לעולם. ור"ת ז"ל אמר דכי אמרינן בעלמא חוזר ומגרש בו בשלח ביד שליח דנהי דבטליה לשליחותא דשליח לגט עצמו לא בטל אבל בטל לגט עצמו בפירוש בטל הוא. ואי קשיא היכי אמרינן הכא דחוששין שמא פייס והא קי"ל כר' יוחנן דאמר לעיל [י"ח ע"ב] אם איתא דפייס קלא אית ליה. איכא למימר דכולי עלמא לא חיישי שמא פייס בשולח גט לאשתו סתם אבל באומר לשליח לא תיתביה ניהלה עד זמן פלוני, אי נמי בנותן גט לאשתו ואמר לה הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום [ע"ו ע"ב] כיון דרמי תנאה בגיטא ועבר עליה אמרינן שמא לא גמר בנפשיה לגרשה ודעתיה לפיוסה וחוששין שמא פייס ולא אמרינן אם איתא דפייס קלא אית לה שרגלים לדבר לחוש ואיכא אינשי דמפייסי בצנעה. ואמר רבה גרסינן. נאמנת עלי וכו', באומר בפני ב"ד בשעה שמסרו לשליח הרי היא נאמנת עלי כשני עדים לעולם אם אערער לומר שבאתי ונתפייסתי הריני מאמינה לומר שלא באתי, וכיון דמעיקרא הימנה תו לא מהימן לערער, דאם איתא דחזר ובא מודיע היה לכל שחזר ובא כדי שלא תכפור בו ותכחישנו וכיון דלית קלא לפיוסו ודאי לא נתפייס, אלמא טעמא דאמר הכי אבל האי דלא אמר הכי ליחוש. אם אמרו בנשואה, שחביבה עליו ומחזר לפייסה. כי משוו שליח בית דין בפניו דשליח קמא משוו או אפילו שלא בפניו, כגון זה שהוא אנוס ואינו יכול לעכב כאן ולילך לדרכו. הדר פשטה וכו', כדאמר ליה רבא לההוא שליח מסור מילך קמן ובתר דאזל ליה משוו ליה שליח לאחרינא למיהביה ניהלה. אבל ספרים יש דגרסי כי משוי שליח בב"ד בפניו או שלא בפניו, כלומר שליח ראשון כי משוי שליח בב"ד מי בעי שיהא שליח שני שהוא ממנה באותו מעמד או אפילו שלא בפניו יכול למנותו והדר פשטה דאפילו שלא בפניו, וכן פרשה הר"ם במז"ל [פ"ו הכ"ב גירושין], הרשב"א ז"ל.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. וליחוש שמא פייס וכו'. שמעינן מינה שהשולח גט לאשתו ליתנו לה לאחר זמן אם הוא במקום קרוב ממנה, שאפשר שיבא ויתייחד עמה בתוך זמן זה דגט פסול הוא שחוששין אנו שמא בא בסתר ונתייחד עמה וביטלו לגט, והיינו טעמא דגט ישן.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
גמרא. אמר רבא הא ודאי מיבעיא לי. בהאי מעשה הני בית דין דקאמרי ליה לשליח מסור מילך קמן דלבתר תלתין יומין עבדינן שליח ומשדרינן ליה ניהלה, כי משוו הני להאי שליח בתרא בפני השליח הראשון משוו ליה ניהליה השתא ומשהו ליה לשליח השני עד תלתין יומין, או דילמא לבתר תלתין יומין הוא דמשוו ליה לשליח השני דהוה ליה שלא בפני השליח הראשון. בתר דבעיא הדר פשטא בין בפניו בין שלא בפניו.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי משוו בית דין שליח, מי בעי בפני השליח דשליח קמא או אפילו שלא בפניו כגון זה שהוא אונס ואינו יכול לעכב כאן וילך לדרכו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' יוסף הלוי ז"ל, אמר רבא הא ודאי מיבעיא לי בהאי מעשה הני בית דין דקאמרי ליה לשליח מסור מילך קמן דלבתר תלתין יומין עבדינן שליח ומשדרינן ליה ניהלה כי משוו הני להאי שליח בתרא בפני השליח הראשון משוו ליה ניהליה השתא ומשהו ליה לשליח השני עד תלתין יומין או דילמא לבתר תלתין יומין הוא דמשוו ליה לשליח השני דהוה ליה שלא בפני השליח הראשון, בתר דבעיא הדר פשטא בין בפניו בין שלא בפניו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
כשעושה שליח אין צריך שיהא עמו השליח בבית דין, אך אומר, פלוני שלוחי, ואפילו שלא בפניו. וכן שליח עושה שליח שלא בפניו ואפילו מאה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כי משוי ב"ד בפניו וכו' פירש"י בפני שליח ראשון. וקשיא לי הא רבא גופיה קאמר לעיל מסור מילך קמן. וי"ל דבפניו לאו דווקא, אלא מדעתו. כמו [נדרים ס"ה ע"א] הנשבע לחבירו אין מתירין אלא בפניו. וההיא דלעיל מדעתו היה. וי"מ דההיא דלעיל דשלוחו סתם הוא ואינו צריך, ונראה דמפרש כפשוטו של.0...
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
כך ינתן הגט על תנאי יקבל הקולמוס הסופר וכותב הגט ונותנו אותו האיש לאשתו ואומר לה הא ליך גיטיך על תנאי אם אבוא עד שנה או עד כך וכך זמן יהיה הגט פסול ואת אשתי כשהיית מקודם ומקבלת הגט מידו ונותנתו לבית דין עד זמן הנקבע ביניהם אם יבוא קודם הזמן אפילו שעה אחת הגט פסול ובטל ואם יעבור הזמן אפילו שעה אחת היא מותרת לכל אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו והתנה עמה שאם יבוא עד שלשים יום [לא] יהיה גט ואם לא יבוא יהיה גט, ובא תוך ל' והפסיקו מעבר הנהר שלא היה יכול לעבור, אע"פ שהוא אנוס אין טענת אונס בגטין אלא הואיל ולא בא הרי זה גט. וכן בכל עניין שנאנס בין שחלה בין שנחבש בבית האסורים ולא יכול לבא לקיים תנאו אינו יכול לבטל גטו משום טענת אונס כמבואר בקונטרס הראייות בכתובות בפרק ראשון בראיי' א'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
יש מין תנאי התלוי בזמן, כגון שאמר, אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום הרי זה גט ואם באתי תוך שלשים לא יהיה גט, ונותן הגט בידה, או אמר, הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שלשים, או, הרי זה גיטך על מנת שלא (תבא) [אבא] במדינה זו כל שלשים יום. התנה, אם לא באתי עד שלשים יום בעיר זו הרי זה גיטך, ובא [בדרך] תוך שלשים וחלה, או עכבו נהר ולא בא עד אחר שלשים, הוי גט. ואפילו עומד וצווח, הריני אנוס, שאין אונס בגטין, אע"פ שגלה בדעתו שאין רצונו לגרש. ובאונס דשכיח ולא שכיח נמי אין אונס בגטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
המגרש את אשתו והתנ' אם לא אבא מכאן ועד שלשי' יום יהיה גט ובא והפסיקו מעבר הנהר ואמר ראו שבאתי הוי גט דאין טענת אונס בגטין ועוד שהיה לו להתנות מאחר שהיה אונס דשכיח כך פשוט בגטין והוי גט ואפי' שהנהר אינו רגיל בכך. התנה שאם לא אפייס אותה מכאן ועד שלשים יום יהיה גט ופייסה ולא רצתה להתפייס הוי גט שהיה לו לתת לה דבר גדול עד שתתפייס ואם תאמר לא היה בידו לתת לה אין טענת אונס בגטין פשוט. התנה אם מתי מחולי זה יהא גט ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה אינו גט ואם אמר אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה נראה לפי מה שפירשו הסוגיא רש"י והתוספות בגטין שאינו גט כמו אותו דאם מתי דרישא אבל לפי התוספתא והירושלמי ומה שפירש ר"ח הסוגיא באם לא אעמוד וכו' הרי זה גט והרמב"ם פסק דרישא דאם מתי וכו' דאינו גט כמו שכתבתי ובסיפא דאם לא אעמוד וכו' דהוי ספק מגורשת. כתב רבינו תם דיש שלשה חלוקים בענין האונס בגטין. הא' יש אונ' דלא שכיח כגון ההיא דגטין הרי זה גטיך מהיום אם מתי ונפל עליו בית או נשכו נחש אינו גט ואפילו למאן דאמר אין אונס בגטין. השני אונסא דשכיח כגון דפסקיה מברא רוצה לומר שהפסיקו מעבר הנהר דהוה ליה להתנות כמו שכתבתי וזה אפילו למאן דאמר יש טענת אונס בגטי' אין לו טענת אונס דהוה ליה לאסוקי אנפשיה ומאחר שלא התנה איהו דאפסי' אנפשי' ואם הנהר אינו רגיל בכך הוי גט למאן דאמר אין טענת אונס בגטין וכבר קימא לן כוותיה והוי גט ואפילו הנהר אינו רגיל בכך. הג' שכיח ולא שכיח רוצה לומר דבר מצוי לפעמים כגון שחלה דלמאן דאמר אין טענת אונס בגטין הוי גט ולפי זה אף על פי שנאנס בכלן הוי גט זולתי בנפל עליו הבית או נשכו נחש. ויש שתי לשונות מרבא דכתובות ללישנא קמא אין טענת אונס וללישנא בתרא יש טענת אונס ופר"ח כלישנא קמא וכן הסכימו רוב הפוסקים.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאמר אי לא אתינא עד תלתין יומין להוי גטא אתא ופסקיה מברא אמר חזו דאתאי אמר שמואל לא שמיה מתיא אין אונס בגיטין. פרק קמא דכתובות [ב' ע"ב]. יש גאונים דפסקו יש אונס ואם מת חולצת ולא מתייבמת. ראב"ן פסק דאפילו בידי שמים אין אונס בגיטין וספר המקצועות פסק דאונס בידי אדם לא הוי אונס ואונס בידי שמים הוי אונס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא דאמר להו אי לא אתינא עד תלתין יומין ליהוי גיטא אתא ופסקיה מברא אמר להו חזו דאתאי חזו דאתאי אמר שמואל לא שמיה מתיא. ההוא דאמר להו אי לא מפייסנא עד תלתין יומין ליהוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסה אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה אלמא אין אונס בגיטין. פירוש. מברא, מעבר המים שלא מצא הספינה מעבורת. לא שמיה מתיא, ולא נתקיים התנאי דלא מטא עד הכא. ואין טענת אונס בגיטין למימר אניסנא הילכך הגט גט. ליהוי גיטא מעכשו ומסר לה גט על תנאי זה אי לא מיפייס לה. פייסה בדברים, והרבה עליה רעים ולא נתרצתה להשלים אתו. מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה, וכיון שלא עשה כן נמצא שלא פייסה ואע"פ שאין לו לא אמרינן אניס דאין אדם יכול לטעון אונס בתנאי של גיטין, והוי גיטא. ואם תאמר כיון דאין טענת אונס בגיטין אפילו יהב ליה תרקבא דדינרי ליהוי גיטא דהא מכל מקום לא קיים תנאו. יש לומר דאי לא מפייסנא משמע אי לא אטרח לפייסה בדבר גדול והילכך אי יהב לה הרי טרח לפייסה, אבל כי לא יהב לה אע"פ שהוא אנוס שאין בידו במה לפייסה מכל מקום הרי לא קיים תנאו ואין טענת אונס, הרשב"א ז"ל. לישנא אחרינא בגמרא איכא, אטו תרקבא דדינרי בעי למיתב לה, כלומר, הא פייסה במה שבידו לעשות ואנוס הוא. ואע"ג דלענין גיטין לא נפקא לן מדי דקיימא לן דאין אונס בגיטין, מיהו לענין ממון, כתב הרמב"ן ז"ל דשמעינן מנה דמאן דמקבל עליה לחבריה לפיוסי לפלוני אי נמי דעבידא בפלוני הכי ואי לא מחייבנא לך מהשתא מאה מנה או שדי נתונה לך מעכשו ואזל ופייסיה ולא אפייס, אי פייסיה בכל מה שבידו לעשות ולא אפייס פטור דאונס הוא. והאי דנסיב ליה טעמא משום אונס משום דתנאה דפיוס תלוי בדעת אחרים הוא, הא אלו אמר שאתן מנה לפלוני ולא רצה לקבל פטור שאין במשמע אלא אתן אם רוצה לקבל, ובמסכת שבועות אוסיף לבאר. ויש לבעל הדין לחלוק כאן ולומר שכל התולה בדעת אחרים אע"פ שפייסן בכל מה שבידו לעשות אין זה אונס שמשעה ראשונה גמר ומקנה, דלא ידע חבריה אי צאית ליה אי לא, ושאני אשה שהוא סבור שאם בא לפייסה תתפייס שהנשים נוחות להתפייס לבעל ורוצות הן בקב ותפלות. ואין דינו מחוור שאין לך ברזל קשה כאשה רעה, והכי נמי משמע לקמן פרק השולח [ל"ד ע"א] דכל כי האי גונא אונס הוא דמאי הוה ליה למעבד. וקימא לן דאין אונס בגיטין דסוגין בעלמא הכי והכי פסקו כלהו רבאתא ז"ל. ואפילו אונס דלא שכיח טובא דאלו אונסא דשכיח טובא כולי עלמא מודו דאין אונס. לא שכיח כולי עלמא מודו דיש אונס, שכיח ולא שכיח פליגי, וקי"ל דאין אונס, עכ"ל. רבינו אלפסי, ואמרינן תו בפרקא דלקמן [ל"ד ע"א], ההוא דאמר להו אי לא נסיבנא מהכא לריש ירחא דאדר ליהוי גיטא כי מטא ריש ירחא דאדר אמר להו אנא ריש ירחא דניסן אמרי אי משום אונסא אין אונס בגיטין אי משום גלויי דעתא בגיטא פלוגתא דאביי ורבא ושמעינן מנה דהלכתא אין אונס בגיטין ע"כ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מעברא, מעבר הנהר שלא מצא את המעבורת ספינה. לאו שמיה מיתיא, דלא מטא עד הכא ואין טענת אונס בתנאי גיטין לומר אנוס הוא.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
ההוא דאמר לה אי לא מפייסנא עד תלתין יומין להוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסה אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה אלמא קסבר אין אונס בגיטין וכן הלכתא וטעמא בכתובות (ב':) משום צנועות ומשום פרוצות. ואתשיל קמי רישי כלי יש אונס בקידושין או לא ולא איפשיט וגרסינן בירושלמי בפרק מי שאחזו (ה"ו) ובקידושין פרק האומר (ה"ב) סדר סמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקדישנא ליך כו' אירע לו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עביד ריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד אליבא דריש לקיש איך בעי למכתב אי אתי יום פלן ולא הוית כניסא לי לא יהוי לי עלך כלום. ר' יוחנן כד דמך פקד לבנתיה דהוון עבדין כריש לקיש דחש שמא יעמוד בית דין אחר ויסבור דכוותיה ונמצא בניו באין לידי ממזרות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
להוי גיטא, מעכשיו נמסר לה גט על תנאי זה. פייסה, בדברים והרבה עליה רעים ולא נתרצתה להשלים עמו. מי יהב תרקבא דדינרי ולא איפייסא, וכיון שלא עשה כן נמצא שלא פייסה ואעפ"י שאין לו לא אמרינן אנוס הוא דאין אדם יכול לטעון אונס בתנאי של גיטין והוי גיטא. אי לא נסיבנא, כתב גט ונתן לארוסתו על מנת שאם לא יכנוס עד שלשים יהא גט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן הנותן גט ואמר אם [לא] אפייס אותך עד ל' יום יהא גט, או שהתנה עם ארוסתו שאם לא יכנוס עד ל' יום יהא גט, אע"פ שעשה כל כחו ולא נתפייסה והרי הוא [אנוס] בפייוסה, וכן נאנס ולא יכול לכנוס ארוסתו הרי זה גט שאין טענת אונס בגטין, וזה מבואר בפרק השולח [ל"ד ע"א].
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאמר אי לא מפייסנא עד תלתין יומין ליהוי גיטא אזל פייסה ולא אפייסא אמר רב יוסף מי יהיב לה תרי קבא דדינר ולא אפייסא אלמא אין אונס בגיטין. [לקמן ל"ד ע"א] אי משום גילוי דעתא פלוגתא דאביי ורבא. פסק רב אלפס דהלכה כהאי לישנא דאין אונס בגיטין ולא כלישנא אחרינא דאמר אטו תרי קבא דדינרא בעי למיתב לה הא (הפייסא) [פייסה] ולא (פייסה) [איפייסא].
<h3>ראב"ן</h3>
אין טענת אונס בגיטין לא אונס בידי שמים כגון דחלה ולא אונס מברא דאפסקיה מברא, שאם אמר הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד ל' יום וחלה ולא בא או הפסיקו המעבר ול"ה יכול לעבור, בין אמר אי לא מפייסנא לך עד ל' יום ליהוי גיטה ופייסה ולא איפייסא אין יכול לומר הא פייסתי ואנוס אני שאיני יכול לפייסה בממון הרבה אם היה נותן לה הוי גט אע"ג דאנוס הוא שאין לו הממון. ובכולן אי אתני מעיקרא על החולי ועל הפסקת המעבר דאמר אם אחלה או יפסיקני המעבר לא יהא גט אינו גט וכן אם אמר לא תתפייס כשאפייסה לא יהא גט אינו גט. ואע"ג דאמר רבא בראש מס' כתובות תרתי לישני קמייתא אין אונס בגיטין ואיכא דאמרי יש אונס בגיטין אע"ג דקיי"ל בכל דוכתא (כדאמ') [כאיכא דאמרי] הכא לישנא קמא עיקר, ואמרי' בפ' השולח בגיטין בגמרא דבראשונה היה עושה ב"ד [ל"ד.] בעובדא דאי לא אתינא עד ל' יום ליהוי גט ובעובדא דאי לא אתינא לריש ירחא דאדר אי משום אונס אין אונס בגיטין אלמא כלישנא קמא דרבא סבירא להו ועבדו עובדא. וכיון דקיי"ל כלישנא קמא דרבא וטעמא דרבא התם משום צנועות ומשום פרוצות כדמפרש התם משום צנועות דזימנין (דאניס וסברא) דלא אניס [וסברא דאנוס] ויתבה ומעגנה וכו', (הילכת') [הילכך] בין אונס דשכיח בין לא שכיח משום צנועות ופרוצות אין אונס, דאי אמרת אונס דלא שכיח יש אונס זימנין דאנוס אונסא דשכיח וסברא דאנוס אונסא דלא שכיח ויתבה ומעגנה. ופרכינן התם מי איכא מידי דמדאורייתא לא [הוי] גיטא ומשום צנועות ופרוצות משוינן לה גט ומשני כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינן רבנן לקידושי, ונ"ל דה"מ בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע קידושין אבל בזמן הזה באונסא דשכיח ולא אתני ודאי הוי גט, אבל אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתא (ואתנויי) [לאתנויי] ל"ה גט. והא דאמר בפ' מי שאחזו [ע"ג.] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקבל עליה כל אונסא דמיתיליד לסוף אפיקו בה נהרא וכו' ואמר רבא כל אונסא דלא שכיח לא מקבל עליה, לא תיקשי לך אהא דאמרן כדרבא אין טענת אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח, דגבי ממון סברא הוא דלאו מקבל עליה איניש אלא אונס דשכיח, וגבי גט כיון דמשום תקנה צנועות ופרוצות אמר רבא אין אונס בגיטין אין לחלוק בין אונס דשכיחא לאונסא דלא שכיח כדפרשנו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין אונס בגטין, אין טענת אונס בגטין והוי גיטא, ואי אמרת ליבטול משום גלויי דעתא בגיטא פלוגתא דאביי ורבא. גלויי דעתא, שגילה דעתו שאינו רוצה בגט זה, והלכתא כאביי דאמר גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא וזו היא אחת מהלכות של סימן יע"ל קג"ם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלכתא אין אונס בגטין, דבכמה דוכתי בתלמודא קאמר חדא דאין אונס בגטין, וכן פסק ר"ת והרב אלפסי ור"ח ז"ל וכן ר"ח אומר בפרק השולח דמעשים מוכיחים דאין אונס בגיטין ואם התנה כך וכך לעשות ולא עשה וטוען אנוס הייתי אין בדבריו כלום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. להיות מפריש עליהן מחלקן, המלוה הזה כשיפריש תרומותיו ימכור התרומה ויעכב הדמים לעצמו בפרעון החוב הזה בשביל הכהן וכן המעשר הראשון בשביל הלוי ומעשר שני בשביל העני והמעשרות יעכבם ויאכלם אלא שמפריש מעשר מן המעשר לכהן שהוא אסור לזרים מכיון שאין כאן גזל מתנות שכבר נתן לכהן זה ובשעת ההלואה פסק להם דמים. בחזקת שהן קיימים, ולא חיישינן שמא מת הכהן וכו', ובהכל שוחטין נפקא לן מדאורייתא העמד דבר על חזקתו, ובגמ' מקשי ואע"ג דלא אתו לידיה בתימ[ה]א ואעפ"י שאין נותנין לכהן ויחזירם לו קתני מתני' דיפריש עליהם וכיון דלא מטו לידיה מאן זכי ליה להאי כהן בהך תרומה שקיבל זה בחובו והיאך יצא ידי נתינה, ומתרץ רב מתני' במכירי כהונה ולויה כמו איש מאת מכרו שהם מכיריו ואוהביו ואינו רגיל לתת תרומות ומעשרות אלא להן הלכך כיון דמלתא פשיטא דלדידהו יהיב להו אסחו להו שאר כהנים דעתיהו והוי כמאן דמטי לידיהו דהני, ובגמ' תניא ופוסק עמהן בשער הזול ותריץ לה אעפ"י שלא פסק כמי שפסק דמי שאם יוזלו החטים בשעת הפרשת תרומה יקבלם כאותו שער של שעת הפרשה ואין בו משום רבית בשאר פוסקין בעינן עד שיצא השער וכאן פוסק בשעת ההלואה בכך וכך ואעפ"י שלא יצא השער ואפילו הוא פוסק פחות משער הזול הרבה וטעמא מפרש בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכות אילו נאמרו בפרק כל גט [גיטין ל' ע"א], מי שרגיל ליתן תרומתו לכהן ידוע, וכן מעשר ראשון ללוי ידוע, או מעשר עני לעני ידוע, והקדים והלוה לו מעות על דעת שיגבה חובו מן התרומות והמעשרות שרוצה להפריש מתבואת שדהו ורגיל לתתן להם, ואינו חושש להם שמא מתו, ואע"פ שהיה רחוק מהם, ואע"פ שלא הגיעו לידן ולא זכו בהן, הואיל ורגיל לתתם להם תמיד הרי הוא כמי שנתנו להם וזכו בהם, ומחשב אותן לעצמו בשער הזול ואע"פ שלא התנה מתחלה בכך, ורשאי גם כן לפסוק עמהן עד שלא יצא השער ואין בו איסור רבית, שהרי אם תשתדף תבואתו ולא יהיו לו תרומות ומעשרות אבד מעותיו, שעל דעת כן נתן מעותיו שלא יגבה אלא מן התרומות ומעשרות, ואין שביעית משמטתו, ואם בא לחזור בו בעל המעות אחר שנתן מעותיו אינו חוזר, אבל הכהן והלוי והעני יכולין לחזור בהן. נתקלקלה תבואת שדהו עד שנתייאש ממנה איבד מעותיו, ואע"פ שחזרה וניתקנה חייב ליתן תרומותיו ומעשרותיו למי שראוי ליתנם ולא יגבה חובו מהם. מת הכהן או הלוי או העני, צריך ליטול רשות מיורשיהם אם רוצים לעמוד במקום אבותיהם לפרוע חובותן מאותן התרומות והמעשרות והוא שירשו מאבותיהן קרקע אפילו כל שהוא אבל אם לא ירשו קרקע אלא כספים לא הועיל לו רשותן. וכן אם לא רצו היורשין ליתן לו רשות חייב ליתן תרומותיו ומעשרותיו למי שראוי ליתנן ואיבד מעותיו. וכן אם היו יורשי העני עשירים שאינם ראויין ליטול במעשר עני, אין רשותן מועלת לו ואיבד מעותיו. הלוה להם זה מעותיו בפני בית דין ומתו אינו צריך ליטול רשות מן היורשי', לפי שבית דין מטילין חוב זה על כל הראויין לקבל תרומות ומעשרות הללו, לפי שתקנה היא להם שימצאו מעות בהלווא' על המעשרות שעתידין לקבל. העשיר העני שקיבל המעו' ואינו ראוי ליטול מעשר עני איבד מעותיו, שזה דבר שאינו מצוי הוא להעשיר העני, ולא עשו תקנה בדבר שאינו מצוי וכל זה מבואר בפרק כל גט [שם].
<h3>האגודה</h3>
המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם (מחלקו) [מחלקן] מפרי' עליהם בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת [הכהן] או (העני או) העשיר [העני] ואם מתו צריך ליטול רשות מן היורשים, ואם הלוה בבית דין אין צריך ליטול רשות מן היורשים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהם בחזקת שהם קיימין ואינו חושש שמא מת [ה]כהן או [ה]לוי או העשיר העני, ואם מתו צריך ליטול רשות מן היורשין ואם הלום בפני בית דין אין צריך ליטול רשות מן היורשים. פירוש. המלוה מעות וכו', המלוה הזה כשיפריש תרומותיו ימכור התרומה ויעכב הדמים לעצמו בפרעון החוב הזה בשביל הכהן וכן המעשר ראשון בשביל לוי ומעשר עני בשביל עני. ובמעשרות יעכב ויאכל אלא שמפריש מעשר מן המעשר לכהן שהם מותרין לזרים כיון שאין כאן גזל מתנות כהונה שכבר נתן דמיהם לכהן זה ובשעת ההלואה פסק להם הדמים והרי פירות הללו כאפותיקי מפורש. ומתניתין תקנת חכמים היא כדמפרש בירושלמי כדי שימצאו הכהנים והלויים שילוו להם בשעת דחקם על מתנותיהם. ומיתי האי מתניתין הכא אגב הא דלעיל דלא חיישינן שמא מת. ומפרש בירושלמי [פ"ג ה"ז] שלא תקנו אלא כעין משנתנו שהלוה על מנת כן והתנה בשעת הלואה אבל הלוה ואחר כך התנה ושעבד לא. או העשיר העני, דאלו היה עשיר בשעת הפרשה אבד המלוה את מעותיו דכיון דכאפותיקי מפורש הוא הוה ליה כשטפה נהר שאינו גובה משאר נכסים. צריך ליטול רשות וכו', מפני שאין חוב זה מוטל עליהם לפרוע יטול מהם רשות אם רוצים שיתקבל חובו בשבילם ויעכבם ממעשרות עצמם. ומפרש בירושלמי הדא דתימא ביורשי כהונה ולויה אבל ביורשי עני אין עוני נחלה ולא מהני רשותם כלום והוי כאלו העשיר שאינו נוטל כלום. ואם הלום בפני ב"ד וכו', והתנה בפניהם כח ב"ד יפה ואין צריך ליטול רשות מן היורשים ואפילו לא ירשו כלום כיורשי עני, דיש כח זה על ב"ד להטיל חוב זה על הכהונה ועל הלויה לפי שתקנתם הוא שימצאו מעות להלואה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קכ"ט</h3>
והמצוה הקכ"ט היא שצוה ללוים להוציא מעשר מן המעשר שיקחו מישראל ויתנוהו לכהנים והוא אמרו יתעלה (ס"פ קרח) ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר אשר נתתי לכם מאתם בנחלתכם והרמותם ממנו תרומת י"י מעשר מן המעשר. ובאר לנו שזה המעשר, והוא הנקרא (דמאי פ"ד—ה', ז', תרומו' פ"ג—ה' וי"א ועוד) תרומת מעשר, ינתן לכהן, אמר (שם) ונתתם ממנו את תרומת י"י לאהרן הכהן. וכבר באר הכתוב שזה המעשר ילקח מן הטוב שבו ומן היפה ממנו והוא אמרו (שם) מכל חלבו את מקדשו ממנו. עוד רמז שהם חוטאים אם לא יוציאוהו מן הטוב והוא אמרו יתעלה (שם) ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. וזה הלאו שלילת החיוב כי הוא אמר אין עליכם חטא כשתוציאוהו מן היפה ויורה שהם כשיוציאוהו מן הרע יחטאו. וזה ענינו כענין לאו הבא מכלל עשה שאינו נמנה עם הלאוין (עמ"ע ל"ח וש"נ), כלומר שהוא אחר שציוה להוציאו מן היפה הורה שלא יוציאוהו מן הרע. ולשון ספרי מנין אתה אומר שאם הפרשתם אותו שלא מן המובחר שאתם בנשיאת עון תלמוד לומר ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת תרומות (פ"א מ"ו, פ"ב מ"ד—ו') ובמסכת מעשרות ובמקומות מדמאי גם כן.
<h3>ספר החינוך מצוה שצ"ו</h3>
שנצטוו הלויים להפריש מעשר מן המעשר שהם נוטלים מישראל ושיתנו אותו לכהנים, שנאמר [במדבר י"ח] ואל הלוים תדבר וגומר והרמותם ממנו תרומת יי' מעשר מן המעשר, וזהו נקרא בכל מקום בגמרא תרומת מעשר, וכנו לשון זה על דרך הכתוב שאמר תרומת יי', וביאר הכתוב שהוא ניתן לכהנים וכמו שנאמר [שם] ונתתם ממנו את תרומת יי' לאהרן הכהן, והזהיר הכתוב להפריש זה המעשר מן הטוב והנבחר, שנאמר [שם] מכל חלבו את מקדשו ממנו, ועוד נאמר [שם] על זה ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו יורה שאם יוציאוהו מן הרע יהיה עליהם חטא, וזה עניינו כענין לאו הבא מכלל עשה ולכן אין למנות אותו מן הלאוין. משרשי המצוה. הקדמה. אין ספק כי כל שבט הלוי הבדיל יי' מעדת ישראל לעבודתו תמיד, ואמנם בשבט בעצמו נבחר בהם אחד להיות לכולם לראש ולקצין ולשר הוא וזרעו לעולם והוא קודש מקודש בשבט לעמוד ולשרת פני יי' תמיד, ושאר כל השבט ניתן תחתיו לסייע בעבודה, כמו שכתוב [שם] ויאמר יי' אל אהרן אתה ובניך ובית אביך אתך תשאו את עון המקדש, כלומר כי כל השבט יקבל שמירת המקדש, ואתה ובניך אתך תשאו את עון כהונתכם, כלומר שעיקר העבודה דהיינו הכהונה עליכם היא, וכתיב בתריה וגם את אחיך מטה לוי שבט אביך הקרב אתך וילוו עליך וישרתוך, כלומר שאתה העיקר ולא הם, וכן כתוב במקום אחר [במדבר ג'] ונתת את הלוים לאהרן ולבניו נתונים נתונים המה לו, ועל כן בהיות הכהנים עיקר הבית בעבודת אלהינו זכו בכ"ד מתנות שניתנו להם המפורשות בכתוב, וכמו שמנו אותם חכמים זכרונם לברכה [חולין קל"ג ע"ב] עשר במקדש וארבע בירושלם ועשר בגבולין, ושאר שבטו שהוא נבחר עמו לסייע על ידו זכו גם כן לחיות בטובה מבלי יגיעה עם מעשר הפירות שנוטלין מכל ישראל. ולמען ידעו ויתבוננו כי כל חלקם בטובה וחלק אחיהם היא סבת העבודה ליי' נצטוו לתת מכל אשר יטלו מבני ישראל חלק העשירי למשרתים הגדולים, ובכן יתנו אל לבם כי יש גבוהים עליהם וגבוה מעל לכולם הוא שומר הכל יתעלה, גם כי יש בזה זכות וכבוד ומעלה ללויים לבלתי יגרע שמם ממצות מעשר בחלקם בתבואות ואל יאמרו בניהם לבניהם זכיתם בתבואה ואנחנו במצוה, ועכשיו יהיה המענה יש תורה ויש קמח. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה י"ג ע"א] שבן לוי שלקח המעשר שבלים לא יתן תרומתו שבלים אלא קונסין אותו לדוש ולזרות וליתן לו מעשר מן המעשר מעשר דגן ואינו חייב לתת מעשר התבן אחר שידוש הכל ויזרה, אבל אם תחלה הפריש המעשר שבלים ודש וזרה נותן לו חלקו מן הכל. ומה שאמרו [תרומות פי"א מ"ח] שתרומת מעשר שהיה בה אחד משמונה השמינית מוליכה לכהן ובלבד שתהא תרומה ודאית וטהורה, פחות מכן אינו מטפל להוליכה אלא משליכה באור ושורפה. ומה שאמרו [בכורים פ"ב מ"ה] שתרומת מעשר מפרישין אותה שלא מן המוקף, שנאמר [במדבר י"ח] מכל מעשרותיכם תרימו, כלומר אפילו יש לך מעשר אחד במדינה זו ואחד במדינה אחרת אתה מפריש תרומה אחת על הכל, ומכל מקום אמרו זכרונם לברכה [גיטין ל' ע"א] שתלמידי חכמים אין תורמין אותה אלא מן המוקף. ויתר פרטיה מבוארים במסכת תרומות ומעשרות ובמקומות ממסכת דמאי. ונוהגת מצוה זו במקום שתרומה ומעשר נוהגין שם, וגבי מצות תרומה עשה ו' סימן תצו בסדר שופטים [מצוה תק"ז] נבאר הכל בעזרת השם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קכ"ד. לשון הר"ם [סהמ"צ עשין קכ"ט] צוו [צ"ל נצטוו] הלויים להוציא מעשר מן המעשר אשר יקחו מבני ישראל ויתנוהו לכהנים והוא אמרו יתעלה [במדבר י"ח כ"ו] ואל הלוים תדבר ואמרת אל(י)הם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגו' והרמ(ו)תם וגו' מעשר מן המעשר [חסר כאן מה"ד ובאר לנו שזה המעשר נקרא תרומת מעשר] וינתן לכהן, אמר יתעלה [במדבר שם] ונתתם ממנו תרומת ה' לאהרן הכהן. וכבר באר שזה המעשר יוציאוהו מן הטוב שבו שנאמר [שם שם כ"ט] מכל חלבו את מקדשו ממנו. אחר כן העיר שיהיו חוטאים אם לא יוציאוהו מן הטוב אשר בו, והוא אמרו יתעלה [שם ל"ב] ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו. וזה הלאו שלילת החיוב, כי הוא אמר לא יהיה עליכם חטא אם לא תוציאוהו מן היפה, אם כן יורה שהם אם יוציאוהו מן הרע [י]חטאו. וזה אינו [צ"ל ענינו] נוהג מנהגן לאו הבא מכלל עשה אשר אינו מן הלאוין ר"ל מאחר שצוו להוציא מן היפה הורו שלא יוציאוהו מן הרע. ולשון ספרי [קרח פיס' קכ"ב] מניין אתה אומר שאם לא הפרשתם אותו מן המובחר שאתם בנשיאות עון ת"ל ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו ע"כ. כונת מצוה זו מבוארת, כי הכהנים היו מעטים כנגד הלויים, שאין הכהנה אלא לזרע אהרן ומשפחות הלויים רבות, ודי לכהנים בחלק העשירי ממה שמגיע בכל השבט עם מה שהיה נתן להם מתרומות וחלות, ומפני שהכהנים מיוחדים לעבודת ה' נקרא חלקם תרומת ה' [פסוק ל"ג, בכורות נ"ו ע"ב] ויש בה מיתה מה שאין כן במעשר [בכורים פ"ב מ"א], וכן המצוה שינתן מן המובחר לזאת הכונה.
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן י"א</h3>
מעשה באחד שהיו נושים בו מנה ונצטרך לבריות ושט אחר פרנסתו עד שהביא מאתים ותבעו הנושה והשיבו הלוה לא ריחמו עלי כ"א לפרנס בני ביתי ולא לפרוע את חובי ופטרו מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דתניא בתוספתא דפאה מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב ואין משלמין ממנו גמולין ואין פודין ממנו שבוים ומורי רבינו שמחה זצ"ל חייב אותו שצדקה אינה אלא כמתנה בעלמא לעשיר לגבות ממנה חוב וכיון דנכסוהי דאינש אינון ערבין בי' [חייב] אם לא שיתנה הנותן על מנת שלא יהא רשות לפלוני בעל חובך בהם ולאו כל כמיני' להפקיעו מידי שיעבוד ודמי לאין קנין לאשה בלא בעלה בפ"ק דקידושין [ד' כ"ג ע"ב] למר כדאית לי' ולמר כדאית לי'. והא דתניא בתוספתא דמגילה ר' אלעזר בר"ש משום ר"מ הנותן דינר לעני ליקח בו חלוק לא יקח בו טלית, רבנן פליגי עליה פ' השוכר את האומנין [ד' ע"ח ע"ב] ופ' המקבל [ד' ק"ו ע"ב] דלית להו המשנה מדעת בעה"ב נקרא גזלן, ולאו דוקא בצדקה דקתני רישא הלוה מעות לחבירו ליקח בהם פירות ולקח בהם כלים אסור מפני שגונב דעתו של בעה"ב. והא דגרסי' בירוש' פ"ק דמגילה [הלכה ד'] אהא דמגבת פורים אין משנין במעות פורים הא בשאר מעות משנין [אלא] כל המעות עד שלא ניתנו לגזברין רשאי לשנותן משניתנו לגזברין אי אתה רשאי לשנותן ואי' נמי פ"ק דערכין [ד' ו' ע"א] ובתוספ' דמגילה כולהו מיירי שאין הבעלים או הגזברין רשאין לשנותם אבל משבאו ליד עניים הרי הן כשאר נכסים הואיל ויצא הנודר כבר ידי נדרו. ותנן בפ' כל הגט המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש מחלקן עליהם [מפריש עליהם] בחזקת שהם קיימין ופריך בגמ' ואע"ג דלא אתו לידי' מכלל דאי אתא לידי' דעני מגבי לי' שפיר בחובו דהכי שפיר טפי ושמואל דמוקי לה נמי במזכה לו ע"י אחר איכא למימר דחוזר המלוה וגובה מאותו אחר מדר' נתן ואע"ג דבמעשר עני כתי' ואכלו בשעריך ושבעו תן להם כדי שבעו אלא אע"ג דעיקרו לא ניתן אלא לאכילה וכדתניא בספרי אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטין וכו' שיעור מזון שתי סעודות כדאי' פ' בכל מערבין [ד' כ"ט ע"א] ואפי' הכי בע"ח גובה אותו בחובו ולא תימא דוקא כשהלוון על מנת כן להפריש עליה' מחלקן אבל הלווהו סתם לא דגרסי' התם בירוש' [גיטין פ"ג, הל"ז] אתא עובדא קומי ר' אמי בבן לוי שהי' חייב לישראל מעות ואמר לי' הפרש עליהו מחלקי אמר לי' לא תנינן אלא המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש כשהלוון ע"מ כן הא לא הלוון ע"מ כן לא אמר ר' זעירא אפי' לא הלוון ע"מ כן חיילי' דר' זעירא מן הדא (אמר ר' זירא מן הדא) וכן בן לוי שהי' חייב לישראל מעות וכו' שנוי' בתוספתא דדמאי. וההיא דתוספתא דפאה דתניא מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב פי' מורי רבינו שמחה זצ"ל דמיירי בבעה"ב קודם שבא לידו של עני משום דכתיב ביה נתינה ואפי' אם דעתו של עני לפרוע לא יצא בעה"ב ידי נתינה אא"כ תבוא ליד העני תחלה והיינו דקא מתמה בפ' כל הגט ואע"ג דלא מטא לידי' לא עדיף משאר ממונו. והרב ר' דוד ממינצבורק זצ"ל הכריע כדברי מורי הרב ר' שמחה זצ"ל שהרי תרומה ובכורים קדישי טפי ממעשר שני ואמרי' בפרק הזרוע [דף קל"א ע"א] דנכסי כהן בעל חוב נוטלן בחובו ואשה בכתובתה ואמר שלהי מס' בכורים ושלהי מס' פאה [הלכה ח'] ר' יעקב בר אידי ור' יצחק בר נחמני הוו פרנסין והוו יהבין לר' חמא אבוה דר' אושעיא חד דינר והוא הוה יהיב לחורנא אלמא דרשאי ליתן מתנה לאחרים וה"ה לבעל חובו מיהו ההוא איכא למדחי דכיון דדעת הנותן לעניים היה מה לי עני זה מה לי עני אחר אבל לעשיר אימא לא. ולי אני המחבר אע"פ שאיני כדאי להכניס ראשי בין הרים גדולים נראה בעיני כדברי מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל שאין יכול לפרוע חובו ממעות צדקה שקיבל מאחרים דהא ודאי אנן סהדי דאדעתא דהכי דיהיב מעותיו לעשירים לא הוה יהיב לי' ואי הוה ידע האי הנותן שהנושה יגבה ממנו לא הוה יהיב דאומדן דעת גדול הוא זה שהרי אין העשיר חייב לפרוע חובותיו של עני ותו דכי היכי דהאי הנותן חייב לזכות בו בהאי עני נמי ההוא הנושה העשיר חייב לזכות בו כיון דעני הוא האי הלוה וכש"כ היכי דגלי' דאדעתא דאשתו ובניו נמי יהבו לי' שגם הם יתפרנסו מזו הצדקה כגון אותם שמוליכים כתבים ומראים בכל מקום שבאים וכתוב בהם שצריך לפרנס' ביתו דתלו בי' טפלי שאפי' אם יכול לשנות וליתן לבעל חובו ורוצה ליתן לו יכולין אשתו ובניו למחות בידו כיון שהם לא לוו ממנו ואין חייבין לו כלום שהרי כשקבל זו הצדקה אדעתא דאשתו ובניו קבל וזכו בהם בקבלתו ולאו כל כמיני' ליתן ממונם לבעל חובו ולא דמי למעשר ותרומה וביכורים שהם מתנה משלחן גבוה ולא תליא בדעת הנותן ולא זכו בהם נמי אשתו ובניו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
אין העני יכול לפרוע חובו ממעות צדקה שקיבל מאחרים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
בחזקת שהן קיימין. אע"ג דתני לעיל [כ"ח ע"א] טובא (בבז"ו) דלעולם הן בחזקת שהן קיימין, מכל מקום איצטריך הא נמי, דהוה אמינא דהתם ודאי אי אפשר, גט א"א תרומה נמי זמנין א"א כדאמרינן לעיל. אבל הכא דאפשר לסמוך על היורשים ואפשר בתקנה הוה אמינא דלא מחזקינן בחזקת קיימין, קא משמע לן. תוספות שנץ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צריך ליטול רשות מן היורשין, מפני שאין חוב זה מוטל עליהן לפרוע יטול מהן רשות אם רוצים שיתקבל חובו בשבילן ויעכבם ממעשרות עצמו, ובגמ' מוקי לה ביורשין שירשו קרקע, פי' שעליהם מוטל (ב)[ה]מצוה לפרוע חובת אביהן, והאידנא כיון דגובין בעלי חובות ממטלטלי אפילו ירשו כספים. אינו צריך ליטול רשות, דיש כח לבית דין להטיל חוב זה על הכהונה ועל הלויה לפי שתקנתם הוא זה שימצאו מעות להלואה.
<h3>ערוך</h3>
ואע"ג דלא אתא לידיה, אמר רב, במכרי כהונה ולויה — פי' אוקמה רב למתניתין במכרי כהונה ולויה, כדכתיב "לבד ממכריו על האבות" (דברים י"ח, ח') מה מכרו אבות זה לזה אתה בשבתך ואני בשבתי, וכן כל אדם הידוע שנתן כל מתנותיו לפלוני כהן אין לכהן אחר חלק בהן אלא הן בחזקת אותו כהן אע"פ שלא הגיעו לידו עדיין, וכן מעשר ראשון ללוי וכן מעשר עני לעני.
<b>הערוך ערך מכר א</b>
לא צריכא דהדר אקון, מהו דתימא, אקנתא מילתא היא, קמ"ל — פי' אקון חזרו לירוקותן כלומר חזרו לחיות. פי' אחר, אקנתא לשון חזקה.
<b>הערוך ערך אקון א</b>
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אדם שנדר לחבירו לתת לו בנו למול או להיות לו בעל ברית צריך לקיים לו. ואף על גב דאמרינן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כאן כיון שהוא מנהג של בני אדם שנודרים ביניהם זה לזה למול או להיות לו בעל ברית ומקיימין גם בזה יש לקיים. והר"ף ז"ל הגיה מידו רבי' יחיאל מפרי"ש היה אומר דמתנה בעודה מעובר' אינו כלום משום דהוה דבר שלא בא לעולם וכגון זה לא מצינו שיועיל המנהג.
<h3>האגודה</h3>
ואף על גב דלא אתו לידיה יכול להקנות. ומשמע בפרק הזהב [מ"ט ע"א] דאסור לחזור אפילו בדברים בעלמא דמתנה מועטת היא. ומיהו אם בדיעבד חזר בו חזרה היא וכן פסק הרמז"ל בנתינ' דמוהל ובעל ברית. אכן מצאתי [משמו] דאין יכול לחזור כיון דמנהג הוא לתת בעל פה דוגמתא דקניא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו אמורא דמוקי מתניתין דלא כוותיה ולאוקמי מתניתין דלא כהלכתא וכרבים מלאוקמי כהלכתא וכיחיד, פ"ק דב"מ (י"ב ע"א) אמר שמואל מפני שבשעה שמוצאה מריצה אצל אביו, וסבירא ליה דקטן לית ליה זכייה לנפשיה מדאורייתא דפסיק הלכה כר' יוסי, אף על פי כן מוקי מתניתין כרבנן דסברי קטן אית ליה זכייה לנפשיה, וכן מצינו בכמה מקומות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כיחידאה לא מוקמינן וכו', אפילו כרבנן. ודלא כהילכתא, מאליבא דיחידאה וכהלכתא. תוספות שנץ.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ק"א</h3>
שאילה זו שאלתי אלופי ומיודעי ה"ר יצחק בר אשר הלוי. ראובן תבעו לשמעון, מלוין היו הקהל להגמון כסף ופייסתני להלותך ה' רבעים לתת לקיצת הקהל והילויתיך ולא פרעתני כלום, ושמעון משיבו לא כי אלא נ' חצאי הלוו הקהל להגמון ונתתי לחלקי ב' חצאין וחצי ואמרת לי אחרי כן למכור לך קיצתי וחלקי ונתת לי ה' רבעים ומכרתי לך קיצתי בקנין גמורה לפני עדים ואיני זכור מי הן, ושאלונו לו לשמעון אם הלואה על המשכון הוא ואמר לאו וגם שאלונו לו אם יודע שפרע ההגמון אותו מלוה ואם לאו ואמר איני יודע. ועתה יוריני אדוני אם ישבע שמעון שכדבריו כן הוא ויפטור, או דילמא אפילו כדבריו דבר שלא בא לעולם מכר לו ולאו כלום הוא וחייב להחזיר לו דמיו, דקיי"ל [ב"ק קי"ז.] ממון של ישראל כיון שנפל ליד גוי כתוא מכמר הוא וכל שכן מלוה ביד ההגמון בלא משכון דודאי מתייאשין ממנה והוי כדבר האבד וכשלב"ל ודמי למה שתעלה מצודתי מכור לך דלא אמר ולא כלום [ב"מ ט"ז.], דאפילו ר"מ לא קאמר דאדם מקנה דשלב"ל אלא פירות דקל דעבידי דאתי [שם ל"ג:] אבל מלוה כזו לא עבידי דאתי [לא]. ואי משום חליפין דאמרינן [קידושין כ"ח.] כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין שאם יאבדו יאבדו לו, ה"מ אם זכה ראובן במלוה אפילו שעה אחת דהתם ודאי אם יאבדו אח"כ יאבדו לו, אבל הכא הויא כאילו החליף ראובן פרתו לשמעון בחמור ובשעת משיכת שמעון לפרה כבר מת החמור דאין כאן חליפין ולא קנה שמעון הפרה ה"נ לא שנא, או דילמא כיון דראובן הכיר וידע שביד ההגמון היתה הלואה וקנאה בדמים פחותים וגם ההגמון היה מערופיא שלו וי"ל שעל כך סמך לקנות שהוא יוציאנה מידו ודאי גמר בדעתו לקנות קנייה גמורה בלי חזרה שאם יוציא מן ההגמון יוציא ואם לא יוציא יזכה הלה במה שבידו, כדאמרינן בגיטין [ל'.] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן, והאי מלוה מעות לוקח הוא כדאמרינן, ופוסק עמהן כשעת הזול, על הספק לוקח שאם ישתדפו אין לו כלום כדאמרינן, ואין בו משום רבית, ואמרינן מאי טעמא דכיון דכי לית ליה דאי נשתדפו לא שקיל כי אית ליה נמי אין בו משום ריבית, וקתני אם בא לחזור אינו חוזר, אלמא כיון דמתחילה נתן מעות על הספק שאם יבא לידו תרומה (ומעביר') [ומעשר] יטול ואם לאו לא יטול ויזכה הלה במה שבידו הילכך זכה ואינו יכול לחזור, ה"נ גבי ראובן לא שנא, ולמה שתעלה מצודתי ליכא לדמויי דהתם לא סמך דעתיה דלוקח דמי יימר דתעלה, אבל הכא כיון דמערופיא שלו הוא ההגמון ודאי סמכה דעתיה דראובן, או דילמא לא סמכה דעתיה אלא אם יוציא יוציא ואם לא יוציא יחזור על שמעון על מעותיו. וגם יש לומר דלא דמיין למלוה מעות את הכהן כי התם כיון דבידו לתת לו התרומה ודאי סמכה דעתיה סמיכה גמורה אבל הכא דאין בידו לא סמכה דעתיה, או דילמא כיון דמערופיא שלו הוא חשוב כמו שהוא בידו וסמיך. ותו אמרינן [ב"ב ע"ז:] גבי מכר את הצמד וכו' ומסקנא אין לדמים ראייה ופרכינן וכי אין לדמים ראייה מאי הוי ליהוי אונאה וביטול מקח ומסקנא כי אמור רבנן אונאה וביטול מקח ה"מ בכדי שהדעת טועה אבל בכדי שאין הדעת טועה לא אימור מתנה יהיב ליה, אלמא כיון דידע ראובן דאיכא אונאה וביטול מקח בשעת לקיחה תו לא מצי הדר ביה וזכה הלה במה שבידו, ה"נ כיון דידע ראובן שמלוה ביד ההגמון ואפילו הכי לא נמנע מלקנות אימור מתנה יהיב, או דילמא ה"נ דעתו הטעתו דסבור היה ראובן שיכול להוציא מן ההגמון ולא לשם מתנה יהיב אלא לשם דמים וכיון דלא הוציא חייב שמעון לחזור לו מעותיו כדאמרינן [ב"מ ט"ו:] גבי היכיר בה שאינה שלו ולקחה דפסקינן הילכתא דמעות חוזרין, או דילמא לא דמי דהתם קיבל עליה אחריות ולהכי מעות חוזרין אבל הכא דליכא שטר הרי [הוא] כמוכר שלא באחריות דאמרינן [כתובות צ"ג.] חיתא דקיטרי סבר וקיבל, או דילמא כיון דשמעון מודה דבקנין מכר לו וסתם קנין לכתיבה עומד [ב"ב מ'.], והאידנא נהגו לכתוב אחריות בכל שטרות ככתוב דמי וגם אמרינן דלא שדי אינש זוזי בכדי [כתובות ל"ו:] לקנות בלא אחריות, וה"נ לא קנה ראובן בלא אחרית, או דילמא מסתברא דאין כאן אחריות דדבר שאינו ברשותו מכר לו ובדמים פחותים מכר לו על הספק ומה אחריות יקבל. על כל אילו יעמידיני אדוני ובזאת אדע כי מצאתי חן בעיניו ולו תהיה צדקה ושלום.
לפני רכב ישראל ופרשיו מופת הדור ודורשיו הנני משיבו אשר עם לבבי ולא שיש בדבריי להישען עליהם כי אם לקיים ציווי אדוני ומשמעתו. התבוננתי השאילה הזאת והייתי רוצה לדונו כדין המוכר הלואה לחבירו, והלואה אינה נקנית בענין הזה לא בכסף ולא בקניין. [ב]כסף אינה נקנית, שאפילו מלוה בשטר אינה נקנית אלא אם כן ימסור לו השטר חוב ויכתוב לו שטר מכירה עליו, כדאמרינן בהמוכר את הספינה [ב"ב ע"ו.] אותיות נקנות במסירה דברי רבי וחכמים אומרים בין שכתב ולא מסר בין שמסר ולא כתב לא קנה עד שיכתוב וימסור ופסיק הילכתא בהכי דאמר אמימר [שם ע"ז.] הילכתא אין אותיות נקנית במסירה, וזה מדבר אפילו במכירה דאמר רב פפא [שם ע"ו:] האי מאן דמזבין שטר לחבריה צריך למיכתב ליה קני לך הוא וכל שיעבודא דביה, וכן פסק רבינו האיי בשערים שלו שהמוכר שטר חוב אינו נקנה אלא בכתיבה, אבל בכסף לא מצינו שיהא נקנה שטר חוב, וכ"ש מלוה ע"פ שאין נקנית בכסף. ובקנין אינה נקנית כדאמרינן במי שמת [ב"ב קנ"ב.] מתנת ש"מ שכתוב בה קנין אמר רב ארכבה אתרי ריכשי הרי הוא כמתנת בריא והרי הוא כמתנת ש"מ הרי הוא כמתנת בריא שאם עמד אינו חוזר והרי הוא כמתנת ש"מ שאם אמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני, וטעמא משום דש"מ שהוא יכול להקנות הלואה באמירה בעלמא דכירושה שויוה רבנן כדאמר התם [שם קמ"ח.] והאמר רב נחמן ש"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני ואע"ג דליתיה בבריא אמר רב פפא הואיל ויורש יורשה, הא בתורת מתנת בריא אינה נקנית בקנין, שאינה נקנית אלא במעמד שלשתן אי נמי אגב קרקע כמו שאנו רואים מעשים בכל יום גבי הרשאה שמקנה לו אגב קרקע, וכיון שלא נקנת הלואתו דשמעון לראובן, כשם ששמעון היה יכול לחזור בו שאם היה רוצה להחזיר המעות לראובן כך ראובן יכול לחזור בו וליטול מעותיו משמעון, שבכ"מ שמוכר יכול לחזור בו לוקח יכול לחזור בו אע"פ שנתן מעות כדאמרינן בהזהב [ב"מ מ"ט:] ההוא גברא דיהיב זוזי אחמרא שמע דקא בעי למינסביה דבי פרזק רופילא אמר ליה הב לי זוזאי דלא בעינא חמרא אתא לקמיה דרב חסדא א"ל כדרך שתקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות, וס"ל כרב חסדא דקאי כרבנן ולא כר"ש דאמר [שם מ"ד.] כל שהכסף בידו ידו על העליונה, כי נדחה הוא, וכמו כן פסק רבינו האיי. ואפילו מי שפרע לא שייך בכאן, דהתם כי נתן לו מעות ולא משך ממנו פירות בדין הוא דקאי באבל לפי שהפירות הן בעין וכשנתן לו המעות לא [נתנם] על מנת כן שיהו קונות לו ולא סמך עליהן שיהא המקח נגמר בכך אלא בשביל שהוא התנה עמו שיתן לו הפירות וכשיתן לו המעות ויקנה אותם לו במשיכה ועכשיו חוזר בו מאמונתו ואינה רוצה לעמוד בדברים שקיבל עליהן המעות והרי כאן דברים ומעות בהדייהו וקאי באבל אמרו (לו) [וכו'], אבל זה על הקנין סמך ועל דעת הקנין נתן לו המעות שהיה סבור שהלואה ניקנת בקנין והיא אינה ניקנת בה ומקח טעות היה לפיכך יכול לחזור בו לכתחילה. תדע דאמרינן באיזהו נשך [שם ס"ו:] המוכר פירות דקל לחבירו אמר רב הונא עד שלא באו לעולם וכו' ורב נחמן [אמר] אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ולא אמרינן דקאי באבל, ולפי שעל נתינת המעות סמיך שהיה סבור לקנותם בכסף לפי שהוא מחובר לקרקע שכשם שקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה [כך מחובר לקרקע נקנה בכסף בשטר ובחזקה] כדאמרינן בהמביא גט שיני [גיטין כ"ב.] עציץ של אחד וזרעים של אחר מכר בעל זרעים לבעל עציץ לא קנה עד שיחזיק בזרעים, ולא ידע שאין אדם מקנה דשלב"ל ולפיכך אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ואינו יכול לומר עדיין תקנה אותם לי בחזקה, כי לא היה התנאי כן מתחילה אלא על נתינת המעות בלבד סמיך וטעה. ותדע דטעות קורא אותה, דקתני לעיל למימרא דסבר רב נחמן מחילה בטעות לא הוי מחילה והא איתמר המוכר פירות דקל לחבירו וכו'. והיאך היה לנו לומר דקאי באבל, כגון אם מכר לו מלוה בשטר והתנה עמו למסור לו השט"ח ולכתוב לו שטר מכירה עליו כדין מוכר שטר ולאחר נתינת המעות חזר בו ואינו רוצה לקיים הדברים שקיבל עליהם המעות, אי נמי מכר לו מלוה ע"פ והתנה עמו להקנות לו במעמד שלשתן אי נמי אגב קרקע ולאחר נתינת המעות חזר בו ואינו רוצה לקיים תנאו, על זה ראוי לומר דברים ואיכא מעות בהדייהו קאי באבל. ולפי דבריי אילו היה ראובן צריך לישבע שלא פרע לו ההגמון אותה מלוה שאם פרע לו אין לו על שמעון כלום שכבר קיבל כספו. אבל מה שאתה אומר כתוא מכמר וכל אותן הדברים לא שייכי הכא דחייתא דקיטרי סבר וקיבל. ומה שאמרת סתם קנין לכתיבה עומד והרי הוא ככתוב דמי, אפילו היה כתוב וחתום אין אחריות בזה מוטל עליו שאין שום מוכר מקבל אחריות אלא מדבר הבא ממוכר כגון שבא בע"ח של מוכר וטרפה או שהיתה גזולה בידו ובא הנגזל ונטלה מן הלוקח, אבל שטפה נהר או נטלוה מסיק אין המוכר חייב לו כלום, וזה שלא פרע ההגמון דומה לנטלוה מסיק. והיאך היה חייב באחריות, אם קביל אחריות [אי נמי] כגון אם יש עדים ששמעון חייב להגמון ממון ובשביל כך מעכב ההגמון מלוה זו ואי נמי אם כבר פרע ההגמון אותה מלוה לשמעון אז היה שמעון חייב לשלם לו מעותיו הואיל ובשבילו הן מעוכבין, אבל בשביל שההגמון אנס ולא ציית דין אין שמעון חייב לפצותו דסבר וקביל. ומה שאמרת במכתבך השיני דכל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינין [אינו קדוש] [ב"מ ז'.], לא שייך הכא דאלו היה ההגמון נשמע היה יכול להוציאו בדיינין, וההוא דר' יוחנן [שם] לא אתמר אלא על דבר שהוא בעין כדמוקי בסיפא מי סברת [במסותא מטלטלין עסקינן] במסותא מקרקע עסקינן ואע"פ שהוא בעין אשמעינן ר' יוחנן דהואיל ואינו יכול להוציא אינו קדוש וה"ה דאינו מכור כמו שאמרת, אבל מלוה שאינה בעין אע"פ שיוצאה בדיינין אינה נקנת אלא אגב קרקע אי נמי במעמד שלשתן, ומלוה בשטר בכתיבה ומסירה.
אבל כל רבותיי חולקין עלי פה אחד ואומרין ששמעון שהמעות בידו יכול לחזור ולא ראובן, ויש מהם שמביאין ראייה מההיא דגיטין [ל'.] שהבאת אתה, דקתני ואם בא לחזור אינו חוזר ואמר רב פפא ל"ש אלא בעל הבית בכהן אבל כהן בבעל הבית אם בא לחזור חוזר דתנן נתן לו מעות ולא משך הימנו פירות יכול לחזור בו. ואני אומר אינה היא המידה, דהתם לא בתורת מקח נתן המעות מתחילה אלא בתורת הלואה שהלוה לו ע"מ שלא להיפרע ממנו ממקום אחר כי אם מחלקו במעשר אבל המקח אינו נגמר אלא משעת הפרשת המעשר. ותדע דקתני אם מת צריך ליטול רשות מן היורשים ומוקי לה בגמרא [שם] שירשו קרקע, ואם היה המקח נגמר משעה ראשונה אמאי צריך ליטול רשות מן היורשים והלא כבר זכה במעשר משעה ראשונה, אלא ודאי בתורת מלוה הן בידו עד שעת הפרשת המעשר לפיכך אם מת קודם לכן אם יש לו יורשין שירשו קרקע שחייבין לפרוע חוב אביהן יכול ליטול רשות מהם ולומר להם או פרעו לי חובת אביכם מן הקרקע או תנו לי רשות שאגבה מן המעשר הראוי לכם את חובי. אבל לא ירשו קרקע אין יכול ליטול רשות, דהואיל ואין חייב[ים] לפרוע, אם היה מעכבו על פי רשותם נמצא שבלא דמים מעכב מעשר, ואסור ליטול רשות מלוי לעכב מעשר בלא דמים מפני שנראה כמסייע בבית הגרנות, שאפילו בתורת פירעון מלוה היתירו בקושי לעכבו כדפריך התם [בגיטין שם] ואע"ג דלא מטא לידיה כלומר היאך יכול לעכבו אצלו ברשות זה והלא עדיין לא זכה זה באותו מעשר יותר משאר לוים נמצא שלא קיים מצות נתינת ומתרץ אמר רב(א) במכירי כהונה ולוייה שהיה המעשר ראוי להם מתחילה והרי הוא כאלו כבר זכה בו ושמואל אמר במזכה להן וכו'. ולפיכך הכהן יכול להחזיר לו מעותיו ולפרוע את חובו כל זמן שלא זכה זה עדיין במעשר ואין עליו אפילו מי שפרע, לפי שכל זמן שלא הופרש המעשר אין כאן מקח אלא הלואה, דאי לא אמרינן הכי תיקשי לן אמאי לא קאי במי שפרע, אבל בעל הבית אין יכול לחזור בו שהרי לא הלוה לו ע"מ להיפרע ממקום אחר כי אם מן המעשר כאומר לא יהא לך פירעון אלא מזה, לפיכך אם נשתדפו שדותיו של מלוה ואין לו מעשר כלל אינו יכול לגבות חובו מנכסי הכהן כדאמרינן בהשולח [שם מ"א.] העושה שדהו אפותיקי ושטפה נהר (אינו) גובה משאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים, דאי לא מתרצית הכי תיקשי לך אמאי אין שניהם יכולין לחזור בהן הא קיימ"ל בהזהב [ב"מ מ"ז:] כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו בלקוחות ושניהם יכולין לחזור. אבל בדרך זו נראין דברי רבותיי מדבריי, שכל מה שדנתי עד עכשיו במלוה ישראל, אבל במלוה גוי אין לדונה בענין הזה, דסתם ממון של ישראל שנפל ליד גוי בלא משכון כתוא מכמר הוא כמו שאמרת, לפיכך אם בא ישראל והציל מיד הגוי בשביל אותו חוב שנתחייב הגוי לישראל חבירו משורת הדין אין לו עליו כלום שיכול לומר לעצמי הצלתי ואפילו אם היו הבעלים מרדפין אחריהם. היכן יש הפרש בין נתייאשו הבעלים לבעלים מרדפין אחריהם, כגון אם הציל אותו חפץ עצמו שגזל הגוי מישראל דכיון דלא נתייאש ממנו הבעל כל היכא דאיתא ברשות בעל איתא, אבל אם לא היציל אותו חפץ עצמו אלא קיבל ממנו תשלומין אף על פי שקיבל על שם ממונו של ישראל חבירו יכול לומר אני הטעתיו לגוי והוצאתי לעצמי ממון הגוי דהיאך זכה הלה באותו ממון שיאמר לו שלי הצלתי. אבל ודאי אסור לעשות כן מפני שגורם הפסד לישראל חבירו וכאילו מאבד ממונו בידים דמכאן ואילך לא יהיה לו פתחון פה על הגוי שיאמר לו כבר שלחתי לך ממונך ביד ישראל חבירו לך ודון עמו, ובכל מקום מצינו שהגורם הפסד לישראל חבירו בידי גוים מעלין עליו כאילו עושה בידים. ומ"מ אם נתן לו הלה רשות מותר לכתחילה, לפיכך לא היה ראובן צריך אלא ליטול רשות משמעון שאם היה שמעון נותן רשות היה מותר להציל לעצמו, נמצא שאותן מעות שנתן ראובן לשמעון [היו] בשביל שנתן לו רשות להציל לעצמו מיד ההגמון ולא בשביל קניית ההלואה, כי מדין תורה לא היה צריך שום הקנאה ממנו כמו שאמרתי, ואהני הקניין שהקנה לו שמעון כדי שלא יחזור בו ולא יעכב בידו מלהציל לעצמו ממון זה מיד ההגמון, לפיכך לפי טענת שמעון אין ראובן יכול להציל מעותיו מידו, שיאמר לו בשביל כך נתתה לי מעותיך שאתן לך רשות לגבות חובי מיד ההגמון והרי נתתי לך רשות בקנין גמור בלא חזרה ואין לך עלי כלום אם תוכל להציל מיד ההגמון [תציל] ואיני מעכב על ידך כאשר התניתי עמך כשקבלתי מעותיך, וצורינו ידריכינו בנתיבתו ויורנו בדרכיו ויעמיד איש על מקומו בשלום. ואחרי היגיעה איגרת זו לידי האיר עיניי צורי והבנתי מתוך תלמוד רבינו שלמה זצוק"ל, כי כל סתם ההלואה שבתלמוד מעות נינהו, ולהכי אין נקנה בקנין דמטבע אין נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו.]. והיינו דאמרינן [ב"ב קמ"ח.] והאמר רב נחמן ש"מ שאמר הלואתי לפלוני הלואתו לפלוני, אע"ג דליתא בבריא אפילו בקנין משום דבריא בעי קנין, ומעות אין ניקנין בחליפין, אבל ש"מ דלא בעי קנין דבריו קיימין, אבל הכא קא תבע ראובן כסף ולא מטבע וכסף ניקנה בחליפין דליכא צורתא הילכך אין לאחר קנין כלום ותו לא מידי. והא דאמרינן [ב"ב ע"ו.] דהמוכר שטר חוב דאינו אלא בכתיבה ובמסירה ולא בקנין, משום האי טעמא דמעות הוא ההלואה ואין ניקנית בחליפין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ואין שביעית משמטתו. ואם לא הפריש אלא אחר שביעית אעפ"כ אין שביעית משמטת חוב של כהן וגובה חלקו בחובו (כל דידיה).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תנו רבנן ופוסק מהם כשער הזול, פשיטא הא קמ"ל דאע"פ שלא פסק כמי שפסק דמי ואין בו משום רבית דכיון דכי לית ליה לא תבע ליה כי אית ליה נמי אין בו משום רבית ואין שביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירוש. פשיטא, בכל התנאים נמי אם בא לפסוק כשעת הזול מי ימחה בידו. גבי שאר פוסקין על הפירות נמי תנן פרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"ב]. כמי שפסק דמי, כשהוא פוסק עמהם כשער הזול הוא שאם יוזלו מדמים הללו שהוא פוסק יקבלו כשער הזול. כיון דכי לית ליה, כגון שנשתדפו שדותיו ומפסיד הכל דלא משלם ליה לא קרן ולא רבית הילכך זביני הוו ושרי. ולא דמי למשכן לו בית משכן לו שדה שאע"פ שנשתדפו ואין לו רבית הקרן קימת לו, הילכך כשעושה פירות אפשר שהוא רבית קצוצה, אלא דמיא לההיא דאמרינן התם [שם ס"ד ע"א], מה שעזי חולבת מכור לך דאין בו משום רבית, לשון הרמב"ן ז"ל. ומצאתי כתוב בשם הרא"ה ז"ל שהיה מדקדק מכאן שהנותן מנה לחברו במאה ועשרים שילך להרויח בהם ואם אבדו אבדו כולן למלוה כיון דאין קרן קיים אין בו משום רבית. אין משמטתו שביעית, אם לא הפריש עד לאחר שביעית אין שביעית משמטת חוב של כהן וגובה חלקו בחובו. לא יגוש, שאינו יכול לתבעו כלום.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ט</h3>
ראובן הלוה להגמון זקוק של כסף על המשכון, לימים הלך ההגמון לחצר המלך והלכו עמו יהודים ליריד החצר, ונשתתף ראובן זה עם שמעון ולוי והלכו שלשתן לאותו חצר להשתכר בכספם, ונצרך ההגמון לכסף וביקש משלשתן להלות לו, ואמר ראובן הלא אתה חייב לי זקוק עליו נלוה מה שאתה מבקש משלשתינו והלוה לו מן השותפות מה שהלוו לו, לאחר זמן חלקו השותפין האילו והעמידו חלקו של ראובן שהיה לו בשותפותו על אותו משכון עצמו ונתרצה ראובן בכך וקיבלו בחלקו, לימים בא ההגמון לפדות מראובן את משכונו ואינו מודה לו עליו כי אם זקוק ראשון שהלוה לו עליו והשאר כופר, וחוזר על השותפין שיחלקו לו שותפות כבתחילה והם אומרים נסתלקנו ממך ואין לנו עסק באותו משכון שמתחילה היתה סומך עליו אותה מלוה שלך שהילוית לו לבד השותפות. ועתה יורה המורה הדין עם מי, מי אמרינן הואיל וחלקו הרי הן כשאר כל אדם ונסתחפה שדהו של ראובן, או דילמא בטלה מחלוקת ויחלוקו כבתחילה. זו תשובתי לא שאני כדיי ששאלת ממני אבל כך דעתי נוטה דבטלה מחלוקת בין לרב בין לשמואל [ב"ק ט'.], דהשתא גבי יורשין דידעי דאיכא בע"ח לאבוהון וכי פלגי לא משיירי לבעל חוב שיעור חובו אלא פלגי הכל ואיכא למימר דאדעתא דהכי עבדי דכולהו נחתי לספק דמי שיטרוף בע"ח יפסיד ואידך לא יפסיד אפילו הכי אמר רב דבטלה מחלוקת וההפסד על שניהם, הכא דבשעת חלוקה לא אסקו אדעתייהו ולא ידעו שיכפור ההגמון ולא נחתי לספק אלא לודאי לא כל שכן שלא יפסיד, אפילו לשמואל דאמר ויתר התם משום דכולהו נחתי לספק דכיון דלקוחות נינהו והיה להם להתנות כשחלקו אם יטרוף אחד ממנו שלא יפסיד הוא לבדו ולא התנו הוי להו כלקוחות שלא באחריות דכל אחד סומך על מזלו ואומר אותו לא יטרוף וכיון דאדעתא דהכי חלקו ויתרו והנטרף יפסיד, אבל הכא לא נחתו לספק דהיו סבורין שהלואת ההגמון היתה ברורה ומוחזקת בידם והיה סבר זה שקיבלה כי ברה היתה בידו וסמך עליה ומחל לחבירו מה שנטל כנגד, והויא לה מחילה בטעות ולאו מחילה הוא כעובדא דרב ענן דשקל בידקא בארעא בחזקת הבתים [ב"ב מ"א.], ואפילו בקניין כדאמרי' בגיטין בפ"ק [י"ד.] דהנהו גינאי דעבידי חושבנא בהדי הדדי פש ה' זוזי גבי חד מינייהו וכו' עד לסוף עביד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי וכו' עד קנין בטעות הוא וקנין בטעות חוזר, ה"נ זה היה סבור שהיה ההלואה בידו ועליה סמך ומחל לחבירו והקנה לו ועכשיו שאין ההלואה בידו אין קניינו כלום. והאי דשקיל כספא כנגד המלוה לא מצי טעין לאותו שנטל המלוה כדאמרינן בפ"ק דב"ק [ט'.] גבי ב' אחין שחלקו א' נטל קרקע וא' כספים ובא בע"ח ונטל קרקע (כ)דאמרינן דמצי טען בעל כספים להכי שקלת קרקע דאי מיטרפי מינך לא משתלמת ולהכי שקלי כספים דאי מיגנבי לא משלמת, דבכספים איכא מעליותא דליכא בקרקע דלא מיטרפי דמטלטלי לא משתעבדי לבע"ח ואיכא גריעותא דמיגנבי ובקרקע איכא מעליותא דלא מיגנבי ואיכא גריעותא דמיטרפי ואיכא דניחא ליה בהא ולא ניחא ליה בהא משום הכי מצי טעון, אבל הכא משכון וכספא מאי אולמיה דהאי מהאי תרווייהו מיגנבי תרווייהו לא מיטרפי הילכך לא מצי טעין דטבא לך שקלת על הספק. וכל דין זה אם אין ההגמון רגיל לכפור ולאנוס מן היהודים הלואות ומשכנות דלא על הספק חלק אלא על הודאי ואונסא דלא שכיח הוא ולא היה לו להתנות, אבל רגיל לכפור שכפר כבר ואנס כבר מיהודים אחרים משכונות בלא פדיון וזה ידע ולא הותנה בשעת חלוקה שאם יכפור ההגמון או יאנסהו בהלואה זו שיחזור על חביריו, חיתא דקטרי סבר וקיבל דעל הספק חלק ואינו יכול לחזור בו ככל אדם הקונה על הספק דאינו חוזר, דתנן בפרק ג' דגיטין [ל'.] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי להיות מפריש עליהן וכו' ותניא בגמרא בברייתא ואם בא לחזור אינו חוזר ואמר רב חסדא ל"ש אלא ב"ה דהוא המלוה דהוא אינו יכול לחזור בכהן דכיון דמתחילה נתן על הספק אינו יכול לחזור אבל כהן בבעה"ב יכול לחזור דכיון דלא נתן הכהן אכתי כלום יכול לחזור. ואם (משך) [לחשך] אדם לומר מיהא דאמר (רבא) [אביי] [כתובות צ"ב:] ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות ויצאו עליה עסיקין עד שלא החזיק בה יכול לחזור בו, אלמא אע"ג דיהיב זוזי על הספק שהרי קנה שלא באחריות קאמר דיכול לחזור כל זמן שלא החזיק, ה"נ גבי הלוה את הכהן אע"ג דיהיב זוזי על הספק להדר כל זמן שלא משך ואמאי קתני דאינו חוזר. תריץ התם בדלא נתן הכסף מיירי, דאם נתן הכסף קרקע ניקנת בכסף ולא בעי חזקה אלא בבא לקנות בחזקה בלא כסף מיירי, ואשמעינן דכיון שהחזיק אף על פי שיצאו [עליו] עסיקין חייב ליתן הכסף.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תניא בגמ', ר' אלעזר בן יעקב אומר המלוה מעות את הכהן ואת הלוי בבית דין ומתו מפריש עליהן בחזקת אותו השבט, פי' שהקרוב להם באותו השבט ראוי ליורשים, וכל הלוים זוכים במעשרות לפיכך יעכב זה את המעשרות בשביל הקרוב להם בלוים, את העני בבית דין ומת מפריש עליו בחזקת עניי ישראל, הכא ליכא למימר בחזקת יורשיו שהרי עשירים הם אבל יפרישם בחזקת שאר עניים ויעכבם דהואיל ותקנת עניים היא ניחא לכל עניי ישראל שתהא דת זו נוהגת בישראל כדי שימצאו מלוים כשיצטרכו הלכך כי גבי משאר עניים לאו גוזל מן העניים הוא, העשיר העני אין מפרישין עליו וזכה הלה במה שבידו, פי' הלוה הזה אינו חייב לפרוע משלו שהרי הלוהו על מנת שלא ליפרע ממנו, ובעי בגמ' מאי שנא למיתה דעביד תקנתא ומאי שנא לעשירות דלא עבוד תקנתא, ומהדר מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא, פי' הלכך לא חשו לה.
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן כ'</h3>
מעשה ביהודית אחת שנפטרה ואמר הרב ר' אליעזר ממיץ זצ"ל ליורשי' שנדרה ס' דינר לצדקה והיה בידו קצת ממונה שהחזיק בשלה לאחר שנפטרה לא רצה להחזיר ליורשים אלא ליתן לצדקה והיורשים אומרים שאינם יודעים מזו הצדקה כלום ושאלו לרבי' יצחק ב"ר שמואל זצ"ל והשיב שאין להרב ר' אליעזר זצ"ל להחזיק בממון היורשים על מה שנדרה ודין מצוה לקיים דברי המת אין מוטל עליו כיון שלא השלישתן ואפי' יטעון הר' רבי אליעזר זצ"ל שהוא גבאי ויד עניים הוא ורוצה לעכב הצדקה בידו ויתננה למי שיחלק הצדקות שנותנין בעירו אף עפ"כ אין נראה לי שיהא לו כח להחזיק בממון על כך לחלק אותה הצדקה לדעתו (אחר) [יותר] מלדעת יורשי' אפי' אם יש לו מיגו להיות נאמן ע"י שנדרה צדקה זו ואע"ג דתניא בתוספתא דב"ק האומר תנו מאתים דינרים לעניים יתנו לעניי אותה עיר ר' אחא אמר לעניי כל ישראל אין לכוף את היורשים ליתן לעניי אותה העיר אפי' אם תמצא לומר שהלכה כת"ק ולא כר' אחא כי כך מנהג שהרבה עשירים נפטרו בצרפת ובשאר מקומות והיו נודרים לצדקה דבר גדול ולא היו נותנין אותה לעניי העיר אלא היו מחלקין לכאן ולכאן כמה שהי' נראה בעיניהם לפי שהדבר ידוע עכשיו שלעניים מועטים שבאותה העיר אין מתכוונין ליתן הכל ולא לאורחין הבאי' לעיר ואז היו ישראל מרובים בעיר אחת והיו הרבה עניים בעיר שמחלקים להם הצדקה יותר מעכשיו [עיין מרדכי פ"ק דב"ב ד' רמ"ד ע"א בהגה רמ"א שם] ועוד מי יודע אם נתנתם מחיים או הפקידתם בידו שוב ליתנה שכך ראינו שעשו אחרים לתת אחר פטירתם וכש"כ זאת שלא היתה יודעת למי מנחת הממון ואם יעשו צוה אותם שיבוא הממון בידם ועוד אין נראה שיהא נדרה נדר כי היא לא נשבעה על כתובתה ושמא כל הממון של ר' יוסף בעלה ולכך אין על הרב ר' אליעזר זצ"ל אלא להחזיר להם הממון אלא שיש לו להודיע להם שכך וכך נדרה ובעצתו יתנו (ליורשי') [יורשי] רחל ס' דינר אלו שאמר הר' ר' אליעזר זצ"ל שנדרה כי נאמן הוא בעיני על כך וגם עדיין לחקור מאחרים כי מסתמא הוא לבדו לא שמע אבל יורשי ר' יוסף בעלה אין להם ליתן כלום לצדקה כי אינם יורדים לממון מכחה ואדרבה היא היתה חייבת לשלם הכל אם היתה קיימת כי הפסידתם כמה וכמה ואיך יהי' הגון וראוי להם לשלם נדרה יצחק ב"ר שמואל זלה"ה.
<h3>או"ז הלכ' צדקה סימן כ"ח</h3>
בפרק מציאת האשה בכתובות [ס"ז ע"א] תנן המשיאין את היתומה לא יפחתו לה מחמשים זוז ואם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה אמר אביי חמשים זוזי פשיטי ממאי מדקתני אם יש בכיס מפרנסין אותה לפי כבודה ואמרי' מאי בכיס אמר רחבה ארנקי של צדקה ואי ס"ד חמשים זוז ממש אם יש בכיס כמה יהבינן לה אלא לאו ש"מ חמשים זוזי פשיטי ש"מ. ירושלמי [שם ה"ו] כיני מתני' וכן פרנסין המשיאין את היתומה אמר ר' חנינא זאת אומר' שאומרי' לפרנסים ללוות דו פתר לה כשאין בכיס ללוות עד חמשים אבל אם יש בכיס מוסיף פי' ר' חנינא דייק ממתני' שגבאי צדקה [צריכים] ללוות לצורך עניים כשנחסר להם בקופה של צדקה דו פתר לה כו' פי' ר' חנינא מדייק כך ממתני' מפני שהוא סובר דמתני' איירי כשאין בכיס כלום אז נותנים לה חמשים ממה שמלוים מעלמא אבל אם יש בכיס יתנו לה לפי כבודה א"ר יוסי זאת אומרת שאין אומרי' לפרנסים ללות פי' ר' יוסי מדקדק ממתני' שאין גבאי צדקה מחויב ללות כשנחסר מקופה לצורך עניים דו פתר לה כשיש בכיס אבל אם (אין) בכיס פחות פי' אם אין בכיס חמשים אלא ארבעים או שלשים או עשרים כך יתנו לה אבל לא ילוו כלום כהדא ילדא אתי' קמי' דרבי אמי שישיאוה והי' חסר בקופה ואמר ישתבקון למועדא המתינו עד שיבוא עת גביית הצדקה אבל אין עתה חייבים ללוות א"ל ר' זעירא ודמות יפסיד אלא יתכול דמרי' דמועדא קיים כלומר לדידך אם ימות הגבאי קודם זמן גביית הצדקה יפסיד זו המצוה שלא השיא זו היתומה אלא יתכול כלו' תכלה המצוה וילוה וישיא אותה ויסיים המצוה כמו ותכל עבודת דמרי' דמועד' קיים הקב"ה יחי' אותו בזכות זאת המצוה. אתיא דר' חנינא כר' זעירא ודר' יוסי כר' אמי שר' זעירא סובר שחייב הגבאי ללוות ור' אמי סובר שאין חייב ללוות ומדשתיק ר' אמי משמע דעביד עובדא כר' זעירא וש"מ דהכי הילכתא שאומרי' לגבאי צדקה להלוות לצורך עניים כשנחסר בכיס של צדקה כך נראה בעיני אני המחבר. וכתב מורי רבינו אלעזר בן רבינו יואל הלוי מבון זצ"ל דמדקרי לי' הלוואה ש"מ שנפרעין מכיס של צדקה כשימצא בו לאחר זמן ואין צריך ליטול רשות מן הנותנים בכיס אבל [עי' בהגמ"ר פ"ק דב"ב עם הגהות רמ"א] אדם המלוה על הצדקות ומעשר שרגיל ליתן וליטול כשיבוא לידו ואינו גבאי צדקה דמי להא דתנן פ' כל הגט [גיטין ל' ע"א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהם וכו' עד מת צריך ליטול רשות מן היורשים ואם הלוום לפני ב"ד א"צ ליטול רשות מן היורשים ותניא ר' אליעזר בן יעקב אומר מתו מפריש עליהם בחזקת אותו השבט מת העני מפריש בחזקת עניי ישראל משמע לכאורה דלא יפסיד המלוה או המפריש וכש"כ המלוה על כיס של צדקה שאינו מיוחד לעני אחד אלא לכל עניים דלעניים גופייהו ניחא להו בהכי כדאמרי' בפ' שנים אוחזין [ב"מ י"ב ע"א] גבי ילקט בנו אחריו והוצרכתי להאריך כי יש מרבוותא שהיו מביאין מפ' כל הגט שלא יחזור ויגבה מן הכיס אם לא בדעת הקהל שנותנים בו (הלוה) לתת לעניים ואין נ"ל. וגרסי' התם בירוש' [הל"ז] המלוה מעות את העני והעשיר אין מפרישין עליהן שאין מפרישין על האבוד וזכה העני במה שבידו ר' נחמי' אשאלון פרוטייא לצבורא אתא עובדא קמי רבנן ואמרין לית צבור כולא עתיר לית צבור כולא מיענו פי' סומך על מקצת עניים שבהם שאין לחוש לומר העשירו כולם ואפי' בעני אחד תנן אין חוששין שמא העשיר אבל אם ייחד לעני אחד ושוב ידע שהעשיר ויתר וזכה העני במה שבידו עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
הרי שראוהו מטמין מעות ואמר של צדקה הם, אם כמוסר דבריו קיימין. ואם כמערים לא אמר כלום. בעל חלום שאמר לאדם מעות הטמין אביך במקום פלוני שכך וכך הם של צדקה הם, דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. והמוצא כיס בתיבה וכתוב עליו שהוא של צדקה, סמכינן אכתיבה. מעשה ביהודית אחת שנפטרה, ואמר הרא"מ זצ"ל ליורשיה שנדרה ס' דינרים לצדקה. אמר להם אחד ראיתי את אביכם שהטמין מעות ואמר של צדקה הם, כל שבידו ליטלן דבריו קיימין. אין בידו ליטלן לא אמר כלום.
<h3>פסקי או"ז הלכ' צדקה</h3>
אומרין לגבאי להלוות לצורך עניים כשנחסר בכיס של צדקה. וגבאי המלוה נפרע מכיס של צדקה כשימצא בו לאחר זמן ואין צריך ליטול רשות מן הנותנים בכיס. וכן כל אדם המלוה על צדקות ומעשר שרגיל ליתן וליטול כשיבא לידו, ואינו גבאי צדקה נפרע ואין צריך ליטול רשות.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>ספר התרומות שער ס"ה חלק ג'</h3>
והיכא דאיכא עני המקבל צדקה מבני עירו ולוה מאחד מהם על הצדקה המגעת לו מפני שיכנס בפרעונו, ואח"כ נתעשר העני ונמצא שאינו ראוי להתפרנס, מי אמרינן נתחייב העני לפורעו אחר שנתעשר שהרי אין המלוה ראוי להחזיק במתנותיו שנוטל עליו לתת ממונו, שהרי זה עשיר הוא עכשו או לא. על זה גרסינן בגיטין המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהן בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת הכהן או העשיר העני, ואם מתו צריך ליטול רשות מן הב"ד. ותניא בברייתא התם פרק כל הגט העשיר העני אין מפרישין עליו וזכה [הלה] במה שבידו, ושיילינן מאי שנא למיתה דעבוד רבנן תקנתא דמפריש עליהן מחלקן בחזקת אותו השבט ומ"ש עשירות דלא עביד רבנן תקנתא דקתני שאין מפרישין עליו, ומשני מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא. מכל מקום למדנו מכאן שזכה העני שנתעשר במה שבידו ואינו פורע מהם כלום, דהא לא לוה אותו ממון באחריות נכסיו כלל אלא על מתנותיו שעתיד לקבל ואזל ליה ההוא תנאה אחר שנתעשר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [מעשר פ"ז ה"ז] וז"ל, העשיר העני אין מפרישין עליו אע"פ שהלוהו בפני ב"ד וזכה [הלה] במה שבידו (הלה) ע"כ. ודע והבן כי כל זמן שיעמוד הלוה עני צריך לזכות בהם על ידי אחר ואחר כך יפרע ממנו חובו כדי לקיים מצות נתון תתן, ואם רגיל ליתן לזה הרי הוא בכלל מכירים של כהונה ולויה ואינו צריך. ואם מת העני ונשארו בניו עניים נוטל רשות מן היורשים. והוא שהניח להם קרקע אפילו מלא מחט, אבל הניח כספים אין רשות יורשין מועלת. והכי איתא בגיטין [ל' ע"ב]. ושאלתי בזה פי הרמב"ן ז"ל וזה אשר השיב לי [סימן ס"ח], המלוה מעות לעני ודאי היינו מתני' המלוה את הכהן ואת הלוי ואת העני, ואחד צדקות ואחד מתנות עניים לקט שכחה ופאה שוין הן. אבל מתוך דבריך שכתבת מת העני צריך ליטול רשות מן היורשין אני צריך לברר לך דין זה, ואין צריך לומר נתעשר העני שאינו מפריש עליו וזוכה הלה במה שבידו, אלא אם מת עני נמי, ואע"פ שיש לו יורשין שירשו אינן חייבין לשלם לו כלום, ואפילו נטל מהן רשות אינו מפריש על חלקן. ודבר זה מצינו אותו בירושלמי [גיטין פ"ג] רבי חמא בר רבי עוקבא רבי יוסי בר ר' חנינא ביורשי כהונה ולויה הוא מלוה אבל ביורשי עני אין עוני נחלה. תני בר קפרא אין לך אדם שאינו בא למדה זו אם לא הוא בנו אם לא בנו בן בנו. ומיהו אם הלוה לצבור מעות על צדקה מפריש עליהם לעולם ואע"פ שהעשירו העניים או שמתו מקצתן. וכן מצינו שם אילן דברי רבי נחמיה אשאלון לצבורא פריטין אתא עובדא קומי רבנן אמרי לון לית צבור כוליה עתר לית צבור כוליה מייט. פירוש, הלוו פרוטות לצבור להיות מפרישין עליהן מחלק צדקה וקופה שעליהם וארכו הימים ומתו אבות ונשארו הבנים ובאו להפריש על עצמן ואמרו חכמים שאין צבור כולו עשיר ואין צבור כולו עני אחד אבל צבור אין כלן עשירים שלא יהו צריכין לפרנס עניים לפיכך מפריש עליהן ברשות, ע"כ.
<h3>ערוך</h3>
מיתה שכיחא עשירות לא שכיחה, אמר רב, היינו דאמרי אנשי, מית חברך — אשר, אתעתר — לא תאשר — פי' האמן.
<b>הערוך ערך אשר ב</b>
ר"ל אמר, אפילו הניח מלא מחט גובה מלא קרדום, כמעשה דקטינא דאביי — פי' קטינא דאביי בר"ג דפ' מי שהיה נשוי (כתובות צ"א ע"ב) ההוא גברא דהוו מסקו ביה מאה זוזי הוו ליה תרי קטיני וכו'.
<b>הערוך ערך קטן ו</b>
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף טו: ד"ה תניא. לרי"ף סי' תן. כתוב שם: תניא רבי אומר יורשין שירשו קרקע. נ"ל דאסיפא דמתניתין קאי, אם הלוה בפני בית דין אין צריך ליטול רשות מן היורשין, דבפני בית דין כמלוה בשטר דמיא וגביא מן היורשין שירשו קרקע. אמר אברהם: מי שמע כזאת, הלא מה שאמר יורשין שירשו רבינא ורב אשי סמכו אותו ארישא שלא הלוה בפני בית [דין] וכן הדין, כי מפני שהיא מלוה על פה צריך רשות מן היורשין, אבל מלוה בבית דין אע"פ שלא ירשו קרקע מפריש עליהן בחזקת אותו השבט ואע"פ שאין להם שום יורש, והיינו מתני' ואי הוה פליג אמתניתן הוה מפרש בגמרא מתני' דלא כרבי אלעזר בן יעקב.
<h3>יראים סימן קמ"ז</h3>
תרומות מעשר. צוה הקב"ה לתת לכהן בפ' ויקח קרח, דכתיב ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי (תבאו) תקחו מאת בני ישראל וכתיב ונתתם ממנו תרומת ה' לאהרן הכהן, תרומת מעשר אינה נוהגת דבר תורה אלא בדגן תירוש ויצהר שהרי הוקשה לתרומה גדולה. דתנן במסכת י"ט פ"א [י"ג ע"ב] ונחשב [לכם] תרומתכם בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה גדולה ואחת תרומת מעשר. כשם שתרומה גדולה נטלת באומד ובמחשבה כך תרומת מעשר נטלת באומד ובמחשבה. ותניא בספרי. ונחשב ללוים למה נאמר לפי שנאמר והרמותם ממנו תרומת ה' שומע אני הואיל וקראו הכתוב תרומה תהא בקדושתו ת"ל ונחשב ללוים כתבואת גורן מה תבואת גורן מפריש תרומה והשאר חולין אף תרומת מעשר מפריש תרומה והשאר חולין. וכאשר דין תרומה אינו בשאר פירות דכתיב בתרומה ראשית דגנך תירשך ויצהרך אף תרומת מעשר אינו בשאר פירות דבר תורה. וגם מעשר ראשון דינו כיוצא באלו שכל דבר שנוהג בו תרומת מעשר נוהג בו מעשר ראשון דכתיב ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר אשר נתתי לכם מאתם בנחלתכם והרמותם ממנו תרומת ה' מעשר מן המעשר. אבל מעשר שני נוהג בשאר פירות אפילו בירקות שבו ריבה הכתוב דכתיב בפ' ראה אנכי עשר תעשר את כל תבואת זרעך מכלל שנאמר ואכלת לפני ה' (מעשר מן המעשר) במקום אשר יבחר מעשר דגנך תירושך ויצהרך יכול אין לי [אלא] דגן תירוש ויצהר מנין לרבות פירות ת"ל תבואת [זרעך] מנין לרבות ירקות למעשר ת"ל כל מעשר הארץ האמור בסוף הפרשה ואם בחוקותי וההוא במעשר שני משתעי דכתיב ואם גאל יגאלנה ולא מצינו גאולה אלא במעשר שני דכתיב ביה בפ' ראה אנכי ונתת בכסף. ותניא וכל מעשר הארץ מזרע הארץ לרבות גרגר פרי העץ לרבות פירות האילן. וכל הני ריבויי במעשר שני כתיבי שאותה פרשה דעשר תעשר במעשר שני כתובה דכתיב ביה ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך וגו' וכתיב כי ירחק ממך המקום וגו' וכתיב ונתת בכסף. והא דאמרינן בברכות בכיצד מברכין [ל"ו א'] דמעשר פירות צלף דרבנן גבי ההוא דתניא ר' עקיבא אומר צלף אין לי אלא אביונות בלבד מפני שהוא פרי ואמרינן התם דההוא מעשר מרבנן. ובכמה מקומות בתלמוד אמרינן דמעשר פירות דרבנן הנהו במעשר ראשון תרומה גדולה ותרומת מעשר מיירי דכתיב בהו דגן תירוש ויצהר ולא אשכחן בהו רבוייא ומעשר עני גם [כן] נראה אחרי שלא ריבה הכתוב אינו [אלא] כמעשר ראשון שאם באת להחמיר עליו עליך להביא ראיה אבל במעשר שני אשכחן ביה רבויא כדפרשי'. והא דתניא עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה מלמד שאין מעשרין משנה לחברתה. אין לי אלא במעשר שני שבו דבר הכתוב מנין לרבות שאר מעשרות ת"ל עשר תעשר לא לכל הענין האמור בפ' ריבה הכתוב שאר מעשרות כי אם לדין משנה לחברתה דכתיב בההוא קרא עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השד' שנה. ואע"ג דריבוי שאר פירות התם [כתיבא] (בתלמוד) [נראה] להעמיד הרבוי במשנה לחברתה ולא בשאר פירות שהרי קצת לא כל רבוי שאר פירות כתיבי התם דהא (מדרבנן) [מרבינן] נמי כל מעשר הארץ דלאו התם כתיבי הלכך לא מוקמינן רבוי שאר מעשרות לשאר פירות. כך נ"ל עד יורה לי צדק.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגומר את תרומת ה' מעשר מן המעשר (במדבר י"ח כ"ו) מכאן שמצות עשה על הלוי שמן המעשר שלוקח מישראל שיתן אחד מעשרה לכהן, ויש רשות לישראל להפריש אותה וליתנה לכהן ויתן המעשר ללוי אחר שהפריש ממנו תרומתו (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ג הי"ב) כדאמר ר' יוסי בפ"ק דתרומות ירושלמי (דף ג' ב') ואבא אלעזר בן גומל בפרק כל הגט.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"א</h3>
הלוי מפריש מזה המעשר עשיריתו ונותנו לכהן ונקרא בלשון תורה (במדבר י"ח כ"ו) מעשר מן המעשר ובלשון חכמים תרומת מעשר. ומצוה על הלוי להפרישה, אלא שיש לו רשות לישראל גם כן להפרישה וליתנה לכהן, ויתן המעשר ללוי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"א</h3>
וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף כו' נפקא לן בתרומה ומעשר מוהרמותם ממנו מן המחובר. אבל מוקף בתרומת מעשר מדרבנן הוא אסור. דבמסכת ביכורים [פ"ב מ"ה] אמרי' דתרומת מעשר דניטלת שלא מן המוקף. והכא דקפריך וכי נחשדו מדרבנן קפריך. והא דאמרי' בהמפקיד [ב"מ ל"ח ע"א] חיישי' שמא בעל הבית עשאו תרומה ומעשר. ולא פריך וכי נחשדו ואע"ג דמ[ד]אוריתא אסור כדנפקא לן. התם טעמא אחרינא איכא דאחמירו רבנן על הנפקד וביקשו כל צד חומר שלא ליגע בפיקדון. ומשום הכי לא פריך להחמיר עליו שלא ליגע. דזימנין מיתרמי ומפריש אגב דוחקא שלא מן המוקף. כגון בערבי שבתות ובימים טובים והרבה עניינים. והגורסי' שם תרומת מעשר טעו דקשיא הך דתרומת מעשר היא דהא בן לוי קאמר ואפי' הכי פריך. ועוד המפקיד מעשר הוה ליה למיתני במשנת המפקיד שאין תרומת מעשר אלא ממעשר לבדו. כיון דלא קיץ ולא מיתקין ליה. והא דאמרי' חזקה על חבר כו' הכא איתרע חזקה שלא היתה ביד לוי מעולם. ועוד שזה מעיד שמעשר היה בידו ושוב לא תיקנו הלוי וישראל אינו מחוייב להפריש תרומת מעשר בשביל הלוי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
אין תורמים תרומה גדולה אלא מן המוקף, דכתיב והרמותם ממנו תרומת ה' ממנו מן המוקף כדתניא בספרי, ומקרא הוא בתרומת מעשר ואינו בא ללמד על תרומת מעשר שהרי אינה צריכה מוקף ולא בא ללמד אלא על תרומה גדולה וכן מפרש בירושלמי (תרומות דף ח' ב' ומרה"פ), כיצד היה לו חמישים סאה בבית אחד וחמישים סאה בבית אחר לא יפריש (מחמת) [מאחת] מהן שתי סאים על המאה שנמצא מפריש תרומתו ממקום זה למקום אחר, ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ג הי"ז ור"י קורקוס). תניא בתוספתא (תרומות פ"ג ה"ט) פירות המפוזרים בתוך הבית או שתי מגורות שבבית תורם מאחת על הכל, שקי תבואות ועיגולי דבילה וחביות של גרוגרות אם היו בהקפה אחת תורמין מאחת על הכל, חביות של יין שלא סתם פיהם תורם מכל אחד ואחד נסתמו תורם מאחת על הכל (ע"פ רמב"ם שם הי"ח ע"ש). ואמרינן בפרק האשה רבה (יבמות צ"ג ב' תד"ה אלא) שבשבתות ובימים טובים מותר להפריש שלא מן המוקף. שנינו במסכת ביכורים (פ"ב מ"ה) ומפרש לה בירושלמי דתרומות (שם) תרומת מעשר מפרישים אותה שלא מן המוקף שנאמר מכל מעשרותיכם תרימו וגומר אפילו מעשר אחד במדינה זו ומעשר אחד במדינה אחרת מפריש תרומה אחת על הכל, ותלמידי חכמים אין תורמים אלא מן המוקף ואפילו לתרומת מעשר (רמב"ם שם ה"כ ועי' ראב"ד) כדאיתא בפרק שלישי דגיטין (ל' ב' ותד"ה וכי) גבי בן לוי שנותנים לו מעשר שאין נותנים מתנות אלא לחבר כדאיתא בפרק הזרוע (חולין ק"ל ב') לכך אומר שם וכי נחשדו חברים על כך לתרום שלא מן המוקף. בן לוי שהיה לו מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו והניחו להיות מפריש עליו והולך והוא בטבלו מה שעשה עשוי שנאמר כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' מלמד שהוא עושה את כולם תרומה לאחר, הפריש ממנו תרומת מעשר תחילה ואחר כך הניחו להיות מפריש עליו והולך עד שיעשה כולו תרומת מעשר ויתננו לכהן לא עשה ולא כלום שנאמר את מקדשו ממנו בזמן שקדשיו בתוכו עושים אותו תרומה לאחרים אין קדשיו בתוכו אין עושים אותו תרומה לאחרים, וכן המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה גדולה צריך להיות טבולים לתרומה, ואם הניחם להיות מפריש עליהם מעשר צריך שיהיו טבולים למעשר (רמב"ם שם הל' כ"א—כ"ב).
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
מצינו מקרא מלמד לאחרים ולעצמו אינו למד, גבי תרומת מעשר לענין מוקף קאמר בירושלמי (רפ"ד דתרומות) וזה לשונו, כל התורה כולה מלמדת ולמידה חוץ מתרומת מעשר שמלמדת ואינה למידה, בתרומת מעשר כתיב ממנו מן המוקף לו ומוקמי' ליה בתרומה גדולה ולא בתרומת מעשר דלגופיה לא איצטריך דהא ילפינן בתרומת מעשר שלא מן המוקף וגמרינן מיניה תרומה גדולה דבעינן מן המוקף.
<h3>האגודה</h3>
המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה ומעשרות. וכי נחשדו חבירים לתרום שלא מן המוקף. פירש רבינו תם פרק האשה רבה [צ"ג ע"א] משמע דבערב שבת ובער' יום טוב מותר לתרום שלא מן המוקף.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ז</h3>
החלה, היא שנקראת תרומה דכתיב (במדבר ט"ו י"ט) חלה תרימו תרומה, ותרומה גדולה אינה אלא מן המוקף, כלומר מוקף ומכונס במקום אחד וסמוך לתבואה שתורם עליה כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב, ולא שיוציא מזה על זה שהוא במקום אחר, לא בחלה ולא בתרומה, הרי זה אסור לכתחלה, וכבר אמרו (גיטין ל' ב') לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. מיהו אם הפריש תרומתו תרומה. והוא שיהיה המופרש שמור, לאפוקי מי שהיה טעון כדי יין או כדי שמן וראה שהם משתברין ואמר הרי הן תרומה על פירות שהם בביתי לא אמר כלום. והטעם שתרומה זו אינה אלא מן המוקף, לפי שהיא ניטלת באומד ואם אינו מוקף לא יכוין השעור, גם יש בו טעם זולת זה. אבל תרומת מעשר מפרישין אותה שלא מן המוקף אלא אף על פי שיהיה זה במדינה זו וזה במדינה אחרת. והיינו דאמרינן בספרי כל התורה כלה מלמדת ולמדה חוץ מתרומת מעשר שמלמדת ואינה למדה, שהיא נתרמת שלא מן המוקף דכתיב (במדבר י"ח כ"ח) מכל מעשרותיכם תרימו, כלומר אחד על הכל באיזה מקום שיהיה אף על פי שאינו מוקף, דמלמדת שאין תורמין תרומה גדולה אלא מן המוקף דכתיב (שם שם כ"ו) והרמותם ממנו, כלומר ממנו מן המוקף. כתב הר"מ (פ"ג מתרומות ה"כ) ותלמידי חכמים אין תורמין אלא מן המוקף ואפילו תרומת מעשר. ושמא כתב זה ז"ל משום ההיא דפרק כל הגט בסופא (גיטין ל' ב') דאמרינן על תרומת מעשר, וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. וכתב הראב"ד ז"ל (הל' תרומות פ"ג ה"כ), שהלוי הוא שאינו תורם אלא מן המוקף, ועליו נאמר והרמותם ממנו, כלומר מן המחובר, והטעם שמא ישכח ויעשה את התרום תרומת מעשר על מקום אחר. אבל ישראל התורם תרומת מעשר תורם שלא מן המוקף שאין לחוש בכך. מסתברא שלצורך שבת תורם שלא מן המוקף וכמעשה דרבי ינאי פרק האשה רבה (יבמות צ"ג א') שתרם לצורך שבת שלא מן המוקף. דרבי ינאי הוה ליה ההוא אריסא דהוה מייתי ליה כנתא דפירי כל מעלי שבתא, ההוא יומא נגה ליה ולא אתא, שקל עשר מפירי דביתיה, אתא לקמיה דרבי חייא אמר ליה שפיר עבדת, דתני למען תלמד ליראה וכו' אלו שבתות וימים טובים, למאי הלכתא אלימא לעשורי ומיכל איצטריך קרא למשרי טלטול דרבנן אלא לאו כי האי גונא. ואמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ב ב') רבי סבר ניחא ליה לחבר דליעבד איהו איסורא קלילא, ולא ליעבדיה לעם הארץ איסורא רבה. ומוקמינן לה כשהאיסור שבא לידי עם הארץ הוא על ידי החבר, כי ההיא (שם ע"א) דאמר ליה לך ולקט לך כלכלה של תאנים מתאנתי, דאמרינן יש לו לחבר לעשר עליהם שלא מן המוקף כדי שלא יאכיל עם הארץ תאנים בלא מעשר ונמצא עובר על ידי החבר, והויא לה כרבי. ואף על גב דפליג עליה דאבוה דאמרינן התם האומר לחברו צא לקט לך תאנים מתאנתי אוכל מהם עראי ומעשרן ודאי, מלא לך כלכלה זו תאנים מתאנתי אוכל מהם עראי. במה דברים אמורים בעם הארץ אבל בחבר אוכל ואינו צריך לעשר דברי רבי, ר' שמעון בן גמליאל אומר בד"א בעם הארץ אבל בחבר לא יאכל עד שיעשר לפי שלא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף. אמר רבי נראין דברי מדברי אבא, מוטב שיחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ולא יאכילו לעמי הארץ טבלים. פירש רש"י ז"ל (ד"ה צא) צא ולקט ולא נתן מדה בלקיטתו, ולזה יאכל המלקט מן הנלקטות עראי בלא מעשר, וכשבא לאכלן קבע מעשרן ודאי ותורם, שאין ספק לומר שמא בעל הבית עשר עליהם ממקום אחר, דהא לא ידע כמה לקט. מלא לך כלכלה זו הואיל ויודע כמה הוא יש לומר שמא זה הנותן חשש שמא יסמוך הלוקט עלי שאתן לו דבר היתר, ומעשר עליה ממקום אחר שלא יאכל המלקט טבל על ידו, הילכך המלקט אוכל עראי בלא מעשר וכשבא לאכלן קבע אין צריך לעשרו אלא דמאי. ויאכל מעשר הלוי והעני כשאר הלוקחים מעם הארץ שאנו מחזיקים בספק מעושר, ואף אלו ספק מעושרין הם. במה דברים אמורים דספק מעושרין הם ודמאי מיהא בעי אפשורי בעם הארץ שהנותן עם הארץ שלא ידע שאסור לתרום שלא מן המוקף, אבל אם חבר הוא ודאי מעושרין הם ואפילו דמאי אין צריך לעשר. ורשב"ג אומר במה דברים אמורים דסגי בדמאי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ז</h3>
סבר לה כאבא אלעזר בן גימל דתניא ונחשב לכם וכו' מה תרומה גדולה וכו' (בכורות נ"ח ב' וש"נ). תימא מהיכא קים ליה בתרומה גדולה אומד ומחשבה טפי (מתרומה ומעשר) [מתרומת מעשר] אי מונחשב, הא עיקר קרא ופירושה (בתרומה ומעשר) [בתרומת מעשר] כתיבא. ודוחק לומר דאומד פשיטא ליה בתרומה גדולה משום דחיטה אחת וכו' (חולין קל"ז ב' וש"נ) ואגב אומד נקט מחשבה, דהוא גופ' מנלן דחיטה אחת פוטרת את הכרי אי לאו מונחשב. ותו דבירושלמי דתרומות (פ"א ה"ד) יליף לתרווייהו אומד ומחשבה מונחשב. ודוק ותשכח. אלא נראין הדברים דודאי מונחשב יליף. וכמו שהסביר רש"י הדבר אע"ג דבתרומת מעשר כת' בהן דכתיב מעשר מן המעשר, מסתברא לאוקמי בתרומה גדולה. ודכוות' מוקמי' והרמותם ממנו מן המוקף, בתרומה גדולה, בירושלמי (רפ"ב דתרומות) אע"ג דבתר[ומת] מעשר כתי'. וכמה משנ[י]ות שנינו דתרומת מעשר נוטלין שלא מן המוקף. והך מחשבה מיירי בדיבור כדנפרש לקמן. ומחשבה דקדשים יש להסתפק. ויש ראיות בזה ובזה. ולא נאריך בזה. ואי קשיא דמשמע דאומד ומחשבה לאו חדא נינהו, ובסוף פ"ק דביצה (י"ג א') גבי כותש ומחשב(ה) משמע דאומד ומחשבה חד הוא דפריך להו אהדדי. תריץ היכא דלא איירי אלא בחד מינייהו ליכא קפידא בלשון אומד, דמחשבה בעי למימר, אבל היכא דמזכיר תרווייהו צריך לפלוגי. ובירושלמי (תרומות פ"א ה"ד) פריך מתני' אהדדי. דתנן בפ"ק דתרומות (מ"ז) אין תורמין לא במידה ולא במשקל ולא במניין. ובפ"ד דתרומות (מ"ו) תנן המונה משובח והמודד משובח הימנו והשוקל משובח משלשתן. ומוקי לה חד בתרומה גדולה וחד בתרומת מעשר וכת"ק דאלעזר בן גימל דלא מקיש, דאילו (לדירה) [לדידיה] הא איתקשו להדדי. והא דתנן במסכת' אבות (פ"א מט"ז) אל תרבה לעשר אומדות, ותנן (ערובין נ' א' וש"נ) המרבה במעשרות וכו', ושני תרומה כולהו כת"ק דאבא אלעזר בן גימל. וכן משמע בפרק כל המנחות באות מצה (נ"ד ב') גבי תורמין תאנים על הגרוגרות במניין וכו' עד הוה ליה מרבה במעשרות וכו' ומשני בתרומת מעשר וכאבא אלעזר. ומיהו אבא אלעזר לא דבר בהיקש דתרומה ותרומ' מעשר, אבל ר' יוסי ב"ר יהודה דסבר כוותיה בפרק בתרא דבכורות (נ"ח ב') מקיש אכתי טפי. והיינו דלא מייתי בבכורות ובפרק כל הגט (ל' ב') בחד לישנא ובפ"ק דביצה (י"ג ב') ודוק ותשכח. וההיא דמנחות (איכא) הוה מצי לאוקמי אפילו במעשר וכר' יוסי ב"ר יהודה דבכורות. אלא דלישנא דתורמין משמע דבתרומת מעשר מיירי, דלא קתני מעשרין. ואי קשיא היכי מקיש בבכורות (נ"ט א') (תן) מעשר בהמתך למעשר דגן ומעשר ותרומה איתקשו, הא קיימא לן בפרק איזהו מקומן (מ"ט ב') דאין למידין למד מלמד בקדשים. וא"ת מעשר דגן חולין הוא, תינח למאן דאמר בתר מלמד אזלינן אלא למ"ד בתר למד אזלינן מאי איכא למימר. ויש לומר דמעשר דגן לאו (דהא הקיש) [היקש] הוא [דהא] איקרי תרומה, ותרומת מעשר נמי לאו היקש גמור הוא דכל שכן אקרי תרומה, אלא כלומר (ככל) [בכל] תרומה דיבר הכתוב ומעשר בהמה ומעשר דגן חד היקש הוא. ומיהו כסבור אני דפירוש בתר למד אזלינן, אף בתר למד ולא למעט המלמד. ולפי זה אין קשה כלום. וצ"ע. ונראין הדברים דמחשבה לא הוי נותן עיניו בצד זה (ועיניו בצד אחר) ואוכל בצד אחד. דהא רבנן נמי מודו בתרומה גדולה, ואי הוי תרומה כי האי גוונא אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בי"ט ואין צריך לומר בשבת (ביצה ל"ו ב'), הא אמרינן בפרק נוטל אדם (קמ"ב א') גבי מעלין את המדומע וכו' והא קא מתקן, פי' בשבת, ומשני במסקנא כיון דאיפשר בנותן עיניו וכו' אפילו כי מגבה ליה לא הוי מתקן. הילכך על כורחין הך מחשבה דתרומת דאורייתא היינו שמפרש ממש ואינו קורא שם אלא בלבו. הילכך אין מגביהין. ולא שריא בנותן עיניו בצד זה אלא במדומע והיא מדרבנן, כדאיתא בנידה (מ"ז א') ובפרק הניזקין (נ"ג ב'), והקילו בה. ולהכי נקט ר' יהודה מעלין את המדומע. ובפ"ק דשחיטת חולין (ו' ב') העיד ר' שמעון בן זירוז על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו' ודילמא נותן עיניו וכו'. ובפ"ק דביצה (ט' א') ובפרק עד כמה במסכת בכורות (כ"ז א') גרסינן תרומת חוץ לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש דסמכינן אנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וכולהו עיקרן דרבנן. אבל גבי דמאי אע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין הן [שבת כ"ג ע"א], מיהו משום דשלח רבן יוחנן וכו' [יומא ט' ע"א] החמירו משום ספיקא דמעשר ותרומה דאורייתא ולכך החמיר. ואין מעשרין דמאי בשבת ולא שרינן אפילו בנותן עיניו וכו' דתנן בפרק במה מדליקין (ל"ד א') ספק חשיכה וכו' מעשרין את הדמאי, הא וודאי חשיכה אין מעשרין הדמאי. ומיהא מתרץ דלא קאמר (שם) הטבלתם את הכלים כדקאמר עשרתם עירבתם, אלא משום דטבילה אפשר למחר ע"י הערמה כדאיתא בפ"ק דביצה (י"ח א') אבל מעשר אי איפשר אפילו בנותן עיניו וכו' ולא בהגבהה. וכן עירוב. ותנן בפרק בתרא דדמאי (מ"ה) היו לו תאינים של טבל וכו'. וכמה מקומות משמע התם דאין מתקנין דמאי בשבת. ובפרק בהמה המקשה הלכה בן פקועה (ע"ה ב') במילתיה דר' שמעון שזורי משמע נמי הכי. וטעמא כדפרישית. כן קיבלתי מרבותיי וכן דעתי נוטה. אבי העזרי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ד</h3>
ויש לישראל רשות להפרישה וליתנה לכהן ויתן המעשר ללוי אחר כן, והכי איתא פרק כל הגט בסוף, וכי יש לו רשות לבעל הבית לתרום תרומת מעשר, אין ואבא אליעזר בן גמליאל היא, דתניא אבא אליעזר בן גמליאל אומר ונחשב לכם תרומתכם בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת תרומה גדולה ואחת תרומת מעשר כשם שתרומה גדולה נטלת באומד ובמחשבה כך תרומת מעשר נטלת באומד ובמחשבה, וכשם שיש רשות לבעל הבית לתרום תרומה גדולה כך יש לו רשות לבעל הבית לתרום תרומת מעשר. ולפי מה שכתבנו לעיל פלגינן דבוריה דאבא אליעזר בן גמליאל.
<h2>דף לא.</h2>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ד</h3>
מסתברא שדין תרומת מעשר הוא שאין מפרישין אותה באומד אבל אם הפרישה באומד מה שעשה עשוי. ויש בזה כמה ראיות, אמרינן במסכת תרומה פרק ד' (מ"ו) בשלשה פרקים משערין את הכלכלה בבכורות ובסייפות ובאמצע הקיץ, המונה משובח והמודד משובח ממנו והשוקל משובח משלשתן. פירש הר"ם (בפיהמ"ש) כלכלה הוא הסל שבו מודדין להוציא התרומה, ואלו זמנים הם שהפירות משנים כמותם ושעורם מלאים או מצטמקים, וכל זה שידע באמת כמה מכילה הכלכלה בכל המינים ויוציא מה שראוי להוציא מאותו המין, ואמר המונה משובח, ענינו משובח מהמוציא באומד. ודע כי זה הדין בתרומת מעשר, אבל בתרומה גדולה כבר קדם שאין מותר להוציאה אלא באומד. וכן ביאר התלמוד שתרומת מעשר צריך אדם לדקדק, וכמו כן המעשרות ימנעו להוציאם באומד ואמרו אל תרבה לעשר אומדות עד כאן. אם כן מה שאנו מוצאים שניטלת באומד בדיעבד הוא. וכן נמי נראה ממה שפירש רש"י דגרסינן פרק כל המנחות (מנחות נ"ד ב') תורמין תאנים על הגרוגרות במניין, אי אמרת לכמות שהן משערינן שפיר, [וכו' עד] כי אתא רב דימי אמר רבי אלעזר שאני גרוגרות הואיל ויכול לשולקן ולהחזירן לכמות שהיו. פירש רש"י (ד"ה תורמין, ואילך) תורמין, לאו תרומה ממש אלא מעשר. תאנים, הם לחים גרוגרות היבשות שצמקו וכווצו. במנין, עשר תאנים על תשעים גרוגרות אבל במדה לא משום דהוי מעשר זוטא לגבי מנין, דכי מנית להו לגרוגרות דחולין ולתאנים דמעשר לא תשכח לכל עשר גרוגרות דלחולין חדא תאנה דמעשר, דכלי המחזיק מאה גרוגרות לא מחזיק טפי מחמישים תאנים. ובאור זה הרי שהיו לך תשעים גרוגרות חולין, והם בט' קערות קטנות מתמלאות כל אחת מעשרה גרוגרות, תקח קערה עשירית כמותן תמלאה תאנים לא יחזיק עשרה. אי אמרת לכמות שהיו גרוגרות מעיקרא כשהן לחים משערינן שפיר דתאנים אתאנים תרים, אלא אי אמרת כמות שהן השתא משערינן, הוה להן מרבה במעשרות לגבי מדה, דהני עשר תאנים דתרומה מחזקי קבא ותשעים גרוגרות לא מחזקי אפילו ה' קבין והוה אחד מחמשה.
המרבה במעשרות, תורם מן הכרי מודד ד' קבין לחולין וחמישי למעשר, מעשרותיו מקולקלים, טבל ומעשר מעורבין, דחצי קב החמישי הוי מעשר וחציו הוי טבל כשאר תבואה שבכרי. גרוגרות על תאנים במדה כלומר ולא במנין, משום דממעט במעשר לגבי מדה. דאי כייל לתשעים תאנים מחזיק ט' קבים וכי כיילת עשר גרוגרות לא מחזיק אלא פלגי קבא ואישתכח דלא מעשר אלא חד (מארבעה) [מעשרים] אי אמרת בשלמא, כמות שהגרוגרות עכשו משערינן ולא איכפת לן ממאי דהוי מעיקרא שפיר, דהא תרים קב על ט' קבין. אלא אי לכמות שהיו, מרבה במעשר הוא דאי הוו לחים הוה בהאי קב גרוגרות ב' קבין תאנים. תרומה גדולה, ניטלת בעין יפה דלא נתנה בה תורה שעור אלא ראשית דגנך, ומדאוריתא חטה אחת פוטרת את הכרי, ואמור רבנן בעין יפה אחד מארבעים אלמא ניטלת בעין יפה. רבי אלעזר בר' יוסי, אתא לאיפלוגי דאפילו גרוגרות תורמין על התאנים במנין דסבירא ליה לכמות שהיו משערינן ולא ממעט במעשר. מקצוע, כלי שעושין בו הגרוגרות ועל שם הכלי קרי להן קציעות בכמה דוכתי. שבכלכלה, תאנים לחים. בשתי תרומות הכתוב מדבר, דהכי משמע האי קרא דכתוב בתרומת מעשר דלויים ונחשב לכם כלמר במחשבה תטלו לתרומת מעשר, כדגן מן הגורן כאותה תרומה שנטלו מן הגורן דהיינו תרומה גדולה, אלמא שתי תרומות כתיבי בהאי קרא, ומהאי קרא נפקא לן אתרויהו דניטלות במחשבה ובאומד דונחשב אתרויהו קאי. ואף על פי ששעורה קצוב מן התורה מעשר מן המעשר, והאי דיליף תרומת מעשר מתרומה גדולה לענין אומד הוא דיליף. באומד, שאם יש לו פירות הרבה אין צריך למדוד אלא באומד יטול אחד מחמשים, דאם טעה אין כאן איסור דמדאוריתא חטה אחת פוטרת. במחשבה, כדאמרינן בעלמא נותן עיניו בצד זה לשם תרומה ואוכל מצד אחר ואף על פי שלא הפריש. ומינה, כלומר מהא דרבי אליעזר גופיה מייתינא פירכא. [אלא] אי אמרת כמות שהן השתא משערינן, בצר להן מעשרות. לענין מדה אי הוה כייל להו להנך דתרם במניין משתכח מעשר זוטא, עד כאן. נמצא שיש לנו שתורמין תאנים על גרוגרות וגרוגרות על תאנים עם תנאיהם, וכדנפקא לן מברייתא דתורמין תאנים וזכרנוהו פרק כ', ואף על פי שהיא סמוכה לזו, ויש לנו פה תאר המעשה איך הוא, ומאי דפליג רבי יוסי שאני ליה ר' אלעזר. אם כן גרוגרות על תאנים אפילו במנין נמי, ומה ששנינו במדה הוא לעין יפה, דהא רבי יוסי דנימוקו עמו הוה עביד בה עובדא, ובכל דוכתא אמרינן מעשה רב. ומסתברא דה"ה לכל פירות שדרכן לצמקם שיהיה העניין בהם כעניין תאנים וגרוגרות. ומאי דאמרינן שאני גרוגרות לאו למעוטי שאר פירות הוא דאתא אלא לאפוקי דלא שמעת מהא דרבי יוסי אי לכמות שהן משערינן אי כמות שהן משערינן, שהוא מחלוקת רב ורבי חייא ורבי יוחנן עם שמואל ורבי שמעון ברבי וריש לקיש גבי בשר העגל שנתפח ובשר זקנה שתמעך, ולעיל מינה גבי שאור דאמרינן רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו לכמות שהן משערינן.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
עוד שנינו שם (תרומות פ"א מ"ו), חמישה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה בעל קרי שאינו יכול לברך, ואין כך הלכה (ע"פ ברכות כ"ב א') לפיכך נמנה במקומו חרש המדבר ואינו שומע לפי שאינו שומע הברכה כך מפרש בירושלמי (תרומות ד' א'), והאלם ששומע ואינו מדבר והערום מפני שאינם יכולים לברך והשיכור והסומא מפני שאינם יכולים לכוין ולהפריש את היפה (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ד ה"ד). משמע שאין אלם נפסל אלא מפני שאינו יכול לברך מכלל שתרומה ניטלת במחשבה בלא שום דיבור (גיטין ל"א א' תד"ה במחשבה). קטן שלא הביא שתי שערות רבי יהודה אומר תרומתו תרומה רבי יוסי אומר עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונת נדרים תרומתו תרומה (תרומות פ"א מ"ג) והלכה כרבי יוסי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
המפריש תרומה במחשבה בלבד ולא הוציא בשפתיו כלל הרי זו תרומה שנאמר ונחשב לכם תרומתכם (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ד הט"ז).
<h3>האגודה</h3>
ניטלת באומד ובמחשבה. פירש בקונטרס כשנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד זה ושרי לאכול בלא הפרשה ושרו נמי בשתיקה על ידי שנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר וכן ודאי בלא דיבור הוי תרומה כדמשמע במסכת תרומה [פ"א מ"ו] דקאמר אלם לא יתרום משום ברכה. ואם תרם תרומתו תרומה ומכל מקום אין מגביהין תרומה ומעשרות בשבת משום דחשוב תיקון אבל מדומע מעלין בשבת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. המניח פירות להיות מפריש עליהם, פי' סומך על אלו ואוכל טבלים אחרים שיש לו ואומר הרי תרומתן כמותן הפירות שהקציתי לכך וכן עושין תמיד. ואם אבדו, הלך לבדקן ומצאו שאבדו הרי זה חושש לאותן טבלים שתיקן בהבטחתו על אלו ואם לא אכלן צריך להפריש מהן שמא כשאמר הרי אלו תרומה לפירות שהקציתי שמא כבר היו מכורין. מעת לעת, פריש לה ר' יוחנן בגמ' מעת לעת של בדיקה. ופי' ר"ח הניח בראש חדש אלו הפירות או המעות להיות מפריש עליהן והפריש בכל יום עליהן בחזקת שהן קיימין ובא ובדק ביום עשירי בחדש בשעה ששית ומצאן שאבדו כל הפירות שתיקן על הפירות הללו או על המעות הללו שאבדו מאתמול שהוא תשיעי לחדש משעה ששית עד שעה שבדק ביום עשירי ומצאן שאבדו והן ב' וד' שעות הרי הן בחזקת שאינן מתוקנין. בודקין את היין, שהניחו להיות מפריש עליו צריך לבדקו שמא החמיץ שדרך היין להחמיץ באלו הג' פרקים ואין תורמין מן החומץ על היין. בקדים של מוצאי החג, כשמנשבת רוח קדים במוצאי החג. ובהוצאת סמדר, כתם פרח וענבים נראים באשכול כסדרן. ובשעת כניסת מים לבוסר, כשהן כפול הלבן נקראין בוסר וכשהלחלוחית נכנסת וגדילה בתוכן שיכול לעצור מהן כל שהן היינו כניסת מים והלכה כר' יהודה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ה</h3>
מסקינן בפרק ג' דגיטין כי המניח פירות להיות מפריש עליהם מעשרות מפריש עליהם בחזקת קיימים ואוכל ושותה עד שיעשו כל אותם הפירות שהניח מעשר ונותנם ללוי, מצאן שאבדו הרי זה חושש לכל מה שהפריש ואינו מעושר ודאי (רמב"ם מעשר פ"ז ה"ד).
<h3>האגודה</h3>
המניח פירות להיות מפריש עליהם. בערב שבת וי"ט (אמרי) [איירי] דשרי שלא מן המוקף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשרות, מעות להיות מחלל עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת שהם קיימים ואם אבדו הרי זה חושש מעת לעת דברי ר' אליער. פירוש. להיות מפריש, סומך על אלו ואוכל טבלים אחרים שיש לו ואומר הרי תרומתן באותן פירות שהקציתי לכך וכן עושה תדיר. ומשום דאמרינן בעלמא וכי נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף אוקמה להא הר"ם במז"ל [פ"ה הכ"ו תרומות] בדיעבד ואע"ג דקתני מפריש דהוה משמע לכתחלה. ואם אבדו, שהלך לבדקן ומצאן שאבדו. הרי זה חושש, לאותן טבלים שתקן בהבטחתן של אלו ואם לא אכלן צריך להפריש מהן דשמא כשאמר הרי תרומתן בפירות שהקציתי כבר היו אבודין. מעת לעת, בגמרא מפרש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ר' יהודה אומר בשלשה פרקים בודקין את היין בקדים של מוצאי החג והוצאת סמדר ובשעת כניסת מים לבוסר. פירוש. בודקין את היין שהניחו להיות מפריש עליו שמא החמיץ ואין תורמין מן החומץ על היין. בקדום של מוצאי החג כשמנשבת רוח קדים במוצאי החג. הוצאת סמדר, כתום הפרח וענבים נראין באשכול כסדרן. כניסת מים, כשהם גדולים כפול נקרא בוסר וכשהלחלוחית נכנסת וגדלה בתוכן שיש לחות בהן כל שהן היינו כניסת מים לבוסר. לישנא אחרינא, היו כותשין ענבים כשהם בוסר ונותנים לתוכן מים ונעשה חומץ לטבול.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני' ר' יהודה או' בשלשה פרקים בודקין את היין כו' פיר' כיון ששנינו המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה כו' שנה ר' יהודה צריך לבדוק אותן הפירות שהניח אם חביות של יין באלו שלשה פרקים ואם לא החמיץ מפריש עליהם כדגרסינן בפרק המוכר פירות לחבירו ולא צמחו [ב"ב צ"ו ע"א] דתניא הבודק את החביות להיות מפריש עליה תרומה והולך ואחר כך נמצאת חומץ כל שלשה ימים ודאי חומץ מיכן ואילך ספק לפי שאלו שלשה פרקים עשוי היין להע[שות] חמץ.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"א</h3>
חומץ יין אע"פ שהתלמוד מתיר ליגע בו גוי. מ"מ לדידן אסור דאין אנו בקיאין בשיעור חוזקו מתי קרוי חומץ ומתי יין, וכן בוסר אסור לומר לגוי לסוחטו וליגע בו לאחר שנסחט, דאין אנו בקיאין שיעורו מתי קרוי בוסר ומתי ענבים. ועוד ללשון שני שפי' רבינו שלמה פ' כל הגט [ל"א ע"א] בכל עניין אסור. אבל יין מבושל מותר במגע גוי. מדשתו ליה שמואל ואבלט, ויש לו גבול לאחר שהרתיח באור.
<h3>ערוך</h3>
בקדים של מוצאי החג.
<b>הערוך ערך קדם ב</b>
בג' פרקים בודקין את היין, בקדים של מוצאי החג, ובהוצאת סמדר, ובשעת כניסת מים לבוסר — בפ' כיצד מברכין בגמ' חוץ מן היין (ברכות ל"ו ע"ב) א"ר אסי, הוא בוסר הוא גירוע... ושיעורו כפול הלבן. "כי השעורה אביב" (שמות ט', ל"א) תר"י ארום שערייא הוה בסירן.
<b>הערוך ערך בסר א</b>
<h3>הרוקח סימן ת"צ</h3>
החומץ של יין אסור בהנאה. פשיטא משום דאחמיץ פקע שום איסור מיניה, והכי פריך גבי יין מבושל שהיה מתחילתו יין של כותי. ומתרץ רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו אין צריך חותם בתוך חותם, דנסוכי לא מנסך ליה דאינו יין גמור, ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף ליה. הרי משמע דחומץ שלנו ויין מבושל דלא חיישינן אלא לחלופי, אבל במגעו משמע לא מנסך ליה. וכן אמר שמואל לאבלט כשמשך ידו מליגע אמר הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. וכן בבוסר כדתנן בפרק כל הגט (ל"א ע"א) כניסת מים לבוסר מדקרי ליה מים אינו חשוב יין. אבל רבינו תם מקפיד בחומץ שלנו ולבוסר שלנו דאין בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי יין וגם בריחיה חלא וטעמיה חמרא פליגי בפרק המוכר את הפירות (דף צ"ו) ועוד שמעשים בכל יום יש בני אדם שקורין לזה חומץ ואחרים קורין לו יין. ובפרק כל הגט פירש"י לשון שני משעת כניסת המים לבוסר לאחר שנסחט לטבול בו פתו נותנין בו מים אם כן לא מקרי כלל כמשקה שבתוך הבוסר. והרי"ץ אמר דלשון המשנה נראה לו מדתנן במס' שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה הבאיש כונס בתוך ביתו. מכל מקום אין אנו בקיאין בו אם כן יש ליזהר ממגע גוי לחומץ ולבוסר. אבל יין מבושל אעפ"י שחולקין בפ' כירה (דף מ') הפשירו זהו בישולו גבי שמן מכל מקום לאחר שהרתיחו באש מותר כולי עלמא קרו ליה מבושל לגבי מגע כותי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
תניא בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו א') ובקידושין בפרק בתרא (ע"ט א') הבודק את החבית והניחה להפריש תרומה על אחרים עד שתעשה כולה תרומה ויתננה לכהן ולאחר זמן בדקה ומצאה חומץ, מעת שבדקה תחילה עד שלשה ימים ודאי יין וכל יין שחשב באותן הימים שתרומת שלו בחבית הרי הוא מתוקן, מכאן ואילך ספק וצריך להפריש תרומה שניה (לשון רמב"ם תרומות פ"ה הכ"ד) כך מפרש שם רבי יוחנן. ורבי יהושע בן לוי אמר כל שלשה ימים קודם בדיקה אחרונה ודאי חומץ משם למפרע ספק והיא תרומה ויחזור ויתרום, ורבינו יעקב (חולין צ"ז א' תד"ה אמר) תופס עיקר כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. ורבינו יצחק ורבינו שמואל פוסקים כאן כרבי יוחנן הלכה למעשה דהא דרומאי משמיה דרבי יהושע בן לוי סוברים כרבי יוחנן וכן רבא בפרק בתרא דע"ז (ס"ו ב') [אמר דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא] ובפרק המוכר פירות (צ"ו א') משמע שסובר רבי יוחנן ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא (תד"ה דרומאי), ומברכים עליו בורא פרי הגפן. בסוף פרק שלישי דגיטין (ל"א א') אמר, בשלשה פרקים צריך לבדוק את היין שהניחו להפריש עליו שמא החמיץ, ואלו הם, בקידום של מוצאי החג, ובהוצאת סמדר, ובשעת כניסת מים לבוסר, פירוש (תד"ה ובשעת) שהבוסר יש בתוכו לחלוחית ותנן נמי במסכת שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה, ויין מגתו מפרישין עליו בחזקת שהוא יין ארבעים יום (ע"פ רמב"ם שם הכ"ה).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אין מתנסך לע"ז אלא יין שראוי להקריבו על גבי המזבח לפיכך לא גזרו במגעו של יין מבושל (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"א הל' ט') מדשתי ליה שמואל ואבלט (ע"ז ל' א') שהיה גוי, ויש לו גבול לאחר שהרתיח על האור (סימני סה"ת קנ"ו) קרוי מבושל. חומץ אף על פי שהתלמוד (ע"ז כ"ט ב') מתיר ליגע בו גוי מכל מקום לדידן אסור דאין אנו בקיאים בשיעור (חזוקו) [חוזקו] מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין (סימני סה"ת שם). ואמר רב יוסף (ע"ז ל"ב א') חומץ שכר של גוים אסור מפני שמערבים בהן שמרי יין, אמר רבא ומאוצר מותר שאם ערבו בו היה מסריח. וכן בוסר אסור לומר לגוי לסוחטו וליגע בו אחר שנסחט דאין אנו בקיאין בשיעורו מתי קרוי בוסר ומתי קרוי ענבים (סימני סה"ת שם) ויש שהיו רוצין לסמוך להיתר מדתנן במסכת שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה כו' הרי שנקרא ליחלוחית שבבוסר מים, מכל מקום אומר רבינו יעקב [ד]אין אנו בקיאים מתי קרוי מים ומתי קרוי יין, ופעם אחת היו כל היינות של שנה אחת בוסר ולא נתבשלו יפה וכי תאמר שלא נהג יין נסך באותה שנה (ע"ז כ"ט ב' תד"ה אי), ועוד ללשון שני שפירש רש"י (ד"ה ובשעת) בפרק כל הגט (גיטין ל"א א') משעת כניסת המים לבוסר בכל עניין אסור (ע"פ סה"ת שם). יין שנתנו בתבשיל או עם משקים אחרים ונגע בו קודם שהרתיח על האור מותר, וראייה מדתניא (ע"ז ל' א') ומייתי לה בפ"ק דחולין (ו' א') אלונתית כברייתא מותרת פירוש (רש"י) כברייתא שלקחה גוי מישראל עשוייה מיינו של ישראל, ואיזו היא אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון שהיוצאין מן המרחץ רגילין לשתותו כדי לצנן, ותניא נמי רישא בתוספתא (ע"ז פ"ה ה"ו) אלונתית של גוים אסורה מפני שתחילתו יין פירוש שתחילתו יין של גוי משמע הא תחילתו יין של ישראל אינו נאסר במגע גוי (ע"פ סה"ת סי' קנ"ז וסימנים ותד"ה אלונתית).
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ובשעת כנוס מים לבוסר. יש מתירין מגע גוי לבוסר, מדקרי ליה מים וכו'. (אין) [ל"א] פרש"י לאחר שנסחט נותנין בו מים לטבול בו את פתו. א"כ לא מיירי כלל במשקה שבתוך הבוסר וכן תנן במסכת שביעית [פ"ד מ"ח] הבוסר משהביאו בו מים וטובל פתו בתוכו. מ"מ אין אנו בקיאין בו. וטוב להזהר בדבר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
בוסר יש מתירין בו מגע גוי וכן מוכח בגיטין [ל"א ע"א]. ופר"ת שאסור כי אפילו שנקרא היוצא מהבוסר מים כדאיתא בגיטין, אין אנו יודעים מתי, וגם יש שנה שאין מתבשלין יפה הענבים ונאמר באותה שנה שלא ינהגו בו יין נסך זה א"א לכך אין לזלזל במגעו, וכן כתבו התוספות בסוף גיטין, ויש מתירין.
<h3>האגודה</h3>
בשלשה פרקים בודקין את היין בקדים של מוצאי החג ובהוצאת סמדר ובשעת (כניסה מיהו) [כניסת מים] לבוסר. נראה לר"י כלשון ראשון שפירש בקו' שיכול לעצור מהם כל שהו היינו כניסת מים. ויש שאינם נזהרין על מגע כותי בבוסר לפי שאינו קרוי יין אלא מים ורבינו תם אומר שאין להקל שאין אנו בקיאין מתי קרוי יין או מים. ופירש רבינו תם שנה אחת לא נתבשלו (היינים) [היינות] יפה וכי באותו שנה לא נהגו יין נסך.
<h2>דף לא:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אמר ר' אלעזר, ר' אלעזר דגמ' ר' אלעזר בן פדת דמתני' ודברייתא ר' אלעזר בן שמוע. חלוקין, ואמרי דלעולם חיישינן הואיל ונמצאו אבודין כל פירות שתיקנו על ידי אותן פירות צריך לחזור ולהפריש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ר' אלעזר חלוקין עליו חבריו על ר' אלעזר בן שמוע דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע בין ברשות הרבים בין ברשות היחיד טמאות פשיטא דחלוקין מהו דתימא מאי למפרע מעת לעת קמ"ל. פירוש. ר' אלעזר דגמרא הוא ר' אלעזר בן פדת. חלוקין עליו, דהוא לא חשש אלא למעת לעת ואלו חכמים אמרו כל טהרות לומר דלעולם חוששין וכל פירות שתקנו על ידי אותן פירות צריך לחזור ולהפריש. והני מילי כשנאבדו לגמרי אבל אם החמיץ היין והרקיבו הפירות והעלו חלודה המעות אין חוששין להן אלא עד שעה שאפשר להם להחמיץ ולירקב ולעלות חלודה. והכי תניא בתוספתא דהכא [פ"ג ה"ג], המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומה ומעשרות מעות להיות מפריש עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא הרקיבה תבואה ושמא החמיץ יין ושמא החלידו המעות הלך ומצאן שהרקיבו ושהחמיצו ושהחלידו הרי זה חושש לתבואה כדי שתרקב וליין כדי שיחמיץ ולמעות כדי שיחלידו. וכן היא שנויה בירושלמי [ספ"ג]. פשיטא דחלוקין, מהך מתניתין ור' אלעזר בן פדת מאי אתא לאשמועינן.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
במסכת מקוות פרק שני מקוה [ש]נמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו בו למפרע בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות. ופרקי' מהו דתימא האי למפרע ששנינו מעת לעת הוא קאמשלן דלא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא דרישבא</h3>
ומר זוטרא דרישבא הוזכר גם בפ"י יוחסין בסוף הל' מי שנתן רשות לשלוחו לקדש את בתו [קדושין ע"ט ע"א] דפליגי בגמרא רב ושמואל דאיתמר קדשה אביה בדרך וקדשה היא את עצמה בעיר והרי היא בוגרת רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו וקידושי אביה ולאו כלום ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהן ומסקנא דשמעתין בהכי עסקינן דביומא דמשלם ששה חדשים דהוי בין נערות לבגרות פלוגתייהו דרב סבר מדהשתא בוגרת מצפרא נמי בוגרת ושמואל איכא למימר השתא הוא דבגר', הילכך חוששין לקדושי שניהן. ובסוף הל' [שם ע"ב] א"ל מר זוטרא מרישבא לרב אשי הכי אמר אמימר הילכתא כוותיה דשמואל ורב אשי אמר הילכתא כוותיה דרב. ומסיק תלמודא והילכתא כוותיה דרב. ומקשינן טובא על פלוגתייהו לשמואל מאי שנא ממקוה שנמדד ונמצא חסר דאמרינן כי היכי דהשתא חסר למפרע נמי חסר וכן מחבית דהיכא דנמצאת חומץ ואזלינן נמי בתר למפרע. ודחנהו להני פרכי דלא קשיין לשמואל, וק"ל אליבא דמר זוטרא מרישבא ואפי' לשמואל מאי טעמא לא פרכינן נמי מההיא דבתחילת מסכת נדה [ג' ע"א] דמייתי למקוה וחבית ותו מותבינן נמי מההיא דפ' דם הנידה השרץ שנמצא במבוי מטמא למפרע עד שיאמר בדקתי את המבוי הזה ולא היה בו שרץ או עד שעת הכיבוד, ודחי לה התם כיון דאיכא שרצים בגופיה ושרצים דאתי ליה מעלמא כתרתי לריעותא דמיא ואיכא למימר נמי דשמואל הכי מדחי לה. מיהו הא קשיא לי מאי טעמא לא מותבינן מהא דתנן במס' טהרות פ' השרץ ומייתינן לה נמי התם [שם ע"ב] בהל' ראשונה דמס' נידה אפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בקופה שנשתמשו בה טהרות בזוית בית זו וטילטלה לזוית אחרת ונמצא בה שרץ בזוית אחרת וכו' ומותבינן [שם ד' ע"א] ומי מחזקינן טומאה ממקום למקום והתנן במס' טהרות בפ' השרץ נגע באחד בלילה ואינו יודע אם חי אם מת ולמחר השכים ומצאו מת ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאים שכל הטמאות כשעת מציאתן ותני עלה כשעת מציאתן ובמקום מציאתן. ומסיק התם, וכי תימא ה"מ לשרוף פ' לחומרא שלא לשרוף אבל לתלות תלינן. ומי תלינן והתנן במסכת טהרות פ' הרוטב והגריסין מחט שנמצאת מליאה חלודה או שבורה טהורה, שכל הטמאות כשעת מציאתן. ואמאי פיר' ואי לחומרא נימא הא מעיקרא מחט מעלייתא היא והשתא הוא דהעלת חלודה. ועוד תנן במס' טהרות ס"פ זיתים נמצא [שרץ] שרוף על גבי זיתים וכן מטלת המהוהא טהורה שכל הטמאות כשעת מציאתן (וכן) [וכי] תימא כשעת מציאתן בין לקולא בין לחומרא אבל שלא במקום מציאתן לא שרפינן מיתלן תלינן וכו' והשתא קשיא דבהדיא אשכחן דאזלינן בתר שעת מציאה למפרע אפילו לקולא ולשמואל מאי שנא בוגרת. וכה"ג נמי אמר רבא בהמדיר [כתובות ע"ה ע"א] אההיא היו בה מומין ועודה בבית אביה האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה נולדו בה מומין ונסתחפה שדהו נכנסה לרשות הבעל הבעל צריך להביא ראיה שעד לא תתארס היו בה מומין אלו והיה מקחו מקח טעות, ופרכינן דיוקא דרישא וסיפא אהדדי ומסיק (רבה) [רבא] כאן נמצאו כאן היו בין דרישא בין דסיפא אלמא בתר השתא אזיל היכא דאשתני גופא, (ורבה) [ורבא] לטעמיה דאמר בפ' מי שמת הל' לא כת' בו שכיב מרע [ב"ב קנ"ג ע"א], ההוא דהוה כתב ביה כדקציר ורמי בערסיה וכו', עד אמר רבה הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, ואמר רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא דרבא כר' נתן דתניא מי מוציא מיד מי וכו', והא מייתינן התם [קדושין ע"ט ע"ב] אפלוגתא דרב ושמואל ודחינ' רב דאמר אפילו לר' יעקב ושמואל אפילו כר' נתן. וכן ההיא דגיטין פ' כל הגט [ל"א ע"א] המניח פירות להיות מפריש עליהן תרומות ומעשרות מעות להיות מפריש עליהן מעשר שני מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין אם אבדו הרי זה חושש עליהן מעת לעת דברי ר' אלעזר בן שמוע, ובגמרא אמר ר' אלעזר בן פדת חלוקין עליו חביריו על ר' אלעזר בן שמוע, דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו', אע"ג דמצי למידחי גבי טבל איכא תרתי לריעותא כדקדחי גבי חבית אפילו הכי כל הני דהכא מבשעת מציאתן קשה לי דהתם אזלינן בתר השתא, ולפי הדחק י"ל כי כל אילו הספיקות לא נודע לנו מתי נולדו הילכך מסתמא ניזל בתר השתא אבל בוגרת לפנינו שהיתה ודאי נערה ביום שלפני זה היום ויש נערות שאין בגרות אלא לעת ערב משלם יום חדש ששי משום הכי חייש שמואל לכל אותו היום לחומרא, וזה הדחק דא"כ היא סברא דשמואל כשהתלמוד מקשה לו ממקוה ומחבית אמאי לא שני ליה הכי גמרא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מקוה שהיה בחזקת שלם, ונמדד לאחר זמן ונמצא חסר. כל טהרות שנעשו על גביו, כל טהורות ותרומות שנתעסקו בהן בכלים ואנשים שטבלו מטומאתן באותו מקום מעולם. בין ברשות היחיד, דקיימא לן ספק טומאה ברשות היחיד ספקו טמא. בין ברשות הרבים, דקיימא לן ספקו טהור, הכא טמאות דכי אמרינן ספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור היינו כגון ספק נגע ספק לא נגע דאיכא למימר לא נגע אבל זה שהיה טמא ואתה בא לטהרו בטבילת ספק אל תטהרנו מספק, וכן הלכה כרבנן דפליגי עליה דר' אלעזר.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
תנא בקדים של מוצאי החג של תקופה. תניא בתוספתא [פ"ג ה"ד] הלך ומצא שהרקיבו הפירות ושהחמיץ היין ושהחלידו המעות הרי זה חושש לתבואה כדי ש[תר]ק[ב] וליין כדי (שתחמיץ) [שיחמיץ] ולמעות כדי שהחלידו. תניא אמ' ר' יהודה בשלשה פרקים מוכרין התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרס הפסח [בשלשה פרקים מוכרין את היין בפרס הפסח ובפרס עצרת] ובפרס החג והשמן מעצרת ואילך למאי היל' לשותפין פיר' יכולת לעכב השותפים האחד על חבירו עד הפרקין הללו יותר מיכן לאו. מיכן ואילך מאי, ואסיקנה כל יומא פירקיה. פיר' פלגאה על כל דבר מפליג וחולק, שדיא נשיב רוח הקדים מנשבת.
<h3>ראב"ן</h3>
בשלשה פרקים בודקין את היין, כשרוח מזרחית מנשבת אחר מוצאי החג שהוא (ה)[מ]תקלקל וזמן (מכירת) [בדיקת] היין אחר הבציר ובהוצאת סמדר ובשעת כניסת המים לבוסר שאילו עתים עלול להתקלקל. וזמן מכירת היין בפרוס הפסח ובפרוס עצרת ובפרוס החג, ומכירת התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרוס הפסח, ובאילו זמנים אין שותף יכול לעכב על חבירו מלמכור. ובדיקת היין נפקא מינה לשון חכמים עושר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפני הזרע ובשעת הזרע, תימה דכל זה הוא זמן אחד בלא הפסק, ויש לומר דקודם זריעה קונין לזרוע שיהא מוכן להם בשעת הזרע ובשעת הזרע היינו בסוף הזרע שכבר זרעו כל מה שקנו לפי הזרע וצריכים עדיין לזרוע שלא קנו מתחלה ככל הצורך.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ז ח"א</h3>
בשלשה פרקים מוכרין את התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפר' הפסח. ובשלשה פרקים מוכרין את היין בפרס הפסח ובפרס עצרת ובפרס החג. ושמן מעצרת ואילך. נפקא מינה לשותפין ופרש"י שאין אחד יכול למכור בלא דעת חבירו חוץ מפרקים הללו אבל אם מכר אחד מהשותפין באלו הזמנים בלא רשות חבירו ונתייקר' אחר כך אין לו עליו כלום. ור"ח פירש דנפקא מינה דאם אמר חד לחבריה תא נפלוג והלה אומר נרווח יותר עד זה הזמן יכול לעכב לחלוק וכשיג[י]עו פרקים הללו ימכרו ויחלקו וכן הדין לפי הסחורה ולפי המקום שיכולין לעכב זה את זה עד הזמן שמנהג המקום שימכו' יותר בטוב גטין. וכמו כן נראה שאם מכר בלא רשו' באותו הזמן שאין ראוי לימכר אותה סחורה ונתיקרה חייב לשלם דהוה ליה פשיעה וכן כתב הרמב"ם ז"ל בשותפין פ"ד [עי' כס"מ שם ה"ד]. כתוב בתשובת הגאונים שותף שמכר בהאמנה הנקראת בלשון חכמים אשראי פשיעה היא ומשלם לחבירו ואפילו שמכר בהאמנה כמו שרגילין אנשי המקום למכור לפעמים כך בהאמנה אין זה מנהג שיפטר הוא בשבילו אלא אם כן היה המנהג שהתנו שימכור כל אחד מהם באשראי אבל מאחר שיש מהם שמוכרין כך ויש מהן כך לא היה לו למכור על הספק בלתי דעת חבירו וכל אשראי ספק הוא.
<h3>האגודה</h3>
בשלשה פרק' מוכרים את התבואה לפני הזרע. ובשעת הזרע. ובפרוס הפסח. בשלשה פרקים מוכרים את היין בפרוס הפסח ובפרוס העצרת ובפרוס החג. ושמן מעצרת ואילך מכאן ואילך כל יומא פירקיה, למאי הילכתא לשותפי. פירש רבינו חננאל ורבינו תם הא דאמרינן פרק המקבל [ק"ה ע"א] הנהו בי תרי דעבדי(ה) עיסקא ואמר חד לחבריה תא ניפליג עד זה הזמן יכולין לעכב מלמכור מכאן ואילך לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תניא ר' יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרין את היין בפרס הפסח ובפרס העצרת ובפרס החג ושמן מעצרת ואילך. למאי הלכתא אמר רבא ואיתימא רב פפא לשותפי אבל מכאן ואילך מאי אמר רבא כל יומא פרקיה הוא. פירוש. לשותפי, שאין היחיד יכול למכור שלא מדעת חברו חוץ לפרקים הללו אבל בפרקים הללו אין צריך לימלך ואם מכר ונתיקר השער לאחר זמן אין לו עליו כלום. פירקיה הוא, למכור. ור"ח פירש דעד פרקים אלו יכולין השותפין לעכב אחד על חברו אבל כשהגיעו פרקים אלו אין יכול כל אחד לעכב על חברו מלחלוק וכן משם ואילך, וכן פירשה רבינו אלפסי ז"ל בבא מציעא פרק המקבל.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ב</h3>
שטר שותפות זכרון עדות כו'. ברצון נפשינו עשינו שותפות זה עם זה ושמתי אני פלני כך וכך ממון ואני פלני כך וכך ממון וקיבלנו עלינו לסחור מהן באמונה ולא בגזילה ובהכחשה ואין אנו מכסים זה מזה שום דבר בעולם וכל מה שירחם הק' לנו בשותפות נהיה שוין לחלוק בו בשוה הריוח וכל אחד יטול מקרן שלו וכל ריוח שיבא לנו מכל עשק ומכל סחורה ומשא ומתן הלואה או פקדון מכל דבר ומכל מציאה נהיה שוים לחלוק הריוח והקרן בשוה ויטול כל אחד ואחד את שלו ואחריוות שטר שותפות זה קיבלנו עלינו ועל יורשינו ועל נכסינו מקרקעי ומטלטלי בחיים ובמות כחומר כל שטרי שותפות העשויין כתיקון דלא כאסמכתא ודלא כתופסי דשטרי. וקנינא כו'.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הארבעה וששים הוא שטר שיתוף. והוא כגון מי שנתן ממון לחבירו להתעסק בו שיהא לו חלק בריוח וחלק בהפסד אבל אם התנה עמו מחצית בריוח ומחצית בהפסד לעניות דעתין אסור לעשות כן שיתן אדם ממון לחבירו בשיתוף להתעסק בו ושיקח מחצית בריוח ומחצית בהפסד אלא אם לוקח בעל הממון מחצית בריוח יקח שני חלקים בהפסד כגון שהוא משים לו בשיתוף מאה דינרין ויעלה בהן ריוח מ' דינרין או מ' דינרין הפסד ואם כתוב בשטר השיתוף שעשו ביניהם סתם וודאי חולקין הם על דרך זו שאם לקח בעל הממון כ' דינרין מן המ' של ריוח ישלם במ' של הפסד כ"ז פחות שליש תרי תילתי מן המ' דינרין של הפסד. ואם היה ההפסד בתחלה ישלם המלוה מן המ' של ההפסד הכ' שהוא המחצית לא יקח מן המ' של הריוח כי אם י"ג ושליש שהוא שליש המ'. וזה כולו בזמן שנתרצו הם בעצמן וחלקו ההפסד או הריוח אבל העסק ביניהם ועלה בו רווחא ואח"כ פסידא אי נמי פסידא ואח"כ רווחא יצא זו כנגד זו ונותן ראש הממון בעינו שלם אם לא עלה בו הפסד יותר מריוח. ואם כתוב בשטר מחצית בריוח ואין כתו' בו הפסד כלל וודאי אין לתנאי זו קיימא דאסור' הוא לעשות כן אלא א"כ נותן לו שכר עמלו ומזונו אבל בזמן שנותן לו שכר עמלו ומזונו התנאי שביניהם קיים מחצית בריוח ומחצית בהפסד ואם אין נותן לו שכר עמלו ומזונו הרי בטל אותו תנאי שביניהם ואעפ"י שכת' פלגא באגר ופלגא בהפסד ואין דנין עליהם דין אי פלגא באגר תרי תלתי (באגר) [בהפסד] והוא כדגרסינן בפר' המקבל שדה [ב"מ ק"ד ע"ב] אמ' רבא חד עיסקא ותרי שטרי פסידא דמלוה תרי עיסקא וחד שטרא פסידא דלוה פי' כגון דיהב ליה מלוה ללוה מאה ידיעין [ברי"ף שם, יריען] במאתן דינרין וכת' ליה חד שטרא במאה דינרין וחד שטרא במאה וזבין לחמשין ידיעין מינייהו במאה ושלשים דינרין וזבין לאידך חמשין ידיעין בשבעין דינרין אי כתי' להו בחד שטרא הוו אתי הני שלשים דרווחא ממלו לחמשין הנך דפסידא והשתא דכת' להו בתרי שטרי כיון דמדינא שקיל מלוה תילתא באגר ותרי פלגא בהפסד אשתכח מקרנא דיליה חמשא דינרין דקא שקיל עשרה מהנך שלשים דאגר וחמשה עשר דינרין מהנך שלשים דפסידא והיינו פסידא דמלוה. תרי עיסקי וחד שטרא פסידא דלוה דאתו שלשים דאגר דהאי ממלו להנך שלשים דפסידא דאידך ושקיל מלוה קרנא דיליה ולא שקיל לוה כלום דאלו אכתיבו בתרי שטרי הוה לוה שקיל חמשה דינרין רווחא והיינו פסידא דלוה דהשתא לא שקיל מידי. ואמ' רבא האי מאן דקביל עיסקא מחבריה ופסיד וטרח ומלייה ולא אודעיה לא מצי אמ' ליה דארי מהאיך פסידא בהאדי דאמ' ליה להכי טרחת ומיליתיה דלא ליקרו לך מפסיד עיסקי. אמ' רבא הני בתרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ורווח ואמ' חד מיניהו לחבריה תא ליפלוג ואמ' ליה אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב ואי אמ' ליה הב לי פלגו רווחא אמ' ליה רווחא לקרנא משתעבד ואי אמ' ליה הב לי פלגא רווחא ואי מטית לך פסידא דרינא בהדך אמ' ליה מזלא דבתרי עדיף. וכת' הגאון רבי' יצחק ז"ל הכי אשכחן למקצת רבוואתא דכתבי דהא דרבא ליתיה דאם כן אין לדבר סוף והאי לאו דסמכא הוא דלא איפשר לדחויי מימרא דליכא פלוגתא עליה בלא ראיה. ועוד דלא אמ' רבא דאית ליה לשותף למימר הכי אלא היכא דידיעא מילתא לפום מנהגא דעלמא דאי שביק ליה לקמיה לא מיתוסף ביה מידי לא קאמ' רבא הכי וכ"ש מעכב ליה חיישינן לפסידא הילכך איתיה להא דרבא. וגרסינן בפר' כל הגט [גיטין ל"א ע"ב] תניא ר' יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרין את התבואה לפני הזרע ובשעת הזרע ובפרס הפסח. ובשלשה פרקים מוכרין את היין בפרס הפסח ובפרס העצרת [ובפרוס החג] ושמן מן העצרת ואילך למאי הלכתא אמ' רבא ואיתימ' רב פפא לשתופי מכאן ואילך מאי אמ' רבא כל ימי פרקיה והא רבא הוא מאריה דשמעתא הכא דשמעת מינה דלא אמ' רבא דשותפא מעכב אשותפיה בזביני אלא לפום מנהגא דעלמא אבל לעולם לא קאמ'. ותנן נמי בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ח ע"א] אין מושיבין לחנוני למחצה שכר ולא יתן לו מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר אלא נותן לו שכרו כפועל. ואמרינן בגמ' דהא מתני' [ס"ח ע"ב] בני רב עיליש נפק עליהו ההוא שטרא דהוה כתי' בה פלגא באגר ובהפסד אמ' רבא רב עיליש גברא רבה הוה ואיסורא לאינשי ביתיה לא הוה שאלי דילמא הכי הוה כתי' בה (בה)אי פלגו באגר תרי תילתי בהפסד או פלגא בהפסד [תרי] תילתא באגר. [ס"ט ע"א] אמ' רב כהנא אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא [ואמר לי] דילמא רב עיליש [טובל] עמו בציר הוה. ואמ' רב נחמן הלכה כרב יהודה. א"ל לאו הלכה איתמ' אלא שיטה איתמר. ופירש הגאון רבי יצחק ז"ל הא שמעתא הכי אין מושיבין חנוני למחצית שכר אלא א"כ נותן לו שכרו כפועל, ופי' בתוספתא כפועל בטל והוסיף התלמוד פי' מאי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה ופי' הדבר שרואין מלאכתו של חנוני שהוא עושה קודם לכן כאלו הוא תופר ונוטל פשוט בכל יום שמוצא לתפור ואומ' לו כמה פחות מן הדמים שאתה רוצה ליטול כשאתה יושב ובטל ובמה שרצה ליטול כמותו נותנין לו בכל יום שיושב באותה עיסקא ואינו דבר קצוב אלא כפי מלאכת החנוני וכפי רצונו ליטול שהוא בטל וכי יש שרוצה ליטול ואפי' מעט ומשום כן מצינו סתם מתני' שהוא ר' מאיר והוא שאמ' כפועל פירוש הדבר בענין הזה ואמ' כמה הוא שכרו בין מרובה בין מועט דברי ר' מאיר ר' יהודה אומ' אפי' לא טיבל עמו אלא בציר ולא אכל עמו אלא גרוגרת אחת (נותן) [זהו] שכרו, ר' שמעון אומ' נותן לו שכרו משלם וזה שאמ' בין מרובה בין מועט ולא נתן קיצבה הוא כשפירשנו וזה שפירשנו כי סתם מתני' דאין מושיבין חנוני למחצית שכר ר' מאיר יש לנו עליו שלש ראיות האחת כי הדבר ידוע בתלמוד דסתם מתני' ר' מאיר היא. והשנית כי התוספתא המושיב חבירו בחנות למחצית שכר הרי זה נותן לו שכרו כפועל בטל דברי ר' מאיר. והג' כי בתלמוד הורה כן ואמ' תנא כפועל בטל ואלו לא היה סתם מתני' ר' מאיר לא היה מוסיף התלמוד מן התוספתא בטל שהיה ר' מאיר. וכיון שנתברר שסתם מתני' ר' מאיר ומצינו ר' מאיר אומ' בין מרובה בין מועט כפי התנאי שהתנה בעל הממון עם החנוני ועל פי מה שפירשו ולא תימא דר' מאיר סתם חולק על ר' מאיר דבריתא דאמ' בין מרובה בין מועט דא"כ הוה ליה לגמרא לאקשויי קשיא דר' מאיר אדר' מאיר ולפרוקי תרי תנאי ואליבא דר' מאיר אי נמי פירוקי אחרת ומדלא אקשינן שמעינן דליכא בין מתניתין וברית' פלוגתא ובהדין מימרא כר' מאיר חדא דסתם מתני' ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם מתני' ועוד דגמ' קא שקיל אליבא דר' מאיר ומפרש מימריה וקאמ' מאי כפועל כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה וצריכא דאי אשמעינן וכו' ומדפריש מימריה שמעינן הלכתא כוותיה ועוד דחזינן שמעתיה אזלא אליבא דר' מאיר, ואצרכינן להני ראיות לאפוקי ממימריה דר' שמעון ולברורי דלית הלכתא כותיה אבל ר' יהודה היא איתוקם ליה בשיטה וצריך אתה לידע כי דין זה צריך שיהא קצוב לו שכירות ידועה בכל יום אינו אלא בהמושיב בחנות וכיוצא בו בלבד שהוא מבטלו ממלאכתו כל היום תדע שכך אמ' התלמוד מאי כפועל בטל אמ' אביי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מינה ואמ' התוספת' המושיב את חבירו חנוני בחנות למחצית שכר אם היה אומן לא יעסוק באומנותו לפי שאין עיניו על החנות בשעה שעוסק באומנותו ואמ' נמי המושיב חבירו בחנות לא יהא לוקח ומוכר דברים אחרים ואם לקח ומכר השכר לאמצע משום הכי פוסק לו שכירות בכל יום להבטל ממלאכתו אבל מי שאינו בטל ממלאכתו דינו אחר הוא ולקמיה מפרשי' ליה והאי דאיתמ' בגמ' בני רב עיליש נפק עליהו שטרא דהוה כתו' פלגא באגר ובהפסד אתא לקמיה דרבא אמ' רבא רב עיליש גברא רבה הוה לא הוה ספי איסורא לאינשי ביתיה והכי קאמ' אי פלגא באגר תרי תילתי בהפסד אי פלגא בהפסד [תרי] תלתא באגר הלכה היא ורבותי' התירו דבר זה לפי שהוא שוה לסתם מתני' כי אלו חלקנו אותו חלק שנוטל העוסק (מותר וצריך אתה לידע כי זה שאמ') בסחורה מבעל הממון מוסף על המחצית היה מגיע ממנו בכל יום כמו שמפורש במשנה וכיון שנתרצו בו שניהם היה מותר. וצריך אתה לידע כי זה שאמ' המשנה למחצית שכר ולא [יתן] לו מעות ליקח בהן פירות למחצה שכר, וכן זה שאמ' התוספתא המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר אינו ממחצית ממש אלא חלק מלשון פלוגתא או מחצית או שליש או רביע כל מה שהתנו זה עם זה מותר וכענין מה שכתו' [איוב מ'] יחצוה בין כנעניים ואם תאמ' אם כן הוא שהעיסקא הוא מותר לשליש ולרביע למה אמרו רבותינו [ב"מ ק"ד ע"ב] האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון עבדו רבנן מילתא דניחא ליה ללוה וניחא ליה למלוה ויש להשיב שלא התנו רבותינו שלא תהיה מעיסקא אלא פלגא מלוה ופלגא פקדון אלא להודיעך שזה ראוי לו מן הריוח הוא ממה שהוא בתורת מלוה והשאר פקדון אבל אם לא רצה ליתן לו מן הריוח אלא השליש או הרביע לא יהיה בתורת מלוה אלא שליש הממון או רביעיתו והשאר בתורת פקדון. ואם התנו על מחצית הריוח יהיה המחצית בתורת (בתורת) מלוה והמחצית האחר בתורת פקדון, אבל אם רצה ליתן לו מן הריוח אלא השליש או הרביע לא יהיה בתורת מלוה אלא שליש הממון או רביעיתו והשאר בתורת פקדון דלא תאמ' כי יש בו צד רבית כי כמו בפלגא אין צד רבית כך אין בתרי תילתי או תלתא ריבעא צד רבית אלא הכל [בשווייה]. ומצאנו לדבר ראיה בתוספתא והוא הנותן מעות לחבירו ליקח בהן פירות למחצית שכר לא יאמ' לו הרי הן עשויות עליו למחצית שכר לשליש ולרביע פי' בלא שכירות אלא מחשב עמו שכר בטלה היו מופקדות אצלו ואמ' לו הרי הן עשויות עליך למחצית שכר לשליש ולרביע הרי זה מחשב עמו שכר בית ושכר בטלה מעכשיו הרי נתברר שאם נתן לו שכר בטלה מותר למחצה לשליש ולרביע וכן פירש נמי בתלמוד [שם ס"ט ע"א] אמ' רב מותר שליש בשכרך מותר כלומ' שאם נותן אדם לחבירו מאה דינרין ליקח פרקמטיא בהן והתנה עמו שכל מה שירויח עד כדי ראש הממון נוטל אותו בשכירותו הנה מפורש בתלמוד שמותר ליטול זה שני שלישי וזה שליש ולא חלקו רב ושמואל אלא בשכירות שרב מתיר כי האי גונא אם מצא נוטל ואם לאו אינו נוטל ושמואל אמ' לא מצא מותר שליש ילך לביתו ריקן אלא קוצץ לו דינר. וצריך אתה לידע כי רב לא התיר שכירות כי האי גונא אלא בשהיה עם הנשכר עסק אחר לעצמו הכל בבית אחד והיינו דאקשינן ורב לית ליה האי סברא דקוצץ לו דינר והא אמ' רב ריש עגלא לפטומא ולא סמכינן אהאי פירוקא ופרקינן פירוקא אחרינא איבעית אימ' כי קאמ' רב מותר שליש בשכרך כגון דאית ליה תורא לדיליה דאמרי אינישי גביל לתורי גביל לתורי והלכה כרב דהלכתא כוותיה באיסורי ואתחזי מהאי מימרא (ולא) [דלא] אפלוג רב ושמואל בשכירות כי האי גונא אלא כגון דאית ליה תורא לדיליה אבל אי לית ליה רב ושמואל מודים דקוצץ לו דינרי' וזו השכירות אינה בחנוני וכיוצא בו שהוא בטל כל היום אלא במי שהוא בטל (מקצץ) [מקצת] היום ולהכי פוסק לו דינרין בלבד, וזה הדינרין הוא של כסף חלק אחד מן חלקים מן דינר של זהב וכן זה הדינר אינו דינר ממש אלא מה שהתנו זה עם זה הן פחות הן יותר, הרי נראה מכל מה שהקדמנו כי אין פוסקין שכירות בכל יום אלא לחנוני וכיוצא בו, ואתחזי נמי שהעיסקא לשליש ולרביע מותרת ואין בדבר הפרש בין חנוני ובין זולתו [לפי שנוטל שכירות בכדי בטילתו והכל בין חנוני בין זולתו] יש להם שכר אם לא היה להם ראש ממון ביניהם אבל אם הטיל זה לכיס [וזה לכיס] ואפי' הטיל זה הרבה וזה מעט אין לו שכירות כדאמ' ר' אלעזר מהגרוניא הוה ליה ההוא אריסא דהוה יהיב זוזי וזבין תורי וכו' ואיתמר נמי [כתובות צ"ג ע"א] אמ' שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע ואין כאן שכירות.
וזהו נוסח שטר שיתוף. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמרו לנו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני הוו עלינו עדים וקנו ממנו כל אחד ואחד וכתבו וחתמו עלינו בכל לשון של זכות ותנו ביד כל אחד ואחד ממנו להיות בידו לזכות מחמת שרצינו ברצון נפשינו שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ומיושבת ונשתתפ[נ]ו ביחד שתוף והטלתי אני פלוני לכיס שיתוף כך וכך דינרין כדי שנתעסק שנינו בממון ונסחור בכל מיני סחורה שיזמינו לנו מן השמים בין בממון זה בין בזולתו בין בים בין ביבשה וכל מה שיזמין לנו המקום משום ריוח בעולם מכל ממון שנסחור בין מזה בין מאחר ואפי' מציאה ואפי' דורון נחלוק בשוה בינינו מחצה על מחצה לי המחצית ולו המחצית וכמו כן אם חס ושלום יזדמן שום הפסד נמלא אותו אם יזמינו לנו מן השמים ואם לא היינו יכולין למלאתו כל ימי השיתוף היינו חולקין אותו בינינו כמו כן בשוה וזמן שיתוף זה עד כך וכך שנים מכאן ואילך אם נתרצו שנינו לעמוד בשיתוף מוטב ואם לאו נחלוק בשוה כל מה שימצא שם חוץ מן הקרן ואם חס ושלום לא היינו מוציאין הקרן נמלא אותו בשוה וקבלנו עלינו אמונת שמים שלא נחמוס ולא נעלים ולא נכסה ולא נטמון כל א' וא' ממנו מחבירו משוה פרוטה ולמעלה ולא משוה פרוטה למטה אלא נלך זה עם זה באמת ובאמונה ובתמימות לב ולכשנפרד זה מעם זה יוציא כל אחד ואחד ממנו הקרן שלו שלם והשאר נחלק בשוה בין טוב בין מוטב ושטר שיתוף זה שריר ומקויים והגון כראוי ואחריות שותפות זו וחומר זו קבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו אגב ד' אמות קרקע כהוגן וכתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני זה לפלוני זה ומפלוני זה לפלוני זה בכל מאי דכתי' ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו וכו' עד והכל שריר וקיים.
ואם הוא שטר עסקא נמי זהו נוסחה. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני להיות בידו לראיה ולזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין להיותן בידי בעיסקא ואתעסק בהון בכל מיני סחורות שיזמינו לי מן השמים וכל ריוח שיעלה לי בהן יהיה השליש לפלוני זה בשכר ממונו והשני חלקים שלי ובעמלאי ובליאות ידי ובשכר עמלי ומזוני ואם חס ושלום יעלה בהון שום הפסד בקרן ולא יתמלא מן הריוח יהא אותו הפסד בין שנינו מחצה על מחצה וכו' ומשלים השטר עד שריר וקיים. ואם התנו ביניהם שיהא חצי הריוח לבעל הממון יכתו' כך ויקה פלוני זה בשטר שיזדמן שם ואני בעמלאי ובלאות ידי פלגא ונתן לי פלוני בעל הממון כך וכך משלו ואפי' חד זוזא שיהא לשכר עמלאי ומזוני ואם יזדמן שם שום הפסד יהא בינינו אנחנו שנינו מחצה על מחצה ואם אין נותן לו שכר עמלו ומזונו ולוקח בעל הממון מחצי הריוח יקח שני שלישים בהפסד משום שכר עמלו ומזונו. ואם התנו שלא יקח המתעסק בעיסקא אלא שליש ורביע הריוח על אותו דרך חושבין ההפסד כמו שפירשנו למעלה.
<h3>העיטור אות ש' שיתוף</h3>
גרסינן בפרק כל הגט בשלשה פרקים מוכרין את היין וכו' למאן הלכתא לשותפי שמע מינה שותף אינו רשאי למכור שלא מדעת חבירו אלא הכל לפי מנהג מוכרי העיר ואם שינה חייב. והיכא דזבין חד מינייהו באשראי בלא רשותא דחבריה איכא פלוגתא ביני רבוותא ומסתברא כיון דאורחא דתגרי בהכי פטור והכי נמי אי אזיל ומשדר עיסקא ביומא דאורחא דתגרי ופסיד פטור. אבל אי אתרי ביה אף על גב דעבד בממונא דחבריה כנטירותא דידיה חייב.
<h3>העיטור אות ש' שיתוף</h3>
כתב בכך וכך בשבת וכו' איך אמרו לנא פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני הוו עלן סהדי וקנו מיננא וכתבו וחתמו בכל לישנא דזכותא והבו בידא דכל חד וחד מיננא דצבינא ברעות נפשין ואשתתפנא כחדא ויהב כל חד וחד מינן כך וכך למעבד בהון עסקא וכל רוחא דאתי לן מן שמיא בממונא דא או בממונא אחרינא בימא או ביבשתא במציאה או במתנה או בדורון כל מאי דרחמנא יהיב לן בין באגר בין בהפסד ניפלוג כחדא פלגא דידי ופלגא דידיה. וזמן שותפותא עד יום פלן ועד ההוא יומא לא יהוי לן רשותא למפלג חד בלא הרמנא דחבריה ובתר הכי אי צבינן לאוגודי ההוא שותפותא לחיי ואי לא יהא רשותא לכל חד למפלג בעל כרחיה דאידך וכל חד מינן קביל עליה הימנותא דשמיא דלא לערים ולא לכסי ולא לטמר מחבריה שום מידי אלא בקושטא ובהימנותא ליזיל כל חד וחד לחבריה ואחריות וחומר שטרא דנן קבלנא עלנא ועל ירתנא בתרנא אגב ארבע אמות קרקע כחומר כל שטרי שותפותא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא וקנינא מפלני לפלני ומפלני לפלני בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. ואם יש בו תנאי וקנס כותב כמו שכתוב בכתב התנאי.
<h3>העיטור אות ח' חלוקת שותפין</h3>
גרסינן בפרק המקבל (ב"מ ק"ה.) הני בי תרי דעבוד עיסקא בהדי הדדי ואמר חד מנייהו לחבריה תא נפלוג ואמר ליה אידך נרווח טפי דינא הוא דמעכב ואי אמר ליה הב לי פלגו רוחא אמר ליה רוחא לקרנא משתעבד ואי אמר ליה הב לי פלגו קרנא ופלגו רוחא אמר ליה עסקא להדדי משתעבד ואי אמר ליה הב לי פלגו רוחא ואי מטי לך פסידא דרינא בהדך אמר ליה מזלא דבי תרי עדיף. וכתב רבינו אלפס דוקא בשותפות דליכא זמן וידיעא מילתא לפום מנהגא דאי שביק ליה לקמיה מתוסף כי הא דתנן (גיטין ל"א:) רבי יהודה אומר בשלשה פרקים מוכרין את היין ומוכרין את התבואה כו' ואמרינן עלה למאי הלכתא אמר רבא ואיתימא רב פפא לשותפי מכאן ואילך מאי אמר רבא כל יומא פרקיה שמע מינה דלא אמר רבא שותפא מעכב בזביני אלא לפום מנהגא דעלמא כדאיתא בהלכות. ומסתברא דרבא בשותפות דאית ביה זמן קאמר והני טענתי בתראי קא משמע לן וקמייתא לא אצטריך דהא לא מטא זמנייהו ומתניתין היא אי נמי אשמועינן דכיון דקבעו זימנא קבעו ולא מצי הדרי בהו אף על גב דליכא קנין. ורבינו שלמה פירש הני בי תרי דעבוד עיסקא שני קבלנין שקיבלו עסקא מבעל הבית ויסחרו במעות עד זמן פלני ויחלקו ביניהן ובין בעל הבית בדין עסקא ואינן יכולין לחלק עד זמן שנתן להן בעל הבית. והכי מסתברא דעד השתא בעסקא דפלגו מלוה ופלגו פקדון איירינן ולא בשותפות. ורבינו עמרם איתשיל בהאי שמעתא דרבא ואמר טעמא דרבא כיון דרווח טובא מה שאין כן באחרים ודאי מזלא דחד מנהון הוא ואי אמר חד נפלוג דינא הוא דמעכב מנא לן דאמרינן הכי דקאמרינן (פסחים קי"ב.) הוי משתדל עם מי שהשעה משחקת לו ואמר רב פפא לאשתתופי בהדיה אלמא איכא למיחש הכי וכיון דאיכא למיחש יכול לעכובי [למאי] נפקא מינה אל תמנע טוב מבעליו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לשותפי, שאין האחד יכול למכור שלא מדעת חברו חוץ לפרקים הללו אבל בפרקים הללו אין צריך לימלך ואם מכר ונתיקר השער לאחר זמן אין לו עליו כלום. בתוספת[א] שקלים, איזהו פרס הפסח העצרת ופרס החג ר' יוסי בר' יהודה אומר אין פחות מט"ו יום קודם לרגל. מכאן ואילך מאי, אחר הפסח לתבואה ואחר החג ליין. כל יומא פירקיה, למכור.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר שותפות זכרון עדו' שהיה בפנינו וכו', ותנו לכל אחד ואחד ממנו להיות בידנו לזכות מחמת שרצינו ברצון נפשנו בלא אונס רק בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת מיושבת עשינו שותפות ושמתי אני פלו' ב"ר פלו' כך ואני פלו' ב"ר פלו' כך וקבלנו עלינו לסחור בהם כדרך שסוחרין כל בעלי סחורה באמת ובאמונה ולא בגזילה, וכל מה שירחמו עלינו מן השמים ויזמן לנו המקום נהיה בו אחים לחלוק הריווח בשוה וכל אחד ואחד יטול הקרן שלו. וכל ריווח שיבא לנו מכל עסק ומכל סחורה ומכל משא ומתן ומכל הלואה ומכל פקדון ומכל מלאכה ומן הים ומן היבשה מכל מקום ואפי' מן מציאה נהיה שוין לחלוק הריוח בשוה והקרן יטול כל אחד ואחד ממנו חלקו. וקבלנו עלינו ועל יורשינו אחרינו אחריות שטר שותפות זה כחומר כל שטרי הודאות והלואות ושטרי שותפות שנוהגין כו'. וקנינא מן פלו' זה לפלו' זה, ומן פלו' זה לפלו' זה בכל מה דכתיב וכו'.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר עיסקא זכרון עדות שהיתה בפנינו עדים חתומי מטה בכך בשבת בכך לחדש פלו' שנת חמשת אלפי' וכך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין בן כאן בעיר פלו' איך בא לפנינו ה"ר פלו' ב"ר פלו' ואמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בקניין גמור אגב סודר וכתבו בכל לשון של זכות בכל אופן המועיל וגם חתמו ותנו לו לה"ר פלו' ב"ר פלו' להיות בידו לעדות ולזכות ולראייה מחמת שרציתי ברצון נפשי הטוב בלי שום אונס כלל כי אם בלב שלם ובנפש חפיצה ובדיעה שלמה ומיושבת. והנני מודה בפניכם עדים חתומי מטה כמודה בפני בית דין חשוב בהודאה גמורה שרירה וקיימה נאמנה ואמיתית דלא להשנאה ודלא להשטאה ודלא למהדר ביה מן יומא דנן ולעלם איך שקבלתי מיד ה"ר פלו' הנ"ל מידו לידי במזומן במעות מצויות כך וכה במטבע פלו' טבי ותקולי על מנת להקנות לו תמורתם כל כך משכונות טובים ומובחרים שבחנותי במקו' פלו' מהמשכונות המובחרים הממושכנים לי מארמאים עבו' כך דו' הנ"ל קרן מלבד הריוח הראוי לעלות עליהם כפי מה שאני לוקח בחנותי הנ"ל ומע[כ]שיו בכח קניין הנ"ל אני נותן לה"ר פלו' הנ"ל וליורשיו אחריו ולבאי כוחו ארבע אמות קרקע... בכל מקום שהם מתנה גמורה במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע ואגבן ואגב קניין הנ"ל אני מקנה לו מעכש.. [משכונ]ות טובות ומובחרות שבחנותי הנ"ל הממושכנים לי מן הארמאים עבור כן דוק' הנ"ל מלבד הריוח [הראוי] לעלות עליהם שהם טובות ובטוחות עבור הקרן הנ"ל ועבור הריוח הראוי לעלות עליהם כפי הריוח שבעיר פלו' הנ"ל ותמיד כשיפדה איזה משכון מהם חייב אני ליחד לו מיד משכון אחר תמורתו הממושכן לי גם כן מן הארמאים ושמשכון ההוא גם כן מובחר וטוב ובטוח כערך המש[כ]ון הנפדה ויותר ובכל פעם אעשה כן באופן שמעותיו הנ"ל לא יעמדו שבותים כלל אפי' שעה אחת וקבלתי עלי לצרף משכונותיו הנ"ל עם שאר המשכונות והממון שבחנותי הנ"ל ולשומרם ולהתעסק ולהשתדל ולשא וליתן באותן המשכונות הנ"ל ובמה שיפול מהם באמונה וביושר ולא אניחם כלל בטלים ושבותים בלי ריוח [א]לא אוציאם בריוח תמיד בהלואה על משכונות טובים ובטוחים ועל אחריותי כל ימי היותם המעות הנ"ל בידי קרן וריוח בלתי אונס הידוע דהיינו אונס אש ושביה שקרוין סקומאנ"ו. ומן הריוח הראשון שיפול בחנותי הנ"ל אתן לערך כך לככר לשנה ולפי חשבון שנה ערך זה כל חדש וחדש כל זמן היותם המעות הנ"ל בידי נקיים מכל מס ועול בין רגיל בין שאינו רגיל ח"ו הן מה שהן עתה והן מה שיתחדשו מכאן ואילך. ומותר הריוח יהיה שלי בשכר טורחי ושמירתי והוצאותי שעל חנותי הנ"ל וזמן הריוח מתחיל מיום הנ"ל ומע[כ]שיו קבלתי עלי בכח קניין הנ"ל שבכל עת ובכל זמן שה"ר פלו' הנ"ל ישלח אחר מעותיו הנ"ל קרן וריווח שעליהם אז תכף מחוייב אני להביא מעותיו הנ"ל קרן וריווח או לשלוח לו על הוצאותי ועל אחריותי מעותיו הנ"ל קרן וריוח ועלי גם כן לפרוע שכר השליח. ואם ח"ו היה בא איזה חשש או בהלה או תגר ושהיתי גובה או מבריח מה שבחנותי הנ"ל כולן או מקצתו כסף או שוה כסף משכונות או מעות מזומנים אז מחוייב אני לגבות או להבריח גם כן חלקו של ה"ר פלו' הנ"ל מן המשכונות והמעות מזומנים שלו. ואתן לו או לבאי כוחו כפי הערך מכל מה שגביתי או שהברחתי מחנותי הנ"ל. וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם בן ובת אח ואחות קרוב ורחוק יורש ונוחל יהודי או ארמאי אוכל נכסי ופורע חובותי דאתי ברשותי ושלא ברשותי ויקום ויהגה ויטעון ויערער וישתעי דינא בהדי ה"ר פלו' הנ"ל או בהדי באי כוחו כדי לדוחפו ולסלקו משטר עיסקא דא בכולו או במקצתו מעתה יהיו דבריו בטלים ומבוטלים לא שרירים ולא קיימים וחשובים כחרס הנשבר שאין בו ממש דלא למעבד מהן דינא לא בדיני ישראל ולא בדיני הגוים וכל זמן ששטר עיסקא דא יוצא קיים מתחת יד ה"ר פלו' הנ"ל או מתחת יד יורשיו או מתחת יד באי כוחו בדלא קריע קרע ב"ד או בדלא כתוב עליה תברא אין אני ולא יורשי אחרי ולא באי כוחי ולא שום אדם בעולם הן איש הן אשה נאמנים לומר פרוע הוא לא כולו ולא מקצתו ואחריות שטר עיסקא דא קבלתי עלי ועל יורשי אחרי להתפרע מן כל שפר ארג נכסין וקיניינין דאית לי תחות כל שמיא דקניתי ודעתיד אני למקני נכסין דאית להון אחריות ואגבן דלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון החוב הנ"ל קרן וריווח ואפי' מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות מן יומא דנן ולעלם ורשאי ה"ר פלו' הנ"ל ויורשיו ובאי כוחו לכוף ולנגוש אותי ולהוציא ולגבות ממני או מיורשי החוב הנ"ל קרן וריווח בכל מקום ובכל ב"ד שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני הגוים בלתי רשות שום רב או קהל ועלי גם כן לפרוע אותם ההוצאות שיוציא על זה. ומעתה קבלתי עלי ועל יורשי אחרי בלי שום ערמה ומרמה אלא על דעת רבים וב"ד חשוב לקיים כל המבואר עלי בשטר עיסקא דא ושלא לגרוע כוחו בשום טענה ותביעה ועירעור ובלא שום מעשה ופעולה לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם ולעולם יחשב שטר עיסקא דא כאילו נעשה ונכתב ונחתם בב"ד חשוב בכל אופן המועיל וכאילו נעשה לפני מושל העיר ע"י סופר... אתם שתי עדים כתבו וחתמו שטר עסקא דא בשוקא ובברא כי היכי דלא להוי כמילתא טמירתא אלא [גלוי] ומפורסם לכל וכתבו וחתמו שטר אחר שטר אפי' עד מאה עד שיהא אחד עשוי כתיקון חכמים ולא יפסל [ולא] יגרע כח שטר עיסקא דא לא מחמת שום גמגום או טישטוש או נידנוד או קילקול או גרד או מחק או טפת דיו או קרע שאינו קרע ב"ד ולא מחמת שום יתור או חסור לשון או תיבה או אות ולא מחמת שום לשון דמשתמע לתרי אפי כי הכל יהא נדון ונדרש לזכות ול[י]פוי כח של ה"ר פלו' הנ"ל וליפוי כל באי כחו וידו תמיד על העליונה. וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרתי כבר או שעתיד אני למסור על שטר עיסקא דא כולם אני מבטל בפניכם עדים חתומי מטה בכל לשני דאמרי רבנן דמבטלין בהון מודעות וכל תנאי שטר עיסקא דא נעשו בהותנו בתנאי כפול בהין קודם לאו ובתנאי קודם למעשה ובדבר שאפשר לקיימו כתנאי בני גד ובני ראובן ואחריות שטר עיסקא דא קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וכחומר כל שטרי עסקאות ושעבודים הכשרים דנהיגי בישראל העשוין כתקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינא מן ה"ר פלו' ב"ר פלו' לה"ר פלו' ב"ר פלו' הנ"ל במה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה והכל שריר וקים
פלו' ב"ר פלו'
פלו' ב"ר פלו'.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רבא ואיתימא רב פפי לשותפי. פירש ר"ח כי הא דאמר ר"ל בפרק המקבל [ב"מ ק"ה ע"א] הנהו בי תרי דעבוד עיסקא ואמר חד לחבריה תא נפלוג וא"ל אידך נרויח טפי, דינא הוא דמיעכב. והשתא עד זמן הזה יכולין לעכב ואז ימכרו ויחלקו. וכן לכל דבר שיש בו זמן. ועיין בפרק המקבל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המשתתף עם חברו בסתם אל ישנה מן המנהג של מדינה באותה סחורה ולא ילך למקום אחר ולא ישתתף בה עם אחרים ולא יפקיד אותה ביד אחרים ולא יתעסק בסחורה ולא ימכור בהקפה אלא דבר שדרכו למכור תמיד בהקפה אלא אם כן התנו תחילה או שעשה מדעת חברו עבר ועשה שלא מדעת חברו ואחר כך הודיעו ואמר ליה עשיתי כך והסכים למעשיו הרי זה פטור ואין כל הדברים האלו צריכין קניין אלא בדברים לבד.
<h3>ריקאנטי סימן שי"ז</h3>
אין אחד מן השותפין יכול למכור הסחורה אפי' לצורך שניהם בלא דעת חבירו כי אם בזמנים הידועים שהוא עת מכירת אותה הסחורה ואם עבר ומכר בלא דעת חבירו ואח"כ נתייקר חייב לשלם לחבירו לפי מה שהיתה נמכרת עתה בזמן היוקר. וראי' מדאמרי' בשילהי כל הגט בג' פרקים בשנה מוכרין התבואה למאי הלכתא אר"פ לשותפי פרש"י שאין אחד יכול למכור בלא דעת חבירו חוץ מפרקים הללו ואפי' אם נתייקר אח"כ אין לו עליו כלום וה"ה היכא דנשתתפו ולא קבעו זמן שאין אחד יכול לחלוק בלא דעת חבירו קודם אלו הפרקים דמזלא דבי תרי עדיף.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימנים תפ"ט, ת"צ</h3>
שטר שותפות לאחד הטורח בממון של חברו. זכרון עדות וכו', איך פל' ב"ר פל' אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' להיות בידו לזכות ולראייה מחמת שיש לו עלי כך וכך ממון בקריבות שכר והפסד, וקבלתי עלי לעשות סחורה בהם כדרך כל הסוחרין בעלי סחורה באמת ובאמונה ולא בכחש ולא בגזילה ולא בפשיעה ואיני פושעו ואיני משדפו ואיני גוזלו ואיני מכסה ממנו שום פרוטה וכל מה שיזמן לנו המקום בזה הממון מכל צדדי סחורה מכל משא ומתן מכל עסק ומכל מקום בין מן המים בין מן היבשה בין מן ההרים בין מן הגבעות ואפילו מציאה שתבא לידי בממון זה שיפרע פל' ב"ר פל' קרן שלו שלם כך וכך ממון והריוח נחלוק לשנים אני פלני חלק אחד והוא חלק אחד וכן ההפסד אני חלק אחד והוא חלק אחד ומעכשיו נתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי במתנה ואגבן הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו אפטרופא עלי ועל כל נכסיי מקרקעי ומטלטלי ועל כל בעלי חובין שלי להתפרע חציו של ממון זה שישנו בתורת מלוה מכל שפר ארג נכסין וקיניינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינא נכסים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מהם חציו של ממון זה וקבלתי מעכשיו זוז אחד בשכר טרחי ועמלי וקבלתי עלי אחריות שטר זה כחומר כל שטרי הודאו' והלואות ושטרי קריבות שכר והפסד מן יומא דנן ולעלם דלא כאסמכ' ודלא כטופסי דשטרי וקני' מן פל' ב"ר פל' דנן לפל' ב"ר פל' דנן ככל מה דכת' ומפרש לעיל במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים.
שטר חברותה. זכרון עדות וכו' איך פל' ב"ר פל' ופל' ב"ר פל' אמרו לנו הוו עלינו עדים וקנו ממנו בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו להם לפל' ופל' להיות בידם לזכות מחמת שברצון נפשינו עשינו שותפות זה עם זה ושמתי אני פל' כך וכך ממון ואני פל' כך וכך וקבלנו עלינו לעשות בהם סחורה כדרך שעושין כל בעלי סחורה באמת ובאמונה לא בכחש ולא בגזילה ולא בפשיעה ואין אנו מכסים זה מזה שום דבר בעולם וכל מה שירחם לנו הקב"ה מן השמים נהיה בו שוים לחלוק בשווה הריוח וכל אחד ואחד יטול קרן שלו כשם שכתוב לעיל וכל ריוח שיבא לנו מכל עסק ומכל סחורה ומכל משא ומתן ומכל הלואה ומכל פקדון ומכל מקום שיבא הריוח בין מן הים בין מן היבשה בין מן ההרים בין מן הגבעות ואפילו אם מציאה יזמן לנו הקב"ה נהיה שוים לחלוק הריוח בשוה והקרן יטול כל אחד ואחד שלו ואחריו' שטר שותפות זה קבלנו עלינו ועל יורשי' אחרינו ועל כל נכסינו מקרקעי ומטלטלי בחיים ובמות כחומר כל שטרי הודאות והלוואות ושותפות וקנינא מן פל' ומן פל' אלו בקיניין שלם ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנ' דכש' למי' בי' שרי' וקיים.
<h3>ערוך</h3>
"רוח קדים חרישית" (יונה ד', ח') אמר רב יהודה, בשעה שמנשבת עושה תלמים בים — כמו "לא תחרוש" (דברים כ"ב י'). א"ל, אי הכי היינו דכתיב "ותך השמש על ראש יונה" (יונה שם) — פי' אי הכי דאמרת דקשה וצונן הוא מאי ותך השמש אלא ש"מ חם הוא. מאי חרישית — שמשתקת כמו החרש כמו "והחריש יעקב" (בראשית ל"ד, ה'), וחם הוא שמשתקת שאר רוחות הצוננים.
<b>הערוך ערך חרש ד</b>
א"ל, מקמי פלגאה ניקום — כלומר על כל דבר חולק ומפליג.
<b>הערוך ערך פלג א</b>
ואלמלא בן נץ מעמידה מחריב כל העולם, שנאמר "המבינתך יאבר נץ יפרוש כנפיו לתימן" (איוב ל"ט, כ"ו) — פי' שמעמידה לאותו רוח.
<b>הערוך ערך נץ ה</b>
חליף ואזיל רב אחא בר יעקב כי יתיב בגוהרקא דדהבא ופריס עליה סרבלא דכרתי — פי' כסא של זהב.
<b>הערוך ערך גהרק</b>
סרבלא דכרתי — בע' כרת.
<b>הערוך ערך סרבל</b>
ופריס עליה סרבלא דכרתי — פי' מין צבע ירקרק. תרגום "החציר" — כרתי בשביל שהן ירוקין ובלעז פרסני.
<b>הערוך ערך כרת א</b>
שדיא נשיב — פי' רוח קדים מנשבת "כנוע עצי יער" (ישעיה ז', ב') תרג' כאישדוות אילני.
<b>הערוך ערך שד ג</b>
עדי מסורא דדייק קראי — פי' אמר רב אחא בר יעקב, הני ודאי מסורא נינהו דדייקי קראי.
<b>הערוך ערך עד ד</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ורוח צפונית וכו'. והא דאמרינן [יבמות ע"ב ע"א] כל אותם ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא נשבה רוח צפונית, היינו לבדה. ורש"י פירש בפרק הערל [שם], ביום לא נשבה כל אותם ארבעים שנה. עיין בתוספות יבמות דף עב. תוספות שנץ.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
שופינא במרא רפיא יד של גרזן מתיבש ומתלחלח. סיכתא בדפנא רפיא יתד הנעוצה בכותל מתלחלחת. קניא בכופתא רפיא.
<h3>ערוך</h3>
שופתא דמרא רפיא — פי' יד של גרזן מתייבש ומתחלחל.
<b>הערוך ערך שפת א</b>
אפילו סיכתא בדפנא רפיא — פי' יתד הנעוצה בכותל מתחלחלת.
<b>הערוך ערך סך ט</b>
אפילו קניא בכופתא רפיא — פירוש קנה שבסל, כדאמרינן בר"ג דפ' המוציא יין (שבת ע"ז ע"ב) כופתא — כוף תיב — פירוש כלי שיש בו בית קיבול הפוך הכלי מאחוריו ושב.
<b>הערוך ערך כף ז</b>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
טופס נוסח הגט לשלוח הגט לרבי' גרשום ז"ל בפנינו עדים חתומי מטה בכך וכך בשב' כך וכך לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית מסר פלוני בר פלוני גט ביד פלוני בר פלוני להוליך אותו לאשתו פלונית בת פלוני או לארוסתו וכך אמר בפנינו פלו' הנז' לשלוחו הנז' הולך גט זה לאשתי או לארוסתי הנזכרת ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשו' שליח ושליח דשליח עד מאה לית' גט לפלוני' אשתי או ארוסתי הנזכרת בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחיך והגט שנעשה עליו פלוני הנז' שליח להוליכו בכל הכתו' למעלה נכתב ונחתם במתא פלוני בכך וכך בשבת כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו חתומים בו ובפנינו בטל פלוני הבעל הנז' כל מודעא או מודעו' שמסר על גט זה וגם בפנינו קבל עליו בחרם פלוני הבעל הנז' שלא לבטל לא את הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו שמותינו פה לזכות ולראיה והכל שריר וקיים.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ואילו מאן דשוי שליח למיכתב לאיתתיה גיטא או דשדר גט בהדי שליח ואזל וכתב, ומן קמי דנמטי גיטה לידה או מקמי דלימטי שליח לגבה ויהב לה גיטא קדים בעל ואמר ליה לשליח לא תתן לה גיטא דלא בעינא לגרושה ובטלה לגיטא קמי סהדי, ובתר דבטליה לגיטא אזל שליח ויהב לה גיטא, ואזלת ההיא איתתא ואיתקדשת לגברא אחרינא, ההוא גיטא לאו גיטא הוא, דכיון דבטליה מקמי דלימטי לידה בטיל ליה, דתנן השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא, הרי זה בטל, קדם אצל אשתו או ששלח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא, הרי זה בטל, אם משהגיע גט לידה אין יכול לבטל. וקידושי דאתקדשת לא הוו קידושי, דכיון דגיטא לא גיטא הוא, הויא לה אשת איש וקיימא לן דאין קידושין תופסין באשת איש.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
והני מילי מן קמי דמטי גטא לידה. ואי ההוא גברא דקדשה, קדושי בעלמא הוא דקידשה ולא נסבה, לא צריכה גיטה מיניה ושריא לבעלה קדמאה, ואי נסבה אסירא לבעלה קדמאה, דכיון דלרצונה איבעילה הויא לה בעילת זנות ואסירא ליה, דתנו רבנן (במדבר ה', י"ג) והיא לא נתפשה אסורה. וכי היכין דאסירא לקמא הכין נמי אסירא לבתרא, דתנן (סוטה כ"ז:) כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ונפקא מן גברא קדמאה בגט ושריא לעלמא, ומן גברא בתראה לא צריכא גיטא, דזנות בעלמא דזניאת ולא תפשין בה קידושי. ואם משהגיע גט לידה אין יכול לבטלו, ואי אזלא חדא איתתא ומיקדשה לגברא שפיר דמי, וקידושיה קידושין.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גט שכתבו בין בבית דין ובין שלא בבית דין אם בטלו מבוטל. (ל"ב:) גט שביטלו חוזר ומגרש בו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
אילו מאן דשוי שליחא למיכתב גיטא לאיתתיה ואזל וכתב ומן קמי דלימטי גיטא לידה אמ' ליה לשליח לא תיתין לה גיטא דלא בעינא לגרושה ובטליה לגיטא קמי שהדי, ובתר דבטליה לגיטא אזל שליח ויהב לה גיטא ואזלה ההיא איתתא ואיתקדשת לגברא אחרינא, ההוא גיטא לאו גיטא הוא דכיון דבטליה מיקמי דלימטי לידה בטיל ליה דתנן השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששילח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטיל הוא הרי זה בטיל, קידם אצל אישתו או ששילח אצלה שליח ואמר לה גט ששילחתי ליך בטיל הוא הרי זה בטיל אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, וקידושה דאיתקדשת לא האוו קידושי, דכיון דגיטה לאו גיטא הוא הויה לה אשת איש וקימא לן דאין קידושין תופסין באשת איש, ואי ההוא גברא קדושי בעלמא הוא דקדשה ולא נסבה לא צריכא גיטא מיניה ושריא ליה לבעלה קדמאה, ואי נסבה אסירא ליבע[ל]ה קדמאה דכיון דלרצונה איבעילא הויא לה בעילת זנות ואסירא ליה, דתנו רבנן [יבמות נ"ו ע"ב] והיא לא ניתפשה אסורה וכי היכין דאסירא לבעלה קדמאה הם הכי אסירא לגברה בתראה דתנן [סוטה כ"ז ע"ב] כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ונפקא מן גברא קדמאה בגיטא ומישתריא לעלמא ומן גברא בתראה לא צריכא גיטא דזינוי בעלמא הוא דזניאת ולא תפסין בה קידושי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גט שכתבו בין בבית דין בין שלא בבית דין אם בטלו מבוטל.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
השולח גט לאשתו והגיע לשליח כו' ואסיקנה השליחות האחרונה מבטלת הראשונה אם משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו ואף על גב דהוה מהדר מעיקרא לבטוליה כיון שהגיע גט לידה קודם שיבטלנו לא חיישינן.
<h3>ראב"ן</h3>
השולח גט לאשתו ואח"כ הגיע בשליח או ששילח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי ביטול שליחות, וכן אם (אמר) קדם אצל אשתו או ששילח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא בטל השליחות, אבל הגט לא בטל ואם רוצה לחזור ולגרש בו מגרש. ובכל הני לישני מצי לבטולי בטל הוא אי איפשי בו לא יועיל לא יתיר לא יעזיב לא ישלח לא יגרש יהא חרס יהא כחרס, אבל אמר פסול הוא אינו גט אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש חרס הוא כחרס הוא לא ביטל שליחתו. ואם לא ביטלו בפני השליח ולא קדם אצל האשה אלא אמר בפני שנים גט ששלחתי לאשתי בטל מבוטל אע"ג שהתקין ר"ג הזקן שלא לבטל האמר רבי ביטלו מבוטל, ואמר נמי אמר (לעשרים) [לעשרה] כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה, ואמר רב נחמן הלכה כרבי בשתיהן, ולא אמר מה כח ב"ד יפה באיסורא אבל בממון כגון יתומין שבאו לחלוק ניכסי אביהן ב"ד מעמידין לקטנים אפיטרופס ובורר להן חלק יפה ואמר ר"נ דאם הגדילו אין יכולין למחות דא"כ שהיו יכולין למחות מה כח ב"ד יפה. ומדפסק ר"נ הכא היל[כתא] כרבי ובאיסורא לא אמרי' מה כח ב"ד יפה ואין כח בב"ד להפקיע קידושין, ש"מ מהכא דכל היכא דאמרי' בתלמודא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי דרשב"ג הוא ופליג רבי עליה והילכתא כרבי. ואע"ג דר' יאשיה עבד עובדא בביטלו דאינו מבוטל כרשב"ג, נ"ל כרב נחמן דהוא בתרא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
השולח והגיע, השיג, מפרש בגמ' דהגיעו לא קתני, פי' דהוי משמע שרדף אחריו והשיגו אלא הגיע דאפילו ממילא פי' שנשתהה שליח בדרך והיה לו לזה דרך לשם וראהו ואפילו הכי בטיל ולא אמרינן אין בדעתו לבטל אלא לצערה בעלמא חדש או חדשיים שאם היה בדעתו לבטלו היה רודף אחריו, או ששלח אחריו שליח למה לי מהו דתימא לא אלימא שליחותיה דבתרא מדקמא דאמר ליה לא עדיפת מיניה קמ"ל, קידם אצל שליח למה לי מהו דתימא כי לא אמרינן לצעורה קא מיכון הני מילי לשליח אבל לדידה לצעורה קא מיכוון קמ"ל, או ששילח אצלה שליח למה לי מהו דתימא איהו הוא דלא טרח אדעתא דצעורה אבל שליח דלא איכפת ליה כי טרח האי לצעורה קא מיכוון קמ"ל, פי' כי בטליה הוא בעצמו בטל וליכא למימר לצעורה קא מיכוון דלא הוה מטרח נפשיה משום לצעורה אבל כי שילח שליח לבטל אמרינן לצעורה קא מיכוון ומשום טירחא דשליח אחרון לא איכפת ליה קמ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השולח גט לאשתו הרי זה יכול לבטלו כל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה, ובין אם אמר לשליח גט שנתתי לך בטל הוא בין אם אמר לאשתו גט ששלחתי לך בטל הוא, בין אם ביטלו הוא על ידי עצמו בין אם שלח שלוחו לבטלו, ומשהגיע הגט ליד האשה ונגמרו גירושיה שוב אינו יכול לבטלו לא הוא ולא שלוחו. כיצד הוא לשון ביטול אמר גט זה בטל [הוא] או שאמ' אי אפשי בו, [או שאמר] לא יועיל או לא יתיר או לא יעזוב או לא ישלח או לא יגרש, או שאמר יהא חרס או יהא כחרס, או הרי הוא כחרס, כל אלה לשון ביטול הן, ואין האשה מתגרשת בו אפי' אם הגיע הגט לידה מן השליח אחר הביטול. אמ' גט זה פסול [הוא] או אינו מועיל או אינו מתיר או אינו מעזיב או אינו משלח או אינו מגרש חרס הוא כחרס הוא אין כל אלה לשון ביטול, שאינו אלא כמוציא לעז על הגט שנעשה בפסול ואומר דברים שאינן, והרי אשה זו ניתרת בגט זה. אמ' גט זה בטל ולא אמ' בטל הוא, הרי זה ספק ביטול, ואם נתגרשה בו הרי זו ספק מגורשת. אע"פ שביטל הבעל הגט ביד השליח יכול לחזור ולגרש בו, שלא ביטל אלא שליחות, אבל הגט הואיל ונכתב לשמה הבעל אינו יכול לבטלו ויכול לחזור וליטלו ולגרש בו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק השולח שנינו שהשליח שנטל הגט להוליך לאשה שיכול הבעל לבטל[ו] עד שיגיע ליד האשה, ואף לאחר שבטלו קיימא לן (ל"ב ב') כרב נחמן דאמר חוזר ומגרש בו כשירצה. ומפרש שם הטעם נהי דבטליה לשליחותיה דשליח גט גופיה מי בטיל, לפי לשון התלמוד שאומר כן משמע שאין כח לבעל לבטל גוף הגט כי אם השליחות לבד, ובמסכת קידושין בפרק האומר (נ"ט ב' ותד"ה מתורת ע"ש) כתוב שם בכל הספרים בטעמו של רב נחמן נהי דבטליה מתורת שליח מתורת גט לא בטליה משמע אבל אם ביטל הגט בפירוש מודה רב נחמן שבטל (תד"ה התם), וגירסא זו תופס רבינו משה (גירושין פ"ו הכ"א) עיקר. ויש ראייה לגירסא זו [מ]מתניתין דגיטין בפרק שני (י"ז א') גבי גט שנכתב ביום ונחתם בלילה דמכשיר רבי שמעון ואמרינן (י"ח א') דווקא לאלתר אבל מכאן עד עשרה ימים לא מכשיר שמא פייס פירוש שמא בטלו (ל"ב ב' תד"ה התם). ויש לדקדק לפי זה על מה שאומר רב ששת בפרק האומר משקלי עלי (ערכין כ"א ב') האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא עד שיבטל מודעא, פירוש מי שאמר בפני שנים בצינעא גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחר כך נתנו לה בפני שנים אחרים זו היא מסירת מודעא על הגט והגט פסול, ועכשיו קשה דמה מועיל ביטול מודעא שנוהגין עתה לעשות בשעת נתינה והלא יש לחוש (שלא) [שמא] ביטל גוף הגט ומודה רב נחמן בזה שאינו יכול לחזור ולגרש בו לפי הגירסא הכתובה שם בפרק האומר. וכתב רבינו משה בספרו (שם ה"כ) וז"ל א"כ מה תקנה בדבר זה, שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותם הדברים לבטל הגט הרי הם בטלים והוא אומר להן הן ואחר כך אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא ויבטלנו. ובספר התרומה (סי' קכ"ח) כתב רבינו ברוך שלאחר שאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום אינו יכול לבטלו שלא בפניהם כיון שצוה להם לעשות מעשה וכן משמע בפרק השולח (ל"ג א') דהא רבי סובר בטלו מבוטל פירוש אם ביטל השליח שלא בפניו, ורבי סובר (שם) שאם אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה ורשב"ג אומר אינו יכול לבטל זה שלא בפני זה כי אם בפני כולם ואפילו רבי מודה שאינו מבוטל כי אם אותו שדיבר אליו [ומפני שביטל אין האחרים מבוטלים בעבורו דקסבר] דעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה ואם ילכו האחרים ויכתבו הגט ויתנו לה הגט כשר, משמע מכאן שלאחר שאמר להם לעשות מעשה אינו יכול לבטל שלא בפניהם, לפיכך אם קודם שנגמר הגט או לאחר שנגמר [הגט] בטלו הבעל לפניהם אז אין מועיל ביטול מודעא ועל עניין כזה מצינו בפרק השולח (ל"ד א') שהצריכו רב יהודה ורב ששת גט אחר לפי שהבעל בטל הגט בפני העדים עצמן, ורוצה לומר כי לא יכול לבטל גוף הגט אלא אחר שנכתב, אמנם אדם ששולח גט לאשתו במקום אחר דקיימא לן הלכה כרבי דאמר שיכול [הבעל] לבטל השליח שלא בפניו נכון הדבר לומר לבעל לעשות שבועה שלא יבטלנו כששולח גט לאשתו ביד אחר (ע"כ בסה"ת) וצריך להתיישב בדבר. וכן צריך להתיישב בההיא דפרק השולח (ל"ד א') גבי אי לא אתינא מכאן עד תלתין יומין ליהוי גיטא אומר שם אטו לבטולי גיטא קבעי, משמע שאם היה מבטלו בפירוש שמועיל. ובפרק כל הגט (כ"ט ב') גבי וליחוש שמא פייס משמע שבדיבור אין יכול לבטל שמזה לא היה יכול לתרץ כלום, וזה לשון רבינו שמשון אין לפרש כפירוש רש"י (י"ח ב' ד"ה שמא וע"ש בתו') שמא פייס ובא עליה והוה ליה גט ישן שהרי בפרק מי שאחזו (ע"ו ב') קאמר ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה ואחר כך מקשה וליחוש שמא פייס משמע ששני דברים הם אלא שמא פייס הנזכר בכל מקום רוצה לומר שמא פייס וביטל הגט. אמנם בההיא דפרק כל הגט (שם) גבי מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש הרי זה גט ומקשה וליחוש שמא פייס אין לפרש שמא פייס וביטל הגט בדיבור [פיו] שאין דיבורו מועיל לבטלו כל זמן שלא בא שהרי אמר לה מעכשיו אם לא באתי והרי לא בא אלא שמא נתפייס ובא קאמר ומתוך כך ביטל הגט ומתרץ באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי שאפילו באתי אם תאמר היא שלא באתי יהא הגט גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
בעל שאמר לשלוחו קודם שיגיע הגט לידה, גט ששלחתי עמך בטל הוא, או קדם ואמר לאשה, גט ששלחתי לך בטל הוא, או ששלח אחריו שליח אחר לבטלו, או שאמר לאחרים, גט ששלחתי לאשתי בטל הוא, הרי זה בטל ואפילו הגיע גט לידה. וכל המבטל [בפני אחרים] צריך לבטל [בפני] שנים ומשהגיע גט לידה או חצרה [אינו יכול לבטלו]. היה רודף ומבקש לבטלו קודם הגיע לידה [אינו בטל].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
השולח גט לאשתו והשיג הוא את השליח בדרך פירוש אפי' שמצא אותו דרך מקרה או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל וכן אם קדם הבעל והלך לאשתו או ששלח לה שליח קודם שהגיע הגט לידה ואמר לה גט ששלחתי ליך בטל הוא הרי זה בטל. ואם משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטלו אפילו שהיה מחזר לבטלו קודם רוצה לומר קודם שהגיע הגט ליד' היה הבעל מחזר אחר השליח כדי לבטלו. אבל אם לא בטלו קודם שהגיע לידה כי כשמצא השליח היה סבור הוא שלא נתנו לה עדי' ואמר לו בטל לא אמרינן איגלאי מילתא דבטולי בטלי' כך פשוט בגטין. עשה שליח להוליך גט צריך לעשותו בשני עדים ואין השליח ממנין העדים וצריך השליח ליתנו לה בפני שנים מלבד השליח וכן אם הלך השליח לבטל שליחות הגט כמו שכתבתי למעלה צריך לבטל בפני שנים כי לעולם שליח במקום הבעל ולפיכך צריך שני' מלבד השליח כך פשוט בירושלמי בגטין [פ"ד ה"א]. וכבר כתבנו למעלה כי זה שאמרנו למעלה שצריך שנים לעשותו שליח דוקא לכתחלה.
<h3>האגודה</h3>
השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו [שליח] ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא בטל. ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטל דמהדר עליה מעיקרא לבטולי מהו דתימא אגלאי מילתא מעיקרא דבטולי בטליה קא משמע לן. דהן דברים שבלב עיין פרק (בתרא) [ב'] דקידושין [נ' ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל. קדם אצל אשתו או ששלח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא הרי זה בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו. פירוש. והגיע, השיג. ונקיט הגיע לומר דאפילו ממילא שנשתהה שליח בדרך והיה לו לזה דרך שם וראהו ובטלו אפילו הכי בטל ולא חיישינן למימר שמא אין בדעתו לבטלו אלא לצעורה הוא דמכוין, ונפקא מינה דאם קבלה קדושין מאחר חיישינן לה, קמ"ל דבטול גמור הוא, וכל שכן אם הגיעו שרדף אחריו לבטלו. ויש מי שכתב דבירושלמי מוכח דאם בפניו של שליח מבטל אינו צריך עדים דשליח חשיב כשני עדים אבל אם רוצה לבטלו שלא בפניו של שליח צריך שני עדים. או ששלח וכו', הרשב"א ז"ל הביא ירושלמי [פ"ד ה"א] דתנינן, עשה שליח להוליך את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה משם שנים, הלך שליח לבטל את הגט צריך לבטלו בפני שנים והשליח עולה משם שנים. וכתב ז"ל דאע"ג דקיימא לן דשליח נעשה עד הכא מיירי במקום שצריך לקיימו וצריך ליתנו לה בפני שנים והוא שיקיימוהו השנים והוא כדי שיהו עם השליח שלשה דבקיום שטרות ב"ד של ג' בעינן. והא דאיצטריך או ששלח וכו', אמרינן בגמרא דלרבותא נקט דמהו דתימא לא אלימא שליחותא דבתרא לבטולי לשליחותא דקמא דאמרינן ליה לא עדיפת מיניה קמ"ל. והא דלא נקט מתניתין אם בטלו בפני בית דין, משום דב"ד לא יניחו לו לעשות כן דאסור הוא משום קלקולא. אי נמי דמתניתין אתא לאשמועינן דלא חיישינן למימר לצעורי קא מכוין ואי בפני ב"ד פשיטא. ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטל, ואפילו חזר בו תוך כדי דבור וכדקימא לן [ב"ב קכ"ט ע"ב] כל תוך כדי דבור כדבור דמי חוץ מעבודה זרה וקדושין. ובגמרא עביד צריכותא אחרינא דאפילו קא מהדר עליה מעיקרא לבטולי לא אמרינן תגלי מילתא למפרע דבטולי בטליה. והוא הדין בשהגיע גט ליד שליח קבלה דיד שליח קבלה כידה ומכיון שהגיע לידו מגורשת, הרשב"א ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
המוסר מודעה על הגט, שאמר בפני שנים, גט שאני כותב בטל הוא, או אמר, כל גט שיכתוב לי פלוני בטל, או, כל גט שאכתוב מהיום עד ה' שנה, או מה שאכתוב לפלונית אשתי בטל וכל דבר שאבטל מודעא זו הוי בטל, וכתב אחרי כן ונתן, אפילו בטל המודעא קודם כתיבת הגט, ונתנו לה, הגט בטל. ותקנת דבר זה, שיאמרו לו עדיו קודם, אמור בפנינו, שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל גט זה הרי הן בטלים, והוא אומר, הן. ואחר אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע גט לידה, שלא יצא ויבטלנו. וכתב רבינו ברוך, (שרשא') [בשאמר] לסופ' (ו)כתוב, לעדים לחתום, לא יכול לבטלו שלא בפניהם. ואם קודם שנגמר הגט או אחר שנגמר בטלו הבעל בפניהם אם אין מועיל בטול מודעא. אמנם השולח גט ואשתו במקום אחר, דקיימא לן הלכה כרבי [גיטין ל"ג ע"ב] דאמר, שיכול לבטל השליח שלא בפניו, נכון להשביע הבעל שלא יבטלנו. ואין המוסר מודעא והמבטל מודעא צריך קניין. ומכין מרדות על המבטל גט בפני שנים כיון ששלחו, או מוסר מודעא, שגורם ממזרות בישראל שעושה אותה אשת איש ולא תדע ותנשא בו. אין חוששין למביא גט לאשה או לבעל שגרש בעצמו שמא בטל הגט או מסר מודעא, אך תנשא ואם יוודע אחרי כן שביטל או מסר מודעא, תצא והוולד ממזר. וכן פסק הר"ר יעקב מקינון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אינו יכול לבטלו, ובגמ' פריך פשיטא פי' שאלו היה בידו לבטל גט אחר שבא לידה לא היה לאשה תקנה לעולם, ומתרץ לא צריכה דקא מסדר עילוי גיטא מקמי דלימטי לידה לבטוליה ולא בטיל מהו דתימא איגלאי מילתא למפרע דבטול בטליה קמ"ל. ר' יצחק בן יהודה, והוא הדין לשליח קבלה כיון שהגיע הגט לידו אינו יכול לבטלו דידו כיד האשה ומתני' דהכא בשליח הולכה. ר"מ ז"ל, ואעפ"י שחזר בתוך כדי דיבור וביטלו הואיל ואחר שהגיע לידה או ליד שליח קבלה או לחצרה בטלו אינו בטל והרי זה גט כשר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בראשונה, לא היה מבטלו בפני השליח ולא בפני האשה אלא במקום שהיה עומד שם מבטלו בפני שנים. מפני תיקון העולם, שהשליח אינו יודע בדבר מוליכו לה והיא נשאת בו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בראשונה היה עושה ב"ד במקום אחר ומבטלו התקין רבן גמליאל הזקן שלא יהו עושין כן מפני תקון העולם. פירוש. בראשונה לא היה מבטלו בפני השליח ולא בפני האשה אלא במקום שהיה עומד מבטלו בפני ג'. מפני תקון העולם, שהשליח שאינו יודע בדבר מוליכו לה והיא נשאת בו.
<h3>ריקאנטי סימן תקל"ד</h3>
כתב ריב"ם דבמתנה דברים שבלב הרי הן דברים אי גלי דעתיה דלא ניחא לי' ולא במכר וקדושין.
<h3>ריקאנטי סימן תקל"ה</h3>
פסק בעל ספר יראים דהא דאמרינן דברים שבלב אינן דברים היינו לבטל דברי פיו שאם משמעות דבריו הם בעניין אחד אע"ג דברור לנו שמחשבתו היתה בעניין אחר אין מחשבתו מבטלת דברי פיו כיון שדברי פיו אין להם משמעות במחשבת לבו. אבל אם יש בדברי פיו משמעות במחשבת לבו אזלינן בתר מחשבתו מדאמרינן בנדרים נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים הרי עצמו קרבן לא אמרתי אלא בעצם שיש לי בתוך ביתי אין נשאלין פי' אין צריכין שאלה. וראיה לדברי שאפי' ברור שחושב בלבו לבטל משמעות דברי פיו מאחר שלשון דבורו לפי מנהג הלשון משמעותו כך אין בדברים שבלבו כלום מדאמרינן פרק ד' נדרים ובפרק שבועת הדיינים שהמשביעין חייבין להשביע על דעת המקום ועל דעת ב"ד ולאו משום דמשתבע אינש על דעתיה דנפשיה אוסקונטרי אסיק להו שמא זוזי שאפילו עשה כן אינו מועיל אלא לאפוקי מקניא דרבא וכן כשהשביע משה את ישראל השביעם על דעת המקום שיעבדו את השם וישמרו תורה ומצות ומפרש בנדרים שלא הוצרך משה לומר על דעת המקום אלא משום דתורת חטאת איקרי תורה ומצות המלך איקרי מצוות שיש בדברי פיו משמעות במחשבת לבו ואע"פ שהוא קצת באפשר רחוק דאי לאו הכי מה הועיל משה רבינו עליו השלום במה שהשביעם ע"ד המקום הרי עדיין יכולין לבטל דברי פיהם במחשבת לבם. והא דבעינן שיהיו פיו ולבו שוין לא אתא לאפוקי אלא היכא שהדבר היה בטעות שיצא מפיו דבר שלא רצה אבל אם הוציא בפיו מה שרוצה ורוצה לבטלו בלבו אינו מבוטל והכי קא' במסכת תרומה פרק ג' המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה שלמים ואמר עולה עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוין הנה משמע פירוש פיו ולבו כמו שפרשתי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בטל הוא, משמע בטל יהא וכן אי אפשי בו. פסול הוא, לא משמע דאיהו מבטל ליה אלא מוציא עליו שם פסול והא ליכא כמי שאומר על דבר האסור שהוא מותר, ובגמ' בעי בטל מהו, פי' אם אמר בטל ולא אמר הוא מהו לשעבר משמע ואין בדבריו כלום כיון שלא אמר הוא או דילמא בלא הוא נמי שתי לשונות משמע ולישנא דמהני ביה קאמר כלומר כוונתו להבא ולא איפשיט והויא ספק מגורשת. אינו מועיל, משמע דהוא אינ(ה)[ו] מבטלו אלא מעיד בו שהוא פסול והא לא חזינן ביה פסול ויתקיים בחותמיו.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן בטל הוא אי איפשי בו. הגירסות הפוכות כאן. (בתוספות דף ל"ב מאריך בו ומבאר) עיין במסכת כריתות [כ"ד ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תנו רבנן אמר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימים פסול הוא אינו גט לא אמר כלום. אמר רב ששת ואמרי לה במתניתא [תנא] גט זה לא יועיל, לא יתיר, לא יעזיב, לא ישלח, לא יגרש, יהא חרס, יהא כחרס דבריו קיימין. אינו מועיל, אינו מתיר, אינו מעזב, אינו משלח, אינו מגרש, חרס הוא, כחרס הוא לא אמר כלום. איבעיא להו הרי הוא חרס מהו אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מאי שנא מהרי הוא הקדש הרי הוא הפקר. אמר רבה בר אידי אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת, תבטל, אי אפשי בה לא אמר כלום. בטלה היא, אינה מתנה דבריו קיימין. אמר אביי נקטינין שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. איבעיא להו גט שבטלו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו. רב ששת אמר אינו חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו והלכתא כותיה דרב נחמן. פירוש. בטל הוא, משמע בטל יהא, וכן אי איפשי בו. פסול הוא, לא משמע דאיהו מבטל ליה אלא משמע שהוא מוציא עליו שם פסול והא ליכא. לא אמר כלום וזכתה בו בעל כרחו. אינו מועיל, משמע דהוא אינו מבטלו אלא מעיד בו שהוא פסול והא לא חזינן ביה פסול ונתקיים בחותמיו. אבל לא יועיל וכלהו הנך שהוא לשון להבא משמע שהוא פוסלו. הרי הוא חרס מהו, להבא משמע או לשעבר משמע. מאי שנא מהרי הוא וכו', דקימא לן דהוי הקדש בכמה דוכתין דתנן בנדרים [מ"ח ע"א], אם שלי הם הרי הם מוקדשים לשמים ובהפקר נמי תנן [שם מ"ג ע"א] הרי הוא מופקר לכל מי שיחפוץ, אלמא להבא משמע. מקבל מתנה וכו', לא אמר כלום וזכה בו בעל כרחו ואם יש לו בעל חוב גובה בשבילו לפי שכל לשונות הללו לשון עתיד הן והואיל וקבלה אינו יכול לחזור בו. בטלה היא וכו', משמע בטלה היתה מקודם שקבלתיה והודאת בעל דין כמאה עדים דמי והוי כאומר שלא זכה בה וחוזרת לנותן, והכי נמי תניא לקמן בפרקין [מ' ע"ב], כתבתי ונתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים והאי נמי דאמר בטלה היתה מקודם לכן נאמן ע"כ פרש"י ז"ל. ודקדק עלה הרשב"א ז"ל דמדפירש ז"ל במבוטלת אם יש לו בעל חוב גובה אותה, משמע דכשאמר בטלה היא וכו' אין בעל חוב גובה הימנה. והקשה ז"ל, מאי שנא מהא דאמרינן פרק האשה שנתארמלה [כתובות י"ט ע"א], האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ואסיקנא דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים. יש לומר דהתם הוא דשטרא כיון דמקויים נפיק מתותי ידיה בחזקתיה קאי ומסתמא דידיה הוא ולחוב לאחרים הוא דקא מודה דשטר אמנה הוא ואינו נאמן, הא למה הדבר דומה לאומר בשדה המוחזקת בידו אינה שלי במקום שחב לאחרים דלא כל הימנו לאבד זכותן של אחרים, אבל במקבל מתנה דלאו דידיה הוא ומכח זכייתו הוא דבעי מלוה לטרפו נאמן הוא לומר דלא קבלתיו בתורת זכייה ואינהו דקאמרי דבתורת מתנה ודנתכוין לזכות בה כשקבלה צריכין להביא ראיה. וראיתי לרב אב ב"ד ז"ל שכתב דדוקא בשלא חב לאחרים הוא דקאמר בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, אבל במקום שחב לאחרים לא כההיא דשטר אמנה, עכ"ל ז"ל. הרי הוא כשליח הגט, ואם בטלה הנותן קודם שיגיע ליד המקבל הרי היא בטלה. הולך לאו כזכי, וכי היכי דגבי גט יכול לחזור בו דאע"ג דמתנה זכות הוא, מצי למהדר דהולך לאו כזכי דמי. הילכך בשליח הגט אע"פ שאמרה התקבל לי גיטי אם אמר הבעל הולך ורצה לחזור חוזר ואלו אמר זכה ובא לחזור אינו חוזר, הר"ם ב"ן ז"ל בהסכמת רבינו אלפסי ז"ל. חוזר ומגרש בו, אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט שבטלו או אינו חוזר ומגרש בו, מי אמרינן בטל גיטה והוה ליה כחספא, או דילמא שליחותא דשליח הוא דבטל עד דהדר ומשוי ליה שליח אבל גיטא לא בטיל, ופסיק תלמודא הילכתא כרב נחמן דאמר חוזר ומגרש בו, משמע דלא מבטיל גיטא. אבל אם בטלו בפירוש מתורת גט אם חוזר ומגרש בו אם לאו, דעת הר"ם במז"ל [גירושין פ"ו הי"ט] שאינו חוזר ומגרש בו. ועוד כתב וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אחר כן ונתנו לה הרי זה גט בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט וכן אם אמר כל גט שיכתוב לי פלוני או שאכתוב מכאן ועד עשרים שנה בטל הרי זה בטל. וכתב עליו הרמב"ן וזה אמת ואין בו בית מיחוש. והרשב"א ז"ל כתב דלא משמע כן משמעתין דכלה בבטול גופו של גט קא מיירי כדתניא גט זה לא יועיל וכו', ולא קאמר שליחות זה בטל הוא אי איפשי בו, ועלה קאמר רב נחמן דחוזר ומגרש בו אלמא דאפילו בטל הגט בפירוש חוזר ומגרש בו, וכן דעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל, אלא שחשו להם ואמרו דלמעשה אין להקל בדבר אלא חוששין לו ולכתחלה לא יגרש בו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ט"ו</h3>
רצון השלמת המכר במקח וממכר לפי שכבר הזכרנו [ב"ב קל"ז ע"ב] שיכול אדם לקיים ממכר ע"פ עצמו כגון שאומר מכרתי חפץ פלוני לפלוני שהוא הלוקחו ואע"פ שאותו הלוקח אינו במעמד המוכר ותהי' ידו של לוקח על העליונה כשיגיע אותו החפץ לידו אם ייטב בעיניו יטלנו וישקול דמיו ואם לא ירצה יחזירנו לבעליו וכן נמי קודם שיגיע החפץ לידו הוי הרשות בידו בין שירצה לקבלו בין שירצה להחזירו. וכמו כן נמי בנותן מתנה אדם יכול ליתן מתנה לחברו ואע"פ שאין מקבל מתנה באותו מעמד. אלא שבין המתנה והמכר יש ביניהם חילוק שאלו היה נותן מתנה כיון שנתנה לא שייר לעצמו שום שיור בעולם דאין שם קבלת ממון לבעל המתנה כמו שיש במכר, ולכך אנו צריכים לראות דעת מקבל בשעה שבאת המתנה לידו או בשעה שידע שנתנה לו זאת המתנה שאם שתק באותה שעה ולא אמר כלום ה"ז קנה מיד ובשתיקתו נשלמה הקניה כדגר' [שם] אר"י א"ש הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצווח ורי"א לא קנה אר"א בר ממל ל"פ כאן בעומד וצווח מעקרו כאן כששתק ולבסוף צווח, ותדע דהיכא שצווח מעקרו כי האי גונא הוי אותו חפץ שנתן כהפקר וכל הקודם זכה לפי שיצתה מרשות הנותן לגמרי ואף אינה ברשות שנתן לו והרי היא הפקר ועלה גרסינן [כריתות כ"ד ע"א] אר"ל הנותן מתנה לחברו ואמר הלה א"א בה כל המחזיק בה זכה. ואלו הממכר אינו כן שהמוכר חפץ אע"פ שאמר ה"ז החפץ מכור לפלוני נשתייר לו שיור כאן נטילת הדמים, אע"פ שהלוקח אינו רוצה ליטלו לא הוי אותו חפץ הפקר שלא יצא מרשות המוכר לגמרי, מחמת הדמים שיש לו ליטול, ואם החזיק בו אחר לא קנה ואף הלוקח הזה אם שתק בשעה שבא החפץ לידו אין שתיקתו [בקנין] [כקנין] כמו שהוא חשוב במתנה, ולעולם לא נתחייב אותו שיתן הדמים בשביל אותה שתיקה אלא עד שיקבל את המקח ויאמר בפי' רוצה אני בזה המקח וכבר קבלתיו, אבל כל זמן שלא אמר הכי יכול להחזירו, וראיה לדבר שצריך קבלה כה"ג מהא דאמר שמואל [ב"מ ט"ו ע"א] בע"ח גובה את השבח אמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי ואדכי ואמרוק זביני אלין אינון ושבחיהון ועמליהון צבי זבינא דנן וקביל עליהו. ויש מן הדין על הלוקח או שיקבל עליו את המקח כמו שפי' או שיחזירנו לבעליו, ובעליו יעשה מה שירצה ולא שיעמד הלוקח בשתיקה כדי שיהא רשות בידו עד איזה יום שירצה. ותדע דבאותן לשונות שמתבטלת המתנה אינו רוצה לקבלה באותן לשונות עצמם מבטל הלוקח את הממכר, כגון שאמר כבר בטלתיו או שהוא מבוטל או אינו רוצה בו כדגר' [כריתות כ"ד ע"א, גיטין ל"ב ע"א] אמר רבה אר"ש מקבל מתנה שאמר לאחר שבאתה מתנה לידו מתנה זו תבטל מבוטלת היא אי אפשי בה דבריו קיימים וכן נמי אם אמר מה שדומה לאלו הלשונות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קט"ו</h3>
בהשולח אמרי' למימר' דבטל דליבטיל משמע והאמר (ריש לקיש) [רב ששת] וכו' בשילהי כריתות הנותן מתנה כו' אלמא בטלה היא מעיקרא משמע. ובשילהי כריתות למילתיה (דריש לקיש) [דרב ששת] איפכא. ונר' לי דגיר' דהתם כי הכא. והכי פי' דשמעת' התם. אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו (אמר) [ואמר] הלה אי איפשי בה כל הקודם זכה בה. ומקמי דתיתי לידיה דאי לבתר דאתי לידיה אמר אי איפשי בה לא אמ' כלום כדאמ' (ריש לקיש) [רב ששת] בהמקבל מתנה מאחר שבאתה לידו אי אמר אי איפשי לא אמר כלום. ופריך התם (מדריש לקיש) [מדרב ששת] דאמר מאחר שבאת לידו ואמר בטילה היא לישנא דמהני בה דבריו קיימין שכבר באתה לידו והודאת בעל דין יש והוי כאי איפשי דקודם שבאתה לידו. מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרא דהוה ליה למימר כל הקודם בה זכה בה. ומשני לא דבריו קיימין ולמרא נמי לא הדרא ואיידי דאמר ברישא לא אמ' כלום אמר בסיפא דבריו קיימין. ואי נמי יש לומר כי שתי גרסות הן כי ההיא דנזיר ממורט ודרב פפא ודרב יהודה. וטובא איכא. הועתק מכתיבת ר"ת.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
וכתב גאון אי נפק כתבא דאיתה באסמכתא אף על גב דכתב ביה דלאו כאסמכתא שטרא בטילא הוא דהשתא לענין גיטין גרסינן (גיטין ל"ב.) בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר ולא כלום וכל שכן לענין ממון.
<h3>העיטור אות מ' מתנה</h3>
גרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ב.) אמר רב אבא בר אייבו ואמרי לה אמר רבה בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תיבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין. וקשיא לרבוותא נוסחא דכריתות (כ"ד.) דאיכא נוסחא התם דכתוב בהו איפכא. ובנוסחא אחרינא בתרווייהו דבריו קיימין ורבנו חננאל אייתי לה ולא כתב בה טעמא. ומסתברא דאי איתא דנוסחא הכי איתה וכדפירש רבינו יעקב לא הוה שתיק גמרא מניה לאקשויי דידיה אדידיה. ועל כרחין נוסחא דכריתות כנוסחא דגיטין והכי גרסינן אמר ריש לקיש מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה ומאי שנא מהא דאמר רב אבא בר אבוה ואמרי לה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תבטל לא אמר כלום אי איפשי בה בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרה למרה וכו' והכי נמי גרסינן בגיטין והדין נוסחא עיקרית. ומה שכתב הרב קרובינו בה ובמסכת גיטין בטילה היא דבריו קיימין כגון שאינו חב לאחרים לא בריר לן. ואיכא נוסחי דכתוב בהו דבריו קיימין ולא דייקי. ואי נמי איכא למימר כולה כדאיתא בנוסחא דמסכת גיטין דאי אפשי בה לא אמר כלום והכי גרסינן התם מאי לאו לא אמר כלום וקני לה לא לא אמר כלום ולא הדרא למרה ואיהו נמי לא קני לה אלא כל המחזיק בה זכה בה. וכלשון הזה מצאתי בהלכות של רב אלפס בגיטין גרסינן בכריתות אמר ריש לקיש מקבל מתנה וכו' איני והאמר רבי אבא בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר וכו' כדאיתא בגיטין מאי לאו לא אמר כלום וכו' אלא כל המחזיק בה זכה בה והכי סלקא שמעתא. מיהו מסתברא מדקא מקשינן התם מהא דעבדים ואמרינן התם בשלמא לרבן שמעון בן גמליאל קסבר כי יהיב איניש מתנה אדעתא דמקבלי לה מיניה הוא דקא יהיב כי לא מקבלי מניה הדרא למרה (לו) שמעינן מינה דרבן שמעון בן גמליאל לא סבירא ליה הא דריש לקיש דאמר כל המחזיק בה זכה בה ואנן הא בררינן לה בחולין בפרק השוחט לענין ממונא כתנא קמא ולענין גיטין כרבן שמעון בן גמליאל כדאיתא התם. ורבותינו הגאונים פסקו דספיקא היא דאמרינן התם לא אמרו בה היתר משום כבודו של רבן שמעון בן גמליאל הילכך ספיקא היא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
במסכת כריתות בפרק אחרון (דף כ"ד) מסקינן המקבל מתנה וזכה בה ואחר שבאה לידו והוא שותק חזר בה ואמר איני רוצה בה או איני מקבלה או הרי היא בטילה לא אמר כלום וכשם שאין הנותן יכול לחזור בו כך המקבל אינו יכול לחזור בו אחר שזוכה ומתנה שאמר המקבל איני רוצה אחר שבאה לידו הרי היא הפקר לכל וכל הקודם בה זכה שהרי הפקיר המקבל אחר שזכה בה אבל אם [צווח] מעיקרא לא קנה המקבל וחוזרת לבעלים הראשונים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"א</h3>
מקבל מתנה אחר שבאת מתנ' לידו או השטר שהגיע לידו יש לשון שיאמר מקבל שאינה כלום ויש לשון שיקבלנה בעל כרחו כגון אם אמ' מתנה זו מבוטלת היא תבטל אי איפשי בה לא אמר כלום ויקבלנה בעל כרחו ויגבה ממנה בעל חובו אבל אם אמר היא בטלה אינה מתנה דבריו קיימין ואינה כלום פי' וחוזרת לנותן ונראה מפי' רש"י אפילו חב לאחרים כי המתנה לעולם לא יצאת מחזקת הנותן אעפ"י שלא היה נאמן בדבר שהיה בחזקתו במקום שחב לאחרים והראב"ד כתב דוקא שלא חב לאחרים כי נתינה בעל כרחו הויא נתינה וכן פריעת ב"ח ורש"י פי' דוקא במקרקעי אם אמר אי אפשי לא אמר כלום כלומר אי אפשי שתהא המתנה קיימת אבל לא הפקיר הקרקע כי אין הקרקע בידו וגובה ממנו חובו בעל חובו אבל מטלטלין קיימא לן הנותן מתנה לחבירו ואמר אי איפשי בה כל הקודם בה זכה מאחר שבאו המטלטלין לרשותו הוי לשון הפקר שמסלק עצמו מהם וכבר יצאו מרשות הנותן והוי הפקר גטין. כתוב בשטר מתנה שמוסר שנתן לו נתתי שדה פלוני לפלוני או נתתיה לו או הרי היא שלו שלם לשון מתנה ודוקא בשטר אבל אמר באמירא בעלמא נתתי אינו כלום אם לא קנו מיניה או במתנת ש"מ דקני באמירה אבל בריא שכתב אתננה לו לא קנה ואם אמר נתתי שדה פלוני לפלוני וכופר המקבל חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר והוי מתנה ומקבל אוכל פירות כתבתי ונתתי לך וכופר המקבל נאמן המקבל ויכול לחזור נותן ואוכל פירות נותן ואם מת מקבל ובנו כופר יתנו פירות ביד שלי' עד שיבאו עדים שנתנה לאביו וקבלה כי יותר הדב' תלוי בהודא' מקבל מהודאת נותן כי מקבל הודאת בעל דין כק' עדי' אבל נותן אולי הוא סבור שנתן לו על ידי אחר והאחר לא נתנה לו ועל כן הוא אומר נתתי ולפיכך נאמן מקבל כשאומר לא כתבת ולא נתת לי אבל כשמת מקבל ונותן אומר כתבתי נתתי לאביך בפני' והבן אומר לא אולי הבן טעה כמו הנותן והוה ליה ספק וספק ולפיכך משלשין הפירות שאם לא היה הבן במעמד אפילו כופ' הבן הויא מתנה וכן פי' התו' גטין.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
גרסינן בפרק השולח בגיטין, אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו "מתנה זו מבוטלת, תיבטל, אי אפשי בה", לא אמר כלום. בטילה היא, אינה מתנה, דבריו קיימים. והיא הגירסא הנכונה, לפי שיש מהפכין בה. ומה שכתב ר"ם בפ"ד, המקבל את המתנה וזכה בה ואחר שבאה לידו אמר הרי היא בטלה לא אמר כלום. דוקא כשאמר הרי היא בטלה, אבל אמר בטלה היא דבריו קיימים מהא דפרק השולח. וכ"כ הראב"ד ז"ל.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
וכתב הר"ם ז"ל, מקבל מתנה שטען ואמר, זו שתחת ידי אינה מתנה בידי אלא שומר אני עליה, או שאמר בטלה היתה מתחלתה לפי שלא קבלתיה או בעל כרחי באונס וכיוצא בדברים אלו, דבריו קיימים, ונשבע על זה שבועת היסת, ותחזור לבעליה. טען הנותן ואמר שומר אתה עליה, או שאמר שלא מדעתי נתתיה, או גזולה היא בידך, וזה אומר נתת לי, נשבע המקבל שבועת היסת ונפטר ע"כ.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
אמ' אביי בטיל הוא שתי לשונות משמע משמע דבטיל מקודם ומשמע ליבטיל (קודם) [מכאן] ולהבא. ולעולם דייק לישנא דמהני בה גבי גט אמ' בטל הוא אי אפשי בו קודם שיגיע גט לידה דבריו קיימין דאמרי' ליבטל קאמ' מעתה שעד עכשיו הייתי רוצה ועכשיו איני רוצה אבל גבי מתנה אם אמ' אפילו בשעה שבאת מתנה לידו בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין דאמרי' בטלה מעיקרא משמע, כלומ' אני לא נתרציתי מקודם לכן, לפיכך מעיקרא בטלה היא. אמ' אביי נקיטינן שליח המתנה כשליח הגט למאי נפקה מינה להולך לא כזכי שאם רצה לחזור בשניהן חוזר. וקיימא לן דהא דאמ' אביי הולך לאו כזכה בגט ובמתנה בלבד אבל בהלואה ו[בפ]יקדון הולך כזכה היא, ומפורש בסוף פרק ראשון [י"ד ע"א]. וגרסינן בפרק השוחט אחד בעוף [חולין ל"ט ע"ב] דתניא הכותב נכסיו לאחרים והיו בהם עבדים ואמ' הלה אי אפשי בהן אם היה רבן שיני כהן אוכלין בתרומה רבן שמע' בן גמליאל אומ' כיון שאמ' הלה אי אפשי בהן זכו בהן היורשין ואוקימנה [במ]זכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צוח, תנא קמא סבר מדשתק קנינהו מההיא שעתא והשתא מיהדר באעי למיהדר וכי האי גונא לא הוי חזרה, רבן שמע' בן גמלי' סבר יוכיח סופו על תחלתו מדהשתא צווח מעיקרא נמי לא נתרצה הולכך לא קאני מידי ואסיק' התם והילכתא לענין דינא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים אבל לענין עבודה זרה כרבן שמע' בן גמלי' עברינן משום חומרא דעבודה זרה ואמרי' יוכיח סופו על תחילתו. בטל הוא עלתה בתיקו כגון אלו הדברים ביש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"א] ופירשנוה שם וישנה עוד בכריתות פרק המביא אשם תלוי [כ"ד ע"א] חילוף מה שהוא בכאן דנסיב לה תלמודה התם בעניין מתנה אמ' אי אפשי בה דבריו קיימין בטילה היא פסולה היא לא אמ' כלום וצריכי עיונא לפרוקי פרקינ' דלא תקשי דידיה לדידיה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ג מתוך השער הי"ג</h3>
שער י"ג זיכוי ע"י אחר. כגון ראובן א"ל לשמעון טול זה החפץ וזכה בו ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו כיון שהגיע החפץ ביד שמעון אין יכול ראובן לחזור בו ואע"פ שלוי אינו במעמדם אבל לוי ידו על העליונה דהוי דבר שלא נפל עינו עליו כמו שפיר' למעלה אם ירצה יטול מיד הזוכה לו ואם לא ירצה בו אין על הזוכה הזה אלא שיחזיר את החפץ לראובן המזכה ולענין זיכוי ע"י אחר כה"ג לא בעינן מעמד שלשתן ובלבד שיהא בזיכוי הזה שני דרכים. הדרך הא' שיהא הזוכה הזה ללוי בן דעת. והדרך השני שיהא לוי זה המזוכה ילוד כדגר' [גיטין ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ולא לאחרים וגרסינן נמי [ב"ב קמ"ב ע"ב] המזכה לעובר לא קנה. וכל זה שפי' היכא דאמר בלשון זכיה ללוי אבל אם אמר ראובן לשמעון הולך חפץ זה ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו הרי ראובן יכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע החפץ ליד לוי כדגר' [גיטין ל"ב ע"ב] אמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ דהולך לאו כזכי. וכ"ז שהשליח הזה אינו יודע שחזר בו השולח יש עליו מן הדין להגיע החפץ ליד מי שנשתלחו לו דקימ"ל [עירובין ל"א ע"ב] חזקת שליח עושה שליחותו. ולעולם כל היכא שהגיע החפץ ליד מי שנשתלח לו קודם שביטל השולח את השליחות שוב אינו יכול לחזור השולח ומי שנשתלח לו ידו על העליונה רצה יטול רצה לא יטול אבל אם ביטל השולח את השליחות קודם שיגיע ליד מי שנשתלח לו והלך השליח והגיעו ביד מי שנשתלח לו ה"ז יחזיר החפץ ליד השולח ולא זכה בו מי שנשתלח לו כדגר' [גיטין ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל ה"ז בטל והא אמרינן לעולם שליח מתנה כשליח הגט ומתנה ומכירה אחד הם. והיכא שהלך השליח למי שנשתלח לו ומצאו שהוא מת ראוי שיחזיר את החפץ לשולח אם הוא חי כדגר' [שם י"ד ע"ב] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו יחזירו למשלח. ואם השולח נמי מצאו שמת ה"ז על שני דרכים. הדרך הא' בבריא והדרך הב' בשכ"מ. אם השולח הזה בשעת מתנה בריא צריך שיחקרו מי מת תחלה אם השולח מת תחלה ה"ז ינתן החפץ ליורשי מי שנשתלח לו וידם על העליונה אם ירצו יטלו ואם לא ירצו יניחו, משום מצוה לקיים דברי המת. ואם מי שנשתלח לו מת תחלה כיון שמת אינו ראוי לו אף יורשיו נמי לא זכו בו ויחזרו ליורשי משלח והכי גרסינן [שם] מת משלח ר"י הנשיא אומר משום ר"מ מצוה לקיים דברי המת וא"ר שמעון הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו יחזרו ליורשי משלח וא"ר יוסף הלכה כר"ש הנשיא ואמרינן במאי אי בשכ"מ הא קימ"ל דדברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמו ורב יוסף מוקים לה בבריא והא קימ"ל מצוה לקיים דברי המת תני יחזרו למשלח. אתחזי מהכא אם השולח הזה שכ"מ דבריו ככתובים וכמסורים דמו בלבד שיהא מי שנשתלחו לו חי בשעת צואתו (של) [ל]שליח ואם היה נמי השולח בריא והיה מי שנשתלחו לו חי בשעת אמירתו לשליח ומת השולח לאחר מיכן זכו יורשי מי שנשתלח לו משום מצוה לקיים את דברי המת וגרסינן נמי [שם] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו ליורשי משלח ותניא אידך יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו במאי קא מפלגי מר סבר הולך כזכי ומ"ס הולך לאו כזכי וא"ר אבא בר ממל דכו"ע הולך לאו כזכי דמי ולא קשיא הא בבריא הא בשכ"מ. ורב זביד אמר הא והא בשכ"מ ולא קשיא הא דאיתא למקבל בשעת מתן מעות הא דליתא למקבל בשעת מתן מעות ורפ"א הא והא בבריא ולא קשיא הא דמת נותן בחיי מקבל הא דמת מקבל בחיי נותן. ואין בין ר"פ ור"ז שום מחלוקת כלל והכל כמו שפיר' בסוף המביא גט בגיטין ושם תמצא זה השער מפורש ושום שכל.
<h3>ראב"ן</h3>
הוליך מנה לפלוני מתנה [י"ד:] אע"ג דהוליך כזכי דמי אם בא לחזור חוזר דדילמא לא מקבל לה מיניה וחובה הוא לו דשונא מתנות יחיה. אם לא חזר בו והלך השליח וביקשו ולא מצאו שמת המקבל, אם מתנת בריא הוא יחזרו למשלח דגבי מתנה הולך לאו כזכי דמי דאמר אביי [ל"ב:] נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ להולך לאו כזכי דמי דאע"ג דאמר רב לענין ממונא הולך כזכי ספק ממונא לקולא אבל גבי איסורא מודה רב דלאו כזכי דספק איסורא לחומרא ואע"ג דספק ממונא לקולא אמר אביי דלגבי מתנה לאו כזכו דמי, ואם שכיב מרע [הוא] מצוה לקיים דברי המת וינתנו ליורשים מי שנשתלחו לו. ואם איתיה למקבל בשעת מתן מעות לשליח זכה המקבל ויתנינו ליורשיו ואי ליתיה שמא לא זכה המקבל ויחזרו למשלח, ואם במתנת בריא היה ומת (מקבל בחיי נותן ואם מת) נותן בחיי מקבל ואח"כ מת המקבל יתנינו ליורשיו. וסוגיא דשמעתא הכי איתא דגבי מלוה ופיקדון הולך כזכי דמי וגבי מתנה לאו כזכי דמי.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
גרסינן בפרק השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הרי זה בטל קדם הוא אצל אשתו או ששילח אצלה שליח ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הוא הרי זה בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו. והיכא דשוי תנאה בגיטא אי מצי לבטוליה מקמי דליקיים תנאיה כתבינן לעיל באות תנאין. תנו רבנן בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר כלום. אמר אביי נקטינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי דמי. ומדאמר האי מילתא בי מצעי דבטול שמע מינה דאמתניתין קאי כדפרשי' בזיכוי. ותו אי סלקא דעתך כדפרשי רבוותא קשיא הלכתא אהלכתא הכא נקטינן כאביי דהולך לאו כזכי דמי ובפרק התקבל (ס"ג:) פסקינן הלכתא כרבי דאמר חולצת ולא מתייבמת אלמא מספקא לן אי הולך כזכי או לאו. וקיימא לן כרבי בכל דוכתא דהלכה כרבי מחבירו ופלוגתא דרבי ור' נתן הוא והוה ליה למימר התם מחלוקת בגט אבל במתנה דברי הכל לאו כזכי אי נמי כמחלוקת בגט כך מחלוקת במתנה אלא לאו שמע מינה כדפרישית. והלכתא היכא דאמר בעל לשליח זכי אינו יכול לבטל השליחות. וכן מצאתי בבעל מתיבות עתיקתא למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי שאם אמר לשליח הולך גט זה לאשתי רצה לבטלו מבטלו מכלל דאי אמר ליה זכי בגט זה לאשתי אינו יכול לבטלו וזו הוריית רבינו ואבינו ראש ישיבה גאון יעקב שער ישיבה של ימין והורה תיקון שלא יהא הבעל יכול לבטל גט ששלח לאשתו. ומסתברא דכיון דאמר זכי והאשה רצונה לקבל כאילו אמרה האשה התקבל אבל בעל כרחה אינה מתגרשת דאין זה זכות לה ואמר רב ששת מקבל מתנה וכו' כדכתי' במתנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כשליח הגט, ואם ביטלה הנותן קודם שתגיע ליד המקבל הרי היא בטלה. להולך לאו כזוכה, דאע"ג דמתנה זכות היא מצי למהדר דהולך לא כזכה דמי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המזכה לחבירו במתנה על ידי אחר כיון שהחזיק בו האחר כגון שמשך המטלטלין או שהגיע שטר המתנה לידו או החזיק בקרקע זכה חבירו אע"פ שלא הגיע מתנה לידו ואין הנותן יכול לחזור בו. ראובן שרצה ליתן מנה לשמעון ושלחם על ידי לוי ואמר ליה זכה במנה זו לשמעון או תן מנה זו לשמעון אינו יכול לחזור בו אבל אם אמר הולך מנה זה לשמעון יכול לחזור בו עד שיגיע המנה ליד שמעון כדאיתא פרק קמא דגיטין (דף י"ד) ובריש פרק השולח (שם ל"ב), לס"ג. דפסקינן בהדיא בסוף פרק קמא דגיטין (דף ט"ו) כר' שמעון הנשיא דהילך לאו כזכי ובמתנה איירי התם וכן בריש השולח (דף ל"ב). דאמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי ומדקדק ר"ת (שם דף י"א ד"ה כל האומר) משום דגבי מתנה תן נמי לא הוי כזכי דתן והילך שוין בכל מקום ושניהם לא הוו כזכי במתנה ובמלוה ובפקדון שניהם כזכי ועוד הביא ראיה מברייתא ותוספתא (גיטין פ"א הי"א) ובירושלמי (גיטין פ"א הלכה ה') מייתי לה והכי תניא התם תן מנה זה לפלוני הילך מנה זה לפלוני כו' אם רצה לחזור יחזור הלך ומצאו שמת יחזיר לנותן מת יתן ליורשיו זכי במנה זה לפלוני התקבל מנה זה לפלוני כו' רצה לחזור לא יחזור אלמא בהדיא דבמתנה לא הוי תן כזכי, עכ"ל התוס' משנ"ש בסוף פ"ק דגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמ' לשליח זכה בגט זה לאשתי יכול לבטלו קודם שיגיענו לידה כך פירשו התו' בגמרא דשליח מתנ' כשליח גט וכו'. וכן אם אמ' זכה ומת קודם שיגיע הגט לידה אינה מגורשת דאין גט לאחר מיתה. המזכה גט לאשתו על ידי אחר במקום קטטה אינו כלום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו פשוט ביבמות [קי"ח ע"ב] משומד שאמר זכה בגט זה לאשתי ומת קודם שהגיע הגט לידה כתבו גדולי האחרונים שמגורשת דודאי זכות הוא לה וכן כתב בתשוב' הרב רבי יהודה בן מורי הרא"ש ז"ל דודאי סניא ליה פירוש שונאה אותו כדאמרינן גבי עבד דאין יכול לחזור בו אף על גב דחוזר באשה כמו שכתבתי למעלה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ח ח"א</h3>
כבר כתבתי במתנ' בריא בחלק שני כי האומר לשליח הולך מנה או תן לפלו' אם אותו מנה היה מלוה או פקדון דתן כזכי וכן הולך אבל אם נותן לו מתנה לא הולך ולא תן כזכי ולפי' מי שאמר במתנה תן מנה לפלו' או הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו שמת המקבל יחזיר למשלח ומת משלח אי בריא היה כשאומר לו תן רואין אם מת מקב' בחיי נות' יחזרו ליורשי משלח דהולך לאו כזכי במתנ' ולא תן כמו שכתבתי במתנת בריא ואם מת נות' בחיי מקבל ינתנו ליורשי מקבל דמצוה לקיים דברי המת ואף על גב דבריא היה כשאמ' ליה תן כבר מת הוא קודם שנשלם השליחות זוכה בו מיד מקבל מטעם מצוה וכו' ואם שכיב מרע היה כשאמר תן יכול לחזור בו כמו בריא ואם לא חזר רואין אם ישנו חי מקבל בשע' שנתן משלח לשליח המנה יחזרו ליורשי מקבל דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו ואפילו דאינו קונה אלא לאחר מיתת הנותן אפילו הכי קני אף על גב שמת מקב' בחיי נותן ואפי' נולדו ליורשי מקבל אחר מיתת הנותן ואפילו שבשעת מיתת הנותן לא היו ראויין לקנות למאן דאמר המזכה לעובר לא קנה וגם המקבל לא קנה בחייו מאחר שמת בחיי הנותן אפילו הכי קנו יורשיו דדברי ש"מ ככתובין וכמסורי' דמו לקנות למפרע אחר מיתתו משעת נתינתו וכיון שישנו למקבל חי בשעת נתינה הוברר הדבר שזכה משעת המתנה וזכו יורשיו ואם אינו מקבל חי בשעה שיתן המנה הנותן לשליח ינתנו ליורשי משלח דאין קנין למת אבל במלו' או בפקדון בכל ענין ינתנו למקבל או ליורשיו דתן והולך כזכי כמו שכתבתי ומיד זכה השליח בשביל מקבל וכן כתב רב אלפס והרב רבי' משה בר מימון זכרו לברכה גטין כתובות. שליח מתנה שאמר לי' הולך לאו כזכי כמו שכתבתי ויכול לבטלו ולחזו' בו גטין [ל"ב ע"ב] נתן לשליח שט' מתנה או שום שטר שיתננו לפלוני אינו יכול לחזור בו כי כב' זכה בו בשבילו אחר. וכתב רבינו תם ולעולם אם נתן השט' ביד השליח זכה מקבל מיד ואם מת יתן למקבל. וכן בעבד יצא לחירות והא דאמרינן לגבי עבד שאם מת לא יתנו לאחר מיתה מיירי שלא נתן (לשלוח) [לשליח] השטר שחרור (ומחלוקותם בזה כתבתיו בדיני עבדי' בדין תנו גט זה לעבדי).
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
גרסינן בגיטין בראש השולח [ל"ב ע"ב], אמר אביי נקיטינן שליח מתנה כשליח הגט. והילכך אף מתנה יכתבו ויתנו. [אבל] אין להם רשות לומר לאחרים. מטעם דהוי כשליח הגט, דמילי נינהו. ואיכא מאן דכתב, דוקא בלא קנין אבל בקנין לאו מילי נינהו. כ"כ הרב בעל העיטור ז"ל באות מ"ם. וכתב ר"ם בפ"ד, המתנה כגט שאין אדם יכול למסור דברים לשליח. כיצד אמר (לשליח) [לשלשה אמרו] לפלוני ולפלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוהו לפלוני, אין זה כלום ואם אמרו לאותן העדים [ו]כתבו ו[נ]תנו למקבל לא קנה. וכן אמר לשנים כתבו וחתמו בשטר מתנה ותנוהו לפלוני אינן יכולין לומר לסופר לכתוב, אלא הן עצמן כותבין כמו הגט.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
אמר אביי שליח מתנה כשליח הגט, מה גט אמר כתבו ותנו אל יאמרו לאחרים לכתוב, אף מתנה יכתבו ויתנו, ואין להם רשות לומר לאחרים, משום דמילי נינהו. ואיכא מאן דכתב, דוקא בלא קנין אבל בקנין לא מילי נינהו, העיטור באות מ' כ"כ. וכן ר"ם פ"ד דמתנה שאין יכול למסור דברים לשליח, ואיתה בגטין.
<h3>חוקות הדיינים סימן קמ"ה</h3>
האומר לחבירו (הילך) [הולך] מתנה זו לפ' אעפ"י שהגיעו המעות ליד השליח יכול השולח לחזור בו משום דהולך לאו כזכי דמי משום דשולח מתנה כשולח הגט וכשם ששליח הגט הילך לאו כזכי דמי כך שליח מתנה הילך לאו כזכי דמי ואם ירצה לחזור בו המשלח אעפ"י שהגיעו המעות ליד השליח יכול לחזור בו ואין ב"ד מוחין בידו, אבל אם א"ל זכה במתנה זו לפ' כיון שהגיעו המעות ליד השליח שוב אינו יכול המשלח לחזור וב"ד כופין לשליח לתת אותה מתנה לאותו פ' כך מפורש בגיטין פ"ק.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ולא שנא אמר בטל הוא ולא שנא אמר אי איפשי בו בטל גט. ואי אמר בהאי לישנא, פסול הוא, אינו גט, לא בטיל. ואי אמר יהא חרש, כחרש יהא, לא יועיל, לא יתיר, לא יעזיב, לא ישלח, ולא יגרש, בטיל. ואי אמר חרש הוא כחרש הוא לא בטיל גיטא, מאי טעמא, דההוא גט לאו חספא הוא. ואי אמר אינו מועיל ואינו מעזיב ואינו מתיר ואינו משלח ואינו מגרש, לא בטיל, ואי אמר בהאי לישנא בטל הוא, מספקא לן, וספק איסורא לחומרא.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
תנא גט זה לא יועיל לא יתיר לא יעזיב לא ישלח לא יגרש יהא חרש יהא כחרש דבריו קיימין אבל אם אמ' אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש חרש הוא כחרש הוא לא אמ' כלום... אמרינן מאי שנא מהרי הוא הקדש.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרי הוא חרס מהו, להבא משמע או לשעבר משמע. מאי שנא מהרי הוא הקדש הרי הוא הפקר, דקיימא לן דהוי הקדש בכמה דוכתי דתנן בנדרים אם שלי הן הרי הן מוקדשין לשמים ובהפקר נמי תנן ביה הרי הוא מופקר לכל מי שיחפוץ אלמא להבא משמע.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא אמר כלום, וזכה בה בעל כרחו ואם יש לו בעל חוב גובה אותה בשבילו לפי שכל לשונות הללו לשון עתיד הם והואיל וקיבל אינו יכול לחזור בו ואם המתנה עבד והמקבל כהן אוכל בתרומה. בטלה היא, משמע בטלה היתה מקודם עד שלא קיבלתיה הודאת בעל דין כמאה עדים והאי נמי דאמר בטלה היתה מקודם לכן נאמן, ובגמ' מקשי ממאי דאמרינן בטלה דמשמע מקודם לכן אמאי דאמרינן לעיל גבי גט בטל הוא משמע השתא הוא דמבטיל ליה, ומתרץ אביי אמר בטל שתי לשונות משמע משמע דליבטל ומשמע דבטל גבי גט לישנא דמהני ביה קאמר גבי מתנה לישנא דמהני ביה קאמר, פי' וכיון דהכי הוא סתמא דמילתא כי טעין איניש מילתא דמהניא במילתיה קא טעין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
לשונות הבטול, אמר, בטל הוא, אי איפשי בו, גט זה לא יועיל, לא יעזיב, לא ישלח, לא יגרש, יהא כחרס, יהא חרס, הרי הוא כחרס. אבל אם אמר, גט זה אינו גט, פסול הוא, אינו מועיל, אינו מתיר, אינו משל(י)ח, אינו מגרש, חרס הוא, אין זה בטול, שאינו רק כמודיע על דבר איסור שמותר, או טמא שטהור. אמר, גט זה בטל, דמשמע לשעבר, ספק מגורשת אם נתגרשה בגט זה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
לשון הבעל לבטל הגט. אמר בטל הוא אי איפשי בו או אמר לא יועיל לא יתיר לא יעזוב לא ישלח לא יגרש יהא כחרס יהא חרס הרי הוא חרס כל אלו הלשונות כל אח' מהם מבטל, אבל אם אמר פסול הוא או אינו גט אינו מועיל אינו מתיר אינו מעזיב אינו משלח אינו מגרש חרס הוא כחרס הוא פירוש וכל שכן אם אמר גט זה חרס כל אלו הלשונות אין שום אחד מהם מבטל. ואם אמר בטל ולא אמר הוא בעיא ולא איפשיטא והוה ליה ספק מגורשת פשוט. נוסח ביטול הרשאה להרי"ף ז"ל בפנינו עדים חתומי מטה אמר פלוני בן פלוני שרצה ברצון נפשו בלא שום זכר אונס כלל ושהוא מבטל ביטול גמור מעכשיו ולעולם שליחו' הגט שעשה שליח בעבורו להוליך גט לאשתו לפלוני בן פלוני ביום פלוני כך וכך לחדש פלוני שנה פלונית לפני פלוני ופלוני ואמר כי אותו השליחות הוא מבטל אותו מעכשיו ואמר בטל הוא אי איפשי בו יהא כחרס ולא יהא רשות לשליח הנז' ולא לבאי' מכחו לית' לאשתו הגט הנז' ושהוא מבטל מעל ביטול זה כל מודעות שבעולם גלויו' ונסתרות מראשן ועד סופן ביטול גמור לעולם ואמר כל זה בפנינו עדים ביום פלוני כך וכך ימי' לחדש פלוני וכו'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גט שביטלו חוזר ומגריש בו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
וגט שביטלו חוזר ומגרש בו. גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אותו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך כשר אבל חליצה מעושת בישראל פסולה עד שיאמר רוצה אני.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
איבעיא להו הא דתנן גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל חוזר ומגרש בזה הגט או לא רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו והילכתא כרב נחמן וגרסינן בתחלת האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלנית [קדושין נ"ט ע"א] האומר לאשה התקדשי לי לאחר שלשים יום ובא אחר וקידשה בתוך שלשים יום מקודשת לשני כו' לא בא אחר וקידשה וחזרה בו מהו ר' יוחנן אמ' חוזרת והיל' כר' יוחנן שחוזרת אתי דבור מבטל דיבור ואם רוצה לקדשה נותן לה קידושין אחרים והכא אמ' רב נחמן חוזר ומגרש באותו הגט שבטלו בעצמו דמשמע לא אתי דבור שאמ' בטל הוא זה הגט ומבטל הגט עצמו מדחוזר ומגרש בו קשיא היל' אהילכת' ופרקי' נהי דבטליה מתורת שליח מתורת הגט לא בטליה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
גט שבטלו חוזר ומגרש בו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חוזר ומגרש בו, אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט זה שביטלו. או אינו חוזר ומגרש, מי אמרינן בטל גיטא והוה ליה כחספא או דילמא שליחותא דשליח הוא דבטיל עד דהדר ומשוי שליח אבל גיטא לא בטיל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלכתא כרב נחמן, ר"מ ז"ל, השולח גט ביד שליח וביטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו כשירצה שלא ביטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות, לפיכך אם היה ביד הבעל וביטלו כגון שאמר גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס ואם גירש בו אינה מגורשת וכן אם פירש שביטלו והוא ביד השליח ואמר גט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט אינו מגרש בו לעולם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל הגט לשליח בפני עדים כשרים ויקראוהו קודם מסירה ולאחר מסירת השליח משום דילמא אדעייל ליה לידיה חלפיה, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי ומודעי דאתי מגו מודעי, וגם טוב שיקבל עליו בחרם, פירוש אחר המסירה לשליח, שלא לעשות שום בטול בגט ולא בשליח, וחרם על העומדים שם שלא להוציא לעז על הגט. הגה"ה, איבעיא להו מהו שיחזור ויגרש בו, פ"ה (שאחד) [שאחר] שאמר לשליח גט שנתתי לשליח בטל הוא, רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו דנהי דבטל מתורת שליח מתורת גט לא בטליה, פ"ה מסתמא אינו מכוין לבטל אלא השליח, ומיהו גרסינן מתורת גט לא בטיל משמע הלשון דאפילו נמי יבטל הגט לא יהיה בטל ואם ירצה יחזור בו, ומאחר שהגט כתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו דכתיבת הגט לשמה חשיב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה ומיהו אין לסמוך על זה לעשות הלכה למעשה, עכ"ל התוספות בפרק האומר. וזה הלשון יאמר הבעל לשליח הוליך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם, ויקראוהו אחר זה כדפרישית וישימו החרם על הבעל ועל העומדים שם כדפרישית. והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה ר' פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל יאמר השליח קודם שיגיע הגט לידה ויתננו לה בפני שלושה כי אע"ג דקיימא לן (גיטין ה') כמאן דאמר בפני שנים משום דעד [נעשה] דיין וזה השליח משלים לשלושה מכל מקום טוב שיתנו לה בפני ג' פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה או כשהאשה נעשית שליח להולכה כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר. ואין צריך שישבו השלושה דאע"ג שהם כעין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם מכל מקום הא (ד)קיימא לן בירושלמי (סנהדרין פרק ו') הדיינים שקבלו עדות העדים מעומד הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחילה נמי. ותדע שהרי על כרחך השליח שמעיד בפני נכתב ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כמו עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין. אמנם כתב מורינו הר"ר פרץ נ"ע בשם מורינו הר"ר מנחם בה"ר שמואל שהיה מצריך להושיב השלשה כדין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם, ושמא לא אמר אלא לכתחילה אבל דיעבד אין לחוש אם עמדו בשעת קבלת עדות השליח, וכן סובר הר"י מקורביל דבדיעבד אין לחוש, אם עמדו השלשה בשעת העדות של שליח כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם הבעל קטן בשנים נראה דאין צריך לדקדק אחריו אם הביא שני סימנין כשיעשה שליח להולכה ואם יש לו זקן אין לחוש יותר. גט שהאיש משלח כותבין בתוכו עיר שנכתב בה ואותו יום שנכתב ולא עיר הנתינה כמו גיטין הבאים ממדינת הים ונכתבים זמן מתשרי ולא ניתנים עד ניסן, וגם אין כותבין עמידת האשה אלא עמידת האיש. וכן לשון הגט, אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא. וכן הדין באשה שהיא שלוחו להולכה פירוש כמו שכתוב למעלה כשהשליח איש, ותאמר בלשון שלה שהיא מבינה, הא לך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וכו' [וגט] זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל תאמר בשעת נתינת הגט קודם שיבא ליד האשה המתגרשת ובפני ג' תתן לה כי זה השליח אינו מחשבון השלושה לפי שהיא אשה הפסולה לדיין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
גט ביד השליח [ובטל הגט] חוזר ומגרש בו כשירצה, שלא בטל רק השליחות ולא הגט, אם לא פירש, גט ששלחתי בידך הוי בטל מלהיות גט, שאז לא יגרש בו. ואם הוא ביד הבעל ואמר, גט זה בטל הוא, הרי לא יגרש בו לעולם.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס'—ס"ב</h3>
תשובה לרב הנכבד דון בנדיג דאייגש נ"ע. יודע אני בעצמי שאיני כהן ואם יאמרו לי חברי עלה לדוכן המעלות אני מחוייב המציאות להכיר חסרוני לבלתי אהרוס לעלות בסלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, להכניס רישאי ביני ארייוותא, לעלות בסלע המחלוקות בצורי היעילים, לו חכמתי השכלתי זאת הכבד ושב בביתי, ותהי זאת נחמתי כי יודע כל שער עמי לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות, למדתי לשוני לומר איני יודע, גם עתה לולי באמרי לא אדע אקיים שאדע הייתי אומר לא שאדע, אך זה החכם ר' שלמה הפציר בי ויאלצני לכתוב דעתי בזה, לכן נערתי חצני שנסתי מתני להחזיק במלאכה ללחום מלחמתה של תורה, ואדע כי לא אבוש מעלה דברי על שפת לשון כליותי ולא אכחידם תחת לשוני, יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי' צורי וגואלי. גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך. ואדברה בעדותך נגד מלכים ולא אבוש. מעשה שהיה כך היה בבחור אחד מעיר א"ט הוציא חתנו אשתו מביתו בלתי ידיעתו כאשר סופר אלי, וכאשר בקש ממנו חתנו שיגרשנה והרבה אליו רעים עד שאמ' רוצה אני, ובא לפני ב"ד ובטל מודעא בפניהם ואמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו והלך לו, וכתבו הגט וחתמוהו אחד מן הדיינין עם עד אחר, ואחר שנחתם שלחו למגרש שיבא לב"ד, ובא ואמרו לו בטל לפנינו כל מודעא שמסרת על גט זה משאמרת לסופר כתוב ולעדים חתומו, ובטל מודעא לפניהם ונתן הגט לשליח קבלה בפני עדי מסירה והלכו להם, אחרי כן יצא לעז על הגט שהמגרש בטל אותו בפני עדים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו נמצא גרש בגט בטל, עוד יצא לעז עליו מפני שאחד מן הדיינין חתם בגט בעד.
ואני אפתח בזכות תחלה, דזכות הוא לאשה כיון שקבלה את גיטה שלא לפסול את גיטה, ואתחיל ואומ' דבגט עד נעשה דיין, דהא קי"ל [גיטין ה' ע"ב] דבאוריתא בלחוד כגון קידוש החדש הוא דאמרי' [אין] עד נעשה דיין אבל בדרבנן כגון קיום שטר עד נעשה דיין, כ"ש בגט שאינו צריך ב"ד כלל דעד נעשה דיין, תדע דהא אמרי' בפ"ק דגיטין [שם] בענין מביא גט ממדינת הים דר' יוחנן דאמ' בפני שנים ס"ל שליח נעשה עד ועד נעשה דיין, וזה מבואר איני צריך עוד ראייה. אך אם בטל הבעל הגט אחר שאומ' לסופר כתוב ולעדים חתמו, דעת הר"מ ב"מ ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] שגט בטל הוא ואינה יכולה להתגרש בגט בטל, שכתב כי השולח גט ביד שליח ובטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו כשירצה שלא בטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות לפי'[כך] אם היה הגט ביד הבעל ובטלו כגון שאמ' גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס ואם גרש בו אינה מגורשת וכן אם פירש בשעה שבטלו והוא ביד השליח ואמ' הגט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט הרי הוא בטל לעולם ע"כ, הלא תראה דלפי דברי הר"מ גט זה בטל ואינו מגרש בו לעולם, היה דעת הרב דהא דבעיא בגמ' [שם ל"ב ע"ב] חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו, אמשלח ביד שליח בלחוד קאי דאיירי ביה במתני', ואמ' רב נחמן חוזר ומגרש, ופסיק תלמודא כרב נחמן, ואקשי והא הלכתא כר' יוחנן דאמ' פ' האומר [קידושין נ"ט ע"א] חוזרת, ושני, הכי השתא התם דבור בדבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור אבל הכא נהי דבטלא לשליחותיה גיטא גופיה מי קא מבטל, כלומ' כשהגט ביד שליח אין דעתו לבטל אלא השליחות לא הגט עצמו לפיכך חוזר ומגרש בו, אבל אם בטל בפי' ודאי אינו חוזר ומגרש בו, כמו שכתב הר"מ, והביאו לפרש כן ההיא עובדא דלקמן [גיטין ל"ד ע"א] דרב [ששת] אשקליה גיטא לההוא גברא בעל כרחיה אמ' להו לסהדיה כו', ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא כו', ואסיק דאיהו בטליה והא דאמ' הכי משום דכפנוה, ובודאי זה בטלו בפני שנים אחר שאמ' לסופר כתוב ולעדים חתומו ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא, וזו ראיה פוסקת ומופת חותך לדברי הרב, וא"ת היאך יבא דבור ויבטל מעשה דהיינו כתיבת הגט וחתימתו, אשיב לך דכשאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום דבורא הוא, ועובדא דילן הכי הוה, וגם אם יכתוב בעצמו הגט לשמה לא חשבינן למעשה, לפי שכתיבת הגט וחתימתו לא מהני לה מידי להתגרש ועד דמטי גט לידה לאו מעשה הוא, וזה יוציא לנו מדאמרי' בקידושין פ' האומר [שם] דכיון דכי לא מטי גיטא לידא לא מגרשא דבור ודבור הוא, דאפי' לריש לקיש דחשיב נתינת מעות למעשה אע"פ שנתנו על תנאי לפי שאפש' שלא יחזרו בהם, ונמצא דמהניא לה נתינת מעות, אבל נתינת גט ליד השליח לא חשיב למעשה משום דלא מהני לה מידי עד שיגיע גט לידה, וכ"ש לר' יוחנן דלא חשיב נתינת מעות למעשה מפני שנתנו על תנאי כ"ש דלא חשיב נתינת גט למעשה, נמצא דמידי דלא מהני לה להתגרש לא חשבי' למעשה, הנה הכרעתי דלדעת הרב גט זה שלא היה ביד שליח וליכא למימר ביה שליחותיה בלחוד בטיל בטל הוא ושוב אינה יכולה להתגרש בו.
ובאמת כי הרי"ף לא באר דעתו בזה, כי הביא בהלכותיו אבעיא להו גט שבטלו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו רב נחמן אמ' חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמ' אינו חוזר ומגרש בו והלכתא כרב נחמן, ולא הביא המסקנא דאמר נהי דבטליה לשליחותיה כו', גם הר"ש ז"ל סתם דבריו בזה שכתב, חוזר ומגרש בו אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט שבטלו, ויש לבעל הדין לחלוק ולומ' שדעתם הוא דאפי' אין הגט ביד שליח או שבטל בפי' חוזר ומגרש בו דאדסליק מיניה קאי, ואם דעת הרי"ף והר"ש כן, צריכין אנו לפרש נהי דבטליה לשליחותיה בדבור, גיטא גופא אע"פ שבטלו בפי' מי קא בטיל בדבור, אך תמיה אני איך איפש' להיות דעתם כן מה יעשו מהא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, ואם חוזר ומגרש בו למה אצריכיה גיטא אחרינא, ואין לומ' דהא דרב ששת מדחיא משום הא דרב נחמן, משום דמעשה רב, ואין להפריש בין בטול דקודם כתיבה לבטול דאחר כתיבה, שלא מצינו הפרש בזה, דמי יימר דהאי דרב ששת קודם כתיבא הוה, ומי יימר דהא דידן לאו קודם הוא הלא שמענו שתכף שנפרד מן הב"ד בטל, לכן אפשר לומר כדי להשוות דעת הר"מ לדעת הרי"ף ז"ל, שאחר שהביא הרי"ף הא דאביי דאמ' [גיטין ל"ב ע"ב], נקטינן שליח מתנה כשליח גט כו', וההיא בעיא דבעי בתריה אשולח גט ביד שליח קאי, ומה שלא הביא הרב הא דנהי דבטליה לשליחותיה, ולא עובדא דרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, סמך על עובדא דגדל בר עילאי [שם ל"ד ע"ב], דאייתיי בתר הכי הא דאמ' רב ששת במס' ערכין [כ"א ע"ב], דילפינן מינה גלויי דעתא בגיטא, והיה דעת הרב מדאמ' רבא ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, סבר רבא דהוי כאלו בטלו בפי' ובטל הגט ושוב אין חוזר ומגרש בו, ואע"ג דאין הלכה כרבא אלא כאביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, מיהו ילפינן מינה דהיכא דבטליה בפירוש בטיל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, דבמתני' דאמרי' עלה חוזר ומגרש, לא אמ' הגט בטל, אלא הרי הוא בטל, דמשמע השליחות בטל, וגם אני ידעתי החשו כי יש פתחון פה לבעל הדין לחלוק עלי בזה, והחולק יחלוק, ובאמת כי הר"ש מפרש גלויי דעתא בגיטא דגדל בר עילאי, שאינו רוצה עוד בשליחותיה, מיהו יש לומר שכת' כן משום דלא עדיף גלויי דעתא מבטל הוא סתם שלא בטל אלא השליחות, וי"ל שדעת הר"ש מפני שהיה על יד שליח הזכיר ביטול השליחו', אבל אם לא היה על יד שליח מודה הוא שהגט עצמו בטל, שהרי פי' בהא דרב ששת אמ' להו רב ששת כו' ואצרכיה רב ששת גיטא אחרי'[נא] אל[מ]א משום דגלוייה דעתא בבטוליה בטליה כו', הרי זה שלא היה הגט ביד שליח בטל הגט, ולפום מסקנא איהו גופיה בטליה, משום הכי אצרכיה גיטא אחרינא אלמ' אינו חוזר ומגרש בו, וכן תמצא בלשון הר"ש אלא איהו בטליה בהדיא ואמ' לבטל כו', הרי שאמר הר"ש איהו בטליה בהדיא, מכלל שיכול לבטלו מהיות גט, ואח"כ הוא אפשר שדעת הר"ש בההיא דרב נחמן כדעת הר"ם שהגט ביד שליח הוא דאמ' רב נחמן חוזר ומגרש בו אבל אם אינו ביד שליח או שבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, ומה שכתב הר"ש בגט שבטלו, אלישנא דמתני'[תין] קאי דקאמ' בטל הוא, וכולה לישנא דהאי סוגיא אמתני'[תין] קיימא, תדע שהרי כת' הר"ש, מי אמרי' בטל גיטא והוה ליה כחספא או דילמא שליחותיה הוא דבטל עד דהדר ומשוי ליה שליחא כו', וכן כת' בסוף הסוגיא, האי דאמ' בטל הוא לשליח הוא דבטלא שלא יהא שלוחו לגרשה בגט זה כו', הרי שגם הר"ש מפרש הא דרב נחמן אמתני'[תין] ואפשר שדעתו כדעת הר"ם שכשבטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו, אע"פ שלא פירש זה בפי', ואחר שאפשר להיות דעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"ם אומ' אני, שאם נתבטל הגט בפני שנים בלשון המועיל לבטול צריכא גט אחר, כי גם הרי"ף והר"ש היו חולקין עליו בפי' היה לנו לחוש לדברי הר"ם באישות אשת איש דלדעת הר"מ אם תנשא בגט זה יהיו בניה ממזרים כ"ש שהכרעתי שאפשר שדעת הרי"ף והר"ש כדעת הר"מ.
ומה שאומ' החכם ר' שלמה שאחר שנתבטל הגט יכול לגרש בו ומייתי ראייה מההיא דהמביא תנינא [גיטין כ"ג ע"א], אומר היה ר' מאיר אפי' מצאו באשפה חתמו ונתנו לה כשר, זו אינה ראיה כלל, דהא דרב נחמן [שם] לא איירי בגט שנתבטל, אלא אליבא דר' מאיר אמרה למילתיה דס"ל דלא בעינן כתיבה לשמה דעדי חתימה כרתי, ואין הלכה כמותו אלא כר' אליעזר דבעי כתיבה לשמה דעדי מסיר' כרתי, גם מה שהביא ראיה מהמביא גט ממדינת הים ואומ', שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט ניחוש שמא בטל, זו אינה ראיה, דבאמת לא חיישי' לבטל מיהוא היכא דידעינן דבטול בטל, ומה שהיה אומ', שאחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו עוד תו לא מהני בטולו, מטוביה דמר, כי לפי דעתי זה אינו, שאינו מועיל תנאי בדבר זה שלא יוכל לבטל אחר כן, דא"כ למה אמ' רב ששת לסהדי אותיבו קירי באודניכו, יבטל כל מודעא שימסור, וגם אם ימסור מודעא בפניהם לא יועיל, ויש על זה ראיות אחרות בתלמוד (אף) [אך] לפי דעתי איני צריך לראיה דדבר פשוט הוא, וידוע דעת הרב בזה פי', שכתב מה תקנת דבר זה וכו', ומה שהיה אומ', שאינו יכול לבטל אלא בפני ב"ד מדאמ'[רינן] [שם ל"ב ע"ב] עושה ב"ד במקום אחר ומבטלו, ואומ' דכל שאינו יודע בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם (לכתחלה), אם בטל זה בפני מי שאינו יודע אינו בטול, זה אינו, דהא קי"ל דהלכה כרב נחמן [שם] דאמ' בפני שנים, דקאי ר' יוחנן כוותי' דאמ' משום תקנת ממזרים, הרי שאינו צריך ב"ד, והא דאמור רבנן [קידושין ו' ע"א] כל שאינו בטיב גטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם, לכתחלה הוא דאמור, אבל בדיעבד או כגון שכיב מרע או הולך למדינת הים אפי' אין יודעין לקרות ולחתום יכולין להיות עדים בגט, כדאמרי' [גיטין י"ט ע"ב] עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, ואמרי' אם אינם יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין, ומה שהיה אומ' שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט שאמ' להם חתומו ומביא ראיה מההיא [שם ל"ג ע"א] דאמ' לעשרה כתבו גט לאשתי ופליגי ר' ורשב"ג אם יכול לבטל זה שלא בפני זה, זו אינה ראיה, דההיא פלוגתא אתקנתא דר"ג אתמ' דסבירא ליה לר' שאם בטל זה שלא בפני זה לא עבר אתקנת ר"ג, מיהו הלכה כר' דאמ' שאם חזר ובטלו בפני שנים אחרים הוי מבוטל, וכן הביא הר"ם [פ"ו מהלכ' גירושין ה"ח], וגמרי' מינה ומפלוגתא אחריתי דר' ורשב"ג דאמ' לשנים תנו גט לאשתי שאפי' לא בטלו אלא בפני אחד מן העדים מבוטל וכי בעינן שנים כשמבטלו בפני אחרים, וכן דעת הר"ם [שם הט"ז], ואם תאמר מאחר שאם בטל בפני אחרים מבוטל מה הועיל רב ששת דקאמ' לסהדי אותיבו קירי באודנייכו כו' אם לא יבטל בפני עדי הגט יבטל בפני אחרים, אשיב לך, שלא הניחוהו ללכת אנה ואנה ועמד המגרש בפניהם עד שנכתב ונחתם הגט ולא היו אחרים בפני העדים ואינו יכול לבטל בפני אחרים לכך אחר שלא יוכלו העדים לשמוע בטולו אינו מבוטל, ומה שהיה אומר, שהשולח גט לאשתו אינו יכול לבטל כי אם לפני השליח ומביא ראיה מהגיע בשליח [שם ל"ב ע"א], זה אינו, דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, הרי שבטלו בפני אחרים ושלח שליח להודיעם, ועוד דהא ר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל.
הנה כתבתי דעתי בזה והכרעתי, שאחר שיתבאר הקול שיצא על גט זה, הגט בטל ואינה יכולה להנשא בגט זה, ומוחזקני בזה כי אם נעשה הבטול לא נעשה ברצון החכם המגרש וברצון החכם אחיו אביו כי [לא] נסו ללכת באלה, שארית [ישראל] לא יעשו עולה, דודאי המבטל לאו שפיר עבד דעבר אתקנת ר"ג [שם], גם העדים שהעידו בדבר הרעו לעשות, ואולי לא נעשה, ואויבים הוא דמפקי קלא, לכן זאת העצה היעוצה לפי דעתי ועל הקהל הקדוש קהל א"ט המצוה הזאת להסיר מכשול מדרך עמנו, שיעשו ב"ד במקומם לדרוש הדבר ולחקור המגרש אם בטל ואם לא בטל, אם יאמר שבטל בפני עדים יחקרו העדים באיזה לשון בטל ומתי בטל, ואם לא יודה המגרש שבטל אעפ"כ צריך לברר הקול ויכריזו בבית הכנסת במקומם בכח ברכה, שכל מי שיודע דבר מגט זה שיבא לפני ב"ד פלוני, ואז יתברר הקול ויצא אמת לאמתו, ואם הגט בטל יגרשנה בגט אחר ואם לא נתבטל תהיה מותרת להנשא. אני ברוך מפי אקרא ואחד מחברי בחור וטוב סופר מהיר כותב על הספר בדיו, וידעתי כי הפרזתי על מדותי ויחסרני כי מעלה היא חוץ ממני, ואני חסר מאד מן הספרים כי ספרי אינם מצויין הנה אצלי, והנה בהצטרף מיעוט עם חסרון הספרים ירא אני מאד מן השגיאה, ומה שגיתי יבינו לי רבותי, דללמוד אני צריך, אני אני הוא הכותב העובד מאהבה ומיראה כי יראת רבותי על פני, זה שמי וזה זכרי. אברהם ב"ר יוסף ברוך בן נריה נב"ת.
לחכם מצרפת שמו ר' שלמה משכיל. על משמרתי אעמודה ואצפה, ואשמעה מה ידבר האל בי כי ידבר שלום אל עמו ואל חסידיו, ולא לענות על דברי הרב כי אם לקחת מוסר, ולדעת אם אוכל להעמיד בדברי ולהדריך רגלי על קו המישור, כי ראיתי רוב דברים אשר אמרתי לא כתבם הרב מדעתו כי אם לנסות תלמידו, תחלת דבר כתב הרב המשיב לתלמידו כי גט זה, אע"פ שחזר ובטל בשעת נתינה כל מודעות שעשה, בטל הגט, דמאחר שבטלו מתחלה ונעשה גט בטל אינו חוזר ומגרש בו לעולם, ומביא ראיה מרבי' משה מימון, ובעיא דחוזר ומגרש בו [גיטין ל"ב ע"ב] אמתני' קאי דהשולח, ואומ' כך גבי שליח, שעשה שליח לאשתו אמ' השליח מי בטל וחוזר ומגרש באותו גט ע"י אחר שליח, אבל כשהגט ביד סופר או ביד ב"ד או בידו אינו חוזר ומגרש בו לעולם, אומר אני דלא היא דאותה דאתמ' וחוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו מהדר אכל בטולי דסליק מיניה גט זה לא יועיל לא יתיר כו' הרי חרס בטל הוא חרס וגם [א]ההיא דמתני', ואכל מליה דמבטל גיטא שואל הספר אם חוזר ונמלך באותו גט שבטלו אם חוזר ומגרש בו ופסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וראיה לדברי רש"י בפי', ורב אלפס להוציא מלבן של הולכין כנגד זה הוסיף על סוגית התלמוד אתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ולא אמ' גט שבטל השליח חוזר ומגרש בו כו', אלמא ס"ל דבכל בטוליה גט פסיק דהלכה חוזר ומגרש בו, וההיא ראיה דאייתית מרב ששת דאצרכיה גיטא אחרינא, לאו ראיה היא, דרב ששת אמילתיה קא מהדר, ולית הלכתא כוותיה אלא כרב נחמן, דאין גוף של גט יכול להיות נפסל מלהיות גט שהרי הוא בעין כשירצה מבטלו וכשירצה חוזר ומגרש בו, דלא אתי דבור ומבטל מעשה, ואפי' לדבריך שאמרת הגט אין בו מעשה עד דמטי גיטא ליד(י)ה והוי דבור ודבור, אעפ"כ לא גרע ממעות קידושין של חזרה [קידושין נ"ט ע"א], דליכא מאן דאמ' שנפסלו מלקדש עוד בהם, וגם שליח עצמו לא מפסיל, דאי בטלו היום אם חוזר ונמלך לעשותו שליח למחר, שנעשה שליח, ולא בטל רק (מטי) שליחותו אבל גופו לא פסל, ואף דאפי' שאמר עד דמטי גיטא ליד(י)ה שיאמ' שהגט פסול לעולם ולא ימצא דבר זה בשום ספר רק באותן העושים ספר ר"מ עקר ורב אשר וכל שאר ספרים תפל, ועשה פי' לפירושו להרוס הבנין ולנטוע דבריו.
ועל מה שאמ' אדני הרב כי רב אלפס לא ברר דעתו, בזה אמ' אדני כרצונו, דודאי באר ובאר היטב, ולגלות דעתו להוציא על הגמ' ואתמ' גט שבטלו חוזר ומגרש בו, ואם לא רצה לגלות דבדעתו הוא דאכל בטולי קאי, למה הוסיף ואמ' גט שבטלו כו', היה לו לומ' בלשון הגמ', ומהדר אהני בטולי דלעיל ואמ' בפי' אתמ' גט שבטלו, כל מיני בטול, חוזר ומגרש בו, והאי דרב ששת אינה ראיה דלטעמיה קא מהדר, ומה שאמרת אדני אחרי כן גבי גלויי מילתא בגיטין (כו') לאו מילתא היא מיהו ילפי' מינה דהיכא דבטיל גיטא בפי' בטל גיטא ושוב אינו חוזר ומגרש בו, ליתא, דהאמת (בבטל) [דבטל] הוא, אבל אם נמלך חוזר ומגרש לעולם, ומה שאמ' אדני דאותה שהבאתי ראיה לדברי [מ]אומ' היה ר' מאיר מצאו באשפה [גיטין כ"ג ע"א] כו', דלא איירי בגט שנתבטל ולא ראיה היא כו', ידעתי כי אין הדבר דמצאו באשפה מיירי בגט שנתבטל, דאפי' תנוקות של בית רבן יודעים, אבל רוצה אני להוכיח משם שר"מ לא חייש לכתיבה לשמה ואפי' נכתב תחלה בלא מצות הבעל כשר לר"מ בעידי חתימה, ואפי' רבנן לא פליגי עליה אלא בגטי נשים דבעי לשמה, א"כ היכא שנכתב לשמה כגט שלנו כשר לחזור ולגרש בו, ומה שכתב אדני כי אותה ראיה שהבאתי מהמביא גט ממדינת הים ואומ' שאם יכול לבטל הגט שלא בפני עדי הגט שמא בטל כו', לא כן אמרתי, אבל אמרתי מה הועילו חכמים בתקנתם, אם ישלח אדם גט לאשתו ויבטלנו בלא דעת השליח ולא דעת או קלא דב"ד, לעולם ניחוש, ועל זה כתבתי בשם רבינו מאיר וה"ג וספר התרומה כפי אשר הזכרתי, כי לעולם אין בטול מועיל לאחר שבא לב"ד וצוה לסופר לכתוב ועשה מעשה למסרו לשליח עד שיבא לב"ד ויודיעו לשליח בטולו או לאשתו, ומביא ראיה מן המשנה [שם ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו בשליח, מכלל דבעי שיגיע או שלוחו בשליח, ואע"ג דהלכה כר' וכרב נחמן דבעי שנים, מ"מ לעולם צריכין להודיע לשליח או לאשה הבטול שנעשה, דלאו פליגי אמתני', ומה שאמר אדני כי שגגתי לומר אחר שמסר דעתו לב"ד ואמ' שלא יבטלנו תו לא מהני בטולו, האמת אתי, ולסתור דברי כיון דבריו הרב, כי מאחר שמסר דעתו שלא יבטל עוד כי אם בב"ד ואם ימסור מודעא יהא כחרס לא יועיל מודעא שיעשה אחרי כן אם לא יבטל תחלה המודעא שעשה לב"ד ואח"כ ימסור מודעא לבטל הגט, דומיא דשבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אשאל עליו ונשאל על האיסור תחלה ואח"כ על השני, דלמה לא יועיל הדבור תחלה מודעא שאני עתיד לעשות על זה יהא בטל כו', ומה שהגיעני הרב על מה שאמרתי כי כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם ומביא ראייה מההיא דמקרעי' להם נייר חלק [שם י"ט ע"ב], לאו ראייה היא, כי יש חכמים שאין יודעין לחתום, ועוד דאין זה אלא בשעת הדחק, כגון בשכיב מרע או בשהלך בעלה למדינת הים או יצא לגבורות כו', ומה שהשיגני הרב לומ' כי שגגתי במה שאמרתי שאינו יכול לבטל אלא בפני עדי הגט, לא כך אמרתי, אלא אמרתי כי מאחר שבא לב"ד ואמ' כתבו ותנו גט לאשתי אינו יכול לבטלו כי אם בפני אחד לכל הפחות מהם, ואם בטלו בפני שנים אחרים מ"מ צריכין הם להודיע הבטול לב"ד דקלא אית להו או לכל הפחות לשליח או לאשה דהגיע קתני דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם כדפי' מרי רבי' מאיר, ומה שהגיעני לומ' זה אינו דהא אמ' או ששלח אחריו שליח, אין ראיתו ראיה, כי אם לדברי, שהרי אומ' או ששלח אחריו שליח נמצא צריך שיגיע בשליח או הוא או שלוחו, ומה שאמ' דר' תברתיה דאמ' בטלו בפני אחרים אפי' אינם לא עדים ולא שליח מבוטל, נראין דבריו של ר' בשנאה ואהבה מקלקלין השורה, ולא חש לדברו, וכי לא ידעו תנוקות הא דר' דאם בטלו מבוטל ולאחר התקנה, אבל מ"מ צריך לדברי המשנה להגיע בשליח או באשה או הוא או שלוחו, ור' הבין בדבריו כחכם ולא דק ולא חש לדברי תלמידו, והדן דין אמת ידינהו הב"ה לזכות.
ראיתי בני עליה עולים מארץ מאפליה הארץ שערוריה, צמחו עצי כחשה וזה פריה, הרה עמל והוליד און הרו והגו מלב רמיה, שלשה אלה וארבעה חמשה בסעיפיה פוריה סוררת היא והומיה, כל דורך בה לא ידע שלום אין קורא בצדק ואין נשפט במשפט תושיה, הבנים מלקטים עצי עולה והאבות מבערים את הכרם כרם יי' צבאות ברשפי אש שלהבתיה, שגו ברואה פקו פליליה ויאמרו לא יראה יה המשגיח ממכונו תכן מעשיהם תכן לבות רב העליליה, כשלה ברחוב אמת וזקנים משער שבתו כי הוכת שאיה, על כן ידוו הדווים ויגעו בבכיה, כי על כן רחק משפט ממנו ולא תשיגנו צדקה בשביה, כי האמת נעדרת וסר מרע משתולל מתהולל מתעלל מתגלל בדם פשעו בארץ נשיה, לץ יליץ לשון ולשונו תהלך אש ארצה ובנבלה פה ירחיב ברחובות קריה, רועה אפר לב הוטל הוטהו אשת נעורים בשלחו כלה, יזם לעשות ויבטח בתוהו לאמר אי זה ספר כריתות אשר שלחתיה, כי במה נחשב הוא, והלך זרזיר אצל עורבים סלונים וסרבים לא יצילו נפשם ולא אמרו הלא שקר בימיננו, וקשת רמיה קשתם וחציהם אשר יכוננו, ולפניהם בטל את אשר צוה לכתוב, עמלם בראשם ישוב, כי נועדו לגרום פסול זרע בישראל, על כן ביד רמה ראוי לאלקויינהו בסלוא דלא מבע דמא עד עמדם לפני העדה למשפט, כי מכוער הדבר, ואף כי לגזע בני המעלה למעול מעלה, אשר שמעתי שהוא מהם ומהמונם זה עושה בעברה זדון, מבעיר את הריב ומגרה מדון, ועתה רב לי בזה ורוחי לא ידון בו, כי לראש עם קדש משפט המוסר, ולכל אשר ירא אל ואדון, ואמנם בעזר אלהי צדקי אענה אני חלקי, באשר נשאלתי על ענין הבטול והמודעא שהוציא קול זה המגרש שעשה והנה גלגל השאלה הזאת סובב על שני קטבים אלו, אם מסר המודעא או עשה הביטול קודם כתיבה או אחר כתיבה, ובטל גוף הגט, שכל אחד משני הפנים מלתא דתליא באשלי רברבי, והאחד גם בנסחי עתיקי, אם כן צריך לחקור העדים, ואם בפיהם נמצא מסירת המודעא או הבטול אחר הכתיבה ובטל גוף הגט בפי' דבר זה נראה לי לפי דברי האל"ף ז"ל שחוזר ומגרש בו, שהוא הביא ההיא דריש פ' השולח [גיטין ל"ב ע"ב], אבעיא להו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו וקי"ל כרב נחמן, ע"כ דברי האל"ף, ולא הביא הקושיא דמקשי בגמ' והא קי"ל הלכה כר' יוחנן דאמ' בפ' האומר דחוזרת ומשני הכי השתא התם דבור ודבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור הכא נהי דבטיל שליחותיה דשליח גופיה דגט מי קא בטיל, וכיון דלא הביא הקושיא ותירוצה משמע ודאי דס"ל דאפילו בטל הגט חוזר ומגרש בו, דאי לאו הכי היה לו להביא הקושיא והתירוץ ולגלות דעתו בו היכא דבטל השליחות או הגט או לא בטל, ומדלא גלי ופסק סתמא כרב נחמן ש"מ דס"ל דאפי' בטל הגט חוזר ומגרש בו, וגם בהלכות מדוייקות נמצא דגרסי הכי נהי דבטליה לשליחותיה גט גופיה מי קא בטיל, ולפום האי גירסא משמע דאם בטלו אינו מבוטל, אמנם יש גרסא אחרת דגרסי גט גופיה מי קא מבטל, דמשמע דאם בטלו מבוטל, ושתי הנוסחאות נאמנות עמנו, וכן נראה דעת הר"ם ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"א] כגרסא בתרא, שכתב שאם בטל גוף הגט שהוא מבוטל בין שהוא בידו בין שהוא ביד שליח, וכן היתה דעת הרב הגדול ז"ל נוטה, וכן כתב הרב רבי' מאיר הלוי ז"ל והאריך בזה, וכן דעת בעל ההשלמה, וגדולים אחרים, אבל מעשה היה בעירנו בעת שהיתה עיר ואם בישראל לתורה ולגדולה שהורו דגט שבטלו חוזר ומגרש בו, וזה אשר כתב ה"ר אברהם אב"ד ז"ל הרי שהיינו חמשה בהסכמה אחת בגט שנכתב ולאחר שכתבו אמ' גט זה לא יועיל ולא יגרש לא ישלח ולא יתיר בטל הוא אי אפשי בו דחוזר ומגרש בו דהלכתא כרב נחמן דלא אתי דבור ומבטל גיטא, ודבריו קיימין דקאמ', דבההיא נתינה לא מגרשא, אבל גיטא גופיה לא בטיל וחוזר ומגרש בו, ע"כ דבריו, וגם קצת מרבותינו ז"ל הכי ס"ל משום דאותה בעיא דחוזר ומגרש בו כו', קאי עלה דגט זה לא יעזיב לא יתיר לא יגרש דדבריו קיימין, ואין לך גדול מזה ואפי' הכי אמר רב נחמן חוזר ומגרש בו, ומתרצינן ההיא דגמ' גבי ההוא דאשקליה גיטא בעל כרחיה ובטליה לגיטא ואשקליה גיטא אחרינא דההיא רב ששת הוא דאמ' אינו חוזר ומגרש בו, וגם רב יהודה כוותיה ס"ל, והכין היא דעתא דבעל התוספות ז"ל דאינו יכול לבטלו בדבור כיון דאית ביה מעשה גמור, וגם מפי' רבי' שלמה ז"ל הכי משמע, ולזה דעתי נוטה לפי סוגיא דשמעתא, זהו דרך האופן האחד והנראה לי בו, אבל אם זה הפורץ גדר מצא כיוצא בו [ובטל] תכף שיצא מב"ד קודם שהיה שהות לסופר לכתוב, גם בזה רבו הדעות בין החכמים, כי לפי דברי הר"מ והראב"ד ז"ל ויתר חכמי הארצות האל נראה דתו לא מהני בטול מודעא שעשה בשעת נתינה כיון שנכתב בפסול, ומשום הכי הנהיגו חכמינו כלם לבטל מודעא קודם כתיבה ולא יניחו המגרש ללכת אנה ואנה כדי שלא יכול לבטל אחר שצוה לכתוב הגט, אמנם הרב בעל התרומה ז"ל וגדולים אחרים מצרפת כתבו דאחר שאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום שאינו יכול לבטלו שלא בפניהם כי אם על פיהם כיון (שרצה) [שצוה] לעשות מעשה, והאריכו בזה ודבריהם כתובים בספריהם, ויתר מכן נוהגין בצרפת שאין חוששין לעשות בטול מודעי כלל עד שעת נתינה, והרבה פעמים בארץ אשר גרתי בה נתוכחתי עם גדוליה על זה ולא הייתי רוצה למנות עמהם אם לא יעשה הבטול קודם, והיה הדבר קשה בעיניהם לשנות מנהגם שלא להוציא לעז על הגטין הראשונים, ויותר קשה בעיני לשוויי גיטא חספא, דכיון שהבעל [ביטל] בפירוש השליחות שעשה לכתוב הגט ולחתום קודם שכתבו וחתמו א"כ אין יכולין לכתבו ולחתמו לשמו ולשמה והלא אינם שלוחיו ואינם כותבים וחותמים במצותו, והוה ליה כשומע סופרים מקרים כו' דתו לא יכול לאתכשורי כלל, דיותר קשה זה להכשיר מן מוסר מודעא סתם ולא בטלה עד שעת נתינה משום דהאי עובדא דאתינן עלה הוא בטל בפי' הסופר והעדים מהיות שלוחיו בגט זה אם כן באי זו יוכל להכשירו אחר זה, וכבר כתבתי בזה הנראה בעיני עם מה שקבלתי כאשר השיגה ידי בעזר השם, ייטיב לטובים ולישרים בלבותם, והמטים עקלקלותם יוליכם יי' את פועלי האון שלום על ישראל, כחשקי. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ע"א</h3>
נצטנן דמי ולא מצאתי את עצמי לומר ולגמור דבר מתוקן, כיוצא בקולר והמסוכן, דאכתי ביעתותא דר' עקיבא גבאי, כאלו נפילנא ללודאי, ואימסרנא לגבי שבאי, שראיתי שלא נכנעת, ועל חטאת פיך ראש לא הנעת, אלא שבאת בעקיפין, דרך גגות ודרך קרפפין לפטור עצמך לומ', שלא דמית רושם קדישא לרשמך אלא לדמות שמי וזכרי לר' יוחנן בן נורי, ומי חשדך בזה, ומי הוכיחך על דבר זה, ומתוך כתבך בפי' ניכר באמרך, הוספתי בך אהבתי כפלוני לר' יוחנן בן נורי, הראית לעין שדמית אהבתנו לאהבת שני האדירים הגבורים הנזכרים, ומעטת בכבודו של ר' עקיבא שלא להזכיר שמו הנכבד וזכרו, כי אם בכנוי שאפי' תנוקות של בית רבן אומ' כביכול ואי אפשר לאמרו, על זה היה בדעתי שלא להשיבך עד שתהיה נכוה בחמי חמים, ולהסתכל בך כי אם בפנים נזעמים, וידענא דניחא לך כי היכי דתהוי לך כפרה, ודע באמת שכל גזר דינו של שאול נתחתם, שלא נמשכה מלכותו ועונו היה נכתם, ונקרע גזר דינו של דוד ולא עלה בכף מאזנים, ואע"פ שגדול חטאו בענין בת שבע כפלי כפלים, ואע"פ שרבותי' ז"ל הפכו לזכות משפטו, שכרם הרבה אבל אין מקרא יוצא מדי פשוטו, ומפני מה זכה שנמחל לו ושאול מת במעלו, ואע"פ שלא הקל אלא בדבר עמלק, להיות משרש אחריהם ולא להיות בדברי הנביא חולק, גם שמואל צעק עליו כל הלילה, ולא נענה והשם אל תפלתו לא פנה, אלא שאול לא הודה כדרך המתודים אלא בא בעקיפין ואחר דרך בים וחמד בדבר לצון, ואמ' כי חמל על מיטב הצאן, חייב העם הנגדר וזכה עצמו כמתהלך בתומו על זה הקפיד עליו השם, ללמדך כמה קשה בעיניו עון החוטא ואין מכיר את עוניו, ומראה עצמו כמי שאינו חוטא מפני היותו מתפתה, אבל דוד השלם תכף שהוכיחו נתן הנביא והמשיל משל העשיר וההלך [ש"ב י"ב], הודה ולא בוש ואם הוא רך ומשוח מלך ולא מצא עקיפין ועלה אל נגד זקני עמי וזקני פתח ואמר [שם] חטאתי ליי', ראה מה השיב לו נתן על ההודאה ועל התמימות, גם יי' העביר חטאתך לא תמות, זה קראתיך להיותך נגד עיניך ולהזכירך כי אשמת ואחזת גדולה ועלי לקנא בזה עד בתריתא זיבולא, אבל מה אעשה שערבים עלי דברי תורה, ושמעתי וראיתי בזה אמריך כי נעמו להשיבך כשורה, אמרתי על זה ודאי ראוי למחול, ולאהוב אותו כגופו ועל נפשו לחמול, וטרחותיה להני ליה דטרח בשמעתא לברור באובנתא דליבא, ולא יכולתי להתאפק למנוע ממך מה שעלה בדעתי להבינך כפי מה שנראה לי, פן אהיה כחומס והבאתי עלי אשם, ועתה שית לבך לדעתי, כאלו גלמי ראו עיניך, ומוצא שפתיך נוכח פניך יהיה, כאשר עשיתי עמך על ספרתך, כי יודע לך בלי כחד ובלא רמיה כי בסגנון הזה עשיתי על שאלתיך הושבתי ספרך הנכבד נגד עיני, וקשרתי ידי ורבצתי על ברכי, וקראתיו ושניתיו ושלשתיו, וכאלו הייתי עמך פנים בפנים אנה ואנה ולא לבי הלך עד שהבינותני, אמרתי תנוח דעתך שה(ת)נחת את דעתי, הבנתי יפה דבר זה, כן עשיתי על כל שטה ושטה, וכשנסתפק לי חזרתי ואמרתי עדין אחי לא הבנתי עניני ספרך הנעים, הפוך והפך בה דכלא בה, חזרתי ושניתי עד שעמדתי על בריה של סברתך, ומתוך שנתברר לי אחי אמרתי עתה יפה הבנתי ואשיבך בדעתי, שמעני וישמע השם אליך.
כתבת ראש דברך אבל לרב נחמן [גיטין ל"ב ע"ב] דפשט דחוזר ומגרש בו, ודאי נראה דפשיטא דליכ' ספק בטול בגוף הגט כלל, דא"כ דהוה ליה לרב נחמן ספק בטול בגוף הגט הכי שרי לגרש בו לכתחלה אפי' בבטול מודעי, ומדמית זה לגט זה בטל שכתב הר"מ ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"ד], הכל כמו שכתוב שם, ואני אומ' פשיטא דספק בטול בגוף הגט כי האי גוונא דאינו חוזר ומגרש בו לרב נחמן, והיכי דמי האי ספקא להאי ספקא דמיתית ראיה דהויא ספק מגורשת לסברת הר"מ ז"ל, ואמרת דאע"ג דלא דמי האי ספקא להאי ספקא מ"מ האי ספקא [דמי] להאי ספקא, ומדוע העלמת עיניך ועברת ודלגת מאותו דמיון כאלו הוא כושל שבראיה והוא החזק שבראיה והוא הפטיש המפוצץ סלע השאלה הזאת.
ותחלה אצא מעט מענינו לענין אחר הואיל ונתגלגלו בנו הדברים ואח"כ נחזור לכונתינו ב"ה, כי תמהתי על הרב ז"ל זה כמה בהשקיפי עליו, ורצוני לידע את דעתך במה שנראה לך, להבינני במה שכתב הר"מ [שם הכ"ב] שאם גט זה בטל שמשמע פועל עבר כמו חמק עבר הרי זה ספק מגורשת, ע"כ, אם כן נראה דבטל בפתח או בקמץ משמע דסבירא לרב דקאמ' האי גברא, ואמאי הוי ספק, ומאי טעמא לא אמרי' דגבי גט לישנא דמהני ביה קאמרי', כדאמרי' גבי גט בטל בצרי, דדמו, שבטל בצרי הוא תואר לגט או שם בינוני הוא, וכל שם בינוני וכל תואר הוא עומד בין שני הזמנים העתידים והעוברים, ואנן תפשינן לישנא דמהני ביה והיינו לשון העתיד, כדאמרי' דליבטיל משמע, דאי בטל משמע כמו לשון עבר, לא כלום הוא, דהיאך הוא בטל קודם שהיה הרי לא היה כלום, זהו הנראה מסברת התלמוד (גם) [גבי] בעיא דבטל דאמ' דבטל משמע או דליבטל משמע, ואם כן גם בטל בפתח או קמץ הוא תואר כמו חכם סכל, ואם כן הוא בין שני הזמנים, ואמאי לא תפשינן לישנא דמהני ביה דהיינו ליבטיל, ע"כ.
נחזור לעניננו דלא דמי כלל האי ספקא להאי ספקא, דהתם גבי זה בטל, לישנא דבטל (לא) שמעינן מיניה ודינא הוא דניחוש ליה, הכא מי שמעינן בטול כלל שנסתפק בו, וכי כשהוא צריך בשעת נתינה בטול כל מודעי, צריך הוא, אלא לרווחא דמילתא כי היכי שלא יכול לבא לידי תקלה, שמא יצא לנו עדות אחר כך שכבר בטלו ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, אבל עכשו בשעת נתינת גט לא שמענו דבר מפיו אלא שנותנו בלא כפיה וכדרך כל נותני גטין, ואפי' מצרכינן ליה לבטולי מודעא ומ"ה דינא הוא דאפי' בשעת נתינה מהני דשמא לא בטלו כלל, ואת"ל בטלו, שמא בטלו קודם שאמ' לעדים לחתום ולסופר לכתוב, או שמא לאחר כן אבל שלא בפניהם אחר שצום, או שמא בפניהם אחר שנגמר כמו שכתב הרב הנזכר ואם כן לכל הני ספקן דינא הוא דניזיל לקולא ואפי' לכתחלה, תא חזי דלא דמי כלל.
עוד כתבת ותפשת ואמרת שאני כתבתי דאי ידעינן בודאי שבטלו בטול כל מודעי לא מהני, דלא תבעי נפשך משכוני אליבא דר"ח והר"ה ז"ל דודאי סבירא להו דאפי' בטלו בפי' אחר כתיבה מהני והכל כמו שכתבת, וחי נפשך האי משכוני דקאמרת לא ידענא, והלא ראיתי שמשכנת נפשך בידו דמניה קא מייתת ראיה להגדתך לחזק סברתך דהגט בטל כיון שבא שכתבת דחזית דמגורשת אח"כ לפי סברת ר"ח כשחוזר ומגרש בו בבטול כל מודעי בשעת נתינה, ומה שאמרת דודאי סבירא להו דמהני איברא, ואף לדידי נמי הכי סבירא ליה אליביהו דר"ב והב"ה ז"ל, מיהו ה"מ בדרך שמחלק אותם הבה"ת ז"ל, אבל הדרך האחר שחלק לא מהני כלל, ועתה בינה אוהב שמעה זאת והשקיפה אל דברי, ואל תעבור עליהם כעברך אל אחד השירים ואחד מן החרוזות, אלא דרך עיון ושקידה והשגחת נפשך בכל מאדך, בדרך שתתבונן לך סברתי וסודה במה שעלה בדעתי לבאר סברת הרב בעל התרומה ז"ל, ולגלות לך דעתי במה שמחלק דיני הבטול, וזה יוציא לאור ב"ה לכל ספקותיך, ולא תצטרך לכל הני פרכי דפרכת ולדקדק כל מה שכתבת בכל כתבך, דודאי סברת הרב בעל התרומה טעמא בעי, והאי חלוק דקא משוית לפי סברתו אליבא דר"ח ז"ל צריכין אנו לירד לסוף דעתו כוונתו, ומן הדומה בעיני שזה הוא, וכן הוא האמת לכל בעל סברא, הרב כתב שאם קודם שאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום מסר מודעא, כלומר שהוא מבטל כל גט שיצוה לעשות, ואח"כ צוה עדים וסופר שיכתבו גט ויחתמו מהני בטול כל מודעי, מ"ט שעדין לא נעשה שום מעשה בגט כלל, וכשנעשה אח"כ הגט לא ערער שום דבר, והעדים שכתבוהו וחתמוהו לא שמעו מפיו ערער אלא כדין כתבוהו, ומאחר שבשעת עשייתו נעשה בלא ערער, כח הגט יפה הוא ודינא הוא דההוא בטולא שאמ' קודם לכן דמהני לבטל בטול כל מודעי אחר כן, ואם אחר שצוה לסופר לכתו' ולעדים לחתום מסר מודעא לבטלו דינא הוא דלא להוי כמודעא בפניהם, ואפי' בטול מודעא לא צריך, כיון שבפניהם צוה לאלו שיכתבו ויחתמו, כי היכי דלא נפיק מיניה חורבא, שמא אלו שצום לעשות אולי יכתבוהו ויחתמוהו ויתנוהו, וזהו שאמרנו [גיטין ל"ג ע"א] יכול לבטל זה שלא בפני זה, שלא נפיק מיניה חורבא דאי אזלי הנך וכתבי ויהבי שפיר קא יהבי, משמע שזה שבטל לא מהני כיון דשלא בפני כלם בטל, שהרי כשאמ' לעשרה כתבו עדות אחד צוה לכלם, ואע"ג דאמרי' ביה [שם ס"ו ע"ב] אחד כותב ושנים חותמים היכא דלא אמ' כלכם, מ"מ לא (ביד) [בירר] מי ומי ואם כן עדות חשבינן ליה וצריך הבטול בפניהם, ואם בטל זה שלא בפני זה לא מהני, והנך אחריני אזלי וכתבי שעדין רשות בעל הגט עליהם, ואם בפניהם בטל אם קודם שנכתב או קודם שנחתם בטל ודאי בטול ממש הוא, (לאחר), ולא מהני ביה בטול מודעי, שהרי כשכתבוהו או חתמוהו לא ברצון הבעל ולא בצואתו נעשה והם כשכתבוהו או חתמוהו חספ' בעלמ' כתבו וחתמו, והכי הוי דינא אח"כ בשעת נתינה כשאמ' הנני מבטל מודעא שעשיתי לאלו, דיהוי בטל, וכי יש בידו לשוויי חספא גיטא, וגט זה חשבי ליה לגמרי כגט שלא נכתב ונחתם לשמה, דחזינן [שם כ"ד ע"א] אפי' כתב לגרש את אשתו ונמלך מצאו בן עירו ואמ' לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול, וזה כמו כן, ששם אשתו ושמו שנכתב בזה אינו כלום מאחר שצום לבטל קודם שנגמר הגט והם השלימוהו אח"כ, אבל אחר שנגמר הרי כח הגט בחזקתו ונכתב ונחתם לשמו, ואז יכול לבטלו, דמאי בטל לא בטל אלא שאינו רוצה שיועיל לו, כמו [שם ל"ב ע"ב] לא יועיל לא יעזוב, ודינא הוא שכל זמן שרוצה לבטל כחו שיבטל, דאטו מי כייפינן ליה לגרש, אלא ברצונו, והם איהו אדעתיה דנפשו מגרש, ודינא הוא נמי דבטול מודעי [מהני] ביה, דמאי רוצה לומ' עכשו כשמבטל הבטול, רוצה שכח הגט יועיל לו, וזהו שוה בשוה אתא דבורא ומבטל דבורא, שדבורו מונע כח גט זה ודבורו מחזירו לכחו, כהאי דקדושין [נ"ט ע"א] דאתי דבורא דתוך ל' ואמרה איני רוצה ומבטל דבורא שרצתה בקבלת הקידושין שיחולו לאחר ל', דהאי דבורא והאי דבורא, הכא נמי אתי דבורא שרוצה בגט זה עכשו ומבטל דבורא שבטלו כשאמ' איני רוצה בו, שהרי הבעל אדעתא דידיה מגרש, וכיון שהגט כחו יפה ונעשה כהלכתו כשהוא רוצה לא יועיל לו וכשהוא רוצה יועיל לו, ואם בטלם מהיות שלוחי נתינה אחר שעשאוהו וחתמוהו שליחותיהו בטל גט זה לא בטל, גם אם שלא בפניהם בטלם אחר שנגמר, מאי בטל אי בטל, שאינו רוצה בנתינתם והולכתם גט מיהא לא בטל, ואם בטל גופו של גט היינו שלא יועיל לו כשאינו רוצה בו (וכיוצא) [וכשרוצה] בו יועיל והיינו בבטול כל מודעי, מעתה כמדומה לי שנסתלקו ספקותיך למאן דנחית להו בתורת טעמא ולא למאן דבעי לממחי ליה אמוחא בלי מתון וייתובי דעתא.
ומאי דאמרת לפי מה שהבנת מדברי הרב דהוה לי למכתב אינו יכול לבטלם, ותפשתני כשכתבתי לבטלו, הכל הולך לדרך אחד דאי קודם שיכתבו ויחתמו בטלי, היינו הוא שאינו רוצה בכתיבת הגט ובחתימתו, והיינו בטול גוף הגט ממש שרוצה בדעתו לבטל, דשליחותם עדין אינו כי אם על הגט באותו שליחות שלהם לכתוב ולחתום עד שיגמר, ואם כן אם קודם שיגמר בטולם שלא בפניהם היינו בטול גוף שאינו רוצה בכתיבתו ובחתימתו, ואמרי' דאינו מועיל אלא בפניהם, ואז מועיל, שהרי הם שמעו מפיו שאינו רוצה שיכתבוהו או יגמרוהו, ואם אחר שנגמר הכל שנכתב ונחתם אם הם עצמם עשאם שלוחים לנתינה או להולכה ואח"כ בטל שליחותם שלא בפניהם, הא יכול לבטל, כדאמרי' [גיטין ל"ג ע"א] בטלו שלא בפניו מבוטל, ובהא אמרינן שליחותיהו בטל גופיה לא בטל, ואם גופו של גט בטל גם כן מצי לבטל בין בפניהם בין שלא בפניהם, משום דאמרי' כמו שפירשתי לך מאחר שגוף הגט נעשה במצותו וכח גט כשר יש בו כשירצה לבטלו שלא יועיל, הרשות בידו, כדאמרי' [עיי"ש ס"ה ע"א] דגברא אדעתא דנפשיה מגרש, ובשניהם אלו או בבטול שליחותם או בבטול הגט עצמו בענין זה מהני בטול כל מודעי, דאתי דבורא ומבטל דבורא, שהכל תלוי בדבור, ובזה נסתלק הספק גם כן שאמרת אם איתא דסבירא להו לר"ח ולבה"ת ז"ל דבטול מודעי לא מהני בשעת נתינה היכא שבטלו בפי'[רוש], אמאי מוקים הרב להנהו עובדי בלפני כתיבה, דהוי דבר פשוט, דכיון שבטלם מהיות שלוחים תו לא מהני בטול כל מודעי, לוקמי אפי' לאחר כתיבה וכגון שבטלו בפי' דאז אינו מועיל בטול כל מודעי, והוי רבותא טפי, אלא לאו ש"מ דאפי' בטלו לגוף הגט לאחר כתיבה מהני בטול מודעי בשעת נתינה, ע"כ לשונך. והרי גליתי לך לדעתנו דלא מצי לאוקומי אלא בשבטלו לפניהם קודם שנגמר, דאז מבוטל הגט מעקרו, כמו שפירשנו דחספא בעלמא הוא שכתבו כשגמרוהו, ואז לא מהני בטול מודעי, משום הכי אצרכוה גיטא אחרינא, ומאי האי דקא אמרת, אמאי אוקמה הב"ה להנהו עובד' בלפני ה[כ]תיבה כו' דהוי דבר פשוט, והלא הרב לא דבר בו כלל, אלא כך לשונו ולכך רב יהודה ורב ששת אצרכוה גיטא שהבעל בטל לעדים עצמם קודם שנגמר, דלעולם לאחר כתיבה והם גמרוהו וחתמוהו אחר כך נמצא הגט שלא לשמו נחתם ולכן לא מהני תו בטול כל מודעי, ולכך נצרך הרב לאוקומוה דודאי לעדים עצמם בטל בפניהם קודם שנגמר, ודע זה.
גם אחרי כן נסתפק האי דקאמינא ולכך סגי לדעת רבי' חננאל בשעת נתינה דאי בטל הגט קודם שאמ' לסופר לכתוב וכו', עד בזה יועיל בטול כל מודעי, לא ידעת מאי שיך ר"ח ונילף לה מיניה ע"כ, ומאי ניליף, הלא זה דבר פשוט דהכי מוקים לה ב"ה ז"ל לדעתיה דר"ח דאז מועיל בטול הגט, וטעמ' כמו שפירשתי לך, כיון שעדין לא נעשה שום מעשה בגט, וכשצוה לעשותו אין ערער וטוען ועשאוהו סופר והעדים כמצותו, אם כן האי בטול שנעשה קודם לכן לא חשבינן אלא דבורא בעלמא, ואתי דבורא אחרי כן בשעת נתינה ומבטל דבורא דקודם כתיבה, וזה לדעת ר"ח ז"ל שלא כסברת שאר המפרשים, כגון הר"מ במז"ל ושאר הגאונים דאית להו סברא אחרינא בבטול הגט, מ"מ אי לדידהו טרחינן להעמיד סברתם, ולא תקשי לי משאר המפרשים כמו שהקשית לי באגרתך ואמרת דהא כי כתיב ליה בתר מכן לדעת שאר המפרשים בטל גט הוא, ואז אינו מועיל בטול מודעי, דהא נכתב בפסול שכבר נתבטל קודם לכן, ואמרת שמאד מאריך ומחמיר הר"מ ז"ל בדבר זה, ואטו גברי בעינן למרמי אהדדי, בודאי לדידהו חמירא להו אבל לר"ח ולב"ה סבירא להו דקודם כתיבה טפי מהני בטול כל מודעי, ולדידהו נטחנא רישון וחביטנא גופין ומסרנא נפשין למאי דכתבי למצא טעם לדבריהם ולהתישב סברתם שהם הולכים בדרך אחרת, וכמדומה לנו שזאת היא סברתם לעניות דעתין כמו שהצעתי לך, ואם כן לא צריכנא למילף לך שהרי אתה רואה שטת הסברא היאך הולכת ושכך היא, גם מה שהקשית דלאחר כתיבה קאמינא דאמרת דהכי נראה בודאי, ואמרת דקשיא דידי אדידי, מאחר שכתבתי לך דדעתיה דר"ח ז"ל דהיכא שבטל לגמרי תו לא חזי היאך מועיל תו בטול כל מודעי כשמסר מודעא קודם צווי, ע"כ, ונפלאתי למבין כמוך היאך יאמ' דבר כזה, ומאי קשיא דידי אדידי, דאנא כי אמינא דדעתא דר"ח דהיכא דבטליה לגמרי לא מהני בטול מודעי היינו לאחר כתיבה שנגמר הגט לחתום כמו שפירשתי לך כי גמרי וכתבי חספא בעלמא גמרי וחתמי, ומה שאמרת[י] לדעת ר"ח בזה יועיל בטול כל מודעי, היינו קודם כתיבה מטעמ' דפרישית לך גם כן, והראיתי לך דעת הר"מ, וכן נמי לכל נותן גט שלא בכפיה סגי ליה בבטול כל מודעי בשעת נתינה, דליכא חששא שיוכל להיות גט בטל שלא יועיל בטול כל מודעי, להא לא חיישינן דלא חציפי אינשי שבפניהם ישמעו בטולו והם יכתבוהו ויגמרוהו, ומשום הכי להא לא חיישי', וסגי בבטול כל מודעי בשעת נתינה, ולעולם לא סבירא ליה לר"ח ז"ל דגט לאחר שנתבטל בזה הענין ונדחה גוף הגט וכחו קודם שנגמר הגט ד[י]הא חוזר ונראה, ע"כ, אם כן על מה שכתבת בהגדתך מיהו גט בטל כיון שבא משמ' שבטל כחו שאינו רוצה שיהא לו כח הגט, והיא גם כן קבלה אותו מידו על כך, ואם כן היאך מהני בו בטול כל מודעי לאחר שעברו ל' שלא עבר נגד פניה דאמרי' דמגורשת [גיטין ע"ו ע"ב], כיון שנתבטל כח בשעה שעבר והולך ובא תוך ל', וכי מהני בטול מודעי אחר שהגיע גט לידה ובטל כחו לומ' כשהוא בידה הנני רוצה בו עתה, אבל היתה ראוי לומ' לפי סברתך צריך שיטלנו מידה ויחזור ויתננו לה ואז מהני בשעת נתינה בטול מודעי לדעת ר"ח, ומיהו שיטת המשנה והגמ' כדידי ודאי מסתברא, דלעולם לא נתבטל, אלא שלא חל עליו כח הגט עד דחלו תלתין, וכי מטו תלתין חייל עליה כח גרושין ולא חשבינן ליה גט ישן, ראה אחי מה טרחתי ודחקתי ויגעתי לאהבתך, וידעתי כי אני מרומה בזה, ולא אתן דעתך שתתיישב לך, אלא שתקפוץ ותשיב לומ' נצחתי, ומי לא יחוש לטורח זה שלא ישיב אלא בדרך האמת והשכל, ולהודות על הדין ועל המשפט השקול בפלס התבודדות והעיון, וכבר אמרתי לך שלעצמו הנחתיו כל מי שרוצה להיות קנתרן, אני האמת אודיע והמשכילים שומעין לקרב אבל לא לרחק, הצור ברחמיו יזכנו ויקרבנו לימות המשיח לקיים בנו מקרא שכתוב [ישעיה י"א] ומלאה הארץ דעה את יי' כמים לים מכסים, נאמן באהבתך ומחזיקך בלבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
האיש העושה שליח להוליך גט לאשתו הוא הנקרא שליח להולכה ואין צריך עדים. ויכול הבעל לבטל השליחות עד שיגיע גט ליד האשה, ואף לאחר שבטלו קיימ"ל כרב נחמן דאמר חוזר (ויתגרש) [ומגרש] באותו גט כשירצה, דנהי דבטלי' מתורת שליחות מתורת גט לא בטליה, ואם בטל הגט מודה רב נחמן דבטל. וכתב המיימוני [פ"ו מגירושין הכ"ב] אילו לשונות שמבטל הגט אמר בטל הוא, גט זה לא יתיר, ולא יעזיב, לא ישלח, לא יגרש, הרי הוא כחרס, יהא כחרס וכל היוצא כאילו הגט בטל ואינו מגרש בו לעולם. אבל אם אמר אינו מתיר, אינו מעזיב, אינו משליח, אינו מגרש, חרס הוא, לא אמר כלום שאין זה אלא לשון הודעת אמיתות הדבר, והרי הודיע שאינו כן ונעשה כאומר על דבר האסור שהוא מותר ועל טמא טהור. ועל כי נחלקו רבותינו בדברי בט[ו]ל הגט והשליחו' נהגו רבותי' הצרפתים לשים חרם חמור על הבעל לבל יבטל הגט או השליח ואין לחוש יותר. ונחלקו חכמי צרפת עם רבי' משה מיימון על דבר השליחות כי רבי' משה מיימון פי' שאין צריך עדים לשליח שעשאו הבעל ור"ת או' דצריך לעשותו בעדים אך אין צריך הרשאה ולא עדים שראו כשעשאו הבעל שליח, וכן כתב ר"ת והר"ר פטר בתשובה וזהו לשונו, ומה שכתב בשטר בתיקון שטרי הרשאות לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה שאין צריך אלא לפי שכתוב בו שנותן הבעל רשות לשליח לעשות כמה שלוחין אפי' לא יחלה ולא יאנס, ע"כ לשונו, וכן כתב רבי' יצחק בתיקון גט שלו, וכן נהגו כל חכמי צרפת, ומה שנהגו לכתוב שטר הרשאה לרווחא דמילתא ואין צריך רק שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אם ביטל שליחות הגט כמו שכתבתי למעלה חוזר ומגרש בו כי לא ביטל גוף הגט כך פשוט בגטין. וכתבו התוספות שאם ביטל הגט בפירוש יש מפרשים שאינו יכול לבטל אלא השליחות ויכול לחזור ולגרש בזה הגט וזה דעת התוספות ויש מפרשים שיכול לבטל גוף הגט ואם בטלו בפי' אינו חוזר ומגרש בו. וכן כתב הרמב"ם, וראשון נראה עקר. ומכל מקום כתב שאין עושין בו הלכה למעש', ולפי זה אם ביטל גוף הגט בפירוש לא יחזור לגרש בו ואם גרש בו הרי היא ספק מגורשת.
<h3>האגודה</h3>
רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו. רב ששת אמר אינו חוזר ומגרש בו. בגט שבטל. [והילכתא כרב נחמן]. פר"י (ר"י) דאמרינן בריש האומר [קידושין נ"ט ע"א] לא אתי דיבור ומבטל מעשה (וכתיבא) [וכתיבת] גט לשמה הוי מעשה ואם כתב אדם ספר תורה לשמה לא היה יכול לבטלה. ויש לומר דהכא לא הוה גמר מעשה עד שיבא הגט ליד האשה.
<h3>ערוך</h3>
והא קיי"ל כר' יוחנן דאמר בר"ג האומר לחברו (קידושין נ"ט ע"א) צא וקדש לי אשה בא אחר וקידשה וחזרה בה, מהו, ר' יוחנן אמר, חוזרת, ור"ל אמר, אינה חוזרת.
<b>הערוך ערך חזר א</b>
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ו</h3>
כתב שן סלע ומצודה סלה ישכון ויתלונן שאנן ושליו להעמיד נצח פינת מוסד מופלג ומופת הדור למשענת חסד ותלו עליו כל כבוד תפוצת הגולה הנסמכים עליו ומטוללים בכנפיו ומתהדרים במרום קיצו יער כרמילו ראש ישיבת גאון יעקב רבי שלמה בר יצחק שמו וזכרו לא יסוף ופריו לא יתום לחדשיו וכבר צמחו ארוכה ורפואה כחשק שני שמעיו עזריאל בר' נתן ויוסף ברבי יהוד' צמאים לו לתשוקה רבה לצקת מים על צמא ונוזלים על יבשה למען יוצק רוח על זרעו וברכה על צאצאיו. לחלות את רבינו באנו לצאת פנאי לשעה להאיר עינינו בשנים ושלשה דברים אשר בא' לידינו ומורינו ורבינו יעמידנו על האמת ועל הנכוחה ילמדנו רבינו האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד ואם [אי] אפשר ללכת למקום המגרש מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח מי אמרינן מדאיפסק אתי דבור ומבטל דבור או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים מכי מינת' שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו... יליף מרנא... ועוד יאיר עינינו אשה העומדת כאן יכולה לימנות שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח אם נקרע או נשרף מגרשא הדא עגונה כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. וזה השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה. כחי תש ופי נאלם, מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל, על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי, והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב הנני משיב להם על עסק הגט כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל והוצרכה לגט ובעלה במקום אחר ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם ונשאלתי על הדבר ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן ועודני עומד בדברי. וששאלתם השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר ועלה בלבם לומר שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו תמהתי על שאלתם וכי מה זיכת' זאת לבעלה על יד השליח והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה אין כאן משום זכין ולא משום חבין שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו. וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלו' שבמקום פלו' שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה שליחותו הוגנת וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו שליחות' כשר בכך מכמה טעמים האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינת' שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה זכה בגט זה לאשתי פלונית והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינ(ו)הו העבד שליח וה"ה לאשה היכ' דזכות הוא לה דעבד לא קימה ל' ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבע' מיני' רבא מר' נחמן [יבמות קי"ח ע"ב] המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן כיון דסני' ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמ' זימנין דרחמא ליה א"ל תנית' חוששין לדבריה כו' כלומ' איכ' דרחמ' ליה ואיכ' דסני ליה הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעת' מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורש' ואם מת חולצת ולא מתיבמת שמעינ' מינ' דהיכ' דודאי זכות הוא לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהא שלוחי לקבל גילת' את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה דלמאי נחוש לה דילמא כיון דלא ידע' ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילת' לא משוי שליח אלא מאן (דירעה) [דידעה] ביה דעביד דעתה או משום דרחים לה או משום מצוה דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכ' [גיטין כ"ט ע"ב] דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו אמר ליה שליח לא ידענ' ליה אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי דההוא ידע לה וליתביה נהליה אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח וטעם האוסרים איני יודע ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממה נפשך, וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק.
<h3>העיטור מאמר שני</h3>
והלכתא כל מידי דמשעבד נפשיה בקנין ומקני ליה לחבריה קני. ואיכא מאן דאמר בשליחות נמי מהני קנין ולא מצי הדר ביה דקנין מעשה הוא ולא אתי דיבור ומבטל מעשה. וליתא כדפרש' לקמן (הלכות שלישות גט והלכות קידושין ח"ב).
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
אמר רב ששת ואמרי לה במתני' [תנא] גט זה לא יועיל לא יעזוב לא יתיר לא ישלח לא יגרש יהא חרס יהא כחרס דבריו קיימין אינו מועיל אינו מתיר וכו' חרס הוא הרי הוא כחרס לא אמר כלום. איבעיא להו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו וקיימא לן כוותיה והא דגרסינן בפרק האומר לחבירו צא וקדש לי (נ"ט:) האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום ובא אחר וקדשה וכו' לא בא אחר וקדשה וחזרה בה מהו ר' יוחנן אמר חוזרת וקיימא לן כוותיה דאתי דיבור ומבטל דיבור דאף על גב דאיכא למימר דנתינת מעות ליד האשה כמעשה דמי התם דבור ודבור הוא ואתי דבור ומבטל דבור הכא נמי נהי דבטליה מתורת שליח גיטא לא בטליה. ושמע מינה דכל שליחות קודם שלא נעשה יכול לבטלו דאתי דבור ומבטל דבור. ורבוותא אמרי דאפילו שליחות בקנין לא עדיף מנתינת מעות ליד האשה דלאו מעשה הוא וקנין נמי לאו מעשה הוא. והא דתנן (קדושין נ"ט:) וכן היא שנתנה רשות לשליח לקדשה וחזרה בה דחוזרת אפילו בקנין הוא. וכן בגט אם עשתה שליח לקבלה בקנין חוזרת קודם שנעשה השליחות דכל מעשה שאין בו גמר אינו מעשה וקנין לשליח כנתינת גט ביד שליח דכמה דלא מטא גיטא לידה דיבור ודיבור הוא. (והכי) [ובזכי] מסתברא כדפרישית לעיל דכמעשה ממש דמי כדאמרינן גבי מחשבה דטומאה. בראשונה היה עושה בית דין במקום אחר ומבטלו התקין רבן [גמליאל הזקן] שלא יהו עושין כן מפני תיקון העולם. ואיתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה וקיימא לן כרב נחמן. תנו רבנן בטלו מבוטל דברי רבי ותנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה.
<h3>האגודה</h3>
נהי דמבטליה מתורת שליחות, מתורת גט מי בטליה. משמע דאי בטליה בפירוש מודה רב נחמן עיין בספר התרומה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
השולח גט לאשתו והגיע בשליח וכו', איתמר בפני כמה מבטלו, רב נחמן אמר בפני שנים, רב ששת אמר בפני שלשה, והילכתא כרב נחמן. תנו רבנן (ל"ג.) ביטלו מבוטל דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו יכול לבטלו ולא להוסיף על תנאו, אם כן מה כח בית דין יפה. תנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתו יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה. אמר רבא אמר רב נחמן (ל"ג:) הלכה כדברי שתיהן. (ל"ד.) גדול בר דעילאי שדר לה גיטא לדביתהו, אזל שליחא אשכחה דיתבה ונוולה, אמר לה הא גיטיך, אמרה ליה זיל השתא מיהא ותא למחר, אזל לגבי אמר ליה אמר ברוך הטוב והמטיב. אמר אביי ברוך הטוב והמטיב ולא בטיל גיטא, ורבא אמר ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, והילכתא כוותיה דאביי, והילכתא כרב נחמן, והילכתא כרב נחמן, והילכתא כנחמני.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני' בראשונה היה עושה בית דין ומבטלו כו' איתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים רב ששת אמר בפני שלשה אמ' רב נחמן מנא אמינה לה שאפילו שנים קרי להו בית דין דתנן פרק האחרון בשביעית [פ"י מ"ד] מוסר אני לכם פל' ופל' הדיינים שבמקום פל' ותוב אמ' רב נחמן מנא אמינא לה דקתני סיפא והדיינים חותמים למטה או העדים דיינים דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינים שנים ורב ששת פריק לא הא כדאיתה והא קאמשלן לא שנא כתיב בלשון [דיינים] וחתימו דייני ולא שנא כתיב בלשון עדים וחתימו עדים. והדיינים חותמין למטה או העדים פירושו אם אין הדיינים [חותמים] בפרוזבול כותבין עדים בפנינו אנו העדים מסר פל' לפל' ופל' הדיינים כך וכך וחותמין העדים וכשר והדיינים חותמין למטה או העדים פיר' אם חותמין הדיינים בפרוזבל מתקיים הפרוזבול על חתימת דיינים בלבד אלא אפילו [אמרי] עדים כי בפנינו מסר פל' לפל' ופל' הדיינים שכל חוב שיש לו אצל פל' כל זמן שארצה אגבנו כשר ותנא גט מקושר הדיינים חותמין מבפנים והעדים מבחוץ אמרו לו כול'.
<h3>הרי זה יהרג</h3>
והשטר הששה וחמישים הוא שטר קבלת עדות. וצריכין שיהיו מקבלי העדות שלשה כדי שיהיו בית דין כותבין במותב תלתא כחדא הוינא ואין מקבלין עדות זו מן העדים אלא על דרכים ידועים שהעדים אין יודעין לחתום אי נמי זה במקום רחוק וזה במקום קרוב ואי איפשר להם לחתום או כגון שהעדים חולים שניהם או אחד מהם או כגון שהם על הדרך ואין יכולין לכתוב ולחתום באותו מקום מפחד שלא יקרם מקרה שמוסרין עדותן בפני שלשה מקבלי עדות שהם בית דין ואותן המקבלי עדות כותבין וחותמין לו ואין בזה עד מפי עד ואעפ"י שיש כדי שחובט בה כמה חבטים על ידי קנין שאינן כעד מפי עד כי הקנין כמאן דכתי' בשטרא דמי והדברים רחוקים מן הדעת ואעפ"י שפירשנו אין מקבלין את העדות אלא בפני בעל דין בהלכות הדיינין כתבינן הכא לשמעתא מאי דפרישו בה קצת רבוואתא להחזיר הדבר על סדרו. וגרסינן בבבא קמא דנזיקין בפר' הגוזל ומאכיל [קי"ב ע"ב] אמ' ר' יוסי אמ' ר' שבתאי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין קיבלה מיניה ר' יוסי בר' חנינא כגון שהיה הוא חולה [או עדיו חולים] או שהיו עידיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אמ' מר עוקבא לדידי מיפרשא לי מיניה דמר שמואל מקבלין עדות כגון דפתחו ליה בדינא ושלחו ליה מבבא דבי דינא ולא אתא אבל לא פתחו בה בי דינא מאי מצי אמ' ליה אנא לבית דין [הגדול] אזילנא, אמ' רבינא כגון דנקיט דסקיא מבית דין הגדול. ויש מי שאומר כי זה שאמרנו כאן אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין הוא מן הדרכים שפירש זה בשאר עדיות דעלמא הוא שאין בהן קנין שאין מעידין אותן אלא בפני בעל דין אבל עדות בקנין כמאן דכתי' בשטר דמי ולכך מקבלין אותה אפי' שלא בפני בעל דין. ויש מי שאומ' שגם בעדות בקנין אמור רבנן דבר זה שאין להעידה שלא בפני בעל דין הוא מן הדרכים שהזכירו ואם תאמר והלא לא הזכיר באותן הדרכים עדים שאין יודעין לחתום לעולם אימא לך דעדים שאין יודעים לחתום לא צריכא למימר דכיון דאמ' עידיו חולים או שהיו מבקשין לילך למדינת הים דהוה ליה למעבד השטר ולחתום העדות מקודם כל שכן ודאי עדים שאין יודעין לחתום דלא אפשר להו למחתם כלל מיהו עדים שאין יודעין לחתום יש לנו לומ' שלא יקבלו עדותן אלא בפני הבעל דין. והך סב(י)רא לאו דסמיכא הוא. ואנן לעניות דעתין נמי חזי לן שיש לנו לומ' זו השמועה שאמרנו שאין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין חוץ מן הדרכים שפירש זה על דרך גמירת דין וחתיכתו הוא אמור כגון שהתחיל לבוא לדין ולא נזדמן לו להביא עדים ולגמור את דינו על פי העדים ולכך אמ' שאין מקבלי' את העדים כדי לגמור את דינו ולחתוך אותו אלא בפני בעל דין חוץ ממקום שהוא חולה ועידיו חולים או שרוצין העדים לילך למדינת הים דהתם מקבלין את העדים וגומרין את הדין ואעפ"י שלא בפני בעל דין ודברי מר עוקבא מוכיחי' שכך הוא דאמ' כגון דפתחו ליה בדינא ושלחו ליה מבבא דבי דינא ולא אתא אבל לא פתחו בי דינא מצי אמ' אנא לבית דין הגדול אזילנא אבל קבלת עדות שלא בשעת גמר דין לא שייכא בהא שמעתא ומילתא צריכא עיונא. ונשאל הגאון רבי' יצחק ז"ל וששאלת הא דאיתמר בפר' הגוזל אמ' ר' אסי אמ' ר' שבתאי מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואוקימנא כגון שהיה הוא חולה או עידיו חולים או שהיו עדיו מבקשין לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא, ובתרה איתמר אמ' רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד צווח זה (שפרק יבוא) [שפסק רבא] הכי כגון שהיה הוא חולה הוא אמור כמו השמועה של מעלה או אינו אלא במי שנמנע מלהזדמן עם חבירו לדין כמו דאיתמר בסופא או דלא אתיא בזימניה נטרינן ליה שני וחמישי וכו' או דילמא לא אמ' רבא אלא בקיום השטר בלבד שמקיימין אותן בין הוא חולה ועידיו חולים בין לא היה חולה בין אזמינן ליה בין לא אזמינן ליה ולא יצטרך בה בפני בעל דין ותלוי זה הדבר במה שאמרנו [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין ונשאר הדבר הראשון שמקבלין עדים שלא בפני בעל דין על השורש שאמ' בו כגון שהיה הוא חולה או עידיו חולים ויהיה (המפרש) [ההפרש] בין שני הדברים שהראשון בקבלת עדות ועדות על פה, והשני בקיום שטרות או יראה שיהא פסק רבא אמור על שני הדברים ואין הפרש אצלו בין קיום השטר וקבלת עדות על פה במקום שלא נצטרך בשניהם בפני בעל דין וזה הדבר אחד שלא יהיה לא לו ולא לעדים עלילה שמונעם מהיותם שם ואחר שלא ימנע לישב עם בעל דינו ובכך נשים חילוק בין דברי רבא לשמועה הראשונה. תשובה מה דאמרינן מקבלין עדים שלא בפני בעל דין כגון שהיה הוא חולה הוא דבר ברור ודברי רבא שאמ' מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין דבר אחר שהראשונה בעדות על פה וזה בעדות בכתב שהיא בקיום שטרות ואין צורך להיות בפני בעל דין [שהעדות על הממון צריכה בפני בעל דין] כי שמא תהיה העדות שאינה ברורה למעיד כמו שצריך ואם תהיה העדות בפני בעל דין והעדות אינה ברורה אצל העד כמו שצריך לא יעיד זו העדות בפניו כי מתיירא ממנו שמא יכחישנו אבל העדות בכתב שהוא קיום שטרות אין לחוש לכל זה ולכך אין צריך בפני (בית) [בעל] דין. ותו נשאל נמי אם נזדמן לפני ב"ד ובא לפניהם שטר במקבלי עדות והעדים שנתקבלה עדותן מצויין באותה המדינה היש על בית דין להזמין אותם כדי שישמעו מהם העדות על פה או לא, ואם הזמינום בית דין ולא העידו כמו העדות שנתקבלה מהם בכתב נסמוך עליהם ולא על הכתב או נסמוך על הכתב ונדון בזה כדרך שאמרנו בענין עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואין להם לחזור במה שכתבו על פיהם מקבלי העדות ואי זו הפרש בין עידי קבלה ועידי קיום השטר. תשובה אם יהיו אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוק עדות ומבינים בחקירת עדות יפה יפה סומכין עליהם ועל הכתב [ואין חוששין לעדים ואם לאו אין סומכין עליהן ולא בכתיבתן אלא סומכין על העדים]. ואמ' מר רב שמואל הכהן לענין אין מקבלין את העדים אלא בפני בעל דין ראשונים שמו את הקנין בשטר ואעפ"י שלא נכתב כאמרם [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד והם לא הצריכו עידי שטר שבו קנין להעיד בפני מי שהועד עליו מדאמ' ריש לקיש עדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין. וכתב הנגיד הכי ואית מדרבנן דאמרי לא תימ' דאמ' מר שמואל מדקיימא לן סתם קנין לכתיבה עומד כיון שקנו מידו נעשה כמי שכתבו את השטר שהוא כמו שנחקרה עדותן בבית דין ואעפ"י שלא כתבוה אלא אעפ"י שקנו מידו כל זמן שלא כתבו לא אמרינן נעשו כמי שנחקרו עדותן בבית דין עד שיכתבו וכמה דלא כתבו צריכין להעיד בפני בעל דין. ונשאל נמי רבי' שרירא גאון ז"ל וזהו תורף השאלה והתשובה ועדים שיודעים עדות בקנין על פה צריכי' להעיד בפני בית דין או לא כיון דאמרינן סתם קנין לכתיבה עומד וכל מאי דדיינין (בשטרא) [כשטרא] דמי ולא צריכי [להעיד] כך שטר שאין בו קנין מי צריכי להעיד בפני בית דין או לא לפי שיש אצלו בו חלוקה בין הגאונים ובקשנו לעמוד על דעת רבינו, כבר פירשנו דעל הא מילתא אמ' ריש לקיש עדים החתומין על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בבית דין ומנהגא דמילתא דעל שטר המקויים לא צריכי סהדי לאסהודי בפני בעל דין וסהדי דאסהידו בקנין קיימא לן סתם קנין לכתיבה עומד או כתבין אינון שטרא השתא הוא דאמ' כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואי אתו לבית דין ומסהדי וכתבי בית דין סהדותהון כשטר דמי ועדיף ממאי דכתבינן אינון ולא צריכין לאסהודי בפני בעל דין ולא שמיע לנא בהא מילתא חלוקה ושטר שאין בו קנין אי מעיקרא אמ' להו המודה כתבו עלי אית להו למיכתב כהלכתא הודאה בפני שנים וצריך למימר כתובו וכד כתבין שטרא מפרשין ביה דאמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה שטרא מעליא הוא ודמי כמי שנחקרה עדותן בבית דין ואי לית ביה קנין ולא אמ' להם כתובו וחתומו ולא אודיתא דבית דין הוא על פה הוא וצריכין להעיד בפני בעל דין. וכתב נמי רב שרירא גאון ז"ל בסוף תשובה שהשיב הכי ועוד מדוקיא דמר בר רב חייא [ב"ב קס"ה ע"ב] דאמר הכי שלחו ליה חבריה לר' ירמיה שנים שהעידו בפני בית דין זה [וחזרו והעידו בפני ב"ד זה] מהו שיבוא אחד מכל בית דין ובית דין ויצטרפו אליבא דר' יהושע בן קרחא לא תבעי לך השתא עדים מצטרפין דייני מיבעיא גמרינן מינה דלא צריכי עדים לאסהודי תרין על כל חד אלא תרין על תרווייהו סגיא. ולא עוד אלא אפי' מסהדי תרי בלחוד על עדות עדים וגמירת הדין בסנהדרי מיקבלא סהדותייהו ולא בדיני ממונות בלבד אלא אפי' בדיני נפשות דתנן [גיטין כ"ח ע"ב] כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו בפלוני שנגמר דינו בבית דינו של פלוני [ופלוני] ופלוני עדיו
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
וכתבנו בהלכות גיטין שאלה לחזקיהו נשיא ישראל והחזרנוה כאן במקומה וזו היא נוסחה. לאחר שנפטר רבי' האיי גאון זצ"ל לבית עולמו בגן עדן נשאל חזקיהו נשיא ישראל בהלכה זו. וששאלת בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים רב ששת אמ' בפני שלשה וכו' [גיטין ל"ב ע"ב] הכי גירסה ופירושה עד הא קמ"ל דלא שנא כת' בלשון דיינין וחתמו עדים כי יש מי שמשנה בגירסא ומינה בעינן השתא שטר שכתו' בו אנו עדים בתחלה ופירשו מעשה שהעידו בו ואח"כ פירשו כי באו העדים והעידו בפניהם בכך וכך בדברים אחרים וחתמו בתוך השטר שלשה מי הוי עד מפי עד הואיל וקראו עצמן בתחלה עדים ואין יכולין לעשות עוד מעשה בית דין או לאו, לפי שמצינו תשובה לאדונינו גאון ז"ל מכשיר דבר זה ומצאנו סיוע לדבריו מיהא [סנהדרין ל"ד ע"ב] דאמ' רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה ויש מי שחולק בדבר יודיענו שורת הדין. גירסא הכין היא בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים רב ששת אמ' בפני שלשה דהא בית דין קתני, רב נחמן אמ' בפני שנים בתרי נמי בית דין מיקרו אמ' רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני, ורב ששת אמ' לך תנא כי (דוכרא) [רוכלא] ניחשוב וניזיל, אמ' רב נחמן מנא אמינא לה תנן הדיינין חותמין למטה או העדים מאי לאו דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינין האמורין בפרוזבל שנים. ורב ששת אמ' לך מידי איריא הא כדאיתא אם הדיינין חותמין שלשה ואם העדים חותמין על מסירת דברים לבית דין שנים וחזרנו אחרי כן לסופא דמתני' דפרוזבל הדיינין חותמין למטה או העדים ואמרינן למה לי למיתנא הדיינין חותמין למטה או העדים דהוה ליה למיתנא וחותמין ואין צריך לומ' הדיינין חותמין והשבנו שהיינו אומרין אם כתבו בלשון דיינין אין חותמין אלא דיינין אבל מילתא אגב אורחיה קמ"ל דלא שנא כתבן בלשון מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין וכתבו וחתמו עדים על מסירת דברים לדיינין ולא שנא דכתבי בלשון עדים מעיד אני אתכם פלוני ופלוני העדים וחתמו העדים. ומתוך הדברים תדע כי צריך בפרוזבל למסור לדיינין ידועים ולא למי שעושה אותם דיינין לפי שעה בתורת הגט שאמ' בפירוש עושה בית [דין] דאי לא תימא הכי כי כתבו בלשון עדים וחתמי מי יודע שעשאן דיינין אם לא שיודעין הן שהן דיינין ועוד הלא המשנה כך אמרה הדיינין שבמקום פלוני לפי' כל מקום שהוא או[מר] הדיינין ומוסר לבית דין ובא לבית דין מומחין ולא להדיוטות שעושה אותן בית דין ומפני שיודעים הם אינו צריך לפרט כי דיינין הן לפיכך כשאמ' המשנה [יבמות ק"ב ע"ב] מצות חליצה בשלשה דיינין ואפי' שלשה הדיוטות אמרינן וכי מאחר דאפי' הדיוטות דיינין למה לי הא קמ"ל דבעינן שלשה יודעין להקרות כעין דיינין אבל מקום שאומ' עושה בית דין ומשלחו וכל שאמ' שיכול לעשות בית [דין] אשר אינם אלא שאם עשו אותן או עשו עצמן באותה שעה כדיינין הרי דיניהן דין, וצריכין לפרש. וראיה גם לדברי הא דרב יהודה אמ' רב (שנים) [שלשה] שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין שנים כותבין ואין עושין דין ואלו כל מעשה הדיוטות דין הוא ואעפ"י שלא פירש ומה הפרש בין כותבין ובין עושין דין הרי נעשה דין בהיותם שלשה אלא אם כתבו מעשה ולא פירשו שלעשות דין ישבנו אינו כמעשה בית דין אלא עדות בעלמא העידו ואם פירשו שלעשות דין ישבנו הרי מעשיהם כמעשה בית דין. וזו היא תשובת שאלתם בשטר שכתו' אנו עדים המעידים בתחלה ופירשו מעשה שהעידו בו ואחר כך פירשו כי באו העדים והעידו בפניהם בכך וכך בדברים אחרים וחתמו בסוף השטר שלשה שאם היו השלשה החתומין דיינין ואעפ"י שלא אמרו לדין ישבנו ולא פירשו שמעשה בית דין עשו ולא כתבו בלשון בית דין אלא בלשון עדים הכי מעשה בית דין הוא והעדים שהעידו בפניהם עדות קיימת ואינו כעד מפי עד דומיא דכתבו בלשון עדים וחתימי דיינין וכן אם כתבו בלשון דיינין וחתימי עדים ואם הדיוטות הן ואינן דיינין ולא פירשו שמעשה בית דין עשו וחתמו שלשה אפי' עשרה עדים ומה שהעידו עליו קיום ושהעידו לפניהם כעד מפי עד ואין לחוש עליו, אבל אם פירשו שעשו עצמן דיינין ואעפ"י שאינן דיינין נעשית עדות שהעידו לפניהם כשירה כעדות שהועדה בבית דין ואינה כעד מפי עד ולפי' השלשה שנכנסו לבקר את החולה הרשות בידן לעשות מעשיהם מעשה בית דין או לכתוב ולהעיד בלבד ולכך הוא אומ' רצו כותבין רצו עושין דין. והאידנא נמי בדורנו יש מקומות שנהגו בנוסח שטר קבלת העדות אנו שלשה עדים החתומי' למטה. ויש שנהגו לכתו' אנו מקבלי עדות החתומים למטה היינו מצויין בבית דין של פלוני וכל האי דקדוקא לא צריכין ליה כי (אזלי) [אולי] לא יזדמן לו בית דין קבוע שיתקבל בפניו העדים ואדהכי והכי אזלי עדים למדינת הים מיהו צריכין להיות שלשה מקבלי עדות ושיהיו בקריאין בדקדוקי עדות ולקבל עדות.
ונוסח שטר עדות המכוון הכי הוא. אנו שלשה מקבלי עדות החתומים למטה כך היה שבא לפנינו פלוני בר פלוני והזכיר שיש לו עדות אצל בני אדם שאינן בקיאין לחתום, אי נמי אצל עדים שהיו על הדרך או שהיו חולים אי נמי כל אונס שהוא דומה לאלו ובקש ממנו אז לקבל עדותו מפני טירוף השעה וכן עשינו הביא לפנינו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני עידיו והעידו לפנינו עדות ברורה שהיו הם עידי קנין מזמן פלוני שקנו מפלו' בן פלוני בקנין גמור מקרקע פלוני או על דבר כך וכך לפלוני בר פלוני וכשהעידו לפנינו בכך בעדות ברורה וקבלנו עדותם ואחר כך בקש ממנו פלוני בן פלוני זה לכתוב ולחתום לו שטר כראוי על פלוני בר פלוני מכל מה שהעידו לפנינו עדים אלו הנזכרים וכן עשינו אנו שלשה מקבלי עדות החתומים למטה כתבנו לו שהעידו בפנינו פלוני ופלוני העדים הנזכרים בעדות כך וכך וכותבין הכל כמו שישמעו מפיהם וקבלו עדותן וכותבין הכי בסוף וקבלנו עדות שני עדים אלו והכרנום וידענו בהם שהם כשרים וכתבנו במותב תלתא ביום פלוני בכך וכך לבריאת עולם ומה שקבלנו מפיהם בעדות ברורה כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. ואם לא קבלו אלו השלשה מקבלי עדות אלו שני העדים ביחד אין בכך כלום אלא מקבלין עדות העד האחד כשמביאו בעל העדות בפניהם ומקבלין את השני לכשיבוא וכותבין בשטר הכי ובקש פלוני לקבל לו עדותן ובכן הביא לפנינו פלוני בן פלוני אחד מן העדים והעיד שהוא היה עד קנין בכך וכך עם עד שני כשר, ושוב הביא לפנינו פלוני בן פלוני עד שני ונמצאו דבריו נאים ומכוונין ואח"כ בקש ממנו פלוני בר פלוני זה לכתוב לו כראוי וכו' כותבין הכל כמו שהועד לפניהם על ענין שמעידין העדים, וענין צירוף העדות כבר כתבנוהו בהלכות עדות.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
נסחא קבלת עדות. כתב במותב תלתא כחדא הוינא ואתא פלוני בר פלוני קדמנא ואמר לנא פלוני בר פלוני סהדא דילי ולא ידע למחתם בשטר אי נמי בעי למיזל אי נמי אית ליה כך וכך אונסא ובמטותא מנייכו לקבולי סהדותא מניה וכדו אייתי לנא ההוא פלני סהדא דיליה ואסהיד לנא בסהדותא מעליא בכך וכך ואנחנא קבילנא סהדותיה וכתבנא וחתמנא כמא דאסהיד לנא ובדקינן וידעינן ביה דהוא מהימנא וכך וכך אמר לנא וכמה דשמענא מפומיה כתבנא וחתמנא ויהבנא לידא דפלני בר פלני דנן למהוי ליה לזכו ולראיה בכך וכך. ואם קיבלו עדות שני עדים כותבין עדות שניהן אם עד אחד כותב ולכשיצא חבירו מקבלין את הכל כמו ששומעין לא פחות ולא יתר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בפני כמה מבטלו, קודם תקנת רבן גמליאל. בפני שנים, דבשלמא גבי דינא דממונא בעינן שלשה אבל הכא אודועי בעלמא הוא ובתרי סגי. בפני שלשה בית דין קתני, וקסבר אין בית דין פחות משלשה. ורב נחמן אמר בפני שנים לתרי נמי בית דין קרי להו, לכאורה היה נראה דרב נחמן לטעמיה דאמר בפ"ק דסנהדרין משמיה דשמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראים בית דין חצוף והיה נראה מתוך כך דהלכה כשמואל אע"ג דפליג עליה רבא דאמרינן בשמעתא קמייתא דסנהדרין דרבא לית ליה דשמואל דהא לקמן פסקינן כרב נחמן דאמרינן בגמ' הלכתא כרב נחמן וכו', אבל אי אפשר לומר כן דעל כרחין לא תליא הא בהא דאם כן קשיא דרבא אדרבא דרבא לית ליה דשמואל ועל כרחין רבא סבירא ליה כרב נחמן דהכא דהא פליגי ר' יוחנן וריש לקיש בגמרא בפלוגתא דרב נחמן ורב ששת וקאי ר' יוחנן כרב נחמן ורבא פסק בפרק החולץ דבכולי תלמודא ר' יוחנן וריש לקיש הלכתא כר' יוחנן בר מתלת ור' יוחנן קאי כרב נחמן ועוד אמרינן בסנהדרין ירושלמי ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו שנים שדנו אין דיניהם דין ובהחולץ נמי אמר ר' יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב ביה, וצריך לומר דאע"ג דתרי אין דיניהם דין כיון דבפרוסבול סגי בתרי קרי להו בית דין, דהכי תנן מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו' ופוסק בעל התוספות דהלכה כשמואל, והביא ראיה לדבריו. ביטלו, לאחר תקנת רבן גמליאל בפני בית דין. מבוטל, דאע"ג דעבר אתקנתא ביטל השליחות.
<h3>האגודה</h3>
בראשונה היו עושין בית דין במקום אחר ומבטלו התקין רבן גמליאל שלא יהו עושין כן מפני תיקון העולם. איתמר בפני כמה הוא מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה רב ששת אמר בפני שלשה בית דין קתני ורב נחמן אמר בפני שנים לתרי נמי בית דין קרי להו. והילכתא כרב נחמן דקאי רבי יוחנן כוותיה. בירושלמי [סנהדרין פ"א ה"א] יש רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו שנים שדנו אין דיניהם דין ובהחולץ [מ"ו ע"ב] נמי אמר רבי יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב ביה ומכל מקום קרי לתרי בית דין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. איתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה, רב ששת אמר בפני שלשה בית דין קתני ורב נחמן אמר בפני שנים לבי תרי נמי בית דין קרו ליה. והלכתא כרב נחמן דקאי ר' יוחנן כותיה. פירוש. בפני כמה מבטלו, קודם תקנת ר"ג. ואע"ג דמאי דהוה הוה מכל מקום נפקא לן מינה לדידן דקימא לן כרבי דאמר אם בטלו עכשו לאחר התקנה מבוטל שצריך ב"ד של שנים שיבטל בפניהם. ואם תאמר אפילו בינו לבין עצמו למה לא יבטל. תירץ הרמב"ן ז"ל שהדין נותן ששליחות השליח כיון שבפניו היה אין מבטלין אותו שלא בפניו דלא אתי דבור שלא בפניו שהוא גרוע ומבטל דבור שבפניו, כענין שאמרו כל מילתא דמתעבדא באפי בי עשרה כולי עלמא מודו דצריכי או שנים או שלשה למשלפה. ואפשר דסבר דמדינא בעינן שנים ובלאו הכי לא הוי בטול דהוי דבר שבערוה ואינה בפחות משנים. רב [נחמן] אמר בפני שנים, פרש"י ז"ל דבשלמא גבי דינא דממונא בעינן שלשה אבל הכא אודועי בעלמא הוא ובתרי סגי. וכתב עליו הרמב"ן ז"ל, ויפה פירש דקימא לן בעלמא שנים שדנו אין דיניהם דין דבכל מילתא דחיוב ופטור אין ב"ד שקול. וכן פסק רבינו הגדול ז"ל. ומה שפסק רב אחא משבחא גאון ז"ל כר' (אבהו) [כשמואל] בשנים שדנו שדיניהם דין, ליתה וסוגיין בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ' ע"א] דרבא אמר רב נחמן דמעשה ב"ד בשלשה וכן בפרק יש נוחלין [ב"ב קי"ג ע"ב].
<h3>שאילתות פרשת משפטים שאילתא נ"ח</h3>
ברם צריך הלכתא כשמואל דאמר שנים שדנו דיניהם דין ואי טעו לא הדרי דינא ומשלמי או דילמא הלכתא כרבי אבהו דאמר שנים שדנו אין דיניהם דין ואי טעו הדר דינא ולא משלמי ת"ש דתניא [גיטין ל"ב.] בראשונה היה עושה בית דין במקום אחר ומבטלו ואמרינן [שם:] בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים רב ששת אמר בפני שלשה רב ששת אמר בפני שלשה בית דין קא תני רב נחמן אמר בפני שנים לבי תרי נמי בית דין מתקרי להו וקיימא לן הלכתא כרב נחמן בדיני אלמא תרי נמי בית דין מתקריא להו למימרא דהלכתא כשמואל אי נמי כדמפרשינן הודאות והלואות בשלשה הדיוטות גזילות וחבלות בשלשה מומחין כדרבא [ב"ק פ"ד.] דאמר רבא נזקי שור בשור נזקי שור באדם גובין אותו בבבל נזקי אדם באדם ואדם בשור אין גובין אותו בבבל מאי שנא אדם באדם דלא כי מיתזק אלהים בעינן וליכא ושור באדם נמי כי מיתזק אלהי' בעינן וליכא [שם:] אנן שליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות אי הכי אדם באדם נמי כי עבדינן שליחותייהו במידי דקים לן בגויה חבליה דאדם כגון דבעי למישם כעבדא לא קים לן בגויה אי הכי שור נמי מישם בעי אלא חזי היכי מזדבנין תורי בשוקא הכא נמי חזי היכי מזדבנין עבדי בשוקא ועוד תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה דמילתא דקים לן בגווה נעביד כי עבדינן שליחותייהו בממונא בקנסא לא עבדינן שליחותייהו אדם באדם דממונא הוא ליעביד כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא בושת נמי מילתא דשכיחא היא וליעביד הכי נמי דרב פפא אגבי ארבעה מאה זוזי לבושת והא ליתא לרב פפא מדשלח ליה רב חסדא לרב נחמן ושלח ליה חסדא חסדא קנסא מגבית בבבל אלא תרתי בעינן מילתא דשכיחא ואית ביה חסרון כיס ושור שהזיק שור גובין אותו בבבל והאמר רבא שור שהזיק אין גובין אותו בבבל דאזיק מאי אילימא דאזיק אדם אפילו אדם דאזיק אדם נמי לא אלא פשיטא דאזיק שור וקאמר אין גובין אותו בבבל אמרי ההוא בתם דלא שכיח האי במועד והאמר רבא אין מועד בבבל דאייעד התם ונחית להכא והא לא שכיח אלא כי אמר רבא שור דאזיק בשור בשן ורגל דאיחתך להנאתו דהינא תולדה דשן ורגל אי נמי דאזיקתיה דרך הילוכה דהיינו רגל בחבירו שכיח באדם לא שכיח. ברם צריך היכא דתפש מפקינן מיניה אי לא מי אמרינן כיון דאמר מר אין גובין אותו בבבל אף על גב דתפש מפקינן מיניה או דילמא הני מילי לאפוקי מיניה ממונא אבל היכא דתפש לא מפקינן מיניה ת"ש [שם.] דההוא תורא [דאלס] (דאלם) ידא דינוקא אתו לקמיה דרבא אמר שיימוה כעבדא כמה הוי שוה וכמה פיחת אמרו ליה רבנן לרבא והא מר הוא דאמר בגמרא כל ששמין אותו כעבד אין גובין אותו בבבל אדם באדם ואדם בשור אין גובין אותו בבבל אמר להו דאי תפש למימרא דאף על גב דאין גובין אותו בבבל אי תפש לא מפקינן מיניה [(שם ט"ו:)] וכן בקנסא וכן אדם באדם דחייב בחמשה דברים היכא דתפש לא מפקינן מיניה.
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
איכא דמקשו דרב נחמן אדרב נחמן דהכא [ב"מ ל"ב.] אמר ר"נ א"צ ב"ד של מומחין אבל צריכין ב"ד של הדיוטות ומשמע דפחות מג' ל"ה ב"ד, ובגיטין פ' השולח [ל"ב:] תנן עושה ב"ד ומבטלו ואמרי' בפני כמה מבטלו ר"נ אמר בפני שנים דתרי נמי בית דינא מיקרו. נ"ל דלא קשיא דר"נ כשמואל רביה ס"ל דאמר [סנהדרין ה':] שנים שדנו דיניהם דין והא דאמר הכא אבל צריכין ב"ד של הדיוט לאו דוקא בית דין אלא ה"ק צריכין שתמכור בפני ג' משום גלויי מילתא דבשוה מכרה אבל בפני ב' ליכא גלויי מילתא, והכי מוכחא הסוגיא, והכי אמר בפ' חזקת הבתים [מ'.] מחאה בפני ג' דבעינן גלויי מילתא דתלתא מפקי קלא ותרי לא מפקי קלא. וא"ת גבי ביטול גט נמי תרי לא מפקי קלא, משום חומרא דאיסור אשת איש מפקי קלא.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
פיס' התקין רבן גמליאל שלא יהו עושים כן מפני תיקון העולם ר' יוחנן אמר מפני תקנת ממזרין סבר לה כרב נחמן דאמ' בפני שנים דלית להו קלא וזמנין דלא ידעא דבטליה לגיטא ואזלא ומינסבא ונמצאו בניה ממזרין ריש לקיש אמ' מפני תקנת עגונות סבר לה כרב ששת כו'. תנו רבנן ביטלו מבוטל דברי ר' רבן שמעון בן גמליאל אומ' אינו יכול לבטלו ולא להוסיף על תנאו שאם כן מה כח בית דין יפה. וקימא לן דאם עשה בית דין וביטלו מבוטל. ומתמהינן מי איכא דמדאוריתא בטיל גיטא ומשום מה כח בית דין יפה שרינן אשת איש לעלמא, אין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכל דמבטל גיטא כי האי גונא אפקעינהו מעיקרא לקידושיה ואפילו קידש בביאה שויה רב' לאותה בעילת זנות ולא הויא קידוש' ולא קנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תקנו חכמים שלא יבטל אדם את הגט אלא בפני השליח המוליכו לאשה או בפני האשה עד שלא יגיע לידה, שאם יבטלנו שלא בפני האשה והשליח שמא לא יודע לאשה ותלך ותנשא בגט בטל ונמצאו בניה ממזרים. ואם ביטלו בפני שני עדים שלא בפני האשה והשליח הרי זה מבוטל, ואם נשאת בו [האשה] תצא ובניה ממזרים ומכין אותו מכות מרדות על שעבר על תקנת חכמים כמבואר בקונטרס הראייות בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ב ע"א] בראיי' ב'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
תקן רבן גמליאל שלא יבטלנו אלא בפני השליח דנפיק מיניה חורבה שאם יבטלנו שלא בפני השליח לא ידע השליח ויתנהו לה ותנשא בו והרי הוא מבוטל וכשמבטלו די בשנים ואין צריך שלשה ואם בטלו שלא בפני השליח בבית דין הרי זה מבוטל כל זה פשוט בגטין. ויש מפרשים כיון דשוייה שליח לא יוכל לבטלו אלא בפניו או בבית דין שיפה כחן אבל בינו לבין עצמו או בפני אחד אינו יכול לבטלו. וכתבו התוספו' לחומרא שאם נודע לנו שבטלו בינו לבין עצמו או בפני אחד לא תנשא לכתחלה. אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי מותר לבטל קצת מהם שלא בפני האחרים דלא נפיק מיניה חורבה דסבירא ליה דעדות דבטלה מקצתה לא בטלה כלה והנה נשארו האחרים שלא בטל כמו שהיו ויכולי' לכתו' לה גט בהתר ויהיה הגט גט פשוט בגטין.
<h3>ראב"ן</h3>
כהן שאשתו יושבת תחתיו ויצא קול עליו שכתב גט לאשתו אע"פ שבמקומו נוהגין שכשאדם נותן גט לאשתו אומר[ים] כתב גט לאשתו אין מוציאין אותה ממנו, דאין מוציאין אשה היושבת תחת בעלה מבעלה בקול בעלמא אלא בעדות גמורה כדרב אשי דאמר כל קלא דבתר נישואין אין מוציאין, לפיכך אם מת הראשון לא ישאנה כהן אחר דלדידיה הוי קלא דקמי נשואין ואם נישא תצא ממנו וליכא למיחוש ללעז של בני הראשון שלא יאמרו העולם בני גרושה הן במה שנחזיק הקול להוציאה משיני משום גרושה דכיון דבראשון לא הוציאה באותו קול יאמרו העולם לא בשביל אותו הקול הוציאה דל"ה כלום אלא ודאי הראשון גירשה סמוך למיתתו ולפיכך הוציאה. וכבר היה מעשה בקולניא בבחור שהיה משדך בקרובתו נערה מן אביה ואמה ובתוך כך קפץ אחד בעל נכסים ושידכה ויאותו לקדשה לו והושיבוה אביה ואמה לקבל קידושי השיני וקראו לקהל כמנהג המקדשין וכשעמד השיני לילך לקדשה קדמו לפניו קרובי הראשון ברמאות וקידשוה לפני עדים שהיו להם מזומנים וכשהרגישו בדבר אביה ואמה אמרו לה זרוק הקידושין מידך וכן עשתה וקידשה השיני באותו מעמד, ואבי הנערה בא למגנצא וקיבץ כל חכמי הקהילות למגנצא ויועדו שם בבית הכנסת וירע בעיני כל הקהילות את המעשה אשר עשו הראשון כי לא יעשה כן בישראל כרמאות הזה. וכל חכמי הדור רבינו יעקב הלוי מוורמישא וישיבתו ור' יצחק הלוי מאשפירא ובני ישיבתו היו רוצין להפקיע קידושי הראשון בדלא כלום, ראייתן מיהא דמס' יבמות בפ' ב"ש [ק"י.] ההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה לחופה ואתא איניש אחרינא חטפה מיניה וקדשה (קדשה) והחזירוה לראשון ולא הוצרכוה גט משיני וא"ר אשי הוא עשה שלא כהוגן שחטפה מן הראשון שהי' מזומנת לו אע"פ שלא היתה מקודשת לו דקידושי קטנה לאו כלום הן והוא לא בעל ולא קידש משהגדילה והפקיעו רבנן לקידושי שיני שהיו קידושין גמורין מפני שעשה שלא כהוגן, אף אילו הראשונים שחטפוהו מן האחרון שהיתה מזומנת ומוכנת לו וקידשוה נפקיע לקידושין. ומורי חמי רבינו אליקים וחביבי הלוי רבינו יעקב ואני אחריהם אמרנו לא יהו קידושין הראשונים אלא קול בעלמא שהרי יצא קול שנתקדשה לראשון וקלא (ו)קמי קידושי שיני הוא וליתנייהו לקידושי שיני דחוששין לקול, ומעשה דנרש כי קלא דבתר נישואין הוה דהא אותבוה אבי כורסיה לחופה ועוד האמר רב פפא בנרש מנסב נסבי והדר מותבינן אבי כורסיה ובעל הראשון לשם קידושין ולפיכך ל"ה קידושי שני כלום, אבל הכא כיון דשדיך בה הראשון שמא נתרצה הנערה בקידושין אע"ג שזרקתן אח"כ בצוואת אמה. ועוד אם ביד רבנן היה כח להפקיע קידושין אנו אין כח בידינו להפקיע, ונראין הדברים דאין כח בידינו להפקיע דאביי אשכחיה לרב יוסף [פ"ח:] דהוה (מעסיק') [מעשה] אגיטי א"ל והאנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש אנו הדיוטי הדיוטות לגבייהו, ורב יוסף נמי דאמר אנן שליחותייהו עבדינן ה"מ דכיון דתנן [כתובות ע"ז.] ואילו שכופין להוציא והן בני ארץ ישראל שנו המשנה כי מעשינן שליחות' עבדינן, אבל הכא היכן אמרו במשנה להפקיע קידושין כי הני דניעבד אנן שליחותם. ואי משום דאמר רשב"ג [ל"ג.] א"י לבטלו א"כ מה כח ב"ד יפה ומפקעינן לקידושי, האמר ר"נ הילכתא כרבי דבטלו מבוטל ולא מפקיעינן קידושין, ואפי' אי היה הלכתא כר"ש דמפקעינן קידושין כדכוותא עבדי שליחותייהו אבל הא לאו כוותיה ולא כוותיה דההיא דהפקיעו רב ברונא ורב חננאל [ביבמות שם] דנעביד שליחותייהו, ואם הם הפקיעו משום דכבר הכניסת לחופה אנו מי מפקעינן קידושי הראשון שעדיין לא עשה בה השני כלום. דאי משום הא דאמרינן [קידושין מ"ה: ההוא דאמר] לקריביה והיא אמרה לקריבה ואכפיה היא לדידיה ואמר תהוי לקריביך עד אכלי ושתי אתא קריביה וקידשה והפקיע[ו] קידושין, התם קטנה הות ותלו קידושיה בריצוי האב והאב לא נתרצה להכי ל"ה קידושי, אבל הכא נערה הוה ובדידה תליא שמא ניתרצת. ולא שמענו אליה[ם] להפקיע קידושי ראשון כי קרובתינו היתה כי יראנו משמצה במקומינו ואשר עשו המעשה היו קרובים למלכות ול"ה בנו הכרחה, ואמרנו לקרוביה להשחיד את הבחור בממון להתירה וכן [עשו] ונתן לה הראשון גט וקידשה השיני ונשאת ויצא הדבר בהיתר ואני כותבו ללמד לדורות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
בספר התרומה כתב רבינו ברוך שאחד שאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום אינו יכול לבטלו שלא בפניהם כיון שציוה עליהם לכתוב לעשות מעשה לפיכך אם קודם שנגמר הגט או אחר גמר הגט בטלו הבעל לפניהם אז אין מועיל בטול מודעא ועל עניין כזה מצינו בפרק השולח (גיטין דף ל"ב) שהצריכו רב יהודה ורב ששת גט אחר לפי שהבעל בטל הגט בפני עדים עצמן, ור"ל כי לא יוכל לבטל הגט אלא לאחר [שנכתב], אמנם אדם ששלח גט לאשתו במקום אחר דקיימא לן כרבי דאמר שיכול לבטל השליח שלא בפניו נכון הדבר לומר לבעל לעשות שבועה שלא יוכל לבטלנו, עכ"ל ס"ג. כדאמר רב מנגיד אמאן דמבטל גיטא ודמסר מודעא אגיטא פי' התוספות פליגי התם בריש השולח בדיעבד אם בטל אם לאו איכא מאן דאמר אם בטלו מבוטל דבכי האי גוונא איכא חששא דשמא לא יודע הדבר שבטלו לשליח ויתנו לאשה ותנשא בו ואיכא מאן דאמר אם בטלו אינו מבוטל והגט הוי גט ואפילו הכי איכא חששא דמכל מקום איכא [לעז] (חששא) על הגט עכ"ל פרק קמא דקידושין (דף י"ב).
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הגהה. כתב רבי' ברוך כי לאחר שיצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום אינו יכול לבטלו שלא בפניהם כיון שצוה להם לעשות מעשה. וראייה מפ' השולח דא"ר דאם בטלו מבוטל פי' אם אמר הבעל לעשרה כתבו ותנו גט לאשתי, ר' סבר יכול לבטלו זה שלא בפני זה ורשב"ג סבר אינו יכול לבטלו אלא בפני כולם, ואף ר' מודה שאם בטלו בפני שנים מן העשרה והלכו האחרים וכתבו דכשר כיון שלא שמעו הביטול כי מאחר שציוה להם לעשות מעשה אינו יכול לבטלו כי אם בפניהם, ואם קודם שנגמר הגט או אחר כן עמד וביטל בפנינו אז אינו מועיל ביטול מודעא לבטל הגט, עכ"ל רמ"ק.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ביטלו מבוטל דברי רבי, רבי שמעון בן גמליאל אומר אינו יכול לבטלו ולא להוסיף על תנאו אמר לעשרה כתבו גט (לאשתו) [לאשתי] יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי רבי שמעון בן גמליאל אומר אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה והילכתא כרבי בשתיהן. ולית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה והאמ' רב נחמן יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין להן אפוטרופוס ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו אינם יכולי' למחות ומשני התם ממונא הכא איסורא. אמר רבינו תם דווקא שכל היתומים רוצים אבל אם אחד רוצה ואחד אינו רוצה לא. והיכא שלא בא אלא אחד והשני אין בפנינו אומר ר"י דחולקין דהא בפרק (בתרא) [ב'] דקידושין [מ"ב ע"א] מייתי לה אחלוקת הארץ ושם היו כמה יונקי שדים. מיהו אין ראיי' דשם היו אורים ותומים עיין פרק בית כור [ק"ו ע"ב]. ואומר ר"ת בוררין להן ב"ד צריך שומת ב"ד ודווקא בדבר שאין שייך בו גוד או איגוד. ופר"י אין לדקדק מהא דאמרינן פרק בית כור [שם] אלא מעתה הני בי תלתא דאזיל תרי ופליג הכי נמי דבטלה מחלוקת משמע דחלוקה קיימא אף על גב דבקרקע מיירי איכא למימר דהתם כשחזרו וחלקו נפל אותו חלק עצמו שנפל לו בתחילה כשחלקו אז קיימא חלוקת האחין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן בטלו מבוטל דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו יכול לבטלו ולא להוסיף על תנאו. תנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי רבי רשב"ג אומר אינו יכול אלא זה בפני זה. אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרבי בשתיהן ולית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה והאמר רב נחמן יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס ובוררין להם חלק יפה ואם הגדילו יכולין למחות ורב נחמן דידיה אמר אין יכולין למחות דאם כן מה כח ב"ד יפה התם ממונא הכא אסורא. פירוש. בטלו, לאחר תקנת ר"ג בפני ב"ד. מבוטל, דאע"ג דעבר אתקנתא בטל שליחותא. ולא להוסיף על תנאו, אם היה בו שום תנאי. לעשרה כתבו, וקימא לן כל כמה דלא אמר כלכם אחד כותב ושנים חותמין. יכול לבטל, ולומר לשנים מהם אל תכתבוהו ואין זה לעבור על תקנת ר"ג. אינו יכול, האי אינו יכול דקאמר לאו אסור קאמר ומשום עובר על תקנה אלא הכי קאמר אין בו כח לבטל אלא בפני כלן. הלכה כרבי בשתיהן, חדא בבטלו מבוטל אע"פ דלכתחלה אינו רשאי לעשות משום תקנת ר"ג. והלכתא נמי כותיה בהא דאמר לעשרה כתבו וכו'. מה כח ב"ד של תקנת ר"ג יפה אם כשיבטלנו מבוטל. יתומים קטנים, אפטרופוס לכל אחד ואחד. ובוררין להם, פרש"י ז"ל, כל אחד מהאפטרופסים יברור חלק יפה לשלו שמתוך כך החלקים יהיו שוים. וכתב ר"ת ז"ל דאין להם לחלוק אלא בגורל ובשומת בית דין דהא בהטלת גורלות אין שום טורח וכיון דאפשר לחלוק בדרך שאר החלוקות על פי הגורל מפני מה מקילין על אלו כל כך לחלוק בלא גורל ובלא שומת ב"ד. ואם תאמר אם כן דבגורל ובב"ד הגדילו אמאי יכולין למחות. והא פרק אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"ב] מוכח גבי אסור ורב ספרא דבפני ב"ד חלוקתן קיימת אפילו שלא מדעת חברו. וכן בפרק בית כור [ב"ב ק"ו ע"ב] גבי רב דאמר בטלה מחלוקת הני בתרי וכו'. ותירץ הרב ר' יונה זצ"ל דהכא בשבא לעלות ברוחות דהא מעקרא אם בא לעלות כשהיה גדול שומעין לו שהעלוי משבית הגורל. ומכל מקום הכא לא מיירי בדינא דגוד או איגוד דהא פשיטא דאפילו ברשות ב"ד יכולין למחות דהא בדאתו קמן לא כפו ליה ב"ד לחלוק אלא בדינא דגוד או איגוד. ור"ח ז"ל פירש בוררין להם ב"ד חלק יפה ולפי פירושו העמדת האפטרופוס הוא לשמור לכל אחד את חלקו בפני עצמו. דאם כן מה כח ב"ד יפה, שמנו להם אפטרופוס. התם ממונא והפקר בית דין הפקר, הכא אסורא דאשת איש ומשום מה כח ב"ד יפה לא אפקעי רבנן קדושין.
נמצא דקימא לן הלכתא כרבי בשתיהן כדפסק רב נחמן ואם בטלו מבוטל ובלבד שיבטל אותו בפני שנים. והאומר לעשרה כתבו יכול לבטל זה שלא בפני זה דכולי עלמא עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה, הילכך לא חיישינן דילמא אזלי הנך אחריני ויכתבו ויתנו דאי כתבי שפיר כתבי דהא לא בטל אותם דכיון שבטול עדות זה לאו מחמת פסול דאית בהו בסהדי הוא אלא מפני רצון הבעל, נימא שמא בעדות זה אינו רוצה ורוצה באחריני, דאלו בפסול קורבה או פסול אחר כולי עלמא מודו דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והילכך כיון שרצה לבטל אלו הרי הם מבוטלים ואין יכולים לכתוב דלא קימא לן כרשב"ג דאמר מילתא דמתעבדא באפי בי עשרה צריכי בי עשרה למשלפה אלא אפילו שלא בפניהם יכול לבטל.
ורבינו אלפסי ז"ל הביא הא דגרסינן בערכין בסוף האומר משקלי עלי [כ"א ע"ב], אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא פשיטא לא צריכא דעשיוה ואירצי מהו דתימא בטולי בטליה למודעיה קמ"ל, ואימא הכי נמי, אם כן ניתני וכן אתה אומר בגטי נשים כופין עד שיתן כופין מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל ליה למודעיה קאמר. וכתב הר"ם במז"ל [גירושין פ"ו הי"ט] דמסירת מודעא הוא כגון שאמר לשנים כל גט שאכתוב לאשתי מכאן ועד יום פלוני הרי זה בטל. וכתב הרשב"א ז"ל, וזה דבר ברור דאע"ג דשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת מודעא בדבר ידוע ואונס נכר לעדים שמסר בפניהם, במסירת מודעא [דגיטא] לא צריך, וכדאמרינן בפרק חזקת [ב"ב מ' ע"ב] כל מודעא דלא כתיב בה ידעינן ביה באונסיה דפלניא לאו מודעא היא ואקשינן מודעא דמאן אילימא דגיטא ודמתנתא גלויי מלתא בעלמא היא, ואפילו תלה מודעתו בדבר ונמצא שאותו דבר לא היה מעולם וכחש לעדים ואפילו הכי הגט בטל שהרי מכיון שאמר שהוא אנוס ואיכא גלוי הדעת שהוא אנוס הרי הוא מתבטל, והרי יש כאן גלוי הדעת שאם אינו אנוס בכך למה הוא מגרש אם אינו רוצה לגרש לא יגרש, אלא ודאי אנוס הוא אלא שמתירא לגלות אנסו או שרוצה לכסותו ותולה אותו בדבר אחר. ובבטול המודעא כתב הר"ם במז"ל [שם], אם אמר גט שאכתוב לפלונית אשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זו הרי זה בטל, וכתב אחר כך ונתנו לה אע"פ שבטל המודעא קודם שיכתוב הגט הרי הגט בטל. א"כ מה תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמים כשיתקיימו אותן לבטל זה הגט הרי הן בטלים והוא אומר הן. ואחר כך אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא לבטלו. ואין המוסר מודעא ואין המבטל מודעא צריך קנין, עכ"ל. ונראה דעת הרב ז"ל שכיון שהוא מבטל עכשו כל מה שיגרום לבטל גט זה אף הוא מבטל כל מודעא שקדמה לו בלב שלם. וכתב עליו הרשב"א ז"ל, אם מועיל מסירת מודעא על בטול מודעא אף כשיאמר לשון זה נמי דדילמא אף הוא מסר מודעא אף על בטול כזה, ואם לא אף אנו נאמר דאפילו כשיאמר הריני מבטל כל מודעא שמסרתי יועיל שהרי מבטל עכשו בלב שלם כל מודעא שמסר לפניו והרי הגט כשר דכמו שנתרצה בבטול המודעא כך הוא מתרצה בבטול מודעא דמודעא. ואם תאמר ומה יועיל לגבי אסורא שמא אינו גומר בלבו, אני אומר כל שהוא פוסל עדיו אף הוא מבטל כל מודעא לגמרי וכאותה שאמרו בפרק (המגרש), [מי שאחזו ע"ו ע"ב] וליחוש שמא בא וליחוש שמא פייס, באומר נאמנת עלי שלא באתי ושלא פייסתי. אלמא כל שהוא מאמינה אינו טורח לבא ולא לפייס. וטעמא דמילתא דכיון שאינו יכול לקלקלה בב"ד אינו מצוי לקלקלה בידי שמים וכדאיתא בירושלמי [פ"א ה"א] בריש מכלתין, והכא נמי כיון שהוא פוסל עדיו ואינו יכול לקלקלה בב"ד אף הוא גומר בלבו ומבטל כל מודעות שקדמו לו שאינו מצוי לקלקלה בידי שמים, ע"כ הרשב"א ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
להוסיף על תנאו, אם היה בו שום תנאי וטעמא כדמפרש בגמ' אם כן מה כח בית דין יפה אם דבריהן בטילין על יד זה, ומקשי בגמ' ומי איכא מידי דמדאורייתא בטיל גיטא, פי' לא בא לידה וזה ביטל את השליח מהיות שלוחו לגירושין, ומשום מה כח בית דין יפה שרינן אשת איש לעלמא, ומתרץ אין כל דקדיש אדעתא דרבנן מקדיש וכו'.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קי"ג</h3>
וכתב רב האיי ז"ל הוו יודעים כי הפסד גדול אצלכם בזה שיש לכם מנהג לקדש אשה שלא בשעת הכתובה או שטר אירוסין ואע"פ כי האשה מתקדשת אפי' בשוק בפני שנים אלא שיש במנהג זה הפסד. ומק' שנה לא נשמע בבבל כזאת. ואין יודעין כל עיקר קידושי אשה אלא בשעת כתובה. ובכוראסן היה מכמה שנים יותר מק' שנה מנהג לקדש בטבעת במושב משתה וכיוצא בזה. ורבו הטענות טענות וכפירת קידושין ויצא הדבר להפסד. ותיקן להן זקיננו מרנא ורבנא יהודה גאון שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתם ידי עדים וברכת אירוסין. וכל שאינו כסדר הזה תיקן להן שאין חוששין לו כדאמ' [יבמות צ' ע"ב] כל המקדש אדעת' דרבנן קמקדש ואפקיעינהו רבנן לקידושי מיניה אף אתם ראויים לסלק מנהג כזה וכל המקדש שלא בכתובה (ובשאר) [ובשטר] אירוסין קנסוהו עד שיתקן הדבר.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', לכך נהגו לומר בשעת קידושין כדת משה וישראל דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש [תוד"ה כל].
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
תנו רב' אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי ר' רבן שמעון בן גמליאל אומ' אינו יכול [לבטל] אלא זה בפני זה במאי פליגי ר' סבר עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה ואי כתבי הני דלא בטליה קמיהן ויהבי ליה גיטא מעליא הוא ורבן שמע' בן גמ' סבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה חישינן דילמ' אתו הני דלא ידעי וכתבי ויהבי לה לפיכך לא מבטל אלא קמי כולהו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר לעשרה כתבו גט לאשתי, וקיימא לן כל כמה דלא אמר כולכם אחד כותב ושנים חותמין. יכול לבטל, מותר לבטל ולימא לשנים מהם אל תכתבוהו ואין זה לעבור על תקנת רבן גמליאל. אינו יכול לבטל, שאף זו מן התקנה ואם ביטל אינו מבוטל דאם כן מה כח בית דין יפה, ומפרש בגמ' דבעדות שבטלה מקצתה קא מיפלגי דר' סבר עדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה הלכך לא חש רבן גמליאל להושיב בית דין ולימנות על כך שאין בזו מפני תיקון העולם דאי אזלי הנך דלא בטיל קמיהו וכתבי ויהבי לה ואזלא ומינסבא שפיר קא מינסבא, ורבן שמעון בן גמליאל סבר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה והנך לא ידעי ואזלי כתבי ויהבי ושרו אשת איש, פי' אותם שלא ביטל בפניהם בטלו אף הם ולא ידעו דבטיל ואזלי וכתבי ויהבי לה ואזלא ומינסבא בגט בטל דהא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין כל שנים מהם שירצו, ואם רצה לבטל שליחותן זה שלא בפני זה הרשות בידו. בטל בפני מקצתן והלכו השאר שלא ידעו בביטולו וכתבו וחתמו ונתנו לה הרי זו מגורשת, לפי שעדות שבטלה מקצתה לא בטלה כולה. וכן אם אמר לשנים הוליכו גט זה לאשתי יכול לבטל שליחותן זה שלא בפני זה, ביטל בפני האחד והלך חבירו שלא ידע בביטולו ונתן גט לאשתו הרי זו מגורשת, שאם ביטל שליחותו שלזה לא ביטל שליחות חבירו. אמ' לעשרה כולכם כתובו אחד כותב וכולן חותמין, לפיכך אם ביטלו בפני מקצתן כאלו ביטלו בפני כולן, שהרי אין השאר יכול לחתום בלא להם. וכן אם אמר לשנים כתבו גט לאשתו וביטל בפני האחד כאלו ביטל בפני שניהם, שהרי אין השיני יכול לעשות שליחותו ולחתום בו בלא חבירו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אמר לעשרה, כתבו גט ותנו לאשתי, יכול לבטל זה שלא בפני זה ואפילו בפני שנים אחרים. שלחו ביד שנים יכול לבטל זה שלא בפני זה. ואפילו היו עשרה, משבטלו בפני אחד בטל הגט.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
איבעיא להו אמ' לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי מהו לרבן שמ' בן גמ' יכול לבטל זה שלא בפני זה או לא כו' תא שמע אמ' לשנים תנו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה דברי ר' רבן שמע' בן גמ' אומ' אינו יכול לבטל אלא זה בפני זה, והא שנים דכי כולכם דמו שאם יבטל בפני האחד השני [לא יבא] לכתוב מפני שהוא עד אחד ופליג רבן שמע' בן גמ'. אמ' רב אשי בעדי כתיבה הכי נמי דלא שנא כי פליגי בעידי הלכה ודיקינן מסיפה דקתני אם אמ' לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו שמע מינה דאם אמ' לזה שלא בפני זה הולך גט זה לאשתי וכן לשני שלא בפני הראשון אם היה תחלתו כי האי גונא יכול לבטלם זה שלא בפני זה. ודחינן דילמ' בעידי כתיבה וכר' יהושע בן קרחה דאמ' אפילו אם נמסרה להם העדות זה שלא בפני זה עדותם כשירה כו' פשוטה היא. ואסיקנה אמ' רבא אמ' רב נחמן הילכתא כר' בשתיהם חדא ביטלו מבוטל וחדא יכול לבטל זה שלא בפני זה ולא אמרינן מה כח בית דין יפה. והני מילי באיסורא אבל בממונא כגון בית דין שהעמידו אפטרופא ליתומים ובררו להם חלק יפה והגדילו אין יכולין למחות דאמרינן מה כח בית דין יפה וכן כיוצא בו.
<h3>ערוך</h3>
כל מילתא דמתעבדא בבי עשרה — צריכה בי עשרה למשלפה — "וחלצה נעלו" (דברים כ"ה, ט') תרג' ירושל' ותשלוף סנדליה.
<b>הערוך ערך שלף ב</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ט</h3>
בפרק קמא דמכות (ו' ב' ע"ש) אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה בדיני נפשות שנאמר לא יומת על פי עד אחד מאי על פי עד אחד אילימא על פי עד אחד ממש מרישא דקרא שמעת ליה על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אלא מאי אחד אחד אחד, תניא נמי הכי לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואים אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה בזמן שאין רואים זה את זה אין מצטרפין. אמר רבא אם רואים את המתרה והמתרה רואה אותן מצטרפין. אבל בדיני ממונות עדות מיוחדת כשירה היא. ותניא בפרק זה בורר (סנהדרין ל' א') ובכמה מקומות לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד רבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה, פירוש זה אומר בפני הודה לו וזה אומר בפני הלוה לו [או בפני הודה לו], ואין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהם כאחד רבי נתן אומר שומעין דבריו של זה היום וכשיבא חבירו למחר שומעין את דבריו. ופוסק שם (ל' ב') רבא הלכה כרבי יהושע בן קרחה, ונהרדעי אמרי שם דאפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין כגון זה אומר בפני הלוה לו מנה ביום ראשון וזה אומר בפני הלוה לו מנה ביום שני דמכל מקום תרוייהו אמנה קא מסהדי וכן פוסק רב אלפס (שם). אמנם בפרק השולח (גיטין ל"ג ב') משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם על מחלוקת דרבי ורבי שמעון בן גמליאל. וגם הלכה כרבי נתן שהרי רבי שמעון בן גמליאל דמתניתין דכתובות בפרק שני (כ"ו ב') סובר כרבי נתן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ג</h3>
תניא בפרק זה בורר (סנהדרין דף ל') ובכמה מקומות לעולם אין עדותן מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד רבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה, פי' זה אומר בפני הודה לו וזה אומר בפני הלוה לו או אם אמר האחד בפני הלוהו ביום פלוני או בפני הודה לו והעד השני אומר כן אני מעיד שהלוהו בפני או הודה לו ביום אחר מצטרפין, פוסק שם הלכה כר' יהושע בן קרחה, ואין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהם כאחד ר' נתן אומר שומעין דבריו של זה היום ולכשיבא חבירו למחר שומעין לו דבריו והלכה כר' נתן שפוסק ר' אליעזר ורשב"ג בפ"ב דכתובות (דף כ"ו) כוותיה, בנהרדעי אמר (שם) (כיון) בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הודאה ואפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין, פי' זה אומר בפני הלוה לו מנה ביום ראשון וזה אומר בפני הלוה לו ביום שני דמכל מקום אמנה קמסהדי כר' יהושע בן קרחה — הגה"ה. וכן אם היה עד אחד בכתב ואחד בעל פה מצטרפין לשון מיימון (הלכות עדות פ"ד ה"ה) תו' (בבא בתרא דף קס"ה) ואפילו אחד אומר בפני הלוה לו מנה יום שני ואחד אומר בפני הודה לו קודם לכן מנה דעדותן מצטרפת דהלכה כנהרדעי, ואפילו אחד אומר בפני הלוה לו באותו מקום ובאותה שעה ואחד אומר באותו מקום הייתי ולא לוה ממנו כי אם חמישים או מאתיים נראה לר"י דהוי הכחשה ואינם מצטרפין והא דקאמר ב"ה (סנהדרין דף ל"א) אחד אומר מאתיים ואחד אומר מנה דמצטרפין זהו כשהאחד אומר בפני הלוה לו כיס אחד ונראה לי שלא היה בו [אלא מנה וזה אומר נראה לי שהיה] מאתיים בהא קאמרי ב"ה דמצטרפין לעדותן, ואם אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן יש להסתפק אם הלכה כנהרדעי לרבא דאמר (שם) אחד אומר חבית של יין ואחד אומר חבית של חומץ וקאמר דנהרדעי אמרי דמצטרפין דדמיא להא דר' שמעון בן אלעזר דאחד אומר מנה ואחד אומר מאתיים, וכן פי' ר"י (עיין ב"ב מ"א תוס' ד"ה אתא) דרבא ורב יהודה ונהרדעי סברי כר' שמעון בן אלעזר אלא רבא אמר דלא דמיא לר' שמעון בן אלעזר אבל דומה לההיא דאחד אומר של יין ואחד אומר של דבש דלא מצטרפין ואם אחד אומר בעליה ואחד אומר בחדר מצטרפין ואם אחד אומר בעיר פלוני ואחד אומר עיר אחרת [לא מצטרפין והוא הדין אמרו בעיר אחת] ובשתי מקומות הרחוקים לא מצטרפי, ואם שני כיתי עדים מעידים זה מנה וזה מאתיים אפילו אמרו במקום אחד בשעה אחת אין בו הכחשה וישלם המנה ואף על פי שמכחישות זו את זו מאחר שאין אנו [יודעים] איזה המוכחשת מהם אבל אם עד מפי עד אינו כשר אלא לעדות אשה בלבד, לשון עץ חיים, עכ"ה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרבי בשתיהן ולא אמרינן מה כח בית דין יפה אלא בממונא אבל באיסורא לא ובחלוקת השותפין פרישנא לה. וכיון דקיימא לן כרבי באמר לעשרה כתבו וכו' הוא הדין בכלכם דכי קא מבעיא לן אליבא דרבן שמעון בן גמליאל והלכך לא שנא אמר כולכם ולא שנא אמר לשנים לא שנא עדי כתיבה ולא שנא עדי הולכה יכול לבטל זה שלא בפני זה דכלהו חד טעמא נינהו. והרב המחבר כתב הלכתא אמר לשנים תנו גט אינו יכול לבטלו ולא נהירא לן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הלכתא כר' בשתיהן, שאם ביטלו בפני שנים אחרים מבוטל ואם אמר לעשרה כתבו גט לאשתי יכול לבטל זה שלא בפני זה.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יתומים, קטנים. אפטרופוס, לכל אחד. ובוררין להם, כל אפטרופוס יברור חלק יפה שלו שמתוך כך יהו חולקין בשוה. כח בית דין, שמינו להן אפטרופין. התם ממונא, והפקר בית דין הפקר. הכא איסורא, דאשת איש ומשום מה כח בית דין יפה לא אפקעו רבנן קידושיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן, בית דין מעמידין להן אפיטרופוס ובורר להם חלק יפה שלא יתרמה אחד מהן, ואם הגדילו אין יכולין למחות שאם כן מה כח בית דין יפה, ואם טעו יכולין למחות כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האיש מקדש.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק ב' דקידושין (דף מ"ב) האחין שמקצתן גדולים ומקצתן קטנים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין אפטרופוס לקטנים ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו אין יכולין למחות שהרי על פי בית דין חלקו להם ואם טעו בית דין בשומא ופחתו שתות יכולין למחות כרבנן ופוסק רב נחמן כמותם וחוזרין ולוקחין חלוקה אחרת אחר שהגדילו ופירש רבינו תם (שם בד"ה ובוררין) דבוררין דקאמר בגורל ובשומת בית דין ובגורל נמי צריך לברור חלק יפה כגון אם יש לו ג' שדות יפות שטוב שיטול כל אחד חלקו ביחד משיטול שליש כל שדה ושדה. וכן שייך ברירות בחלונות וסולמות ודרך, וזה הברירות בדבר שאין בו גוד או אגוד אע"פ שבפרק אלמנה ביבמות (דף ס"ז) גבי עבדים של יורשים שאוכלין בתרומה משמע קצת דבכל עניין מדבר יש לדחות אותה ראיה. מי שמת והניח יורשים גדולים וקטנים צריך לימנות אפטרופוס שיהיה מתעסק בחלק הקטן עד שיגדיל ואם לא מינה חייבים בית דין להעמיד אפטרופוס עד שיגדלו שבית דין הן אביהן של יתומים צוה המוריש ואמר ינתן חלק לקטן ומה שירצה יעשה בו הרשות בידו. בית דין הן אביהן של יתומים ואמר בפרק הניזקין (גיטין נ"ב) אין ממנין אפטרופוס נשים ועבדים וקטנים ולא עם הארץ שהוא בחזקת חשוד על (העבדות) [העברות] ואם (מינהו) [מינן] אבי יתומין הרשות בידו אבל מחזירין על בני אדם כשרים לטעון בעבור היתומין ולשמור ממונם בשבילן בין קרוב בין רחוק אלא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן. אין בית דין נזקקין לנכסי קטן אם היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד להעמיד לו אפיטרופוס אלא אם כן צוה מורישו על כך וחרש ושוטה הרי הן כקטן ומעמידין להם אפיטרופוס.
מסיק רבא בפרק איזהו נשך (ב"מ ע') שמעות של יתומים מוסרין אותן בבית דין לאדם שיש לו קרקעות שאין עליהם ערעור ויהיה איש נאמן דאינו רגיל להיות סרבן בבית דין ולא קבל עליו נדוי מעולם ונותנין לו קרוב לשכר ורחוק להפסד כפי מה שיראו הדיינין ואינו מחלק בין רחוק לקרוב וכן כתב רב אלפס (ב"מ סי' פ"ב) בשם רב צמח גאון דאף רב הונא שאמר ולא קרוב בנכסי קטן במקרקעי קאמר ולא במעות הילכך מעות קטן יהבינן להו לקרובים ואם אין לו קרקע ויש לו זהב משובר שאין בו סימן נוטלין בית דין המשכון ונותנין לו המעות ואומרים שם אבל דבר מסויים כגון כלי של זהב או חולי של זהב לא דילמא פקדון נינהו ואומר רבא דילמא אתא מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה, ואם תאמר והיאך שקיל ליה והרי יטעון לקוח הוא בידי ויש לומר כי יש לחוש שמא יביא עדים שהפקידו אצלו בכלי אחד שיש בו סימן זה שבענין זה יכריח הדיינים להראות לעדים אם הוא זה, לא מצאו אדם שיתנו לו כך המעות קרוב לשכר ורחוק להפסד מוציאין מהם מזונות מעט מעט עד שיקנו להם במעות קרקע וימסרו אותם ביד אפטרופוס שיתעסקו בהם, כל המטלטלין של יתומים שמין אותן (ומוסרין) [ומוכרין] אותן בבית דין אם השוק קרוב למדינה מוליכין אותן לשוק (ומוסרין) [ומוכרין] אותן ויצטרפו דמיהם עם המעות של יתומים.
מי שהיה בידו שכר של יתומים אם יניחו כאן עד שימכור שמא יחמיץ ואם יוליכו בשוק שמא יארעו אונס בדרך הרי זה עושה כדרך שעושה בשלו וכן כל כיוצא בזה. כשמעמידין בית דין אפטרופוס מוסרין לו כל נכסי הקטן הקרקע והמטלטלין שלא נמכרו והוא מכניס ומוציא ובונה וסותר ושובר ונוטע וזורע ועושה כפי מה שיראה שזה טוב ליתומים ומאכילן ומשקן ונותן להם כל יצאתם כפי הממון וכפי הראוי להם ולא ירויחו להם יותר מדאי ולא יצמצם להם יותר מדאי, כשיגדלו היתומים נותן להם ממון מורישם ואין צריך לעשות חשבונות מה הכניס ומה הוציא אלא אומר להם זה הנשאר ונשבע בנקיטת חפץ שלא גזלם כלום כשמינוהו בית דין.
גרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ב ע"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול דאמר במתניתין אפטרופוס שמינוהו בית דין ישבע בנטילת חפץ שלא נטל כלום לעצמו אבל אפטרופוס שמינו אבי יתומים לא ישבע על טענת ספק דילמא ממנע. תניא (שם) האפוטרופוס עושה להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קיצבה בין שהוא מדברי תורה בין שהוא מדברי סופרים אע"פ שאינם חייבים במצוה מכל מצות האילו כדי לחנכן וספר תורה ותפילין ומזוזות ומגילה. ואין פוסקין להן צדקה ואין מפדין מהן את השבויים ולא כל דבר שאין לו קיצבה לאתויי תנחומי אבלים, — הגה"ה, ומי שנשטתה או נתחרש בית דין פוסקין עליו צדקה אם ראוי, מיימון (הלכות נחלות פי"א הי"א), ע"כ הגה"ה — ואפיטרופוס אינם רשאין לדון בנכסי יתומים לחוב על מנת לזכות אם יתחייבו בדין אין היתומים נפסדים אמנם אם באו יתומים לחלוק בית דין מעמידין להן אפטרופוס לחוב על מנת לזכות כדאמר רב פפא פרק ב' דקידושין (דף מ"ב, א"ה לפנינו איתא רב גידל). ובירושלמי דגיטין (פ"ה ה"ד) גרסינן אמר ר' יוחנן בתחילה אין מעמידין אפטרופוס ליתומים לחוב עליהם אלא לזכות עליהם ולבסוף אם חבו חבו ומתניתין מסייעא ליה. (גיטין נ"ב) אין האפטרופוס רשאי למכור ברחוק ולגאול בקרוב ולמכור ברעה ולגאול ביפה שמא ישתדפו מה שקנו ואין האפטרופוס רשאי למכור שדות ולקנות עבדים אבל מוכר עבדים ולוקח שדות רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות שמא ישתדפו וכן פסק מהר"ם, ומסקינן התם שמוכרין שדה ליקח שוורים לעבוד שדות אחרים שהם עיקר נכסי השדה, יש לאפטרופוס למכור בהמה ועבדים להאכיל ליתומים אבל לא להניח מעות ובכל ענין יש להם לעשות בנאמנות לירא מהשם. (שם) עמרם צבעא אפטרופוס דיתומים הוה אתו קרובים קמיה דרב נחמן א"ל הלביש ומכסי ממון היתומים אמר להו הרשות בידו כדי שיהיו דבריו נשמעין אמרו ליה הא קאכיל ושתי הרבה ולא אמיד להוציא כל כך משלו אמר להו אימר מציאה מצא אמרו ליה הא קמפסיד להם אמר להו אייתי סהדי ואיסלקיה דאמר רב הונא חברין משמיה דרב האי אפטרופוס דמפסיד מסלקינן ליה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ב</h3>
יתומי' שבאו לחלוק בנכסי אביהן ב"ד מעמידין אפוטרופוס ובוררין להם כלומר האפוטרופין חלק יפה ואם הגדילו אם יכולין למחו' מה שעשו בית דין והוא דלא טעו שמאחר שלא טעו אין יכולין למחות ברוחו' ולומר ברוח פלוני הייתי רוצה שאם טעו דינם כשום הדיינים ובדיני דיינים תמצאנו י"מ הוא הדין ואם הם שני יתומים והאחד רוצה לחלוק ואם יכול להכריח חבירו מחלקת וכתב הרא"ש וכל זה בקטנים אין חולקין אלא מדעת כלם כי בגדולים בודאי יכולין להכריח קטנים לחלוק כי אמרי אין אנו רוצין לשמור ולטרוח בחלקם כי אם בחלקנו נעבוד ואין אנו רוצין למנות אפוטרופוס על חלקנו כמו כן. והקטנים שבאו לחלוק כלם שאומרין חולקין כמו שאמרנו לא שיהיה תלוי בהם אלא הכל לפי ראות עיני הדיינים אם הוא טוב לחלוק אם לאו ובוררי' להם חלק יפה ששייך בין בגורל בין בשומא או בחלונו' וסולם ודרך או להיות הקרקעות במקום אחר כי יותר טוב הוא מליטול מכל שדה שליש ויהיו לו בג' מקומות ואין חולקין בדבר דשייך ביה גוד או איגוד ולא בדבר שאין בו גורל. ורוב הפוסקים הסכימו מאחר שהם גדולים למעלה מי"ג שיכולין לחלוק בעצמן שאין דין חלוקה במכר וכן עקר כתובות בתרא. אין מניחין בן קטן אצל הראוי ליורשו שמא יהרגהו פירו' שאין מעמידין לקטן אפוטרופוס מי שראוי ליורשו כתובו'.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלישי הוא אפטרופסותא דיתמי. והוא על שני עניינים כגון אפטרופוס שמינהו אבי יתומים פעמים שכותב עליו בצוואתו ופעמים שאין כותב אבל אפטרופוס שמינוהו בית דין כותבין עליו בית דין שטר אפטרופסות והוא שנו בפר' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א] יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפטרופוס חייבין לעשר פירותיהן אפטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע, מינוהו בית דין לא ישבע, אבא שאול אומ' חילוף הדברים וכו'. וכבר פירשנו זה לעיל בסוף הלכות הנשבעין ונוטלין בענין הנשבעין על טענת שמא. תנו רבנן אפטרופסין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה ועבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר (שאין) [שיש] לו קצבה לאתויי שופר ולוקחין ספר תורה תפלין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי מגלה, ואין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין וכל דבר (שיש) [שאין] לו קצבה לאתויי תנחומי אבלים ואין אפטרופין רשאין לדון ולחוב ע"מ לזכות בנכסי יתומים ואין האפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה מאי טעמא דילמא מישתדפי. ואין אפטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות וכו', והאי מתניתא בסיעתא דשמיא אנו עתידי' לפרשה בהלכות דין האפטרופין לקמן. וגרסינן נמי בפר' איזהו נשך [ב"מ ע' ע"א] אמ' ליה רבה לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכא עבדינן להו אמ' ליה מותבינן להו בבי דינא ויהבי להו זוזא אמ' ליה והא קא כליא קרנא אמ' ליה ומר היכי עביד אמ' ליה מבדקינן גברא דאית ליה דהבא ונקטינן מיניה ויהבינן ליה ניהליה קרוב לשכר ורחוק להפסד דהבא פריכא אין אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו גביה ואתי מרי דפקדון ויהיב סימנא ושקיל ליה, אמ' רב אשי תינח אי משתכח גברא דאית ליה דהבא פריכא אי לא משתכח ניכלו זוזי דיתמי, אלא אמ' רב אשי מבדקינן גברא דמשפי נכסיה ומהימן ושמע דינא דאוריתא ולא מקבל עליה שמתא דרבנן ויהבינן להו ניהליה בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד.
וזהו טופס השטר. אנו בית דין חתומי מטה הוזקקנו לעיין ביתמי פלוני הנפטר דאיתפטר לבית עלמא וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וחפש[נו] לו אחר כל עזבונו ומצאנו לו כך וכך עבדים כך וכך זוזים כך וכך קרקעות כך וכך מאני ביתא וכסותא (והניא) [והניח] יתומים קטנים פלוני ופלוני ואם יש עליו חוב כתובת אשה או יש לו חובות אצל בני אדם כותבין הכל באותו שטר וכיון שהניח יתומים אלו קטנים ולא היו בקיאין בעסקי משא ומתן וראינו שהם צריכין לאוקומי להו אפטרופא דאזיל ודאין בהדי בעלי דינייהו או למיזבן מאי דלא איפשר להו מן זביני ובדקנו בגברי וחפשנו אחר אדם נאמן ובקי וכדאמור רבנן שהוא ראוי למנותו אפטרופוס על היתומים ומצאנו פלוני זה בן פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותיהו וגברא מהימנא הוא ופייסנוהו בכך ומנינו אותו עליהם אפטרופוס ומסרנו בידו כל הנכסים לעשות בהן מה שראוי לו כדין כל אפטרופין בקיאין ונאמנין ולא יהא כח בשום כל אדם בעולם למחות בידו מה שיעשה בנכסים לצורך היתומים מיום זה והלאה וכל מה שיעשה לצרכן עשוי עד שיגדלו היתומים ויהיו בעסקי משאות ומתנות ויקבלו מידו את שלהן ועד שיגדלו לא יהיה כח בידם ולא ביד הבאים מכחם לסלק אפטרופוס זה מאפטרפסותו כי אם ברשות בית דין לפי שאדם הגון וכשר הוא וראוי למנות אפטרופוס וגם ייפינו את כח אפטרופוס זה שלא יהא כח ביד היתומים לעולם להשביעו שום שבועה קלה וחמורה ולא להחרימו אפי' חרם סתם ואפי' הדרת הראש בשביל אפטרופסות זה שכך ייפינו את כחו לפי שלא ליכנס באפטרפסות זו כי אם על תנאי ושטר אפטרפסות זה שריר וקיים בריר וחזק ככל שטרי אפטרופסות שרירין וקיימין דנהגין בישראל העשויין כתיקון חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומה שראינו וידענו מן הנכסים מסרנו הכל לפלוני זה האפטרופוס ביום פלוני לחדש פלוני בשנת פלוני בכך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא ביה למימני במתא פלוני' והכל שריר וקיים. ומוסרין זה הכתב ביד אותו האפטרופוס כדי שיהא כח בידו למכור ולהתעסק בכל צרכי היתומים, ויש נמי מי שכותבין שטר אחר בהאי לישנא אות באות תיבה בתיבה שיעמוד ביד נאמן אחד או ביד בית דין וכל מה דאיפשר לעיוני בדיתמי טפי עדיף. ויש לך שטר אפטרופסות אחר שאינו מעסקי משאות ומתנות אלא כגון הקהל שבוררין להם אדם שימנו עליהם לראש וכותבין לו שטר אפטרופסות ולעניות דעתין האי מילתא לית לה קצבה שאם ימנו עליהם הקהל בית דין או רב לההוא ודאי כותבין שטר שבועה או שטר קנסות כפום מאי דבעי ההוא רישא או ההוא דיינא דממנין עליהון וחתמין לתחת כל מובחרין שבאותו קהל וראוי לגדור או להחמיר בדבר זה הרבה וכל העובר בתקנה ראוי לנדותו ולהחרימו וכל הפורץ גדר ישכנו נחש.
ומצאנו בקצת נוסחי עתיקי בשטרי השטרות דכת' בהו להאי לישנא שטר אפיטרופסות. אנו זקנים וראשי הקהל דממתא פלונית החתומים למטה כך היה שברוב עונינו שחונו ונתמעטנו ונתדלדלנו עד אשר נשארנו מעט מהרבה כתורן על ראש ההר וכנס על הגבעה ונשארנו בני קהלנו בלא ראש ובלא נשיא ובלא אב בית דין ולא מנהיג עד אשר נעשו כצאן אשר אין להם רועה וקצת בני קהלנו הולכים בלא כסות וקצתן אומרין נבלות הפה וקצתן מתערבין עם הגוים ואוכלין פיתן ונעשו כהם ואין ביניהם הפרש אלא על שם היהדות לבדה, וכיון שראינו כן קצה רוחינו ונקטה עלינו ונתחברנו עם כל בני קהלינו ונשאנו ונתננו וראינו שדבר זה גנאי הוא לנו ולבני קהלנו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו ופייסנו מקטון ועד גדול ממראנא פלוני ופלוני חבר עירנו לפי שהוא חכם ונבון וירא שמים ואמיד בממון ושונא בצע ונתמנה לנו המקום יחזיק לו טובה ובקשנו ממנו להדרכינו בדרך ישרה ולהורותינו תורת אלהינו ית' שמו לעד ויתרומם זכרו לנצח וכדי לשפוט עלינו מה שיראוהו מן השמים ולכוף לנו בני אדם שאומרין נבלות הפה ולהלקותם ולנדותם והמתערבים עם הגוים כדי להדריכם בדרך ישרה ולהסירם מעיקולם ולהורותם אולי ירחם המקום עלינו ויכפר אשמותינו בשמעינו תוכחותינו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו וקבלנו על עצמינו ועל דורותינו בקבלה ובשבועות ובנדרים קבול גמור שלא יהא רשות לנו ולבנינו עד עולם לזוז מתוכחותיו והוראותיו ומילוליו וכל בר ישראל מבני קהלינו שיצא מדבריו או יעבור על מצותיו יהא בחזקת נדוי ובניו ממזרים פתו פת כותי ויינו יין נסך לא יקבר בקברי ישראל ויצאו בניו מבית הספר ולא יומל לו בן ומי שיעבור מדבריו וישנה את הדרך ויעקש את הישרה יהא בחרם יהושע בן נון ובקללת אלישע בן שפט ובשמתא דרב יהודה בר יחזקאל [עי' קידושין ע' ע"א], וכל המעמיד מבני קהלינו מאשר ישנו פה ואשר איננו פה היום מלכא דעלמא הוא יברך יתיה ויזכה יתיה וכו', ומה שהסכימה דעתינו עם דעת כל בני קהלינו לכתוב ולחתום ביום פלוני שנת כך וכך כתבנו וחתמנו וכו', וזה שכתבנו האי שטרא דתקנתא הכא לא שזה מקומה כי בכתב המינוי הוא מקומה אלא כתבנוהו כאן לפי שנמצא בנוסחא עתיקה בכלל השטרות.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
כתב במותב תלתא כחדא הוינא לאוקומי אפטרופוס להלין נכסי דפלוני בר פלוני דחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ואשכחנא ליה מקרקעי כך וכך ומטלטלי כך וכך ותובעת כך וכך ובדקינן אינש מהימנא ואשכחנא הדין פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותא דיתמי ומנינן ליה אפטרופוס ומסרנא בידיה כל הלין נכסי למעבד בהון כאפטרופוס בקי ומהימן והא ליה רשותא למעבד ולמזבן כל מידי דמצטריך ליתמי מיומא דנן עד דגדלי יתמי ומאי דאתגלי לנא מנכסי דיתמי יהיבנא לדידיה באפטרופסות בשנת כך וכך למנין שאנו מונים במתא פלונית וכו' ופלוני ופלוני עדים.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר אפיטרופא דבי דינא מעשה שהיה בידינו אנו חתומי מטה בכך בשבת וכו' עד איך באו לפנינו ר' פלו' ב"ר פלו' ור' פלו' ב"ר פלו' ואמרו לנו רבותינו חזקו לנו ושמעו דברינו וישמע המקום לקול תפלתנו ופלו' ב"ר פלו' ופלני' אשתו בת ר' פלו' מתו וחיים לרבותינו וכל הקהל הניחו, והניחו בן קטן בן כך וכך שנים ובת קטנה בת כך שנים וצריכין חזוק ועסק על הוצאת פרנסתם וטפולם שעד עתה היינו מטפלים בהם אנו קרובי האב והנה היום כמה זמן אנו מטפלים על עסק טיפולם, ועתה אין מי להטפל בהם ועתה ישחתו הילדים ודבר שלהם על הקטטה שנפלה בינינו דרשו וחקרו כל הדברים אשר בינינו וכל אשר תגזרו ותצוו ותפסקו בינינו אנו מקבלים בינינו. כשומענו דבריהם הוזקקנו להם וקראנו בית דין על עסקיהם וזימננום לפנינו בדין אלו לאילו בקבוץ קהל ועדה ושמענו דבריהם והבננו אמריהם ודרשנו וחקרנו להם ביד מי מכם יש דבר בין מנכסי היתומים בין מנכסי אימם שראוי ליתומים הוציאו והביאו לפנינו ואנו נעשה תקון ליתומים יחדיו עמכם לטיפול היתומים ולכל צורכם. השיבו פלו' ופלו' קרובי היתומים ואמרו אין ברשותנו מכל הנכסים כי אם כך וכך כי הנכסים ביד פלו' ופלו' ואין מי יודע מה דברים נשארו. השיבו אלו פלו' ופלו' אמת כי נשארו הדברים אבל לא כל כך כאשר אמרתם אלא מה שהביאה פלונית זאת מבית אביה ואמה. אמרנו להם מאחר שנשארו דברים שיכולים היתומים להתפרנס מהם הוציאו הכל והביאום לפנינו ונכתוב כל דבר ודבר. ואם ישר בעיני אחד מקרובי אביהם נעמידהו אפיטרופוס ונשים הדברים בידם ואז טוב ליתומים ואם לאו אנו נשים עינינו ונמצא אדם נאמן מבני הקהל ונעמידהו אפיטרופוס ליתומים למכור הדבר שלהם ולפרנס היתומים ולעשות כל צרכם שכח בית דין יפה להעמיד אפיטרופוס לכל דבר היתומים שהלכה רווחת בישראל היא שאומרת יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם בית דין מעמידין להם אפיטרופוס לברור להם חלק יפה, ואם הגדילו אין יכולין למחות דאם כן מה כח בית דין יפה, וכל שכן הבא על עסק פרנסת היתומים שהיא סכנת נפשות. השיבו ואמרו לנו עשו לנו תקנה שלא יערערו עלינו היום או למחר או אדם אחר בעולם ואנו נביא הכל ונמסור בידכם, אמרנו להם אם היום יש לכם עדים ברורים יהיו יודעים על כל דבר ודבר שנמצא בידכם הייתם מוסרים הדבר על פיהם ונפטור אתכם, אבל עתה שאין לכם עדים ברורים אי אפשר שתפטרו בלא שבועה. מיד קבלו עליהם והביאו הדבר בפנינו ומסרוהו לנו וקבלנו ומינינו אפיטרופוס פלו' ושמנו הכל בידו וצווינו לחזן הכנסת והוציא ספר תורה להשביעם ואיימנו עליהם השבועה והחרמנו עליהם בתורה והשבענום על דעתנו ועל דעת בית דין שלא העלימו ושלא כסו ממנו שום דבר בעולם. ואנו בית דין פטרנום שלא יהיה רשות ליתומים ולא לשום אדם שבעולם לערער עליהם לא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום דבר טענה בעולם. ומה שנעשה בפנינו וחתמנו ונתננו ביד אלו פלו' ופלו' להיות בידם לזכות ולראייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ד</h3>
שטר אפטרופא. סהדותא דהות באנפא כו' דפל' בת פל' אלמנת פל' אתת לקדמותנא לבי דינא והכי אמרת דפל' בעלי שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק, ושבק ניכסי וטפלא זעירא שבק ואית ליה ממון עילוי אינשי וצריכין יתמי למזוני וקתבענא בעלי חובות למיתן לי מה דאית לי עליהון ואמרין לי לימנו ב"ד אפטרופוס ליתמי דעבדינן חושבנא בהדיה ויהבינן מה דאית להו עלן השתא ליעיינו ב"ד ורבנן ולימנו להון אפיטרופא ליתמי דמשתעי בהדי אינשי וזכי להון ליתמי וקאים בצרכיהון הנפק להון אוזינקא ודינא ועייננא אנחנא ורבנן דהוו יתבי קדמנא בבי דינא ואסכימנן ומיניניה לפל' ב"ר פלני באפטרופא דיתמי דפל' ניח נפשיה ושאלינן עליה ואמרו דגברא מעליא הוא ועשיר ומשפעין ניכסיה ומהימן ותריץ ושמע דינא ולא קביל עליה שמ(ע)תא דרבנן ומרחם עילויה יתמי וזכי להון ומהפך בזכותיהון ויהיבנא ליה רשותא לאיסתכויי עלויה נכסי דיתמי ומיכנש פיריהון ומיקם בצרכיהון ומידן בקמי כל מאן דאית ליה לפל' אבוהון דיתמי הלואה או פקדון לותיה הנפוקי אוזינקא ליתמי ירחא בירחא מה דספיק להון ופטרינן לפל' דנן בבי דינא יתמי אילין מן שבועתא ומן גזירתא ומן שיפורי ומכל טענתא וערערתא ומן שמתא פיתקי דלווטא ומן הנעלת כל בית דין בין בדיני ישר' בין בדיני האומות מחמת דבהכין הוא דאיזדקיק נפשיה למנחת להדא מילתא דהני יתמי ומה דהוה באנפנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפל' דנן אפיטרופוס דפל' ופל' יתמי דפלני ניחא נפשיה דליהוי בידיה לזכות ולראייה וכו'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
גדול בר רעילאי שדר לה גיטא לדביתהו אזל שליחא אשכחה דיתבא בנוילא אמ' לה הא גיטיך אמרא ליה זיל השתא ברייה אתא אמ' ליה אמא ברוך הטוב, אביי אמ' ברוך הטוב ולא בטיל גיטא ראבא אמ' ברוך הטוב ובטיל גיטא, אביי אמ' גלויי דעתא בגיטא ולא כלום הוא ראבא אמר גלויי דעתא בגיטא מילתא היא, משומד הא דאמרנן, והילכתא כוותיה דאביי בכולהי.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
גידול בר רעילאי שדר גיטא לדביתהו אזל שליח אשכחה דהו' [יתבא] בטולא אמ' לה הא גיטך אמרה ליה זיל השתא מיהא כי אתא שליח אמ' ליה לבעל פתח בעל ואמ' ברוך הטוב והמטיב אביי אמ' ברוך הטוב ולא בטל הגט דגלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא עד שיאמר בפירוש בטל הוא זה הגט. והילכתא בהא כאביי וכי האיי גונא לא בטיל גיטא ולא תימא אי הדר שליח ויהיב לה ההוא גיטא לא מיגרשא [עד שיצוה] לו הבעל אלא לעולם לא מיבטל גיטא עד שיאמר הגט [הזה] בטל הוא רבא אמ' גלויי דעתא בגטא מילתא היא וכיון שגלה דעתו שרוצה לבטלו וכי אין רצונו להתקיים אף על פי שלא פירש ואמ' בטיל הוא כמו שפירש דמי ובטל הגט ושמע רבא להאי סברא ממעשה דהוי קמי רב ששת דאשקליה לההוא גברא גט בעל כורחיה ואמ' לסהדי אמ' לכו רב ששת ליבטיל גיטא והנה לא פירש בטלתי הגט אלא הרגשנו מאמירתו כי כך אמ' רב ששת שרצונו להבטל ואצרכיה רב ששת גט אחר ודחה אביי להאי [סיעתא] דרבא. ואף על גב דדחה רבא להא דאמ' אביי מנא אמינא לה מדאשקלוה אחרינא בעל כרחיה ואמ' רב יהודה לשהדי אותיבו קירא באוניכו דלא תציתו מאי דאמ' וכתובו והבו לה ואף על גב דחזו ליה דרהיט בתריהו וידעי דדעתיה לבטוליה לגיטא כיון דלא שמע מפומיה ביטלתיו גלוי דעתא לא מילתא היא וכן ההוא דאמ' אי לא אתינא עד תלתין יומין להוי גיטא אתא ופסקיה מברא ואמ' חזו דאתאי ואמ' שמואל לאו שמיה מיתיא ואף על גב דדחי רבא ואמ' התם אטו לבטולי גיטא בעי לקיומי תנאיה בעי ואנן שהדי ולא איקיים תנאה הילכתא כאביי דגלויי דעתא לאו מילתא היא.
<h3>ערוך</h3>
גידול בר דעילאי שדר גיטא לדביתהו... אמר אביי, ברוך הטוב והמטיב ולא בטל הגט — גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא עד שאמר בפירוש בטל יהא הגט הזה ואי הדר שליח ויהיב לה ההוא גיטא מיגרשא ביה.
<b>הערוך ערך יע"ל קג"ם</b>
אזל שליח אשכחה דיתבה ונוולה — פי' אורגת.
<b>הערוך ערך נוול ב</b>
גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא.
<b>הערוך ערך גל ח</b>
והאי דאמר להו הכי משום דדפנוה — פי' הכוהו.
<b>הערוך ערך דפן ב</b>
ורבא, הא דקא רהיט בתרייהו ואמר להו, אשור הבו לה
<b>הייא], כי היכא דלישלם צערא דההוא גברא — פי' אשור הייא — מהרו מהרו. [הערוך ערך אשר ג</b>
אין אונס בגיטין — פי' כיון שנתן הגט על תנאי כך וכך, כלומר אם לא אבא מכאן עד שלשים יום ונאנס ולא בא וטוען אנוס הייתי ובטל הגט, אין ממש בדבריו אע"פ שנאנס כיון שלא נתקיים התנאי, הגט גט והגירושין גירושין גמורין.
<b>הערוך ערך אנס</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דהות יתבא בטולא, שהיתה אורגת בלשון ישמעאל קורין למסכת לא טל. הא גטיך, הראהו לה ולא מסרו לה. ברוך הטוב והמטיב, שלא מסרתו לה. ולא בטל גיטא, ואם בא שליח זה ומסרו לה למחר מגורשת. בגלויי דעתא, שאינו חפץ עוד בשליחות זה. והלכתא כאביי, וזו היא אחת מהלכות של יע"ל קג"ם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח גט שחזר לבעל ואמר, לא מצאתיה, או, לא רצתה ליקח הגט, ואמר הבעל, ברוך הטוב המטיב, או דברים שמשמע ששמח בבטול הגט, לא בטל בכך [אלא יתן ותהיה מגורשת] עד שיבטל בפירוש, או יאמר, לא תתן, (ואם יתר ונתן, מגורשת).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
נתן גט לשליח להוליך לאשתו ומצאה שהיתה מתעסקת בשום ענין ואמר' תניחני עתה ובא למחר וחזר אצל הבעל והודה לשם שלא קבלו זה גלוי דעת, ואם מבוטל וכו' תמצאנו בדיני מודע' חלק ראשון.
<h3>האגודה</h3>
גידל בר אילעאי שדר גיטא לדביתהו אשכחיה דקא יתבה וקא נוולא אמר לה הא גיטך אמרה ליה זיל השתא ותא למחר, אתא לגב[י]ה אמר ברוך הטוב והמטיב. אמר אביי ברוך הטוב והמטיב ולא בטיל גיטא. רבא אמר ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא. במאי קמיפלגי בגילוי דעתא בגיטא אביי סבר גילוי דעתא בגט לאו מילתא היא. ורבא אמר מילתא היא. והילכתא כאביי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גידול בר רעילאי שדר לה גיטא לדביתהו אזל שליח אשכחה דהוה יתבה וקא טולה אמר לה הא גיטיך אמרה ליה זיל השתא ותא למחר, אתא לגביה ואמר ליה. פתח ואמר ברוך הטוב והמטיב אמר אביי ברוך הטוב והמטיב לא בטיל גיטא רבא אמר ברוך הטוב והמטיב ובטיל גיטא, במאי קא מפלגי בגלויי דעתא בגיטא קא מפלגי אביי סבר גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא ורבא סבר גלויי דעתא בגיטא מילתא היא. פירוש. וקא טולה, אורגת. הא גיטיך, הראהו לה ולא מסרו לה. ברוך הטוב, שלא מסרת לה, ולא בטיל גיטא, ואם בא שליח זה ומסרו לה למחר מגורשת. גלויי דעתא, שאינו חפץ בשליחות זה עוד. ופסק תלמודא הלכה כאביי וזו היא גימ"ל דיע"ל קג"ם דהלכתא כאביי ולא (כרבה) [כרבא] בר פלוגתיה. ומיתי בגמרא, ההוא דאמר להו אי לא נסיבנא עד תלתין יומין ליהוי גיטא כי מטא תלתין יומין אמר להו קא טרחנא אי משום אונסא אין אונס בגיטין אי משום גלויי דעתא הלכתא כאביי. והכי אמרינן בההוא דאמר להו אי לא נסיבנא בריש ירחא דאדר ליהוי גיטא כי מטא ריש ירחא דאדר אמר אנא לריש ירחא דניסן אמרי ופסקינן נמי דהוי גיטא משום דגלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא כאביי.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
פירוש לבר מיע"ל קג"ם היו"ד יאוש שלא מדעת בפרק אלו מציאות בבא מציעאה [כ"א ע"ב]. העי"ן עד זומם בסנהדרין [כ"ז ע"א]. הלמ"ד לחי העומד מאליו בעירובין [ט"ו ע"א]. הקו"ף קידושין שלא לביאה במסכת קידושין [נ"ב ע"א]. הגימ"ל (גלום) [גלוי] מלתא בגטא בגיטין [ל"ד ע"א]. המ"ם משומד אוכל נבלות לתאבון בחולין [סנהדרין כ"ז ע"א].
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"א</h3>
מצאתי תשובת רש"י ששאלת על אשה שעשתה שליח לקבל את גיטה ונתעצל השליח בשליחותו, ועשתה שליח אחר וקיבל זה השליח האחר גט שאינו הגון. וכששמע הראשון נתחזק בשליחותו והלך אצל הבעל ונותן לו גט כשר. דעתי נוטה שלא בטלה שליחותו [—של ראשון בשביל שליחותו של שני], שלא מצינו בכל מקום שליח בטל בגילוייא גטה [—דעתא בגיטא] ואינה כמבטלת בפנינו. ונחלקו בה רבי יוחנן וריש לקיש דתנן וכן היא שנתנה רשות לשליח לקדשה והלכה ונתקדשה, אם שלה קדמה קדושיה קדושין ואם של שלוחה קדמו קדושיו קדושין. ואיתמר לא קדשה עצמה וחזרה בה מהו. ר' יוחנן אמר חוזרת, דאתי דבור ומבטל דבור [—ור"ל אמר אינה חוזרת, לא אתי דבור ומבטל דבור]. ואיתותב ר"ל מדתנן פ' השולח, השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששילח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל הוא, הרי זה בטל, טעמא דבטלה אבל גילויי דעתא לא אשכחן דמבטל. ועוד מדקתני אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, והוינן בה פשיטא. ומשנינן לא צריכא דמהדר עילויה [מעיקרא] לביטוליה, מהו דתימא כאילו בטליה מעיקרא דמי קמ"ל. ועוד דאביי ורבא פליגי בגילוי דעתא בגיטא והלכה כאביי דאמר לאו מילתא היא, וכ"ש [—הכא] דליכא גילוי דעתא לבטולי אבל [—אלא] לאהדורי בתר גירושין וכל הקודם קודם. ואנן סהדי דכל היכא דתתגרש ניחא לה שהרי כמה ימים חזרה אחר גירושין. ועוד דתנן בפסחים חבורה שאבד פסחה ואמרו צא ובקש ושחוט עלינו, והלך ומצאו שחוט, והם לקחו ושחטו, אם שלו נשחט ראשון, הוא אוכל משלו והם אוכלין עמו ושלהן יצא לבית השריפה. אלמא היכא דשלו נשחט ראשון אעפ"י שקדמה לקיחתן לשחיטתו קתני הם אוכלין עמו ושלהן יצא לבית השריפה. אלמא אעפ"י שמחזירין לעשות שליחותן על ידי עצמן, לא בטלה שליחות מן השליח. שלמה בר' יוסף בלאנ"ט [בר' יצחק].
<h3>ראב"ן</h3>
והילכתא כאביי דאמר גלויי דעתא בגיטא לאו כלום הוא אם לא יבטלינו בפירוש כדאמ[רי'] גדול בר רעילאי שדר גיטא לדביתהו אזל שליחא אשכחיה דהוה יתבה ונוולא אמר לה הא גיטיך אמרה ליה זיל השתא מיהא (ברי) אתא אמר ליה פתח ואמר ברוך הטוב והמטיב ואמר אביי לא בטיל גיטא, וההוא דאמר לה לדביתהו אי לא נסיבנא מיכן ועד ל' יום ליהוי גיטא כי מטא ל' יום אמר הא טרחנא גילה דעתו דאינו חפץ שיחול הגט ואמרינן דלא בטליה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
וקיימא לן כאביי דאמר גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא הוא ולעולם אינו בטל עד שיאמר בפניהם גט שנתתי לכם בטל הוא. ירושלמי (פ"ד דגיטין ה"א) עשה שליח להוליך את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה משום שנים עשה שליח להוליך את הגט צריך להחזיקו בפני שנים ואין השליח עולה משום שנים הלך השליח לבטל את הגט צריך לבטלו בפני שנים והשליח עולה משום שנים. שמע מינה דאין ביטול מועיל בלא עדים והשליח נאמן. כדגרסינן בגמרא דילן השליש נאמן משניהם אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא כשאר כל אדם וגרסינן נמי בפרק התקבל (ס"ד.) ונהימניה לשליח מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמניה. ושמע מינה מדקאמר אין השליח עולה משום שנים אבל עד אחד עולה שמע מינה שליח נעשה עד כדגרסינן בפרק שני דקדושין (מ"ג.) והלכתא שליח נעשה עד דאמר רבא אמר רב נחמן אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות וכדאסיקנא התם. וכתב בעל הלכות אי בטליה לגיטא קמי סהדי ואזל שליח ויהביה לאתתא ואזלא ואיקדשה לגברא אחרינא כיון דגיטא בטולי בטליה הוה לה כאשת איש ואין קדושין תופסין בה ולא צריכא גיטא מיניה ושריא לבעלה קמא ואי אינסיבא אסורה לבעלה קמא דכיון דלרצונה נבעלה הויא לה בעילת זנות ואסירא ליה כדגרסינן והיא לא נתפשה אסורה כו' וכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל (סוטה כ"ז:) ונפקא מגברא קמא ושריא לעלמא. ומסתברא דוקא דידעה ואינסיבא הא לא ידעה אונס הוא ושריא לגברא קמא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גילוי דעת אינו מועיל בביטול הגט עד שיבטל בפירוש, כיצד הרי ששלח גט לאשתו וחזר השליח ואמר לא מצאתיה, ואמר הוא ברוך הטוב והמטיב, אע"פ שגילה דעתו שאין רצונו בגט זה לא בטל גט זה, ואם חזר השליח ונתנו לה הרי זו מגורשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שכפו אותו בית דין לתת גט לאשתו וצוה לעדים לכתוב ולחתום וחזר וביטל שליחותם, ועוד כפו אותו וחזר וצוה להם וסתמו העדים אזניהם שאם יבטל לא ישמעו ביטולו, אע"פ שראוהו רץ אחריהם ונראה שדעתו לבטל, כל זמן שלא ישמעו עדים בביטולו ולא האשה ולא השליח הרי הגט בחזק' כשרותו עומד. ומז"ה אומר שאין סומכין על הלכה זו וחוששין על גט זה משום ביטול, וכבר ביארתי בקונט' הראייות בראיי' ד' שהלכה זו עיקר. הרי שכפה אותו הדיין לתת גט לאשתו וצוה לעדים לכתוב ולחתום, וחזר ואמר להם הנה הדיין מצוה לכם שיהיה גט זה בטל, הרי הוא כאילו ביטלו בפירוש הוא בעצמו, שאין כח בדיין לבטל גטו שלזה, אלא הוא ביטלו, ומפני פחד הכפייה הוא תולה בדיין וצריך להרשותן לכתוב עוד גט שיני אחר שביטל [הרשות] הראשון.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ח — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ברוך הנותן ליעף כח, ולאין אונים חיל ועוצם מרבה, ערב חג הסוכות, לעת צאת השואבות, לא נפניתי לרוב כתיבות, ובקצרה אשיב לכם מודועיי אלופיי ומיודעיי, הדבר אשר ישים השם בפי. אם יש עדים שנתן לה פרוטה או שווה פרוטה, או שזרק לה ברשותה, כדמוכח בפר' הזורק [גיטין ע"ח ע"א], קרוב לה מגורשת, וכן לעניין קידושין וכו'. והעדים מעידים שהוא ידעא בדבר, ואמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, מקודשת במאמר יבמין, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. דדמיא הא מילתא להא דאמרינן בס"פ ר"ג [יבמות נ"ב ע"ב] דאי אמר לה התקדשי בזיקת יבמין, מקודשת לכ"ע. והכא נמי לפירוש הלשון כן, הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, שהיינו בזיקת יבמין שהיא זקוקה לו מכח קידושי אחיו. ואותו עד שמעיד כששמעה כן רצתה ממנו, נ"ל דאין בזה כלום דקיימא לן כאביי ביע"ל כג"ם וגילוי מלתא בגיטא לאו מלתא היא, ה"נ לעניין קידושין כיון דשתקה הוו קידושין. ואי משום דרצתה ממנו, אין זה אלא גלויי מלתא בעלמא, ודברים שבלב נינהו ולאו כלום הוא. ועוד דאפילו רבא דפליג עליה התם, דילמא הכא מודה כדקא מודה בחתניה דירמיה ביראה [גיטין ל"ד ע"א] דאשקליה רב יהודה גיטא בעל כורחיה, ואע"ג דקא רהיט בתרייהו, מודה רבא דגיטא הוי, משום דאמר האי דרהיט בתרייהו דאמר להו אשור הייא הבו ל(י)ה כי היכי דלישלים צעריה דההוא גברא. כ"ש הכא דרצתא לא מוכחא כולי האי דלא ניחא לה, אלא מפני הבושה הלכה לה. ואין לומר כיון דעד אחד אומר שלא רצתה ממנו לאלתר, ועד אחד אומר שרצה ממנו לאלתר, הרי נחלקה עדותו ובטלה העדות הואיל והכחישו זה את זה. הא לאו הכחשה היא, כיון דלדברי שניהם הויא מקודשת, כדפרישית לא הויא הכחשה מה שזה אומר לאלתר רצתה ממנו וזה אומר לא רצתה, דלא גרע מזה אומ' [מנה לבן וזה אומר מנה שחור, או זה אומר] מנה וזה אומר מאתים, או אחד בדיותא העליונה ואחד אומר בתחתונה דמצרפין לעדות בס"פ זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א]. ושלום לכם ולתולדתכם ולכל כנוותכם, כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב רש"י, על אשה שעשת[ה] שליח לקבלה ונתעצל השליח ומנתה שליח אחר והשני (אבל) [קבל] גט שאינו הגון ושמע הראשון ונתחזק בשליחותו והלך אצל הבעל וקבל גט כשר, שלא בטלה שליחות קמא בשביל בתרא, שלא מצינו שליח בטל בגלויי דעתא. ועוד אביי ורבא נחלקו בגלויי דעתא והלכתא כאביי דלאו מילתא היא כ"ש הכא דאנן סהדי שאין גלוי דעת לבטל אך לחזור אחר גירושין וכל הקודם זכה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
מעשה בבחור שנתן גט לאשתו ונשאת לאחר וקודם נשואין בא הבחור לפני ר"ת והוציא לעז על הגט שכדת משה היה כתוב ברי"ש וכשבא לחופה לא (רצו) [רצה] ליהנות מן הסעודה, והכריח רבנו [תם] הבחור לכתוב הגט כשר. ואומר ר"ת, שיש לחוש לאותו קול, וכן לכל קול היוצא מקדושין וגירושין אפילו ידוע שלא ימצא לבסוף אמת, כיון שקול פסול הוא. אבל דהטוב והמטיב לבטל הגט לאו קלא הוא דפסקינן כאביי [ל"ד ע"א]. ורצה ר"ת להוציא [מן] השני זאת שנשא אחרי הקול.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס"ט</h3>
מיום נפתחו מעייני היגונות והאנחות והטרדות, ומקור נפתח לבית יהודה וישראל לצרות דוחקות דולקות, ואין צרה פוטרת חברתה, נתקו מורשי לבבי, ועל רוב המדבר בלשוני, ועתה אשר נוסף אף וחרון עלי יגון כי השם ית' שמו כבודנו מעלינו הפשיט, והסיר עטרת ראשינו, לא נוכל להבין מפי סופרים, עמדתי נאלם ולא נשאר רוחי בי, ויהי היום בבא זה הנכבד ר' אליהו שאל מאתנו להשיב על אודות ענין שאירע לו, ונסוגותי אחור כי לא בינת אדם לי להשיב לשואלים מפי ספרים כ"ש בעל פה, זאת ועוד אחרת ענינו ארע במקום בני עליה אנשים חכמים וידועים, וסמוך לאותו מקום יש גדולי הדור ראשי ישראל רבני אר"לדי מרי הרב ר' אבא מרי והחכם שלמיה הנשיא, אשר קטנם עבה ממתני, ושאר חכמי העיר י"ץ, וגם חכמי אברינגא החכם דון קרשקאש דבנויילש וסייעתו, ויהי כאשר ראה הבחור הלז דעתי, הרבה רעים הביא עמו מיקרי העיר, אמרו, שמה החכמים הנזכרים נסוגו אחור, יען כי יש כמה צרפתים קלי דעת אינם שומעים בקול מורים, ושמא יפרקו עול היראה מעל פניהם, יפערו פיהם יאמרו אנו צרפתים מה לנו ולהם, וימרדו במלאכי אלהים ואז יחטאו בנפשותם, וכדי שלא יארע תקלה על ידם אינם משתדלים בדבר, וכאשר ראיתי דברי רעיו סמכתי בענותנות החכמים הרמוזים, אף כי נאה להם להיות דברים לדור, כי לא נשמע לדור כי לא נשמע בגלילות גלותינו כמותם, ובטחתי בטוב לבם ידינוני לזכות, ואז השבתי על דבריו.
הנה תוכן דבריו, עלה בדעתו לעלות בארעא דישראל עם אלמנת אביו, ובקש מאשתו לעלות עמו, והיא אמרה שלא לעלות, ונתרצו יחד שיגרשנה, ובשעת נתינת [הגט] לא אמ' אם לא אעלה לא יהא גט, אכן ידעה דאדעתא למיסק גרשה, וגם גלה דעתו לחכמים אשר נתן הגט לפניהם, וכאשר שמעה אלמנת אביו שגרש אשתו אמרה לו, אחרי שארע תקלה על ידי שגרשת אשת נעוריך דבר מן הדברים התנתי לך לא אקיים, ואז רצה לחזור לאשת נעוריו כשראה שלא עלה בידו לעלות, והיא העזה פניה ותאמר לא, ולפי הנראה הגט אינו גט כיון דגלה לה דאדעתא למיסק גרשה, ואין בידו לעמוד, דתימ' אי בעי סליק, וליכא למימ' אין זה כי אם גלויי דעתא בגיטא ולאו מילתא, הא דאמרי' [גיטין ל"ד ע"א] דגלויי דעתא לאו מילתא היא, ה"מ היכא דליכא רק גלוי דעת כי האי דקאמ' תלמודא [שם] אמ' לכון רב ששת דליבטל גיטא, וכן ההיא דהא דהטוב והמטיב [שם], דליכא רק גלוי דעת ולא מאמר מבואר, אבל הכא דאיכא מאמ' מבואר אין זה גלוי דעתא והוי בטול גמור, כיון שאומ' קודם לכן שאין דעתו לגרשה רק אדעתא [למיסק], דכוותא אמרי' [שם ל"ב ע"א] בהשולח גט לאשתו ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הרי הוא בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, וקאמ' בגמ' פשיטא לא צריכא דקא מהדר עליה מעקרא לבטוליה מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה והלא גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אלא הכי קאמ' מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה, (כאן) [כיון] דפירש דבריו אף לאחר נתינת הגט דעדיף טפי מגלויי דעתא, דאפי' למ"ד גלויי דעתא לאו מילתא היא, שאני התם דליכא רק גלוי, אבל הכא דאיכא דבור אף כי הוא לאחר נתינת הגט הוה אמינא דעדיף, קמ"ל דדבור אחר נתינת הגט לא מעלה ולא מוריד, אבל דבור דקודם נתינה עדיף מגלויי דעתא, וא"כ הוא דגלה לה אדעתא למיסק מגרשא ולא רצה לגרשה אם תחפוץ לעלות הוי כמו בטול גמור, ואף כי לא התנה בשעת הגט, וראיה מההיא [גיטין מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר כו', וקאמרי' בגמ' דאומרי' לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר דמצי לקלקלה דמימ' אמ' אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא גט [בטל] ובניה ממזרים, והכא לא התנה בשעת נתינת הגט אם השם רע הוא שם רע יהא גט ואם לאו לא יהא גט, וגם בעינן תנאי כפול והוא לא כפליה לתנאיה, ואפי' למ"ד דלא בעינן תנאי כפול, מ"מ לישנא מעליא בעי, (וקרא) [והכא] ליכא לישנא מעליא רק הוי יודעת שמשום שם רע ומשם נדר אני מוציאך, ואפי' הכי מצי מקלקל לה, כמו כן הכא דאמ' לה שאם תחפוץ לעלות לא יגרשנה ואדעתא למיסק הוא מגרשה הוי כמו התנה, ואפי' לר' יהודה דאמ' [שם מ"ו ע"ב] דאין הטעם משום קלקולא רק משום פריצותא, היינו טעמ' דר' יהודה דלא חייש לקלקולא, דכיון דיצא עליה שם רע לא יאמ' אלו הייתי יודע שהשם רע אינו לא הייתי מגרשה כי אין לך אדם יחזר אחרי אשה יצא עליה שם רע ובודאי לא יקלקלנה, אבל בעלמא כגון הכא ודאי חייש ר' יהודה לקלקולא, והכי אמרי' [שם] גבי המוציא את אשתו משום אילונית והיא תובעת כתובה כשהיו לה בנים אומרי' לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, דמצי מקלקל לה דאמ' לה אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה כו', ונמצא גט בטל, ואף כי לא התנה בשעת נתינת הגט.
ועוד כי הבחור אמר שכתבו י"ג שטין בגט, וכבר נהגו בכל מקומות ישראל שלא לכתוב כי אם י"ב שטין לא פחות ולא יתר, ומנהג אבותינו תורה היא, וראיה למנהג, גט פטורין כמנין גט, ורבי' סעדיה ע"ה פי' דכתיבת כריתות כמנין כריתות שבספר תורה, שצריך להניח בין ספר לספר ד' שטין, בין בראשית לואלה שמות ד' שטין, בין ואלה שמות לויקרא ד' שטין, בין ויקרא לבמדבר סיני ד' שטין, הרי י"ב שטין, אבל בין במדבר לאלה הדברים לא תחשב שזה כמו חוזר ושונה, ורבי' ברוך כתב, זה ספר תולדות אדם ואיכא במדרשו' אפי' סרגילו של גט הראה, וקאמ' זה ספר כמנין זה, והכי אמרינן בכריתות [ה' ע"ב] ובהוריות [י"א ע"ב] גבי שמן המשחה תריסר לוגי כמנין זה, יהיה זה לי [שמות ל'], ואין לשנות המנהג.
בר מן דין ובר מן דין הבחור אומ' כי דלגו תיבה אחת בגט, ואם כדבריו כן הוא מזוייף הוא מתוכו ופסול, ואם הוא שתיק אנן מי שתקינן, ואף כי ב"ד התירוה לינשא מה בכך יחזרו בהם אם שגו כדאי' בהוריות [ג' ע"ב], או דידע אחד מהם שטעה מזידין נינהו, ואם לאו יחזרו בהם יהא הקולר תלוי בצוארם, אכן יש להביא האשה וגטה קמי דייני, ואם האמת עם הבחור תחזור עמו בלא לקוחים שניים, ואם אמרה האשה ששרפתו כיון שכתבו על הגט גיטא דנן שקרענוהו כו' ואחרי כן שרפתהו ודאי איתרע בהתירא, ואין לך הוכחה גדולה מזו, והיא בעיני כאשת איש גמורה אם זרקתו לאור או לכל דבר האבד, ועל החכמים שנתן הגט לפניהם להשתדל שתביא האשה לפניהם, ואם שגו עליהם נאמ' אשר נשיא יחטא [הוריות י' ע"ב], כי ידעתים לחכמים בקיאים בחדרי תורה, וכיוצא בזה ראיתי זכורני כשהייתי בן ט"ו שנה והייתי משמש לפני רב אחד גדול בדורו ובאו איש ואשתו ממרחק כדי שיגרשנה על דבר מה, וגרשה לפני הרב וחתמו בגט שני אנשים בעלי שניות, והרב הנזכר לא הרגיש בדבר עד לאחר חדש, וכשידע בדבר הלך הרב בעצמו למקום האשה ושלח אחרי האיש כדי שיגרשנה כתקון חכמים, וכן כשר ונאות לעשות שלא יארע תקלה על ידו. ופן ירבו ממזרים בישראל או ספק ממזרים גזרנו על האשה מרת מ"רודא בכח גזרה ואלה שתביא גטה לפני החכמים בפני קהל ועדה ואם יש פסול בגט תחזור לבעלה בלא שום קידושין, ואם אין פסול או נאבד או נשרף יעשו לקוחין שניים, ויסכימו עמנו מורי החכמים הנזכרים מא"רלדי ומאב"רינגה ויקום הדבר, ושלום על ישראל כחשק הנבוך קץ בחייו, אני הוא. יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן נ"ע.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, יאוש שלא מדעת בכמה דוכתי בב"מ (כ"ב ע"ב), עד זומם פרק דיני ממונות (סנהדרין כ"ז ע"א), לחי העומד מאליו עירובין פ"ק (ט"ו ע"א), ור"ת פירש ימי לידה שאינה רואה בהם, קידושין שלא נמסרו לביאה פרק האיש מקדש (קדושין נ"ב ע"א), גילוי דעת בגיטין פרק השולח (גיטין ל"ד ע"א), מומר אוכל נבילות לתיאבון פרק דיני ממונות (סנהדרין כ"ז ע"א).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
גלויי דעתא בגטין כגון שאומר או עושה דברים שמגלה בהם שאין בדעתו שיהא גט אין זה שום דבר והגט גט עד שיבטל בפירוש כגון שנתן לשליח להוליך גט לאשתו ואמר' היא לשליח תניח לי הלילה ותבא למחר וחזר השליח לבעל וספר לו הדברים ואמר ברוך הטוב והמטיב רוצה לומר שנתן שבח לה' ב"ה שלא יכול השליח למחר לתת לה הגט כי אינו בטל מאחר שלא בטלו בפירוש אפילו שגלה דעתו וכן כל כיוצא בזה פשוט בגטין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מערכין כ"א ע"ב] דמסר מודעא, שאמר בפני שנים דעו שאין בלבי לגרשה ואיני רוצה בגט זה שמעשין אותי לעשותו ומבוטל הוא שאין לבי גמור לגרשה. מודעיה מודעא, ואינה מגורשת. דעשויה, בית דין לגרשה אחר שעשה המודעא. ואירצי, לתת הגט והמודעא לא ביטל. מהו דתימא בטליה למודעא קמ"ל, רב ששת דלא וממתני' דקתני וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני יליף טעמא דאם כן ליתני מתני' כופין אותו עד שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל ליה דמודעא. ר' אברהם בן ישת ז"ל, מי שמסר מודעא על הגט ונכתב הגט אע"ג שביטל המודעא אינו חוזר ומגרש בו ואינו דומה לגט שביטלו שחוזר ומגרש בו לפי שאותו מתחלה ניתן ליכתב לא ניכתב בפסלות וזה הגט שמסר עליו המודעא לא ניתן ליכתב והביא ראיה מההוא גברא דמשכין פרדיסא לחבריה וכו' עד ארעא ודאי הדרה זוזי כמלוה בשטר דמו וגובה מנכסים משועבדים או לא ואסיקנא אינו גובה מנכסים משועבדים לפי שאותו שטר לא ניתן ליכתב אלמא כל שטר שאינו ניתן ליכתב אינו נקרא שטר ולא גבי מנכסים משועבדים הכא נמי זה הגט כיון דמתחלה לא ניתן ליכתב אינו גט ולא תתגרש בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שמסר מודעא על הגט ואמ' לעדים גט זה שאני רוצה לתת לאשתי [אני] מבטלו בפניכם, אע"פ שמרצונו הוא נותן הגט בלי שום כפייה, הואיל ומסר עליו מודעא מקודם בטל הגט כמו שמבואר בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ' ע"ב]. ואפי' אם כפו אותו בית דין אחר כך עד שנתן הגט מרצונו לא בטל המודעא בכך, וגטו בטל עד שיבטל המודעא שמסר עליו בפירוש, כמו שמבואר בפרק האומר משקלי עלי [ערכין כ"א ע"ב]. ואם מסר מודעא על ביטול המודעא ואמר שבאונס אני מבטל ולא בלב שלם, הרי המודעא עומדת במקומה עד שיבטל גם המודעא השניי' או כל מודעא שמסר כמו שכתוב בדברי הגאונים. והמוסר מודעא על הגט מכין אותו מכת מרדות, מפני שאין האשה יודעת ותנשא בגט בטל כמו שמבואר בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ב ע"א].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
מודע' מאן דמסר מודעא אגיטא פירוש שהעידו עדי' שהיה נותן גט באונס הוי מודעא ובטל הגט ואפילו כפוהו ונתרצה ליתן גט אינו שום דבר עד שיבטל המודעא פשוט בערכין ובבתרא מפורש כי בגט אין צריכין עדי המודעא להכיר אונסו וכתב הרבי יונה ואפילו האונס שאמר לעדים היה שקר כבר גלה דעתו שאינו חפץ בגט פשוט בבתרא כי מודעא בפני שנים ואין צריך לו' כתובו ויש מפרשים ואם מסר מודעא ואמר בפניהם אף אם אבטלנה לא תהיה בטלה וכשנתן הגט בטל המודעא סתם אינו גט אבל כשנת' הגט בטל המודעא ומודעא דמודעא עד סוף כל מודעי הכל בטל וכן נראה מאותה דערכין שכשם שביטולו מועיל על מודעא אח' כך מועיל על כמה מודעי ועל כל התנאים שהתנה, וכן נהגו העולם. אבל הרמב"ם כתב בענין אחר שאם אמר גט שאכתוב לפלוני' אשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זו הרי הוא בטל וכתב הגט אחר כך ונתנו לה אע"פ שבטל המודעא קודם שיכתוב הגט הרי זה בטל אם כן מה תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסר שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל זה הגט הרי הן בטלים והוא אומר הן ואחר כך אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא לבטלו ואין המוסר מודעא ואין המבטל מודעא צריכין וכו' ותמהו עליו כי לפי דבריו מה תקנה היא זו שמא מתחלה מסר מודעא למודעא והרא"ש כתב כי שמא כך פירוש דבריו כי מתחלה כתב אף על פי שבטל המודעא שהגט בטל היינו שבטל המודעא בסתם אבל מודעא דמודעא קיימת לפיכך אין ביטולו מועיל אבל כשאומרין לו אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין וכו' אז בטל כל מודעי דמודעי ומועיל הביטול. והתוספות כתבו כי המגרש אשתו מרצונו ולא בטל מודעא אין בו חשש דכיון דמרצונו נותן הגט אינו חשוד לקלקלה עד כאן. וכתב הרא"ש בתשובה אע"פ שמדין התלמוד נראה כך דאין צריכין העדים לידע אונסו חלילה כי לא נעשה כפשע הזה מימי השופטים אשר שפטו את ישראל דאם כן לא שבקת חיי לכל בריה שכל אדם שאומר לאשתו הרי זה גטיך על מנת שתתן לי מאתים זוז וכשתתן לו יביא עדים שקודם לכן בטל הגט לפניהם וחלילה מעשות זאת אם לא יתן אמתלאה לדבריו מאחר שלא ידעו העדים האונס וכן כתב לגבי מתנה כי דינם שוה וכתבתיו במישרים בנתיב מוכר או נותן באונס.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
והמגרש צריך לבטל כל מודע' קודם שיכתבו הגט ואחר הכתיב' קודם הנתינ' וביטול זה הוא שיאמר בפני עדים כל הדברים שמסרתי שגורמים כשיתקיימו לבטל הגט ה"ה בטלין וטוב הוא שיאמר בפני עדים שפוסל כל עד שיעיד שהוא מסר מודעה בגט זה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך לכתוב בביטול כל מודעי ומודעי דמודעי.
<h3>האגודה</h3>
גרסינן בערכין [כ"א ע"ב] האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא עד שיבטל מודעא וכן נכון לכל נותני גט לבטל מודעא. וכתבו הגאונים שנכון שיבטל מודעא קודם שיכתוב הגט ובשעת נתינת הגט. ומשלחי גיטין כתבו הגאונים שיקבלו עליהם בחרם שלא יבטלו.
<h3>האגודה</h3>
ורבינו תם וכמה גדולים התקינו והחרימו שלא יקרא שום בר ישראל עירעור על הגט שניתן כבר שלא יאמר אדם אילו היה ניתן בפני הייתי עושה בעניין אחר מה שנעשה וכיוצא בדברים אלו ולא יוציא רוחו ויהיה ברוך.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
ההוא דאמ' אי לא נסיבנא עד ל' יומין ליהוי גיטא כי מטא ל' יומין אמ' להו טרחנא כלומ' עתה מגיע אני אמרי [למאי ניחוש] או משום אונס דאיכא למימר כיון דטריח אונס הוא אין אונס בגיטין אי משום גלוי דעתא בגיטא שכיון שאמ' טריחנא עכשיו גילה דעתו שאינו רוצה לגרשה הא אמ' אביי גלוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא וכן ההוא דאמ' להו אי לא נסיבנא לריש ירחא דאדר ליהוי גיטא כי מטא ריש ירחא דאדר אמ' להו אנא לריש ירחא דניסן אמרי. ואסיקנה כי קמייתא אי משום גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא אי משום אונס דחישינן דילמ' אונס הוה אין אונס בגיטין וסוגיא דשמעתא ומעשים מוכיחים שאין אונס בגיטין וכיון שנתן גט על תנאי כך וכך ונאנס ולא יכול לקיים התנאי וטוען אנוס הייתי ובטל הגט אין בדבריו ממש אלא אף על פי שנאנס כיון שלא נתקיים התנאי הגט גט וגירושיו גירושין גמורין ואף על פי שיש מי שאומר יש אונס בגיטין [רא]יותיו דחויות הן ועיקר הדבר כאשר ביררנוה. וסלקא שמעתא והילכתא כנחמן דאמ' בפני שנים מבטל הגט והיל' כנחמן דאמ' שמועה דידיה יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין להם אפטרופא ובוררין להם חלק יפה ואם הגדילו אין יכולין למחות אם כן מה כח בית דין יפה אבל בהא דאמ' רב נחמן חוזר ומגרש בו בפירוש נאמר בה והיל' כרב נחמן וכר' יוחנן כדפרשינן ליה לעילא. ויש מי שאומ' הילכתא כנחמן בהא דאמ' רב נחמן היל' כר' בשתיהם ובהא לא צריך למימר הילכ' אהילכ' דאם כן (ליבעי) כל מאן דאמ' הילכתא כפל' צריכי במסקנא למיפסק היל' כפל' דאמ' היל' כפלו' ולאו הכי דרך התלמוד. והיל' כנחמני הוא אביי דאמ' גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא עד שיפרש ויאמר לעדים בטלתיו לההוא גט.
ירושל' עשה שליח להוליך לה הגט צריך ליתנו [לו בפני] שנים ואין השליח עולה משום שנים. [עש]ה שליח ליתן את הגט צריך ליתנו לה בפני שנים ואין השליח עולה משום שנים. הלך השליח לבטל את הגט צריך לבטלו בפני שנים והשליח עולה משו' שנים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
יש מין תנאי התלוי בזמן, כגון שאמר, אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום הרי זה גט ואם באתי תוך שלשים לא יהיה גט, ונותן הגט בידה, או אמר, הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שלשים, או, הרי זה גיטך על מנת שלא (תבא) [אבא] במדינה זו כל שלשים יום. התנה, אם לא באתי עד שלשים יום בעיר זו הרי זה גיטך, ובא [בדרך] תוך שלשים וחלה, או עכבו נהר ולא בא עד אחר שלשים, הוי גט. ואפילו עומד וצווח, הריני אנוס, שאין אונס בגטין, אע"פ שגלה בדעתו שאין רצונו לגרש. ובאונס דשכיח ולא שכיח נמי אין אונס בגטין.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
ובתשובה לרבינו אלפס ז"ל מי שנתן גט על תנאי ליד האשה ואמר לה מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש אינו יכול לבטלו דהא על מנת מכח מעכשיו קא אתי ותנן על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ואסיקנא התם אם נתקרע הגט קודם גמר התנאי אינה צריכה גט אחר ואין משגיחין עליו וכל שכן אם בטלו שאינו כלום. וההוא עובדא (גיטין ל"ד.) דמותיב אביי לרבא דההוא דאמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין להוי גיטא אתא ופסקיה מברא ואמר חזו דאתאי חזו דאתאי ואמר שמואל לא שמיה מתיא ופרכינן אטו התם לבטולי קא מכוין דמשמע דמצי לבטולי בפירוש ההוא מוקים לה בדלית ביה מעכשיו או שנתנו ביד שליח. וצריכא עיונא דאיכא למימר דעל מנת ומעכשיו לא מהני אלא בנתקיים התנאי אבל קודם גמר התנאי מצי לבטולי ויכול לחזור בו כדפרשינן לעיל במאמר שלישי.
<h3>ראב"ן</h3>
אין טענת אונס בגיטין לא אונס בידי שמים כגון דחלה ולא אונס מברא דאפסקיה מברא, שאם אמר הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד ל' יום וחלה ולא בא או הפסיקו המעבר ול"ה יכול לעבור, בין אמר אי לא מפייסנא לך עד ל' יום ליהוי גיטה ופייסה ולא איפייסא אין יכול לומר הא פייסתי ואנוס אני שאיני יכול לפייסה בממון הרבה אם היה נותן לה הוי גט אע"ג דאנוס הוא שאין לו הממון. ובכולן אי אתני מעיקרא על החולי ועל הפסקת המעבר דאמר אם אחלה או יפסיקני המעבר לא יהא גט אינו גט וכן אם אמר לא תתפייס כשאפייסה לא יהא גט אינו גט. ואע"ג דאמר רבא בראש מס' כתובות תרתי לישני קמייתא אין אונס בגיטין ואיכא דאמרי יש אונס בגיטין אע"ג דקיי"ל בכל דוכתא (כדאמ') [כאיכא דאמרי] הכא לישנא קמא עיקר, ואמרי' בפ' השולח בגיטין בגמרא דבראשונה היה עושה ב"ד [ל"ד.] בעובדא דאי לא אתינא עד ל' יום ליהוי גט ובעובדא דאי לא אתינא לריש ירחא דאדר אי משום אונס אין אונס בגיטין אלמא כלישנא קמא דרבא סבירא להו ועבדו עובדא. וכיון דקיי"ל כלישנא קמא דרבא וטעמא דרבא התם משום צנועות ומשום פרוצות כדמפרש התם משום צנועות דזימנין (דאניס וסברא) דלא אניס [וסברא דאנוס] ויתבה ומעגנה וכו', (הילכת') [הילכך] בין אונס דשכיח בין לא שכיח משום צנועות ופרוצות אין אונס, דאי אמרת אונס דלא שכיח יש אונס זימנין דאנוס אונסא דשכיח וסברא דאנוס אונסא דלא שכיח ויתבה ומעגנה. ופרכינן התם מי איכא מידי דמדאורייתא לא [הוי] גיטא ומשום צנועות ופרוצות משוינן לה גט ומשני כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינן רבנן לקידושי, ונ"ל דה"מ בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע קידושין אבל בזמן הזה באונסא דשכיח ולא אתני ודאי הוי גט, אבל אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתא (ואתנויי) [לאתנויי] ל"ה גט. והא דאמר בפ' מי שאחזו [ע"ג.] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקבל עליה כל אונסא דמיתיליד לסוף אפיקו בה נהרא וכו' ואמר רבא כל אונסא דלא שכיח לא מקבל עליה, לא תיקשי לך אהא דאמרן כדרבא אין טענת אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח, דגבי ממון סברא הוא דלאו מקבל עליה איניש אלא אונס דשכיח, וגבי גט כיון דמשום תקנה צנועות ופרוצות אמר רבא אין אונס בגיטין אין לחלוק בין אונס דשכיחא לאונסא דלא שכיח כדפרשנו.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
ההוא דאמר לה אי לא מפייסנא עד תלתין יומין להוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסה אמר רב יוסף מי יהב לה תרקבא דדינרי ולא איפייסה אלמא קסבר אין אונס בגיטין וכן הלכתא וטעמא בכתובות (ב':) משום צנועות ומשום פרוצות. ואתשיל קמי רישי כלי יש אונס בקידושין או לא ולא איפשיט וגרסינן בירושלמי בפרק מי שאחזו (ה"ו) ובקידושין פרק האומר (ה"ב) סדר סמפון כך הוא אנא פלן בר פלן מקדישנא ליך כו' אירע לו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עביד ריש לקיש אמר אונסא כמאן דעבד אליבא דריש לקיש איך בעי למכתב אי אתי יום פלן ולא הוית כניסא לי לא יהוי לי עלך כלום. ר' יוחנן כד דמך פקד לבנתיה דהוון עבדין כריש לקיש דחש שמא יעמוד בית דין אחר ויסבור דכוותיה ונמצא בניו באין לידי ממזרות.
<h3>העיטור אות ק' קידושין</h3>
וגברא דקדיש על תנאי אי לא אתינא עד זמן פלוני לבטלו קדושי ולא אתי בעו כמה כלי מן קמי מר רב שמואל ריש כלה אי יש אונס בקדושין או לא, ולא אפשיט. וגרסינן בירושלמי (פ"ז דגיטין ה"ו) וכו' כדכתי' בגט [צ"ל בשלישות גט].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק קמא דכתובות (ב' ע"א, ג' ע"א ותד"ה איכא) יש שני לשונות דרבא, הראשון אומר אין טענת אונס מועלת לבטל את הגט ובלשון שני אומר שמועלת טענת אונס לבטל את הגט, ופסק ר"ח כלשון ראשון דאין אונס בגיטין דכל הסייעתות הבאות ללשון ראשון [הם] קושיות ללשון שני ועל תירוצים דחוקים אין לסמוך, ושלשה עניני אונסין הם ההוא דפרק מי שאחזו (גיטין ע"ג א' ותד"ה איתביה) גבי הרי זה גיטך אם ימות מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש אינו גט אונס שאינו מצוי כזה אינו גט לכל הלשונות וגם משום פרוצות וצנועות אין שייך לתקן דלעולם לא יסברו שאירע אונס גדול כזה ואונס דפסקיה מברא המצוי לכל הלשונות אינו מבטל דאיבעי ליה לאתנויי אבל באונס דשכיח ולא שכיח בזה נחלקו והלכה כלשון ראשון ועוד אמר בפרק השולח (גיטין ל"ד א') אין אונס בגיטין.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>ערוך</h3>
נחמני — הוא אביי כמפורש בע' אביי.
<b>הערוך ערך נחמני</b>
ואביי ורבא שכתבת הרי אנו מפרשים לך דאביי נחמני שמו ומפרשא בכמה דוכתי מגמרא, ונקיטי רבנן דבר אחוהי דרבה בר נחמני הוה ותלמידיה, וכיון דהוה שמיה נחמני כשם אבוהי דרבה לא הוה קרי ליה כל שעתא נחמני כשם אביו אלא הוה קרי ליה אביי בלשון ארמית כאדם שקורא אביו וסליק ליה אביי, וכיון שהיה מן האבות והגדולה קריוה רבנן הכי.
<b>הערוך ערך אביי</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
רש"י, גילוי דעתא בגיטא מילתא היא, וזו אחת מהלכות של סימן יע"ל קג"ם דהלכתא כאביי לגבי רבא. ונראה בעיני דעל שם דרבה בר נחמני גידל אביי בביתו ולמדו תורה שהיה יתום השיאו את שם אביו שהיה נחמני, דרבה סתם הוא רבה בר נחמני [רש"י ד"ה והלכתא].
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני' בראשונה היה משנה שמו ושמה כו' בני אדם הבאים ממקום למקום שמו יוסף וקורין אותו יוחנן או יוחנן וקורין אותו יוסף איך יגרש אשתו התקין רבן גמלי' שיהא כותב איש פל' וכל שם שיש לו וכן אשה פל' וכל שם שיש לה אמ' רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי תניא כותיה דרב אשי היו לו שתי נשים כו'. ההיא דהוה קרו לה מרים ופורתא קרו לה שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שם שיש לה ולא שרה וכל שם שיש לה כי הטפל אחר העיקר שיש לו. ירושלמי מתניתא דקתני [כותבין כ]ל שם (במקומות) [שיש לו] במגרש בעל כרחו או (במגרש) [במקומות] אחרים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ה</h3>
תשובת שאלה אל הר"ש ז"ל יוסף ששנה שם אביו בגט, שהיה שמו יעקב והוא כתב שמואל, לפי שהיה אותו יעקב משומד ומת בשמדותו, אין לקנתר בו מאחר שהחזיק שמו ושם אביו וכן במדינה. ומתקנת רבן גמליאל נהגו לכתוב בגיטין פלוני ב"ר פלוני, וכל שם אחרן וחניכא דאית ליה ולאהיבתי, הגט כשר. שלא הצריכו חכמים לחזר אחר עדים להחזיק שמו ושם אביו, אלא על פי עצמו. ומפני הרמאין שהיו משנין שמן תקן רבן גמליאל לכתוב כן. נמצא שגרש בכל שם שהיה לו ולאביו. ואם לא מפני שנשאת האשה ושלא להוציא לעז על בנ"י הגט, שלא תצטרך להוציא מזה הואיל ונתייחדה עמו, הייתי מסכים לרדות הרשע ולכופו עד שיכתוב לה גט בשם שברור לו ולאביו. אבל עתה אין חשבון בדבר לסמוך על הדין ועל דת משה וישראל, שהגט כשר ותהא האשה בהיתרא. וצורנו יאיר עיניו בתורתו. שלמה בר' יצחק ז"ל.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ד</h3>
דין משומד שמגרש אינו כותב רק שם שהיה לו כשהוא יהודי. ושם של גיות ישתקע. כדתניא פ' הזורק. בתוספתא. גר שכתב בגט שמו של גיות כשר. אע"פ שאין שמו עכשיו כן. כל שכן משומד יכתוב שם של יהדות. אפילו לכתחילה. ואם כותב שם של יהדות וכתב וכל שום וחניכה דאית לי טוב הדבר.
<h3>ראב"ן</h3>
וכי כתבי גט כתבי הכי פלוני וכל שום וחניכה דאית ליה ופלונית וכל שום וחניכה דאית לה.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשס"ו</h3>
שלומים לרבבות. לנדיב על נדיבות. זכרתיו ברוב חיבות. קשורות משולבות. אחוזות וענובות. ברשפי שלהבות. ואלי מחשבות. להודיעו טובות. הלכות וקביעות. כאשר הן ידועות אלי יושבי ידיעות. ליושבי לפני ה'. ולמה בראשונה לא השיבותיו דבר כי לא ראיתי שלוחו אך אחיו שבטרויי"ש (הרצו) [הרצה] מכתבו (לידו) [לידי]. ועד עתה חיכיתי ואמרתי בלבי שמא עוד ישלח פעם אחרת. ובראותי כי נתעצל כתבתי שורותיי להשיב רוחי (אלי) [אליו] ולבשרו על קורותיו כיש את לבי כי על כל צרותיו צר לי ובהדאגו נפשי דואגת ובהנחמו תשוב רוחי אלי. צעקה הריבה באה אלי וגם ראיתי את הלחץ אשר הנערה עגונה. ואתן את לבי לדרוש ולתור בענין. סבותי בינותי בספרים ואראה לפי הענין כי דברי הישיש ר' יום טוב לא יתכנו לפי מה שהודיעוני שאמרו הרב ר' יום טוב פוסל (גט) [הגט] בשביל שלא נכתב בו שני שמות בהדיא אותו שם שהיה לו ביהדות ואותו שם שנתכנה לו בשמד. (וכן שדלנו) [וכיון שדלגו] שם (כינויין) [כינוייו] פוסלו הרב ר' יום טוב ואעפ"י שכתבו וכל שום וחניכה כו' לפי שהיה צריך לפרשו בהדיא. א"כ איפוא שאין בו פסול אחר מזה המעשה אינו נפסל. דהא דתנן התקין רבן גמליאל שיהא כותב בפירוש כל השמות היינו משום דשלחו בני מדינת הים בני אדם הבאין משם לכאן שמו יוסף וקורין לו יוחנן יוחנן וקורין לו יוסף היאך מגרשין נשותיהן ועמד ר"ג והתקין שיהו כותבין איש פלני וכל שם שיש לו ואמרי' נמי (קבולית) [קבילת] גיטא מן ידא (כך) [דאתא בר] הדיא (דאיתקרי) [דמיתקרי] (אדא) [איה] מרי. מכלל שהיו נהוגין לכתוב (שתי) [שני] שמותיו. כן הדבר. וגם אמנה תקנת ר"ג לא הייתה אלא באותו עניין שמצינו שמפרש שהיה הבעל הולך למדינת הים והיו מזקיקין את הבעל לגרש בעל כורחו לפי שלא היה (לו לאמר) [רוצה לחזור] אל אשתו והיה משנה שמו בההוא ודאי תיקן מה שתיקן. דחייש ללעז כיון דשני מקומות הן ובעל כורחו הוא. אבל במגרש במקומו וברצונו לא תיקן בו כלל. ראייה לדבר מגמ' דבני מערבא דאשכחן בה הכי. ומתני' דקתני וכל שם שיש לו [במגרש] בעל כורחו או במגרש במקומות אחרים. והכי פירו' שמכריחין אותו לגרש ופן יאמרו היום ולמחר מחמת כעסו אין זה שמי אלא זה שמי. לפיכך (הוזקיק) [הוזקק] לפרש (וליסתור) [ולכתוב] כל שמותיו שלא יוציא לעז על גיטו. וכן אם מגרש במקומות אחרים שאין מכירין שם זה אלא האחר. לפיכך חש והזקיק לכתוב כל שמותיו. הא אם מגרש ברצונו או מגרש במקומו לא תיקן ולא הצריך לכתוב כל שמותיו ולא חיישי' ללעז דמילת' דלא שכיחא היא ולא גזרו בה רבנן. וכ"ש שאם כתב סתם בגט וכל שום וחניכה דאית ליה שאין לחוש כלל שהרי בכל שמותיו גירשה בסתם. ובגמ' דילן נמי אמרי' אמ' רב אשי והוא דאיתחזק הכי האי מגרש תיקן כן אבל לא איתחזק לא. והכא לא איתחזק באותו שם של גיות אלא בשם של יהדות שגדל בו כל ימיו עד עכשיו הוא עיקר והטפל אחר העיקר כדאמרי נהרדעאי מרים וכל שם שיש לה ולא שרה וכל שם שיש לה. ומצאתי בשם רבינו שמואל ואפי' הכי אי כת' שרה כשר. (מ"ר) וכ"ש שאם כתב שם של יהדות וכת' וכל שם וחניכה דאית לי שזו ודאי מגורשת הרי כל שמותיו כלל בכותבו וכל שם דאית ליה. ולפי פי' הירושלמי אין צריך לכתוב וכל שום דאית ליה אלא באותן דמפרש. ועלמא דנהיגי למיכתביה להרויחא דמילתא עבדי ולא שצריך לעשות כן. ואחרי אשר הורגלו הראשונים לכתוב וכל שם הרי הוא כמפורש בהדיא. דאמרי' הלכה כר' יהוד' ור' מאיר שהיו דורשים לשון הדיוט כיון שהיו [נהוגין] לעשות ולכתוב כך וכך היו פוסקין הלכה כמותן כדאמרי' בב"מ. ואמרי' נמי ביבמות אם יבוא אליהו כו' אין שומעין לו שכבר נהגו כו'. ש"מ מנהג מבטל הלכה. ועוד תנן דיעבד חניכתו (וחניכה) [וחניכתה] כשר דמשמע בלא שמו ושמה. דאי כתב עם החניכה שמו ושמה מאי קמ"ל פשיטא כיון דאיכא שם וחניכה מאי ליבעי אפי' לכתחילה נמי וכ"ש הכא. ולא נכון לעגן בנות ישר' על לא דבר. ועוד שנינו לא ליכתוב ודין כו' ומצאתי בשם רבי אם כתב ודין אינו שינוי מטבע לעגן בנות ישר' בכך לפסול את הגט בכך. כי תקנות הללו הרויחא בעלמ' עבדי להו ולכתחילה הוא דהזקיקום אבל בדיעבד לא מעכבי. כדאמרי' בסוף גיטין אתקין רב בגיטין כו' מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר כו'. ופר"ח לאו משום דדחה דברי ר' יוסי לגמרי דהא איהו אמ' הלכה כר' יוסי בפר' יש נוחלין ובפר' מי שאחזו קורדייקוס. אלא הרויחא בעלמ' קאמר שלא לגמגם כלל. וכדי שיצא הדבר בהיתר תיקן הכי. וכן לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן ואע"ג דאמרי' לעיל דברי הכל כיון דפסקה פסקה הרויחא בעלמא היא כי מעתה (ו)אין שום חשש. ולכתחילה הוא דתקנו כן ולא בדיעבד. ועוד תנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. ועד כאן לא קפליג ר' יהודה אלא בידים [שאין] מוכיחות. אבל אי איכא ידים מוכיחות ואיכא עדים וזמן כשר בדיעבד לפי העניין. ועוד אף לדברי המקנתר אותם העדים שכתבו גט הראשון יחזרו עוד ויכתבו גט אחר ברצונו. שהרי כל זמן שלא ביטל שליחותו אם טעו כותבין והולכין ונותנין. ומילתא דשכיחא (דפשיט') [ופשיט'] היא דאם אמ' לשנים כתבו ותנו גט לאשתי והם הלכו וכתבוהו שלא כדינו שחוזרין וכתובין אותו כדינו. וכעין זה שנינו מי שנתן גט לאשה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם כיצד יעשה יחזור ויטלנו הימנה ויאמר לה כו'. ואין לנו לחוש ולומר שמא ביטלו דגלויי דעתא בגיטין לא מילתא היא. ואמרי' בפני כמה מבטלו רב נחמן אמ' בפני שנים כו' (ועוד) [ועד] שיפרש ויאמר לעדים ביטלתי אותו אינו בטל. והדברים ברורים נכוחים צרופים ובחונים מזוקקים בעליל לארץ.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
גרסינן בפרק השולח גט בראשונה היה משנה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה התקין רבן גמליאל שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה מפני תקון העולם. איכא מאן דאמר הוא הדין לשם עירו וכל שום שיש לה מדנקט ברישא שינוי שם עירו ועירה ולהכי כתבי בגיטא וכל שום דאית ליכי ולאבהתייכי ולאתרייכי ולאתרא דאבהתייכי. ואיכא מאן דאמר דלא צריך. אמר רב אשי והוא דאתחזק בתרי שמי. ומסתברא למאן דבעי שם עירו וכל שם שיש לה הוא הדין דאתחזק בתרי דוכתי הא לא אתחזק לא בעי למכתב. ודוקא שני שמות במקום אחד ורוצה לגרש את אשתו שבמקום אחר כדאיתא בירושלמי (גיטין פ"ד ה"ב) וסגי בכל שום שיש לה וכל שום שיש לו ולא צריך למכתב שני שמות כגון ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעאי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה ואם איתא דמרים ושרה קא מדכר מה לי הכי ומה לי הכי. אבל שני שמות בשני מקומות צריך לפרש כל השמות דגרסינן בברייתא עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו ואשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דביהודה עמו. ואם יצא לו שם אחר צריך להזכיר שלשתן כדאיתא בירושלמי (גיטין פ"ד ה"ב). והני מילי שהיה ביהודה וכתב לגרש בגליל או בגליל וכתב לגרש ביהודה אבל היה ביהודה וכתב לגרש ביהודה או בגליל וכתב לגרש בגליל הרי זו מגורשת והכי איתא התם בירושלמי. ירושלמי (שם) איש פלוני וכל שום שיש לו הגע עצמך דהוה שמיה ראובן ואסיק שמיה שמעון אלא אני פלוני וכל שום שיש לי. ירושלמי (שם) מתניתין דקתני וכל שום שיש לה במגרש על כרחו או במגרש במקום אחר. ורבינו חננאל אייתי לה שמע מינה המגרש באותה העיר אינו צריך כלל. ואיכא מאן דמפרש וכל שום שיש לה שצריך להזכיר השמות כולן כי ההיא דקאמר (ל"ה.) אבא בר חייא דמתקרי אבא בר מרי. וקשיא לן ההיא עובדא דמרים ושרה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קס"ט</h3>
מצאתי כתוב בענין גט. ואנו רגילין לכתוב למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין והרי את מותרת לכל אדם ואינש לא ימחא וכו' וכתב הרמב"ן ז"ל בספרו ושמעתי מן הרב ר' יצחק בן מר"ן לוי ז"ל דאע"ג דכתיב ביה למהך להתנסבא צריך למכתב והרי את מותרת משום (דלא תנסבא) [דלהתנסבא] משמע שלא התירה אלא בנשואין אבל בזנות לא להכי כתבי' הרי את מותרת לכל אדם לשווייה פנויה בין לנשואין בין לזנות ובעל הלכות כתב הכי וכל שום דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון וגבי (דינא) [דילה] נמי וכל שום דאית ליכי ולאתריכי ולאתרי ולאתריהון ומשמע דדקדק זה ממה דאמרינן בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה מדקתני שם עירו ושם עירה ש"מ דמשום שם עירו ושם עירה נמי צריך למכתב וכל שם ואע"ג דסיפא דמתני' לא אמר אלא כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה הוא הדין לשם עירה ושם עירו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בראשונה היה משנה שמו ושמה, כשהיו לו שני שמות אחד כאן ואחד במדינת הים היה מגרשה בשם הנוהג במקום כתיבת הגט ולא היה מקפיד לכתוב את שניהם שאם נאמר שינה בשם שאינו קרוי לו פשיטא דפסול. מפני תיקון העולם, שלא יוציאו לעז על בניה מן השני לומר לא גירשה בעלה שאין זה שמו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ט</h3>
ומה ששאלת דקודם נתינת הגט גזרו באלה בנטילת חפץ על המגרש שלא יקרא שום ערער על הגט לאחר שינתן ושוב כתבוהו, ואמר שנולד במיידבורק, כי איש נכרי היה. ועתה שמעתם מליזים ומוצאי קול ששינה מקום מולדתו, וגם שוב חזר ואמר הוא עצמו שלא נולד משם. נ"ל כיון שאין עדות ברורה אלא קול, וקול זה לאחר נישואין הוא, האמר רב אשי [גיטין פ"ט ע"ב] כל קלא דבתר נישואין הוא לא חיישי', וכן קיימ' לן דבתר אירוסין. ואע"ג דהני נישואין גריעי, דהא צריך להוציא עד ג' חדשים, מיהו כיון שאם ברח עד ג' חדשים, או אפי' לא ברח ושהה כן ג' חדשים, אין צריך להוציא, א"כ נישואין גמורין הן, וכל כמה דלא משכחיה ראייה אין לחלק בין נשואין לנישואין. וגם אין לחוש ולהמתין עד שיתברר הדבר כל זמן שאין עתה עדות ברורה, ואין לדאוג לבעל דילמא מקלקלי לזרעא מפני שמא יתברר הדבר. ועוד נ"ל אפי' אם יתברר בעדות גמורה ששינה מקום לידתו לא פסלי לגיטא, כי שינה שם עירו דהזורק [פ' ע"א] וכן גבי ההיא דשקל ספר בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב] דפרכי' והא בעינן שמו ושמה ושם עירו ושם עירה לא מיירי אלא במקום הדרים שם בזמן שנכתב הגט ולא במקום הלידה. ואני רגיל לומר בכאן לעוסקים בגט שאם מרופה בידם מקום הלידה שלא יכתבו כלל, כי בזה לא יהיה לעז. ופשוט הוא שאין צריך לכתוב, ואם יכתב שנולד במקום שלא נולד יוציאו לעז שלא נולד שם. ואע"פ שאין לחוש לאותו לעז, שכיון שלא הצריכו חכמים לכותבו אין בזה פסול אם שינהו. ואם היה בכך נפסל הרבה עיוותו קדמונים שהרגילו לכותבו, כי פעמים אדם טועה במקום לידתו והיה נפסל. ואע"פ שעליו יש לסמוך, פעמים שטועה בדבר, וא"כ מוטב היה שלא היו מרגילין לכותבו. ומה שהורגלו לכתוב מקום הלידה, נ"ל דחששא פן יהיו בעיר אחת שני יוסף בן שמעון ולא יתנו פעמים על לב לכתוב סימן או דורות, ואז יהיה מקום הלידה סימן, כי יתברר מקום לידת כל אחד ואחד. ומעשים בכל יום שכותבין על פי הבעל מקום לידתו, וטעמא שאפי' לא ימצא לא חיישי'. ולא דמי לואישתמודענוהי דאפי' מפי קרוב ואשה כשר [יבמות ל"ט ע"ב], דהתם אי אפשר בע"א משום עיגון, אבל הכא מה ראו לכותבן. אם היה יכול לבא לידי פסול, הלא מוטב היה שלא לכותבו. וזה כבר כמה שנים שאמר לי ר' נחמיה בשם רבי' יעקב מ"כ שהיה מביא ראייה ממ"ד [כתובות כ"ד ע"ב] אין מעלין משטר' ליוחסין, דלאו אכולה מילתא מסהדי אלא אמנה שבשטר ולא שיהיה כהן, ואע"ג שאינו כהן השטר כשר, הכי נמי הכא. ואע"פ שיש לדחות דלא דמי לכהן שגור בפי הכל על פי עצמו ולא הוצרכו לעידותם, ולא מקום הלידה. וכתבתי מה ששמעתי להראות שסוברים בו כשרות, ונ"ל דכשר גמור הוא. ואעפ"כ אל תסמכו עלי עד שתמלכו בשאר רבני'. יצחק בר שמואל.
מי יגלה עפר מעיניך ר"ת, שכתבו עליך שאתה מצריך לכתוב מקום לידתו, וכן כתוב בטופס גט של רבינו תם. אך בכל שאר טופסי גיטין של הגאונים לא נכתב אלא מקום דירה, וכן נראה. כי לא מצינו בתלמוד [גיטין פ' ע"א] כי אם שינה שם עירו, שהוא מקום שדר שם ודעתו להשתקע, ואפי' ל' יום, כדאמרי' בפ' השותפין שרצו [ח' ע"א]. ואע"פ שנולד מעיר אחרת, הואיל ויצא לא הוי עירו. ואם לאחר ל' יום שנתיישב או שנה (ו)נמלך לצאת ונתיישב בעיר אחרת ודעתו להשתקע שם, אחר אחרון אני בא והוא קרוי עירו, כדאמרי' באשה שלום [קט"ז ע"א], ההוא גיטא דאשתכח בסורא, וכתב ביה, בסורא מתא אנן ענן בר חייא נהרדעא. ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעי ולא אשכחן אלא ענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעי וכו'. וע"כ לא פליגי אביי ורבא אלא משום דאתו סהדי דההוא יומא לא הוי בסורא אלא בנהרדעי, הא לא אתי סהדי חיישי' דלמא מחגרא הוא דהוה, ואע"ג דהוה מחגרא, פי' שם עירו, וכתב ביה נהרדעא, כיון שבנהרדעא הוא יושב בה באחרונה ההיא דוכתא דווקא הוי (כגבי) [לגביה], ואע"פ שלא נולד (מנהרדעא) [בנהרדעא], דהא מחגרא הוה או ממקום אחר. [וכן] מצינו בתיקון שטרות דממדינת פלוני' ולא יותר, ושמא לא כתבו ר"ת אלא לשופרא דשטרא בעלמא. אבל אדם שיוצא ממקום יישובו והלך לו, הן לסחורה הן ללמוד, אל מקום אחר, אפי' שהה שם בעניין זה הרבה, לא הוי שם עירו, הואיל ודעתו לחזור. וכ"ש אם נשכר במקום שיש (אדם שאין לו) [חרם של] יישוב, שאין יכול לשאר שם מפני החרם, דלא הוי עירו. וזה האיש העידו בפנינו עדים שנולד בכרכוב, (או) [אך] פעמים הולך למיידבורק אל אחיו שנשאו שם נשים ונתיישבו שם, ושוהה שם כעין אכסנאי לפי שעה, ויוצא והולך אנה ואנה, הן ללמוד הן להשכיר עצמו, ולא קבע לו שום יישוב. הילכך היה צריך להזכיר מקום לידתו, כיון שאין לו מקום דירה. ואם היה לו מקום דירה לא היה צריך מקום לידה להזכיר. וזה שכתבו שהוא ממיידבורק גרוע ממשנה שם עירו, דפי' משנה שם עירו, אם היה לכרכוב ב' שמות והוא עיר אחת וכותב שם האחד ולא הזכיר שם האחר, דהיינו דומי' דמשנה שמו [גיטין ל"ד ע"ב], שיש לו ב' שמות יוסי ויוחנן וכותב שם האחד והוא דאיתחזק בתרי שמי. וקל וחומר, אם במקום שנכתב שם [ה]אחד [אינן קורין בשם האחר אע"ג] דידעינן וודאי שהוא שם העיר שנתיישב שם, פסול משום לעז דמדינות אחרות (שעורן עירקו) [שקורין עירו] עיר אחר, כל שכן כשלא נכתב כלל, אותה העיר שנתיישב בה אלא עיר אחרת. דלא כיוונו עירן, דאיכא לעז טפי. ומתשובת ר"ת שנשאל לו על אדם דהיה דר באלצירא ויצא ליואני וביום לכתו גירש אשתו, ומתשובתו מוכיח כדבריי. והתשובה היא בידי. וצורינו יעמידנו על האמת. תשובת רבי' אבא מרי ר' יואל הלוי.
שוב אירע מעשה שכתבו מקום דירה ולא הזכירו בגט מקום לידה, ונשאלתי עליה, וזאת תשובתי. ידע אדוני הרב כי מה שנחלקו רבותינו במעשה הכתוב למעלה זה הוא כששינו מקום הלידה, אבל אם לא הזכירו מקום לידה כי אם מקום דירה לכולי עלמא כשר, דשינה שם עירו הוא מקום דירה, דמקום הלידה רוב פעמים אינו ידוע. ור"ת שהזכיר שניהם לשופרא דגיטין דעלמא, ובכל טופסי הגאונים לא הזכיר כי אם מדינה אחת ולא שתים. וא"ת הלא שינה שם עירו הוי כמו שינה שמו, שאם קורין לו יוסי ויוחנן. ודכוותיה אם יש לעיר שני שמות צריך להזכיר שניה', כדי שידעו הכל שגירשה. כגון אם בארץ יהודה קורין לסורא סורא ובגליל קורין לסורא נהרדעי ולא סורא צריך לכתוב פלניא דמסורא ודמנהרדעי, שאם יכתוב סורא לא ידעו בגליל, ואם יכתוב נהרדעי לא יבינו ביהודה. ודכותיה אם האיש נקרא על שם שני עיירות, כגון פלוני דמסורא בשביל שנולד שמה וגם קורין אותו פלוני דמנהרדעי בשביל שדר שמה, צריך לכתוב שניהם, דלא ליתו למיטעי כדפרי'. ולפי זה היה צריך לכתוב שניהם. הא ליתא. חדא, דהא אוקימנא דאיתחזק בתרי שמיה, והכא אינו נקרא כי אם בשם הדירה שדר שם באחרונה ולא על שם לידה שאינו ידוע רוב פעמים, ואמרי' [ל"ד ע"ב], יצא למקום אחר וגירש באחד מהן מגורשת. ותו, אפי' אם נקרא בכל המדינות על שם לידה ודירה, פלוני דממדינת פלונית וממדינת פלונית, וכתב רק שם האחד כשר, כיון שבכל המקומות ידוע שמו על שם שתי המדינות כשר. וגרסי' בירושלמי [פ"ד ה"ב] אהא דהיו לו שתי נשים וכו', מתני' כשהיה עומד ביהודה וכתב לגרש את אשתו שבגליל, אבל אם היה ביהודה וכתב לגרש אשתו שביהודה הרי זו מגורשת. ולשון התוספתא [פ"ו ה"ז] מוכיח כן, דתניא יש לו שתי נשים, אחת ביהודה ואחת בגליל, גירש אשתו שביהודה בשם שבגליל ואשתו שבגליל בשם שביהודה, וכן היא בתלמוד ירושלמי נמי. ש"מ דבמגרש בגליל אותה שביהודה מיירי. ולהכי נקט בגמ' דידן שני שמות של יהודה וגליל, אבל אם ביהודה נקרא בשני שמות אין צריך לכתוב כי אם שם אחד. וכן פסק ר"ת בתשובותיו. והא דאמרי' בגמ' דידן [ל"ד ע"ב], היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל ולו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה וכו' אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, היינו משום שבגליל אין קורין אותו בשם שביהודה כלל, ומה יועיל שם של יהודה לבני גליל ולא יכירו בו ויוציאו לעז על הגט שלא גירש כלל, אחר שהמגרש שולח הגט לגליל. ול"נ דאפי' אם אינו שולחו לגליל, דקתני גירש אשתו שביהודה בשמו שביהודה אינה מגורשת, שאם יראה הגט אחד מגליל יאמר שאינה מגורשת ויוציא לעז על [הגט]. שבגליל אין מכירין בשם של יהודה. וכן נ"ל שאם ביהודה נקרא שמו שני שמות יוסי ויוחנן ובגליל יוחנן, אם כתב יוחנן כשר, דביהודה ידועים שניהם, וכ"ש בגליל שאין לו שם אחר, אבל אם כתב יוסי פסול מפני בני גליל. כללו של דבר צריך לכתוב שם הידוע ושוה לשניהם. וכן אם ביהודה נקרא יוסי ויוחנן ובגליל נקרא יוסי ויוחנן כשר, דליכא למטעי, איזה מהן לבדו שכתב, לפי הירושלמי וגמרא דידן. ורבי' תם לא פי' ככל הצורך. והא דאמרי' [שם], ההוא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, דמשמע בחד מקום. י"ל דלכתחילה בעינן כל שום וחניכה משום שני שמות דיהודה וגליל אבל בדיעבד כשר. ואי נמי י"ל דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה בגליל, וביהודה כולהו קרו לה מרים. אמרי נהרדעי, מרים וכל שום שיש לה, כגון שעומד ביהודה ומגרש את אשתו שבגליל. כ"פ ר"ת. ולפי (שיטתי) [שיטתו] אפי' הוו קרו לה בגליל פלגא מרים ופלגא שרה, אי נמי כל בני גליל קורין לה מרים ושרה וביהודה רק מרים, וגירשה אפי' בגליל, צריך לכתוב מרים ולא שרה, אלא מעשה שהיה כך היה. וקרוב הדבר בעיני דמרים בלא שום וחניכה כשר, כיון ששם מרים ידוע ביהודה וגליל, והאי דנקט מרים וכל שום דאית לה משום סיפא, דשרה לא מהני כל שום, משום דפורתא שרה. וה"פ, אם בא לכתוב כל שום, עם מרים יכתבנו ולא עם שרה. ואע"ג דתנן [פ"ז ע"ב] כתב חניכתו וחניכתה כשר, פי', שם חניכה של משפחה. התם לא הזכיר השם המובהק כלל, אבל היכא דבא להזכיר השם המובהק וכת' מה דקרו פורתא ושבק העיקר לא מהני כל שום, דדמי למזויף מתוכו דלא מהני עידי מסירה אע"ג דאי לא חתימי כלל כשר. ולפי זה שפירשתי ה"ה גבי שם עירו יש לומר כן. אם דר בסורא ונולד בנהרדעי, וקורין לו פלוני דמסורא ופלוני דמנהרדעי, וגם בסורא וגם בנהרדעי נקרא בשניהן, סגי לה בחדא, בסורא או בנהרדעי, דשניהן ידועין לכל וליכא למטעי, כמו יוסי ויוחנן שפירשתי. ואם בסורא קורין פלוני דמסורא ונהרדעי, אי נמי זימנין בהאי וזימנין בהאי, רק דלא ליהוי פורתא, ובנהרדעי בשם פלוני דמנהרדעי גרידא [כותבין פלוני דמנהרדעי], ולא לסורא. ואין חילוק בין יש לאיש שני שמות, בין יש לעיר שני שמות, בין אם האיש והאשה מכונים על שם שני עיירות דממדינ' פלו' ומדינת פלו', אבל לעיר אין שני שמות, הכל דרך אחד וטעם אחד לכולם כדרך שפירשתי. הילכך אם מפרשי' שם עירו לידה ודירה, היכא דנקרא בשניהם כשר הגט בחדא מינייהו וכל שום וחניכה. ואם פורתא קרו (לה) [ליה] בחדא מינייהו לא יכתוב אותו דפורתא וכל שום. ואין הדעת מכרעת לפרש שם עירו לידה ולא דירה, דיותר רגילות לקרות על שם הדירה. ואם רגילים לקרותו על שם שני שמות, שדר בשכבר, כתב ר"ת משום לזות שפתים מזכיר שניהם. ומיהו נ"ל דאם רגילות בשוה לקרותו בשניהם כשר בחד, וכל שכן דידוע דרובא קרו ליה על שם דירתו שבשעת הגט, כדמשמע גבי ענן מחגרא [יבמות קט"ז ע"א] שכתבו נהרדעי. והא דגרסי' בפ' גט פשוט [קס"ז ע"ב], וניחוש לשני יוסף בן שמעון וכו', עד אין מגרש' נשותיהן אלא זה בפני זה. פי', כדי שיתנו לב ב"ד שבעירם ויכתבו משולשים או סימן כדתנן התם [קע"ב ע"א], ותו ליכא למיטעי בינייהו, וכן פי' רבי' זקיני מ"כ. ואם יערים אחד ויאמר לשלש יבינו ב"ד שיש בן גילו בעיר ויבחנו מי הוא המגרש. והילכך אם תביא גט שאינו משולש ומסומן יבינו ששקר הוא, שאילו נעשה בב"ד היה משולש. ואי אזיל נמי למתא אחריתא ויאמר לכתוב בשמו יוסף לא מהני נמי מהאי טעמא, כיון שאינו משולש ושני יוסף בן שמעון בעיר אחת. ופריך, וניחוש דלמא לא שמיה יוסף ומחזיק לשמיה יוסף, שעתה אין צריך לשלש, ויתננו לאשת יוסף בן שמעון שמסורא. מכאן אין ראייה, כי יש לפרש, אם יוסף נולד וגם דר בסורא הוא ילך לנהרדעי ויאמר, כתבו לי שאני מסורא ואני היום עומד בנהרדעי, ויתננו לאשת יוסף בסורא. והיא תאמר, באותו היום עומדת בנהרדעי הייתי כשנתתה לי הגט. והנה נכתב לידה ודירה, ועל דרך זה תוכל לפרש על לידה גרידא או על מקום דירה גרידא. ומשני, כל שהוחזק בעיר ל' יום, פי' ליכא למטעי, כי מעתה שעמד פה ל' יום זה עיקר מקומו, כדאיתא בהשותפין [ח' ע"א], ואין כותבין, פלוני דמסורא וקאים היום בנהרדעי, אלא פלוני דמנהרדעי. ואם יתננו לאשת יוסף דסורא אינו כלום, דידוע לשכיניו שלא עמד פה ל' יום, ואם (לא) [לו] נכתב היו כותבין, יוסף מדסורא וקאים יומא דין בנהרדעי. לא איתחזק מאי, דהשתא על כורחיה כותב, יוסף מדסורא וקאים בנהרדעי, ואין להבחין. ומשני, כגון דקרו ליה ועני. הילכך זה שמו בוודאי ואין לחוש יותר כלל, שאם אין בן גילו בסורא הרי טוב, ואם בן גילו שם כיון שאינם משולשים לא מהני מידי. ואם נפרש נמי שאין צריך כי אם דירה גרידא לכתוב אמרו שפיר, דכשהוחזק ל' יום כותבין רק נהרדעי, ואם ליוסף דסורא נכתב ידוע שסורא מקומו, ולא היה לנו לכתוב כי אם סורא, אבל בדלא איתחזק מזכיר שניהם כדפרישית לעיל. ומכל מקום יש להבחין מכאן דמקום לידה גרידא לא כתבי' בלא מקום דירה, שאם כן מאי תירץ על שהוחזק (שמו) בעיר ל' יום, הלא בשם הלידה כותבין. אלא ש"מ דלכל הפחות דירה יש לכתוב עם הלידה או דירה גרידא. וזה שפירשתי לפי הספרים שכתוב בהן, כל שהוחזק בעיר ל' יום, ולא גרסי', שמו. אבל לפי אותן ספרים דגרסי', כל שהוחזק שמו בעיר ל' יום, אין ראייה כלל, דה"פ, שאז אין לחוש שמא מחזיק לשמי'. ורב זביד אמר רמאה וכו' וחיישי' לדילמא לאו שמיה הוא ואתי לאיקלקולי, כדפרשית לעיל. אבל כי ידעינן שמיה בודאי ליכא קילקול אפי' יש יוסף בן שמעון אחר, כיון שאינן משולשין. ותו לא מידי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ט</h3>
תשובה זו לרב יהודה בר קלונימוס. אשר שאלתני על המשוחרר שמינה אותו הבעל שליח להולכה וכתבו בשטר של שליחות אוטרוקי ב"ר אברהם. נר' לנו שאין לפוסלו בכך, נהי דאין לו חייס אב, היינו משום דאפקריה רחמנא לזרעיה, ומיהו בני פלניא נמי קרו להו כדאמרי' בפ' נושאין על האנוסה [צ"ז ע"ב], אלמא שדרך העולם לקרותו בן פלוני. לא מיבעיא שהוא שליח בעלמא דכשר, אלא אפי' היה הוא המגרש את אשתו וכתב אוטרוק ב"ר אברהם בגט כשר, הואיל שכתב בגט אוטרוק, שהוא שמו המובהק והוחזק באותו השם. ומה שכתב ב"ר אברהם, בעבור שהוא אב לגוים, ותנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשירה, והוא ראש המשפחה, אפי' לא הזכיר שמו המובהק, והוא נקרא אב דכתיב [בראשית י"ז], כי אב המון גוים נתתיך. וגרסי' בירושלמי פרק קמא דביכורים [ה"ד], תני בש"ר חייא, גר עצמו מביא וקורא. מה טעם, כי אב המון גוים נתתיך, לשעבר היית אב לארם, מכאן ואילך אתה אב לכל הגוים. ותני נמי במסכת דמאי [פ"ו מ"י], גר וגוי שירשו אביהם גוי וכו'. ומייתי לה בפ"ק דקידושין [י"ז ע"ב] דמדברי סופרים יורש גר אביו, אלמא דאית ליה אב. ותו נלמד מאברהם, שהיה תחילה לגרים, וכתב ביה [יהושע כ"ד] תרח אבי אברהם. ומה שכתבו יוטא בת יוסף ולא כתב בת (צוורשלייש) [צוורשלו ויש] (ש)פוסלין אותו משום דרובא צוורשלו קרו ליה, אין בדבריהן ממש, דיוסף הוא שם המובהק וצוורשלו כינוי בעלמא הוא. ומעשים בכל יום כי יש שמואל הנקרא ליברמן ורובא קרו ליה ליברמן, וכי כתבו שמייהו בגיטא כותבו שמואל וכל שום שיש לו. ובכל השטרות חותמים בשם המובהק שהן נקראין כשנכנסין לברית ולא בכינוי. ולההוא דרובא קרו ליה מרים [ל"ד ע"ב] לא דמיא, דהתם שני שמותיה מובהקין היו, כיון דנהיגי עלמא למיכתב ולמיחתם בשמו המובהק אזלינן בתר שם המובהק דקרו ליה רובא, אבל שם דכינוי דלא נהיגי למיכתב בשטרי הוה לה מיעוטא (דשני) [דשם] מובהק עדיף מרובה דכינוי. ואי משום דתניא בפ' השולח גט [שם], היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשם שבגליל וכו' אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, דמשמע שצריך להזכיר שניהם. התם היינו טעמא דאותו שם שביהודה איתחזק ביה ביהודה שזהו שמו המובהק, ובאותו שם דגליל לא היו מזכירין ביהודה לגמרי אפי' בכינוי. הילכך צריך לכתוב את שניהם, מפני בני גליל שהחזיקו בשם שבמקומן, מפני הלעז, שיאמרו בני גליל, זה לא גירש אשתו. אבל אם היו לו שני שמות ביהודה, ואותן שמות עצמן יש לו בגליל, אין צריך להזכיר כי אם שם האחד שהוא שם המובהק כאשר נקרא שמו בבית הכנסת ביום הברית. אך רבן גמליאל תיקן [שם], איש פלוני וכל שום שיש לו בכולן, משום יהודה וגליל היכא דאיתחזק בתרי שמיה. כלומר, ביהודה אחד ובגליל אחד, דומיא דהא דשלחו ליה בני מדינת הים לרבן גמליאל, בני אדם הבאים משם לכאן ושמו יוסי וקורין לו יוחנן בארץ ישראל [שם]. משמע דבשם דיהודה לא ידעו בני גליל ובשם דגליל לא ידעו בני יהודה, ומשום הא תיקן לכתוב, וכל שם בכולהו, אבל הכא שהוחזק בשתי שמות בכל מקומות דיי לו באחת. ומצאנו בתוספות מפי' רבי' יב"א שכתב, מתוך ההלכה משמע שצריך לכתוב שתי שמות בפירוש, ומיהו השתא נהגו דלא כתבי אלא שום וחניכה ושם הכינויין לא כתבו. ונראה דסמכו אההיא דהוו קרי לה מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה. ומהא דגרסי' בההיא הלכה [ל"ה ע"א], שלחו מתם, איך פלניתא בת פלניתא קבילתא גיטא מן ידא דאחא בר הדיא דמתקרי איה מרי ונדרה וכו', ליכא למשמע מידי, דלאו גיטא שלחו אלא איגרתא בעלמא. ועוד מצאנו תשובת ר"ת שהשיב לרבי' י"ט קרובו, על המשומד שלא כתבו [שם] המרות אתה פוסלו, אדרבה, אם נכתב שמו היה פסול, שלבי ולבך יודעים כי כל המשומדים בין היהודים מכנין אותם לגנאי, יהודה יהודע, אברהם אברם, אשר אשירה, מנחם מלחם. כל יודעיו של זה המשומד מיום שנכנס לברית היו קורין אותו מנחם, כי אינם מכירין בשם גוללמא. ואפי' יודעים הס כי אין להזכיר. וכמה משומדים גירשו נשותיהם, מעולם לא כתבו אלא שם יהודית, דרובא דישראל הכי קרו לה, דלא גרע ממעשים בכל יום, שכשגירש ר' אליעזר את מרת רחל דודתינו והיה שמו ווישלין ושמה בילא שיין, וכתבו ר' אליעזר ורחל, שהם שם יהודים, והניחו הכינויים שרוב גוים קורין כן. ורוב קריאת גוים אינו רוב, אבל רוב ישראל הוי רוב, שמכח ישראל הוא מגרש. המימיך ידעת שם שמד של אשר מקולוניא אשירה ושם עוברן משרנץ דבר ברור הוא דרוב ישראל בשם יהודית קרי ליה דאע"פ שחטא ישראל הוא ושגור לכל לקרותם בשם יהודית, ואפי' לא היה אלא כינוי כשר, דהא תנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ופי' בערוך, אע"פ שלא כתב שם המובהק. והלכות גדולו' של אספמיה מפרש כך וכך נקיי הדעת כותבין חניכתו וחניכתה. וגדולה מזו שנינו בתוספתא דגיטין [פ"ו ה"ו], גר ששינה את שמו לשם גוים כשר, וכ"ש משומד ששינה לשם ישראל. ועוד ראייה גדולה, שלא אמרו רבותינו, היו לו שני שמות ביהודה או שני שמות בגליל [או שני שמות] סתם שגירש בשתי שמותיו, אלא שיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ולו שתי נשים וכו' אז צריך לכתוב שני שמות, שם דיהודה ושם דגליל עמו, שהרי הוחזק בשתי שמות, ואותם שבגליל לא יכירו בשם דיהודה ויאמרו שלא גירש ויוציאו לעז על בניה מן השני, אבל כשהוחזק בשני שמות במקום אחת דיי באחת, אפי' בחניכתו. ופי' דברייתא דהיו לו שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל, היינו כשעומד בגליל ומגרש אשתו שביהודה או בשעומד ביהודה ומגרש אשתו שבגליל, אבל אם עומד ביהודה ומגרש ביהודה די לו בשם אחד. והכי תנינן בהדיא בירושלמי [פ"ד ה"ג] על הך ברייתא, מתנית' כשהיה עומד ביהודה [וכתב לגרש את אשתו שבגליל או שהיה בגליל וכתב לגרש את אשתו שביהודה, אבל אם היה עומד ביהודה] וכתב לגרש אשתו שביהודה הרי זו מגורשת. ולשון התוספתא מוכיח, שכן הוא שנויה [פ"ו ה"ז], יש לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, גירש אשתו שביהודה בשם שבגליל ואשתו שבגליל בשם שביהודה, וכן שנוייה בתלמוד ירושלמי [פ"ד ה"ב], ש"מ דבמגרש בגליל אותה שביהודה מיירי. ותלמוד שלנו הכי משמע מדנקט שני שמות ביהודה וגליל, אבל שני שמות של יהודה לא חיישי'. והא דאמרי', רובא מרים ופורתא שרה, דמשמע דתרווייהו בעינן, היינו לכתחילה [וכן מפרש בירושלמי לכתחילה] בעינן וכל שום וחניכה משתי שמות דיהודה, אבל בדיעבד שפיר דמי. אי נמי, דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה בגליל, וביהודה כולהו מרים קרו לה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום שיש לה, בעומד ביהודה ומגרש שבגליל, דקרו לה התם פורתא שרה, כי מתני' דלעיל. וראייה גדולה ההיא דתלמוד ירושלמי במקום שאינו מכחיש תלמוד שלנו, כל שכן שהוא מסייעו, ורב יהוד' גאון מביא ממנו ראיות הרבה. אבי מורי.
ועוד אני יואל הלוי מוסיף, אי לאו דמסתפינא מחבריי. נראין הדברים, אפי' לא היה מזכיר שם האיש והאשה בגט שהוא כשר, רק שיהא כתוב כהילכתו. ואליבא דר' אלעזר דאית ליה עדי מסירה כרתי וקיימא לן כוותי'. וכיון דקיימי עדים קמן ואמרי דנמסר לזו שהגט בידה מיד בעלה, מה לנו להזכיר שמותן. וראייה מדאמרי' בריש פרק כל הגט [כ"ד ע"ב], כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. ואמרי' בגמ', קטנה הוא דלא מצי מגרש ביה, הא גדולה מצי לגרש ביה, ומוקמינן לה כר' אלעזר, דיש עידי מסירה שנמסר לגדולה, אע"פ ששמותיהן שוות אין לחוש שמא מיד הקטנה נפל הגט ומצאתו גדולה. והא הכא מה שהוזכר שם הגדולה בגט אינו מועיל בלא עדים, והוי כמאן דלא כתב ביה שם אחת מהן, ואפ"ה כיון דידעי דלגדולה נמסר הוי כשר, ה"נ לא שנא. ותו, דאמרי' בפ' בתרא [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ומפרשי רבוותא, אע"פ שלא הוזכר שמותן, כי אם ראש המשפחה של שניהם. ובעל כורחין אית לן לאוקמי בעידי מסירה, דאי לא תימא הכי מה אנו יודעין איזה מן המשפחה גירש הואיל שלא הוזכר שמותן. ותו גרסי' בירושלמי בסוף פרק גט פשוט [ה"ד], כותבין גט לאיש וכו'. א"ר אבא, צריך שיהא מכיר לשניהם. א"ר אילא, צריך שיהא מכיר שם האיש בגיטו ולאשה בשוברה. מתני' פליגא על ר' אבא, התקין רבן גמליאל הזקן שיכתוב, איש פלוני וכל שם שיש לו, אשה פלונית וכל שום שיש לה, מפני תיקון העולם, מפני שמשנין שמותיהן בגיטין ובאין לידי קלקלה. ונ"ל דהכי פי', הואיל שתיקן וכל שום שיש לו, מפני שמתחילה היו משנין שמותיהן, שאם הי' שמו יוסי היו כותבין יוחנן, והוא לא נקרא יוחנן בשום מקום בעולם, וזה היה קלקלה, שהוא יוסף שמו ואינו כתוב בגט, לכן תיקן וכל שום, דחשוב אע"פ שאינו כתוב כמי שכתוב דמי, הילכך מתני' פליגי אדר' אבא, ולמה לי להזכיר שמותיהן הואיל ותיקון וכל שום דאית ליה ולה. אלמא דאע"פ שאינו מזכיר שמותן רק שיכתוב וכל שם כשר הוא. ואע"ג דבמתני' גרסי', ובלבד שיהא מכירן, ההוא לאו משום פסול הוא, אלא כדמפרש בגמרא דידן בגט פשוט [קס"ז ע"ב], דאם לא יכיר שניהם חיישי' דילמא כתיב גיטא ואזיל ממטי ליה לאיתתיה דהאיך שלא נכתב לשמה, אבל אם הוא עצמו היה מגרש בו אין לחוש לקלקלה ולאחר תקנת רבן גמליאל. ומיהו לכתחילה צריך לכתוב שמותיהן, כדאמרי' בפ' כל הגט [כ"ו ע"א], הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה ומקום הזמן וכו', ומוקמי' לה בגמ' כר' אלעזר. דהתם לכתחילה הוא, דבדיעבד כשר בלא זמן, כדאמרי' [י"ז ע"ב], גזייה לזמן וכו'. ומיהו בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב] גרסי', ההוא גברא דעל לבי כנישתא, שקל ס"ת יהב לדביתהו ואמר לה הרי זה גיטך. ואסיקנא, וכי תימא ליחוש דילמא אקדים יהב ליה זוזא לספרא מעיקרא, הא בעינן שינה שמו ושמה וכו', אלמא דצריך לכתוב שמם, והאי מעשה בדיעבד הוא ומשמע דפסול. ועוד תנן [כ"א ע"ב], אין כותבין במחובר לקרקע. כתבו, תלשו ונתנו לה כשר. ומקשי' בגמ', והאמרת רישא, אין כותבין. ופריק במסקנא הכי, אין כותב טופס גזירה שמא יכתוב תורף. ותורף הוא מקום האיש והאשה והזמן, כדפי' רבי' שלמה. כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר, ואליבא דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. אלמא דבדיעבד מכשיר אלא בשכתב טופס, אבל תורף אפי' בדיעבד פסול. מיהו לאו ראייה ברורה היא מיהא, דמצינו למימר, תורף היינו הרי את מותרת לכל אדם, דהא ר' אלעזר לא חייש לכתיבת הזמן, כדאמרי' גבי ג' גיטין פסולים [פ"ו ע"א], הכי נמי בשם האיש והאשה. ומה שפי' רבינו שלמה, מקום הזמן, אין נ"ל כדפרישית. אך מיהא דספר תורה דאייתינן לעיל ראייה היא ונלמד ממנה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
והנהיג רבי' יעקב לכתו' בו חניכת האיש והאשה אנא ראובן בן יעקב המכונה כלפון, שרה בת אברהם המכונה גמילא מדאמ' בגיטין [ל"ד ע"ב] ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמ' רבא מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, וצ"ע בירושלמ' [פ"ד ה"ב] דאמ' הגע עצמך, ומן התלמוד אין ראיה. אב"ן. ותנן [פ' ע"א] שינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה פסול, ההוא דהוו קרו לה תפאתא, [ס"ג ע"ב] אתו סהדי כתבו נפאתא, אמ' רב נחמן כותבין ונותנין אפי' מאה פעמ'.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ו</h3>
[נראה שחסר כאן ואולי כצ"ל, [כ' ע"א] ההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ס"ת יהיב לה לדביתהו א"ל הא גיטך א"ר יוסף למאי ניחוש לה וכו' הא בעינן שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה וליכא פרש"י הא בעינא שינה שמו ושמה דתנן לקמן דפסול אלמא צריך לכתוב שמו (ועיין תוס' ד"ה הא בעינן)] ושמה בגט ואם לא הזכיר פסול ותנן בפרק השולח [ל"ד ע"ב] התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם ופירש"י שלא יוציא לעז על בניה לומר לא גירשה בעלה שאין זה שמו, ומעתה היכא שלא הזכיר שמה כלל הרי איכא לעז שיאמרו לאחרת נכתב ולא לה ותו דאמר בגמרא [שם] ההוא דהוו קרו לה רובה מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה ואי איתא דהיכא דלא הזכיר שמה כלל כשר ליכתוב הרי את מותרת סתמא דהכי עדיף טפי דלא אתי למטעי כלל אלא ש"מ דלא סגי שלא יזכיר שמה כלל. וגם רבי' שלמה פירש מרים צריך לכתוב בגט שהוא עיקר, הא למדת דלא סגי שלא יזכיר שמה בגט שהרי פי' מרים צריך לכתוב בגט. הלכך אתבריר לן דגט אשה שלא הוזכר שמה בגט פסול והבנים ממזרים דאורייתא.
<h3>פסקי או"ז</h3>
בירושלמי [פ"ג ה"ב], אם כתב כל הגט שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ומשמע דאפילו אם כתב "הרי את מותרת לכל אדם" שלא לשמה ושם האיש והאשה לשמה כשר. ופליג אדשמואל ר"פ כל הגט [כ"ו ע"א], דלדידיה גם הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב לשמה. וכל גט אשה שלא הוזכר שמו או שמה בגט פסול והבנים ממזירים דאורייתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
צריך לכתוב בגט כל השמות שיש לו לאיש המגרש ולאשה המתגרשת, שאם קורין אותו בשני שמות, בין שקורין אותו בעירו בשני שמותיו, בין שקורין אותו בעירו בשם אחד ובעיר אחרת קורין אותו בשם אחר, הואיל והוחזק שיש לו שני שמות צריך לכתוב בגט שני שמותיו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. ואם כתב אחד מן השמות בלבד הרי זה גט פסול כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו רוב בני העיר קורין אותו יוסף והמיעוט קורין אותו שמעון, צריך לכתוב יוסף הנקרא שמעון ואל יכתוב שמעון הנקרא יוסף. הלך זה שיש לו שני שמות במקום שאינן קורין לו אלא שם אחד הרי זה מגרש את אשתו באותו השם הידוע לו שם בלבד, ואם רוצה לשלוח את גטו במקום שיודעין לו שם אחר צריך לכתוב שני שמותיו כמו שביארנו, וכמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ה'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן ראוי לומר על מי שנשתמד ושינה שמו בגיותו (צריך) [שצריך] לכתוב שם היהדות ושם הגיות, אנא פלוני דמתקרינא בארמיותי כך וכך כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. וכן הדין בשמות האשה המתגרשת. (וכן) [ואפי'] אם היה שמה נפתא וכתבו תפתא שינוי השם הוא, כמו שמבואר בפרק התקבל [ס"ג ע"ב], וכבר ביארתי שם עניין זה בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב חניכת אבותיהם, שכשבא לכתוב פלוני בן פלוני לא כתב שם אביו אלא חניכת זקינו שהיה גדול המשפחה ובני המשפחה נקראין על שמו, הרי זה כשר ובלבד שיכתוב שם המגרש ושם המתגרשת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו', ואין כותבין חניכת האבות אלא עד שלשה דורות, ואם כתב משלשה דורות ולמעלה הרי הוא כשינוי השם ופסול, ועניין זה מבואר בפרק המגרש [פ"ח ע"א]. זה שכותבין בגט אנא פלוני וכל שום וחניכא דאית לי בלי צורך הוא, שאם אין לו אלא שם אחד כותב שמו ודיו, ואם הוחזק בשני שמות צריך לכתוב שני שמותיו כמו שביארנו, ומה שכותבין וכל שום וחניכה לא מעלה ולא מוריד, כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
תנן בפרק השולח בראשונה היה משנה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה והתקין רבן גמליאל שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה. פירושה של משנה זו כמו שיש בברייתא בגמרא היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל ולו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וגירש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ואשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה מגורשת שזהו שינה שמו עד שיכתוב גט לאשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, פירוש שיעשה שם מקום הנתינה עיקר כגון אם היה נקרא ביהודה יוסף ובגליל קורין אותו שמעון יכתוב [ביהודה] אנא יוסף דמתקרי שמעון, וכן אומר התלמוד (ל"ה א') גבי אחא בר הדיא דמתקרי אייא מרי, ויכתוב גט לאשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דיהודה עמו, פירוש שיעשה שם מקום הנתינה עיקר שיכתוב אני שמעון דמתקרי יוסף וזו היא תקנת רבן גמליאל. ומעמיד התלמוד דבר זה באיתחזק בתרתי פירוש שהוחזק בשני שמות משונים שבני גליל אין מכירין אדם זה בשם יוסף ובני יהודה אין מכירין אותו בשם שמעון כלל וכשהוא ביהודה ובא לגרש את אשתו שבגליל או להיפך אם לא יכתבו שני השמות יוציאו לעז אותם שאין מכירים באותו השם יאמרו שאין זה בעלה שכתב זה הגט (שם תד"ה והוא), ובסוף הברייתא מסיים יצא למקום אחר וגירש באחד מהם הרי זו מגורשת דבר זה מעמיד התלמוד בדלא איתחזק, פירוש שבאותו מקום שהלך לא הוחזק בשני שמות משונים אלא הכל יודעים שם ששמו יוסף ושמו שמעון ואז אין לחוש ללעז של שאר מקומות אע"פ שבגליל או ביהודה אין מכירים באחד משני השמות אין חוששין ללעז אלא בלעז מקום שהבעל שם או לעז של מקום נתינה אבל מאחר שמקום שהבעל עומד שם ומקום הנתינה שוים שבשניהם מכירים את שני השמות או בשניהם אין מכירים כי אם השם הכתוב בגט אין חוששין ללעז של שאר מקומות, אמנם לכתחילה צריך לכתוב שני השמות להנצל מכל לעז וכן מוכיח בירושלמי (דף כ' ב') שאומר שם יצא למקום אחר וגירש אשתו באחד מהם מגורשת אמר רבי יוסי הדא דאת אמר לשעבר אבל לכתחילה צריך למיעבד כהדא דרבי אילא שאומר לכתחילה צריך לכתוב אני פלוני שביהודה עם כל שם שיש לי בגליל, וכאשר בארנו משנה זו שבפרק השולח כך יש לבאר המשנה השנוייה בפרק הזורק (פ' א' ותד"ה שינה) שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ולא בשינוי השם ממש, שהרי זה דבר פשוט שהגט פסול שלא נכתב בשם בעלה אלא בשם איש אחר, ובכל הגיטין כתוב בה"ג בתיקון טופסי גיטין שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית לה, ולא נתיישב לרבינו יעקב (ל"ד ב' תד"ה וכל ע"ש) כי אדם שאין לו שום חניכה ושם כינוי וכתבו בגט שלו כל שום וחניכה דאית ליה יאמרו שזהו אדם אחר שיש לו כינוי, ותיקן לכתוב אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני שם הטפל או המכונה פלוני כמו ההיא דרובא קרו לה מרים והמיעוט קרו לה שרה ואומר שיש לכתוב מרים דמתקריא שרה וכן אחא בר הדיא דמתקרי אייא מרי בגיטין בפרק השולח (ל"ה א') (ע"פ סה"ת סי' קכ"ו—קכ"ז). ועל גט של משומד שגרש אשתו כבר שאלו את רבינו יעקב (ל"ד ב' תד"ה והוא) אם צריך לכתוב בגט שם של גיות עם שם של יהדות והשיב חלילה שלא להזכיר שם דגיות בתורת משה וישראל ואין לחוש בו כלל דשם של יהדות לא גרע מחניכתו וחניכתה דתנן בפרק המגרש (פ"ז ב') דכשר ופירש בערוך (בערך חנך) אע"פ שלא כתב שם המובהק ועוד תניא בתוספתא (גיטין פ"ו ה"ו) גר ששינה שמו לשם גוים כשר וכן אתה אומר בגיורת וכל שכן ישראל משומד ששינה שמו לשם ישראל שהוא כשר ואף לכתחילה אין לו לכתוב רק שם של ישראל (ע"פ סה"ת סי' קכ"ח) ואם כתב בגט שם של יהדות וכל שום וחניכה דאית ליה טוב הדבר (סימני סה"ת שם).
<h3>ספר התרומות שער ל"ג חלק א'</h3>
גרסינן בגיטין פרק השולח [ל"ד ע"ב] מתניתין בראשונה היה משנה שמו ושמה, התקין ר"ג שיהו כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם. ואמר רב אשי עלה והוא דאיתחזק בתרי שמות. אבל לא איתחזק בתרי שמות אע"פ שנגלה לאחר מכן שיש לו שם אחר הואיל ואין אנו יודעין לו אלא זה השם שקוראין אותו בו והוחזק בו כשר. ותו גרסינן התם [ההיא דהוה קרו לה] רובא מרים ופורתא שרה, ואמרי נהרדעי צריך למיכתב מרים וכל שום שיש לה, ולא שרה וכל שום שיש לה. למדנו מכאן שמי שיש לו שני שמות כותב את העיקרי בפירוש וכולל בכלל שמו הטפל. ומסתברא דוקא בגיטי נשים, אבל בגיטי ממון אינו כן אלא כותב שם העיקר ומניח הטפל, שלא תקן רבן גמליאל וכל שום אלא בגיטי נשים בלבד. ולא עוד שאפילו כתבו הטפל, כיון שהוחזק בו באותו שם הטפל גובין הימנו. והוא שאין שם מקום לחוש לשני יוסף בן שמעון. וכן אם היה כהן או לוי שיש לו חניכה אין צריך להזכיר בשטרו, דדוקא כששני יוסף בן שמעון דרין בעיר אחת הוא שהצריכו שאם היו שניהם מסומנין שיכתבו כהן, ואי לאו הכי לא צריך. והכי מוכחא סוגיא דגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"ב].
<h3>התרומה סימנים קכ"ו—קכ"ז</h3>
תנן פ' השולח בראשונה היה משנה שמו ושם עירו ושמה ושם עירה. התקין ר"ג שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלוני' וכל שום שיש לה. פי' של משנה זו כדאיתא בבריתא דמייתי בגמ' תניא היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל ולו שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וגירש אשתו שביהודה בשמו שביהודה או אשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה מגרשת עד שיכתוב אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו או אשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דיהודה עמו. יצא למקום אחר וגירש באחד מהם מגורשת ופריך והא אמרת שם דגליל עמו. הא דאתחזק הא דלא אתחזק. פי' כשהבעל עומד במקום כגון ביהודה ואתחזק ליה שני שמות משונים שביהודה קוראים אותו בשם אחר ושם שקוראים אותו שביהודה אין יודעים אותו בגליל. וגם של גליל אינו נודע ביהודה. לכן אם גירש באחד מהם אינה מגורשת. משום דאם גירש בשם שביהודה שהוא נודע שם. א"כ בני גליל שאשתו שם יוציאו לעז על הגט לו' אין זה שמו של בעל שהרי מכירי' את השם של יהודה. וכן אם כתב בגט שמו של גליל שאשתו שם. א"כ אותם של יהודה שהבעל עומד שם בשעת כתיבת הגט ואינן מכירין באותו שם יוציאו לעז על הגט לומר אין זה שמו של בעל התקין ר"ג שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו כדמפרש בברייתא כשגירש אשתו שבגליל בשם שיש לו בגליל ושם דיהודה עמו שיכתוב שם שיש במקום הנתינה שאשתו שמה עיקר ושם שיש לו במקום הכתיב' מקום שעומד שם יעשה טפל ויכתוב כן אני פלוני שזהו מקום הנתינה דמתקרי פלוני דהיינו מקום הכתיבה כדקאמר תלמוד' אחא בר הדיא דמיתקרי אייא מרי מי' בתוספתא משמע דשם הכתיבה עיקר ושם הנתינה פסל דקתני אני פלו' שביהודה עם השם שיש לי בגליל אלמא בשם שיש לו במקום שעומד בו יכתוב ראשונה ואומר מורי רבינו דברית' שהביא התלמוד מסתמא הוא עיקר של מקום הנתינה שאשתו שם. אבל אתחזק בתרי שמיה משוני' מקום שאשתו שם ממקום שעומד הבעל וגירש באחד מהם כשר. כגון שהבעל ואשתו במקום אחד או אפילו בשני מקומות וקורין אותו במקום שהבעל עומד כמו במקום שהאשה עומדת או בשם אחד או בשני שמות שהשם הכתוב בגט קוראי' אותו כן במקום שעומד ומקום שהיא עומדת אע"פ שיש לו עוד שם אחר בשאר המקומות שאינן מכירין מקום הכתיבה ומקום הנתינה וגם של מקום שהוא עומד והיא עומדת שכתב בגט אינו ניכר בשאר מקומות אפי' הכי כשר דאין לחוש בלעז של שאר מקומות. אבל לכתחלה צריך לכתוב גם שם של שאר מקומות כיון ששם שקורין אותו במקום שעומדים אינו ניכר בשאר מקומות. וכן איתא בירושלמי דפרקין. ביהודה וכתב לגרש ביהודה הרי זו מגורשת. א"ר אילא בתחלה צ"ל אני פלוני שביהודה עם כל שם שיש לי בגליל אם היה שרוי במקום אחד מגרש באיזה שירצה. אמר ר' זירא הדא דתימא לשעבר. אבל לכתחלה צ"ל כהדא דר' אילא אבל אם השם הכתוב בגט קוראין אותו בכל המקום שמכירין האיש אע"פ שיש לו עדיין שאר שמות יכול להיות דאף לכתחלה כשר כמו שפירש הוי פי' דמתני' דמשני שמו ושמה וכן שם עירו ועירה. וכי האי גוונא הוי פי' דשנה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה דתנן פרק הזורק תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ולא בשנוי השם ממש. דהא פשיטא שהגט פסול שלא נכתב לשם בעלה כלל כי אם לשם איש אחר. אלא בפסולא דרבנן מיירי שלא כתב שם דיהודה ושם דגליל עמו. ור"ש מ"כ פי' למתניתין בענין אחר. הלכך אדם שיש לו שני שמות אם הוא ואשתו במקום אחד בשעת כתיבת הגט ונתינתו לידי האשה אי אפכא הן בשני מקומות וכתב בגט שם אחד ואותו שם הכתוב בגט קורין אותו כן במקום כתיבת הגט ונתינתו וגם בשם השני קוראין כמו כן. אע"פ שבשאר מקומות אין מכירין אותו בשם זה הכתוב בגט כי אם בשם השני הגט כשר בדיעבד. אבל לכתחלה צריך לכתוב שניהם כדאיתא בירושלמי. אבל אם שם הכתוב בגט קוראין אותו כן בכל המקומות יכול להיות שאף לכתחלה כשר אע"פ שקוראין אותו גם בשם השני. אבל הם בשני מקומות ושם שקוראין אותו מקום הכתיבה אין קורין כן מקום הנתינה או אפכא ולא כתב רק שם אחד על זה ששנינו שינה שמו ושמה כל הדרכים האלו בה. וצריך לכתוב שם השמות ויכתוב שם של מקום הנתינה עיקר ושל מקום הכתיבה שהבעל עומד שם טפל לו. אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני ובכל מקום גיטין כתוב בתיקו' טופסי הגט שצריך לכתוב בגט כל שום וחניכה דאית לי ולאתראי. ולא נתיישב לכת' כי אם אדם שאין לו שום חניכה ושום כנוי וכי יכתבו בגט שלו כל שום וחניכה דאית לי יאמרו שהוא אחר שיש לו כנוי ותקן לכתוב אני פלו' עיקר השם דמתקרי פלו' שם הטפל או המכונה פלו' שם הטפל כגון רובא מרים ופורתא שרה דכתבי מרים דמתקריא שרה וכן אחא בר הדיא דמתקרי אייא פרק השולח (ל"ה ע"ב). ועל גט של מומר שגירש אשתו. כבר שאלו את ר"ת צריך לכתוב בגט שם גיות עם של יהדות. והשיב. חלילה להזכיר שם גיות בתורת משה וישראל ואין לחוש בו כלל דשם של יהדות לא גרע מחניכתו וחניכתה דתנן פרק המגרש דכשר. ופירש בערוך אע"פ שלא כתב שם המובהק. ומתניתא דפרק בתרא (פ"ז ע"ב) דכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין מפרש בה"ג שהיו כותבין חניכתו וחניכתה לכתחלה ולא יותר. ועוד דתניא בתוספתא פרק הזורק גר ששינה שמו לשם גוי' כשר ואף לכתחלה אין לו לכתוב אלא שם של ישראל. ועוד שלא שנינו היו לו שני שמות ביהודה שיגרש בשני שמותיו. אלא כשיש לו שני שמות אחד ביהודה לבד ואחד בגליל לבד ובני גליל אין מזכירין בשם דיהודה ולא בני יהודה בשם דגליל אז צריך לכתוב שני שמות כדפרי' לעיל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ובעל שיש לו שני שמות חלוקיןא) ואחד מהם עיקר, יכתוב העיקר קודם אנא פלוני דמתקרי פלוני, וכן האשה ודוקא היכא דאתחזק בשני שמות חלוקין, אבל לא איתחזק כשר בדיעבד (ש"ע אם אין קורין אותו בשם ב' כלל אינו כותב אלא שם ראשון ויש מי שמצריך שני גיטין) ואין צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקין וכן כל כיוצא בזה, והכופר (שם בתוספת) בתורת משה אין צריך לכתוב שם גיות בגיטין, ואם כתב שם יהדות וכל שום וחניכה שיש לו טוב הדברב). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) והעולם רגילים לכתוב דמתקרי כששם השני בלשון עברי וכששם השני בל' לעז כותבין המכונה, אדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון מ"מ אותו שם שני דשינוי הוא עיקר וכותבין אותו קודם. ב) כדי לכלול שם גיות בסתם כי אין יכול להזכיר שם הגיו' בפי' אך בשאר גיטין דישראל ששני השמות דיהדות הם אין לכתוב בגיטין כלל וכל שום וחניכה שיש לו, אלא אנא פלוני דמתקרי פלוני כפי' ר"ת בגיטין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ובעל שיש לו שתי שמות חלוקין ואחד מהם עיקר יכתוב העיקר קודם אנא פלני דמתקרי פלני וכן האשה דאיתחזקא בתרי שמות חלוקין אבל אם לא איתחזק בדיעבד כשר בב' שמות מפורש באורך במסכת גיטין (דף ל"ד)א), ואין צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקי"ן וכל כיוצא בו, ומשומד אין צריך לכתוב שם הגויות בגטב) ואם כתב שם יהודית וכל שום חניכה דאית ליה טוב הדברג). א)0אדם שיש לו שני שמות והוא ואשתו במקום אחד בשעת כתיבת הגט ובשעת נתינה לאשה או אפילו הם בשני מקומות וכתב בגט שם אחד ובאותו שם הכתוב קורין אותו כמו כן או אפילו אם בשאר מקומות אין מכירין כלל בשם זה הכתוב בגט כי אם בשם השניה כשר בדיעבד אך לכתחילה צריך לכתוב שניהם כדאיתא בירושלמי [פ"ד ה"ב], אבל אם שם הכתוב בגט קורין אותו כן בכל המקומות יכול להיות שאף לכתחילה כשר אע"פ שקורין אותו גם בשם השני, אבל אם הם בשני מקומות ושם שקורין אותו במקום הכתיבה אין קורין אותו במקום הנתינה או איפכא ולא כתב רק שם אחד הגט פסול ועל זה שנינו (גיטין פ') שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה כל הדברים האילו פוסלין בה, וצריך לכתוב שני שמות ויכתוב שם של מקום הנתינה עיקר ושם מקום הכתיבה שהבעל עומד שם טפל לו אני פלני עיקר השם דמיתקרי פלני עכ"ל ס"ג וספר התרומה. [ורגילים לכתוב דמתקרי כששם השינית לשון עברית אבל כששם השינית לשון לע"ז כותבין המכונה, ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אע"פ שקורין אותו תמיד בשם הראשון מכל מקום אותו שם השיני דשנוי הוא עיקר וכותבין אותו קודם, עכ"ל ס"ק]. ב)0ואף לכתחילה אין לו לכתוב רק שם ישראל, ע"כ. ג)0כדי לכלול שם גיות מהא בסתם כי אין נכון להזכיר שם הגיות בפירוש אך בשאר גיטין דישראל (ששינוי) [ששני] השמות דיהדות הן אין לכתוב כלל בגיטין וכל שום חניכה שיש לו אלא פלני דמתקרי פלני כדפר"ת בגיטין, עכ"ל ס"ק. [ובכל גיטין כתוב בה"ג בתיקון טופסי גיטין שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית ליה ולא נתישב לרבינו תם כי אדם שאין לו שום וחניכה ושום כנוי וכתבו בגט שלו (ר"ל) [כל] שום וחניכה אית ליה יאמרו שזהו אדם אחר שיש לו כנוי, ותיקן רבינו תם לכתוב אני [פלוני] עיקר השם דמתקרי פלני הטפל או המכונה פלני כמו רובא מרים ופורתא שר' וכן אחא בר הדיא דמתקרי אי' [מרי], אמרינן בפרק השולח (גיטין דף ל"ד)].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
מפי מורי זצ"ל, מגט אחד שאין האשה יודעת שם אביה בלשון הקודש אלא בלעז והיה שמו ליאון ואע"פ שהיה מעיד הבעל [ואמר] ששמו ר' יהודה לא רצה להתיר לכתוב הגט עד שיאמר אחר והצריכה לשלוח חוץ לעיר ולבדוק בא[ו]הביו כיצד נקרא בלשון הקודש, עכ"ל.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן י"א — תשובת ר"ת</h3>
תשובת ר"ת לה"ר יוסף מאורלינש. אני ישן ולבי ער, לאהבת דודי כאש בוער. צרור הכסף, ה"ר יוסף. על אשר כתבת על טופס הגט שנכתב על פי, ונכתב פלוני דמתקרי פלוני, ואמרת שאני גורם להוציא לעז על גיטין הראשונים שלא נהגו לכתוב רק פלוני וכל שום וחניכה דאית ליה. ואי משום דאמרי' קבילא גיטא מן ידא דאסא בר הדיא דמתקרי אייא מרי, התם לא גיטא הוה, אלא לסימנא בעלמא. הלא זה דברי שאתה טועה בפתרון דבריי, ונבהל להשיב ושמח בהוראה, ולא נותן לראות אחרית הדבר. וזהו בורות ושטות שאמרת דסגי בפלוני וכל שום וחניכה דאית ליה, ולא ממך יצא רק מן הראשונים ששיבשו את מלכותינו. וראה שבאשכנז ובארץ הגר לא נשתבשו בכך. וכ"ש שאתה משנה שמו ושמה. שאם אין לו שום וחניכה יערער זה על הגט ויאמר שלא נכתב כן. שטות כזה לא שמעתי שאפילו אם יש לו, מה נהנינו לכותבו כיון שלא נתפרש. ומה שדחיתה ראיותי מאייא מרי, תורה שלמה משיחה בטילה. גם כתבת שאין לשנות המנהג מפני הלעז. מנהג זה גהנם למפרע. שאם שוטים נהגו חכמים לא נהגו. ואפילו מנהג הגון אינו עוקר הלכה, אא"כ רופפת. ובזה טעית טעות גדולה, ואל תוסיף לדמות דמיונות כאלה. ע"כ.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ט — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
שאל רבי' חזקיה לה"ר אביגדור כ"ץ. על גט אחד שהובא מעירכם וכתוב בו ואנש לא ימחי ביו"ד. ואנו רגילים לכתוב בה"א כי ביו"ד הוא משמעות אריגה, כמו עבד מחי [תרגום מעשה אורג שמות ל"ט], או לשון מכה איש אנש דימחי גבר [תרגום שמות כ"א]. אבל בה"א הוא ממש בלשון המחאה הרשאה, יכתוב מרשה וכן מוחה. וכן כתוב בו ותרוכית, ולא ידענא מאיזה לשון הוא, ואנו רגילין לכתוב ותריכית. וגרשתי מתרגמינן ואיתריך, ולשעבר יאמר ותריכית, ולשם דבר יכתוב תירוכין. ותרוכית לא ידענא. ועוד כתוב בו במתא הל"א ולא כתוב דמקרי סלו"י, כי כאן קורין סול"י. וגם לנהר יש שם אחר סלונ"א, ולא כתוב בו אלא הל"א. ומיהו כיון דשני השמות מכירין כאן לא צריך כדפי' ר"י. והנהו לא ימחי, ותרוכית, איכא למימר כיון דאינה אלא לשופרא דשטרא בעלמא, דגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, איפשר אע"ג דנכתב בטעות לית לן בה. אך עוד תמיהני דדן די יהוי ליכי מינאי ביו"ד. ולכאורה משמע הוי מינאי לשון מינות, דלשון ממני צריך לכתוב ממני בלא יו"ד. ומפר"י דמנאי נמי בעי דליהוי ידים מוכיחות. וסוף גיטין [פ"ה ע"ב] בעי צריך למיכתב ודן או לא צריך, ולא איפשיט'. ומכח זה מצריך ר"י שלא לכותבו בשיטה אחרונה משום דאין למידין הימנה. וא"כ היכא דכתב בטעות איך נוכל ללמוד הימנה. אע"פ [כן] אמרתי לשליח שמסר לה הגט. אך התריתי בה שלא תינשא עד שאשמע דעתך הנקייה. ואם יראה בעיניך שהגט פסול, יש הבעל בסמוך לך, תזקיקהו לכתוב אחר, ויעשה את זה שליח להולכה, ולך המצוה והחסד שתגמול טובה.
השיב על דבר הגט נראה כי חזה בה"א, חזי ביו"ד שניהם לשון ראייה. אלא שזה לשון עברי וזה לשון ארמי. הוא הדין ימחי. ותרוכית בוי"ו ומינאי ביו"ד אמצעית. ראיתי בטופס גט והלכותיו שכתב ר"י הזקן בכתב ידו והאריך הוי"ו. וכן היה נוהג מור' ה"ר אלעזר מטרנ"א על פיו כי היה תלמידו ומסר לו גט והילכותיו. ואיני זוכר אם נתן טעם לדבריו. אמנם שמא היתה דעתו דלא לישתמע תריכית שם דבר בחט"ף על משקל שארית, רוח קדים חרישית [יונה ד']. ומינאי ביו"ד דלא לישתמע מנאי, כמו שכתבו רבותינו שבנוושט"ט. וליכא למיחש אם יכתוב ביו"ד לישתמע [מינות], ונמ' שמא דבר' ובעל מיגרש' מיניה, דפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] משמע דידים מוכיחות דבעי ר' יהודה אמינאי קאי להודיע שהגירושין הם ממנו ולא מאיש אחר שאינו אישה. אבל בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], משמע ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין, להודיע שבספר הזה כורתה, ולא במילי בעלמא. ונראה לומר דתרוייהו מצריך ר' יהודה. מיהו בעי פ' המגרש אינה אלא אודן די יהוי ליכי ספר תירוכין, ולא אמינאי, דכיון דכתב אנא פלוני פטרית, תו ליכא למיטעי ולומר שאחר מגרשה, דאין הוכחה יפה הימנה. אלא חומרא בעלמא לשופרא דגיטין, מחמיר לכתוב שני ההוכחות סמוכות זה לזה, הוכחת מגרש, והוכחת ספר. והוא ודאי לא מיעכבא. ואע"ג דאמר פ' גט פשוט [ב"ב קס"ו ע"ב] הכל הולך אחר התחתון, ואין ללמוד תחתון מעליון אלא באות אחת ולא בשתים, הני מילי במידי דסתרי אהדדי, כמו חנן וחנני, ענן וענני, ואי אפשר להשוותם. אבל הכא כיון דאיפשר למקרי מנאי קרינן להיות פירושו ממני, כדי להשוות הלשונות ולא יכחישו זה לזה. ועל העיר ועל הנהר שיש להן ב' שמות, איזה מהם שיכתוב בלא חבירו עמו כשר. דכיון שמכירין שם את שניהם כמו שכתבת בשם ר"י הזקן. ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה, צריכין לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר, שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו הנהר כמו שפירש מורי' רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [ב"מ י"ח ע"א].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"י — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
השיב ה"ר אביגדור כהן צדק לה"ר חזקיה ב"ר יעקב על הגט שנכתב בהל"א ושם יש נהר שיש לה שני שמות הל"א וסולוו"א, ולא כתבו בגט כ"א הל"א ולא סולוו"א. וזה לשונו. על העיר ועל הנהר שיש להן שני שמות איזה מהן שיכתוב לבד בלא חבירו עמו כשר. דכיון דמכירין שם את שניהם כאשר כתבת בשם ר"י, ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין, אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה אז צריך לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו נהר כמו שפירש מורי רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, שהוצרכו לכתוב כן לאפוקי משוירי מתא אחריתי הידוע להן. אבל היכי דליכא למיטעי לא צריך לכתוב שם הנהר מכח ההלכה. אבל משום דזימנין צריכין לכותבו, נהגו לכתוב אף כשאינן צריכין. וכיון שאם חיסר לגמרי שם הנהר כשר, שינויו נמי כשר. כמו שכתב ר"י בתשובה על שינוי מקום לידה. וליכא למימר זבח יוכיח דסתמן כשר ושינויו לשמו פסול [זבחים ב' ע"ב], דהתם מדאורייתא לכתחילה לשמו, כדתנן [שם מ"ו ע"ב] לשם ששה דברים הזבח נזבח כו', לחתימת עדים לר' אלעזר אם אינ' כלל כשר בעידי מסירה, וחתימה שלא לשמה פסול. התם נמי אצרכוה רבנן לכתחילה לחתום מפני תיקון העולם. אבל שם נהר לא אשכחן בגט כלל שהצריכו חכמי התלמוד לכותבו אפילו לכתחילה. הילכך אפילו שינה שם הנהר כשר. כ"ש כאן שאין שינוי שהרי מכירין שם שניהם עכ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
האיש או האשה שיש לה שני שמות, כותבין שם הרגיל וידוע ביותר [ואו'], איש פלוני וכל שם פלוני שיש לו גרש פלונית וכל שם שיש לה. כתב חניכתו וחניכתה כשר. פי' הערוך, אפילו בלא שם העיקר. כתב שם שאינו רגיל ביותר וכל שם שיש לו או לה פסול. שינה שמו או שמה או שם עירם, אע"פ שכתב, וכל שם שיש להם, אינו גט. ה"ג פסקו כטופס גט המיימוני שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית ליה, אבל ר"ת אין מורה כך, כי אדם שאין לו שום כנוי אם יכתוב לו כך יאמרו שהוא אדם אחר שיש לו הכנוי ונפיק חורבא, ותקן לכתוב אני פלוני עיקר השם דמיתקר[י] פלוני שם (הטעו') [הטפל או] המכונה פלו'. והורה הלכה למעשה בגט של משומד שצריך לכתוב לכתחלה שם היהדות ולא יזכר שם הגיות. וטוב לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה. והא שכתבתי שנה שם עירם פסול פר"י, זה עיקר דירתם. (מאר"ל) [ואין צריך לכתוב] שם עיר שהבעל והאשה עומדים בשעת כתיבת וחתימת הגט, דגטין הבאין ממדינת הים איך יודעים אנה הם באותה שעה. וגם עיר לידתם אין צריך לכתוב. ובזה שוים ר"י ורבינו יהודה והר"ר יחיאל מפריש, שאם אין יודעים בודאי עיר לידתם אין צריך לכתוב. ומקום עמידת הסופר והעדים בעת הכתיבה צריך לכתוב בגטין ולא בשאר שטרות. ומכאן נהגו כותבי כתובות שכותבין מקום שילכו למחר בחופה ולא מקום עמידתן. אבל קשה בעיני ר"י לעשות כן לכתחלה דאמר רב לסופרים [פ' ע"א] כי יתביתו בהיני כתביתו בהיני אע"פ דמימסר לכו מילי בשילי. בתוספתא [פ"ב ה"ד] כתב הגט בעיר זה לא יחתמנו בעיר אחרת, חתמו כשר. [פ"ו ה"ו] גר ששינה שמו לשום גוים כשר, וכן בגיורת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
כתב הר"י מקורבוייל, שאין צריך לכתוב בגט יצחק המכונה [הקא], דזה שם נערות שאינו חלוק, וכן פרץ פירכין אהרן ארונין, אבל שם החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ד</h3>
השיב רב אלפס שאבי האיש והאשה א"צ בגיטין ושמו ושמה סגיא דלא מצינו בכל הלכות גיטין שצריך אבי האיש והאשה כדאמרי' בראשונה הי' משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שם שיש לו וכו'. ואילו שם אביו ואביה לא אשכחן וכן השיבו הגאונים שלפניו.
<h3>תשב"ץ סימן תקפ"ב</h3>
וכל מי שהוחזק שמו בעיר שלשים יום אין חוששין לו שמא יש לו שם אחר אבל מי שלא הוחזק שמו בעיר שלשים יום ואמר כתבו שטר לפלוני שאני חייב לו כך וכך [אין] כותבין עד שיביא ראייה שזהו שמו.
<h3>ספר הפרנס סימן רט"ו</h3>
וכותבין שם האיש ושם האשה העיקר ולא שתי שמות אם יש להם אך יכתוב כל שום וחניכה דאית לי וליכי.
<h3>ספר הפרנס סימן רט"ז</h3>
ולמומר כותבין שמו שהיה לו ביהדותו ואין צריך לכתוב [אלא עיקר דירת הבעל והאשה בשעת כתיבת הגט ולא מקום דירתם עכשיו בשעת נתינת הגט] ואם יעשה שליח להוליך הגט יזהרו לאמר לבעל שישבע באמונתו שלא יבטל בשליחות קודם שיגיע הגט לאשתו ותוך הזמן אשר קבע לה להיות מגורשת לא תתייחד עמו והעדים יחתמו בראש שיטה אחרונה למטה בסמוך שלא ירחיקו יותר מריוח שיטה אחת חוץ מן הכתב וחותמין זה תחת זה בשני שיטין ולא בשיטה אחת ויזהרו שלא יחתום הסופר עצמו במקום עד. ולא ישיירו ריוח חלק לצד ימין חתימתם בראש השיטה ויש חותמין פלוני בן פלוני עד ויש שאין כותבין עד ואין קפידא בדבר.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', תיקן ר"ת לכתוב בגט איש פלוני דמיתקרי כך וכך כגון אחא בר הדיא דמתקרי אייא ושרה דמתקרי מרים ואין לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה [תוד"ה וכל].
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', כתב ר"ת על ישראל משומד המגרש את אשתו חלילה להזכיר שם דגיות בתורת משה וישראל. ובהיותי במישטרא יוצק מים ע"י הקדוש מהרי"ק ראינו הלכה למעשה שכתב בגט יהודי שנשתמד שם דיהודית וכל שום וחניכה דאית לי' וכן ראוי לעשות [תוד"ה והוא] (ועיין שו"ת מהרי"ק שורש פ"ו). משמע שם דמי שיש לו ב' שמות כגון יוסף חיים או אלחנן רפאל שיש לכתוב תחלה השם שהוא העיקר היינו יוסף דמתקרי חיים או אלחנן דמתקרי רפאל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
לפעמי' יש שני שמות לאדם אחד כגון כמה אנשים הגולים מעירם מחמת ממון או מחמת דבר אחר ומשני' שמם כדי להתנכר שלא ידעו אותם ולא ירדפו אחריה' כגון שברח מגליל והלך ליהודה ושמו שביהוד' נראה שנוי שם לאותו שבגליל וכן שמו שבגליל לאותו שביהודה ותקנו שיכתוב בגט כשרוצה לשלוח גט לאשתו שהניח בגליל שמו שביהודה כמו שמו שבגליל שיכתוב כך איש פלוני וכל שום אחרן שיש לו וזה הכלל יעשה עקר משמו הנקרא במקו' הנתינ' והטפל יהיה שמו הנקרא במקום הכתיבה ושיכתוב איש פלוני כלומר שמו הנקרא במקום הנתינה וכל שום אחר' שיש לו רוצה לומ' שמו הנקרא במקום הכתיבה. ואם עשה עקר מן השם של מקום הכתיבה יש מפרשים שמגורשת ויש מפרשים דאינה מגורשת וראשון נראה עקר. ואפילו היו לו שני שמות ביהודה ומגרש ביהודה לכתחלה צריך לכתוב שני שמות אבל בדיעבד כשר מאח' שהכל ביהודה הכתיבה והנתינה. ומה שאמרנו כשיש לו שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה ומקום הנתינה בגליל ומקום הכתיבה ביהודה או בהפך שצריך לכתוב איש פלוני וכל שום אחרן שיש לו דוקא שהוחזק בב' שמות שיודעין בגליל שיש לו שם אחר ביהודה וכן ביהודה יודעים שיש לו שם אחר בגליל אבל אם לא הוחזק כגו' שאין יודעין ביהודה שיש לו שם אחר בגליל וגם בגליל אין יודעין שיש לו שם אחר ביהודה אינו צריך לכתוב וכל שום אחרן דאית ליה ואפילו שיודע אחר כך שיש לו שם אחר במקום האחר הגט כשר דאין לנו אלא השם שהוחזק בו בכאן. ואם הוחזק בב' שמות בשני מקומות ויצא למקום אחר ובאותו מקום לא הוחזק לו אחד מאותן שמות אם אשתו היא עמו או שהיא חוץ מאותן שני מקומות שהוחזק לו שם בהם מגרש באי זה שם שירצה ואם היתה אשתו באחד מאותן המקומות שהוחזקו לו שם השמות מגרש באותו שם שהוחזק לו באותו מקום שאשתו שם ולעולם צריך לכתוב בכל אלו לכתחלה אני פלוני וכל שום שיש לי במקום פלוני ואיש או אשה שיש לו בכאן שני שמות כגון מרים ושרה והרוב קורין לה מרים ומועטים קורין לה שרה כותבי' לה מרים וכל שום אחרן שיש לה ולא שרה וכל שום אחרן שיש לה וכן כל כיוצא בזה. וכתבו התו' ודוקא בשכת' וכל שום אז צריך לעשות עקר מן השם דקרו לה רובא וגם דלכתחלה צרי' לכתוב איש פלוני וכל שם שיש לו מאחר שיש לו שני שמות אבל אם הוא ואשתו הם במקום אחד והוחזקו לו באותו מקום שני שמות מגרש באי זה מהם שירצה ויש אומרים דאינה מגורשת אם גרש בא' מהם כל זמן שיש לו שני שמות עד שיכתוב אני פלוני וכל שם שיש לי וראשון עקר. וכתב רבינו תם כי כל מקום שצריך לומר כשיש לו שני שמות אני פלוני וכל שם שיש לי שצריך לכתוב שניהם בפירוש שיכתוב כך אני פלו' דמתקרי פלוני ועושה עקר מהשם של מקו' נתינת הגט או מהשם שקורין לו הרוב כגון אותה דמרים שכתבתי שצריך לכתוב מרים דמתקריא שרה, אבל אינו נראה כך דעת הפוסקים כי די לכתוב וכל שום שיש לי כמו שכתבתי וכן נראה מפרש"י וכן נרא' מסוגיית הגמ'. וצריך לכתוב שם העיר שהוא והיא ממנה כגון בעיר גליל אני פלוני שמיהודה פשוט בגטין. ולקמן אכתוב אם הוא מקו' לידה או דירה. ויש אומרים שכתבו שצריך לכתוב בעיר כמו כן דממתא פלוני' וכל שם שיש לה אם יש לעיר שני שמות וכן נראה עקר. צריך לכתוב בגט כל שם וחניכא דאית לי רוצה לומר שם לווי אלקוניא בלעז כך כתוב בטופס גטין של בה"ג ורבינו תם כתב שאין לכתוב כך שמא אין לו חניכא ויאמרו של אדם אח' הוא אלא אם כן יש לו חניכא יכתוב כך אני פלוני פירוש שמו דמתקרי כך וכך רוצה לומר חניכתי ואם אין לו חניכא לא יכתוב אלא שמו. וכן כל מי שיש לו שני שמות שכתבתי למעלה צריך לכתוב וכל שום שיש לי וכתב רבינו תם שאם אין לו אלא שם אחד לא יכתו' וכל שם אלא שמו כי יוציאו לעז לומר שאין זה שם המגרש אלא אחר הוא שיש לו שני שמות, והעולם נהגו כבה"ג. משומד שמגרש צרי' לכתו' שמו שהיו קורין לו כשהיה יהודי ואין להזכיר בגט שם גיות כלל כך כתב רבינו תם בתשובה והביא ראיות חזקות וברורות, ומשומ' דינו כישראל בגרושין וכן כתבו בתוספות בקדושין על ההיא דגוי יורש את אביו וכו'. כתב הרמ"ה והני ספרי דפלגי יקר' לבעלי זרועות וכתבי פלוני החכם או רב או נשיא אף על גב דלא קרו לי' אינשי הכי ואיהו נמי לאו בר הכי הוא אין זה שינ' שמו והגט כשר ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
בעל שיש לו שני שמות יכתבו העיקר קודם וכן האשה, מומר א"צ לכתוב שם גויותו דלא גרע שם יהדות שלו מחניכתו דכשר ופי' בערוך חניכתו שלא כתב שם מובהק.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואי ליכא שם עירו ושם עירה פסול, וכ"כ ר"ת ובעה"ת והעיקר כדברי ראב"ד דאמ' פסול והביא ראיה ממתני' דאמר שם עירו למה לי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
משומד א"צ לכתוב שם גויתו.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ובעל שיש לו שני שמות וכן האשה שיש לה שתי שמות כתב הרמב"ם ז"ל כשמגרש כותב שמו ושמה שהם רגילין בו וידועים ביותר ואומר איש פלוני וכל שם שיש לו גירש אשה פלונית וכל שם שיש לה ואם כתב חניכתו וחניכתה כשר. ואם כתב השם שאין ידועים בו ביותר וכתב כל שם שיש לו פסול. והר"י ז"ל כתב מי שיש לו שני שמות חלוקין ואחד מהן עיקר [וכתב העיקר קודם] ואומר אנא פלוני דמיתקרי פלוני. וכן האשה וה"מ היכא דאיתחזק בתרי שמות חלוקין אבל לא איתחזק בדיעבד כשר. והגיה הר"ף ז"ל ואתחזק בתרי שמות מפורש בתוספות גיטין ובספר רבינו ברוך. ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ואין צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקין וכן כל כיוצא בזה ומשומד אין צריך לכתוב שם גיות בגט. וכן נמי ביאר הרשב"א ז"ל בתשובה. ואם כתב שם יהודית וכל שם וחניכא שיש לו טוב הדבר מאד כדי לכלול שם הגיות בסתם כי אין להזכיר שם גיות בגט בפירוש. והגיה הר"ף ז"ל אך בשאר גיטין דישראל ששני השמות דיהודית הם אין לכתוב וכל שם [וחניכה] שיש לו אלא אנא פלוני דמתקרי פלוני כדפי' ר"ת בגיטין. ורגילין לכתוב כשהשם השני בלשון עברי דמתקרי וכשהשם השני מלשון לעז המכונה. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אע"פ שקורין אותו תמיד בשם הראשון מ"מ אותו שם השני (לשנוי) [דשנוי'] הוא עיקר וכותבין אותו קודם, ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל שנה שמו ושמה ושם עירו [ושם עירה] אע"פ שכתב כל שם שיש לו וכל שם שיש לה אינו גט. תשובת שאלה אל הר"ש ז"ל יוסף ששנה שם אביו בגט שהיה שמו יעקב והוא כתב שמואל לפי שהיה אותו יעקב משומד ומת בשמדותו אין לקנטר בו מאחר שהחזיק שמו ושם אביו (ו)כן במדינה. ומתקנת רבן גמליאל נהגו לכתוב בגיטין פלוני ב"ר פלוני וכל שם אחרן וחניכא דאית ליה (ולאהיבתי) [ולאבהתי] הגט כשר שלא הצריכו חכמים לחזר אחר עדים להחזיק שמו ושם אביו אלא על פי עצמו ומפני הרמאין שהיו משנין שמן תקן רבן גמליאל לכתוב כן נמצא שגרש בכל שם שהיה לו ולאביו ואם לא מפני שנשאת האשה ושלא להוציא לעז על (בניהג"ט) [הגט] שלא תצטרך להוציא מזה הואיל ונתייחדה עמו הייתי מסכים לרדות הרשע ולכופו עד שיכתוב לה גט בשם שברור לו ולאביו אבל עתה אין חשבון בדבר לסמוך על הדין ועל דת משה וישראל שהגט כשר ותהא האשה בהיתרא וצורנו יאיר עינינו בתורתו שלמה בר' יצחק ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ובעל שיש לו שני שמות חלוקין ואחד מהם עיקר כותב העיקר קודם ואומר אני פלוני דמתקרי פלוני. וכן האשה ודוקא היכא דאתחזק בתרי שמות חלוקין אבל לא אתחזק כשר בדיעבד. והר"ף ז"ל פי' אתחזק בתרי שמות מפורש בתוספת גטין ובספר רבינו ברוך ע"כ. ואין צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקין ולא מתתיה דמתקרי דוני וכל כל כיוצ' בזה. ומומר אין לכתוב שם גיות בגט ואם כתב שם יהדות וכל שום שיש לו טוב הדבר מאד כדי לכלול שם גיות בסתם כי אין להזכיר שם גיות בפירוש. והר"ף ז"ל כתב אך בשאר גטין דישראל ששני השמות דיהדות הם אין לכתוב וכל שום שיש לו אלא אנא פלוני דמתקרי פלוני כדפר"ת בגטין. רגילין לכתוב דמתקרי כששם השני בלשון עברי וכששם השני בלשון לעז כותבין המכונה. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אף על פי שקורין אותו תמיד בשם הראשון מכל מקום אותו השם שני לשנוי הוא עיקר וכותבין אותו קודם ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך לכתוב שם העיר שהסופר והעדים עומדין שם בשעת כתיבה כשכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני. וגם מקום דירת האיש והאשה ועכשיו שאין אנו יודעין עיקר דירתם כותבין מקו' עמידתם בשעת כתיבת הגט. ואין כותבין לאיש לשלוח גט לאשתו (שהיה) [שהיא] במקום אחר. אין כותבין מקו' האשה כלל לא בלשון דירה ולא בלשון עמידה. (והלילות) [והלידות] נמנעו מלכתוב לפי שיש טועין בהם.
<h3>האגודה</h3>
בראשונה היו משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה. התקין רבן גמליאל הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה (ההוא דקרו לה מרים ופורתא שרה וכו' ולא שרה וכל שום שיש לה). כתוב בטופסי גיטין של הלכות גדולות כל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה. ואין נראה לרבינו תם אלא כותב אני פלוני דמתקרי כך כדאמר [לקמן ל"ה ע"א] אחא בר חייא דמתקרי חייא מרי. ומומר שגירש את אשתו מזכיר שם יהדות ולא שם גיות. ואדם שיש לו שתי שמות לכתחילה צריך לכתוב שניהם. וכתבו הגדולים שאין צריך לכתוב מקום הלידה אלא מקום הדירה ואפי' אם שנה מקום הלידה הכשיר ר"י עיין בכתובות פרק שני [כ"ד ע"ב] ופרק אלו נערות אפילו לא כתב שם המובהק אלא כינוי כשר וכן היו נקיי הדעת בירושלים עושין. ומקום הדירה נמי אין לכתוב אלא אם כן נתיישב בעיר שלשים יום (ויום) [ואדם] הבא מארץ רחוקה אין לכתוב לו גט. אלא אם כן הוחזק שמו בעיר שלשים יום וכן משמע פרק גט פשוט וגם אין צריך לכתוב מקום הלידה רק מקום דירתו עיין בספר התרומה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה התקין רבן גמליאל הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שם שיש (לה) [לו] [אשה פלונית וכל שם שיש לה] מפני תקון העולם. פירוש. היה משנה, לא שהיה מתכוין לשנות ושיכתבו שם שאינו שמו בגט דפשיטא דכל כי האי גונא פסול הוא ואין צורך לתקן, אלא שהיו לו שני שמות אחד כאן ואחד במדינת הים והיה מגרשה בשם הנוהג במקום כתיבת הגט ולא היה מקפיד לכתוב את שניהם. וכן אם היו לאשתו שתי שמות שהיו קורין לה ביהודה בשם אחד ובגליל בשם אחר ואם לא היו כותבין אלא שם אחד בגט איכא לעז במקום אחר שהיו קורין לו או לאשתו בשם אחר ולפיכך התקין רבן גמליאל שיהא כותב איש פלוני וכל שם שיש לו. ופירש ר"ת ז"ל שצריך שיפרש פלוני דמתקרי כך בפירוש כדאמרינן בגמרא בר הדיא דמתקרי אבא מארי, וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל שאם יש לו שני שמות כותבין בפירוש פלוני דמתקרי כך ואם לאו כותב שמו שהוחזק בו ולא יותר. אבל בטופסי גיטין של ראשונים כתוב אני פלוני ממקום פלוני וכל שום אחרון וחניכא דאית לי וכן נהגו לכתוב בכל גיטין משום שם לווי. וכתב הריטב"א ז"ל דלכתחלה ראוי לחוש לדברי ר"ת ז"ל במי שיש לו שני שמות שיכתוב שניהם בפירוש בתחלה עקר השם דהיינו שם שקורין אותו במקום הגרושין ואחר כך שם מקום הכתיבה כדמוכח בגמרא דקאמר שם דגליל עמו. ומכל מקום בדיעבד כשר אם לא כתב אלא כמו שכתבו הגאונים שאנו נוהגין פלוני וכל שום אחרון, ואע"ג שלא יהיה מוחזק בתרי שמי נמי כותבין כל שלא לחלוק בגיטין וגם אין לחוש ללעז שיאמרו שזה אדם אחר הוא שהמגרש לא היה לו שם אחר שכל העולם יודעין שטופסי גיטין כך הוא ואין כאן לעז. ושם עירו ושם עירה, נמי צריך להזכיר כגון אנא ראובן מארץ יהודה וכל שם אחר שיש לי מלבד מה שכותבין שם עיר הכתיבה, כדאיתא ביבמות [קט"ו ע"ב], בקולוניא מתא אנא אנדרונילאי נהרדעא וכן בסורא מתא אנא ענן בר חייא מחגרא. ובגמרא אמרינן על תקנה זו של ר"ג אמר רב אשי והוא דאתחזק בתרי שמי ויש בו הרבה פרושין.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ב</h3>
גט של משומד. על גט של משומד שגירש אשתו כבר שאלו לר"ת אם צריך לכתוב בגט שם של ג(ו)[י]ות עם שם של יהדות, והשיב חלילה מלהזכיר שם של גיות בתורת משה וישר' ואין לו בו כלל דשם של יהדות לא גרע מחניכתו וחניכתה דתנן פר' המגרש דכשר, ופי' בערוך אע"פ שלא כתב שם המובהק, ומתני' דפר' בתר' דכך היו נקיי הדעת כותבין, מפר' בהל' גדו' שהיו כותבין חניכתו וחניכתה ולא יותר, ועוד תניא בתוספת' פר' הזורק גר ששינה שמו לשם גוים כשר, וכן אתה או' בגיורת, ועוד שלא שנינו היו לו שני שמות ביהוד' שיגרש בשני שמותיו אלא בשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ובני גליל אינם מכירין בשם של יהודה ובני יהוד' אינם מכיר' בשם של גליל אז צריך לכתוב שני שמות כדמש' פירו' דשמעת'. אדם שיש לו שני שמות אם הוא ואשתו במקום אחד בשעת כתיבת הגט ונתינתו ליד האשה או אפילו הם בשני מקומות וכתב בגט שם אחד ואותו שם הכתוב בגט קורין אותו כן במקום כתיבת הגט ונתינתו וגם השם השיני קוראין אותו כמו כן אע"פ שבשאר מקומות אין מכירין כלל בשם זה הכת' בגט אלא בשם השיני הגט כשר בדיעבד, אך לכתחלה צריך שיכתוב שניהם כדאית' בירושלמי. אבל אם שם הכת' בגט קוראין אותו בכל המקומות יכול להיות שאף לכתחלה כשר אע"פ שקורין אותו גם בשם השיני, אבל אם הם בשני מקומ' ושם שקוראין אותו במקום הכתיבה אין קוראין אותו במקום הנתינה או איפכא ולא כתב רק שם אחד, על זה שנינו שינה שמו ושמה פסול, וצריך לכתוב שני השמות ויכתוב שם של מקום הנתינה עיקר ושם של מקום הכתיבה שהבעל עומד שם טפל לו, ובכל גטין כתו' בהל' גדולות בתיקון טופסי גטין שצריך לכתוב בגט כל שום וחניכה דאית לי ולאתרי, ולא נתיישב לר"ת כי אדם שאין לו שום חניכה ושום כנוי וכתבו בגט שלו כל שום וחניכה דאית ליה יאמרו שזהו אדם שיש לו כנוי. ותיקן לכתוב אני פל' עיקר השם דמתקרי פל' שם הטפל או המכונה פל', כגון רובא מרים ופורתא שרה, וכן אחא בר הדיא דמתקרי איה מרי פר' השולח.
<h3>פ"ד מגירושין הי"ג</h3>
ונפרש עתה סדר הגט ונוסח שלו בקוצר למען ירוץ הקורא בו ונסדר מפי הר"ר ברוך חיים ז"ל, הבינני יי' ואלמדה מצותיך. האיש הבא לגרש אשתו יבוא לפני מורה צדק שבאותו הדור ויביא עדים כשרים שאינם קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ויביא סופר מובהק ויאמר לו כתוב הגט לשמי לגרש פלוני' בת ר' פלו' וכתבהו לשם כריתות והילך מעות לקלף ולדיו ולקולמוס, ואתם פ' ופ' עדיי חתומו לשם כריתות, והסופר כתוב גיטין כל כך עד שייטב בעיני המורה צדק והעומדים עמו, ומעתה הנני מבטל כל מודעי ומודעי דמודעי כי בלבי לגרשה בלב שלם ובנפש חפצה. שלמו דברי המגרש. ואלה מעשה הסופר והעדים. הסופר יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ויכתבנו ארכו יתר על רחבו, זהו אורך השיטין, וישרטט בסכין לאחור ולא לפנים ומן הצדדין ושלא יהא נקוב ויחתכנו כל צורכו קודם הכתיבה. ויבאו העדים אשר הזמין הבעל, ובפני הבעל וישב לכתוב, ויאמר הנני כותב גט זה לשם כריתות מפלוני ופלו' והנני כותבו לשמו ולשמה ויטו העדים לקולו. ויתחיל הגט ויכתבנו בלשון ארמי מכתיבה גסה, וכל אות מוקפת גויל. ויזהר בקוצו של יו"ד ולסתום היטב המ"ם סתומה והסמ"ך ושיהא ניכר בין סמ"ך למ"ם בין דלי"ת לרי"ש ובין ב' לכ"ף, ולבל יוציא מן השיטה יותר מב'. ויכתוב למנין ביו"ד אחד, ומונין בו"ו, ובשמות ידקדק יהודה דמתקרי ליאו"ן וכיוצא בזה. ואם הוא כינוי שאינו דומה קצת לשם העברי יכתוב המכונה כך כגון יצחק המכונה קורנ"ט, או משולם המכונה דונו"ט או יחיאל המכונה בוניאו"ן וכיוצא באילו, וכינוי האב אל יכתוב, אבל יצחק דמיתקרי איז"ק אל יכתוב, וכן חיים דמיתקרי ויוונ"ט אל יכתוב. והפרט יכתוב בשני בלא יו"ד באמצע וכן בששי, בשלישי ברביעי בחמישי ביו"ד באמצע, ביום אחד לירח פלו', ואם ר"ח שני ימים יכתוב ביום ראשון בשלושים יום לירח פלו' וביום שני מר"ח יכתוב ביום אחד. ובשנת העבור יכתוב ביום אחד לירח אדר, ובאדר השני יכתוב ביום אחד לחדש אדר השני, בשני ימים לירח פלו' בשלשה ימים לירח פלו' וכן בארבעה בחמשה בששה בה"א לבסוף עד עשרה, באחד עשר בשנים עשר בלא ה"א לבסוף בעשרה עד עשרים, בשלשה עשר בארבעה עשר כולם בה"א לסוף תיבה ראשונה וכן עד עשרים, בשנים ועשרים בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמישה ועשרים עד שלשים בה"א לבסוף. ופרט השנים בשנת חמשת אלפים ושבעים ואחת ושתים ושלש ארבע [חמש] ושש ושבע שמונה תשע עשר אחת עשרה ושתים עשרה ושלש עשרה וארבע עשרה עד עשרים, כולם בלא ה"א לסוף כולם לשון נקיבה, ועשרים ואחת (ושתים) עשרים ושתים לשון נקיבה וכן לעולם. ולידה ודירה ועמידה אמר רבי' יצחק דאין לכותבם כלל דאתי לקילקולה שמא ישנה שם העיר והגט פסול, וראייה מפ' גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] דאמ' ליחוש דילמא אזיל למתא אחריתי דאיתחזק בשמיה וממטי לאיתתא דהאיך. והנהרות יכתוב על נהר פלו', כל הנהרות הסמוכין לעיר שמוליכין שם הסוסים לשתות או הבגדים לכבס, ואם ספוק שתיית העיר ממי מעיינות יכתוב ועל מי מעיינות וכן מבארות עם הנהרות, ימחא באל"ף כתוב בדניאל [ד'], ורבי' יחיאל כתבו בה"א, וכן בתוספות רבי' יצחק מקורביל, אך אם כתבו בה"א או ביו"ד אין לחוש, כללא דמילתא היכא שהתיבה יפה במשמע בין עשה מלא בין חסר אין לחוש, ודן בלא יו"ד דלא לישתמע ודין כלומר משפט יהא ביני וביני, ואגרת בלא יו"ד דלא לישתמע איגרת' בעלמא. ולמהך יכתוב בלא יו"ד דלא לישתמע לי מהך לשון שחוק. ויכתוב תיהווייין תיצבייין בשלשה יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין שמדבר עם שתי נשים, ויאריך ו"ו דוכדו דלא תדמה ליו"ד ויהיה משמע וכדי כלומר בתנאי אפטור אותך, ויאריך ו"ו של תרוכין ושבוקין דלא לישתמע תריכין ושביקין ויהיה משמעו שהיא מגרשת אותו, שבוקין פטורין בלא יו"ד תחילה, ואם שינה מאילו האותיות הגט פסול, עד כאן המיימוני
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הגהה. ועל גט של משומד נשאל לר"ת אם צריך לכתוב שם גיות שמגרש אשתו, והשיב חלילה שאין להזכיר שם גיות בדת ישראל ואין לחוש כלל, ושם יהודי יכתב כהלכתו, וכן כתב בערוך אעפ"י שלא כתב שם המובהק כשר, ואם כתב בגט כל שום וחניכה דאית ליה טוב הדבר עכ"ל ר"ת. וכן הדין כשאדם יש לו שתי שמות צריך לכתוב לכתחלה שניהם של קודש, צריך לכתוב העיקר קודם ואח"כ פלו' דמתקרי פלו', ואם האחד לשון לעז יכתוב המכונה פלו', וכן כשחלה ונשתנה שמו צריך לכתוב אותו שם של שינוי ראשון בגט מפני שהוא עיקר כגון יוסף חיים, אבל יצחק חקי"ן, יעקב פופי"ן ומשרה שרון אין זה שם כינוי ואין צריך לכותבו בגט, לשון התו' פ' השולח. הגהה: מעשה בא לפני ר"ת בגט שהיו עדיו חתומין בסוף השיטה ובשיטה אחת ופסלו ר"ת מפני שהיה יכול לכתוב שטר מזוייף באותה שיטה עצמה ולחתוך הגט דה"ל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר. ויש לאדם ליזהר שלא יחתום רק בתחילת השיטה, לשון הר"ר ברוך חיים ז"ל.
וזה הגט
בשלישי בשבת בשמונה ימים לירח אדר שנת חמשת אלפים
ושבעים ותשע לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בקונדום
מתא דיתבא על נהר באאיזא ועל נהר יילא ועל מי בארות
ומעינות אנא זמרי המכונה דונין בר רבי סלוא דמתקרי
פאני"ל צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית
ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי כזבי בת צור דהוית
אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכית
יתיכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשכי למהך
להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואנש לא ימחא בידיכי מן
יומא דנא ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי
ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל
בלעם בן בעור עד
בלק בן צפור עד
אחרי אשר נכתב הגט כהלכתו ייבשנו ויראנו לחכם ויחתמו העדים זה בפני זה ויאמרו בשעת החתימה לשמה לשם כריתות מפלו' ופלונית אשתו, ואל ירחיקו חתימתם מן הכתב יותר מכדי שיטה אחת וייבשו החתימות קודם הנתינה. אחרי כן יבואו הוא ואשתו לפני המורה צדק וישאלו אליו אם הוא מתרצה בגט, וגם לאשה, ואם יש איסר חרם או שבועה או קנס יתירו הכל, ויודיעו לאשה כי הותר האיסור. ויבטל הבעל כל מודעי. ויבררו עידי מסירה, ויקראו הגט ויראו לעדים אם הוא הגט שחתמו בו ויעידו כל אחד על חתימתו ועל חתימת חבירו. והכתובה ישליש הבעל או שובר, ותפתח האשה ידה היטב והבעל יקח הגט ויתננו לידה ולא תהא ידה כמדרון שיוכל הגט ליפול, ויאמר הבעל לאשה בעוד ידה פתוחה הרי זה גיטך והתקבלי אותו והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם, ותשהה מעט קודם שתסגור ידה ויקחו הגט ויקראוהו וירא[ו]הו לעדים להעיד על חתימת' ויקרעו הגט. וישימו חרם על העומדים שם לבל יוציאו לעז על הגט. מי שהדין נותן שכופין להוציא ולא רצה ב"ד של ישראל בכל מקום מכין אותו עד שיתן הגט או על ידי גוים עד שיאמר רוצה אני, וכופין אותו על ידי גוים ויאמר לו עשה מה שישראל אומ' לך, לא היה הדין נותן לכופו להוציא וטעו ואנסוהו עד שיגרש הרי זה גט פסול, ופוסל לכהונה. ואם אנסוהו גוים לגרש אינו גט ואעפ"י שאמר רוצה אני ואמר לישראל כתבו וחתמו הואיל וגוים אנסוהו להוציא שלא בדיני ישראל אינו גט ואפי' ריח הגט אין בו לפסול לכהונה. סליק סדר הגט.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והוא דאתחזק בתרי, שמי אבל לא אתחזק כאן שיש לו שני שמות אין צריך לכתוב (ו)כל שם שיש לו ואפילו נודע לאחר זמן שיש לו שם אחר הוי הגט כשר שאין לנו אלא השם שקרא הוא לעצמו לפנינו והוחזק בו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גרסינן בגמ' תניא כותיה דרב אשי היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל ולו שני שמות אחת ביהודה וא' בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו ואת אשתו שבגליל בשמו שבגליל ושם דיהודה עמו, אמר ר"ת דאין לכתוב בגט וכל שום וחניכא דפעמים אין לו חניכא כלל ונמצא זה הגט נראה שהוא לאדם אחר שיש לו שום וחניכא, ותיקן לכתוב אני פלוני דמתקרי כך וכך כדאמרינן בגמ' שרה דמיקריא מרים, ושאלו לר"ת על משומד אחד שגירש את אשתו בשם דיהדות והכשיר הגט חדא דלא גרע מהאי דאמרינן כתב חניכתו וחניכתה כשר ופי' בערוך שלא כתב שם העיקר כי אם החניכה ועוד איתא בתוספתא פרק הזורק גר ששינה שמו לשם גיות כשר וכל שכן כששינה לשם יהדות, ואם שינה שם אבי המגרש או אבי המגורשת הגט כשר דלא מצינו בשום מקום בתלמוד שצריך להזכיר שם האב וכן פסקו רב שר שלום גאון ורב צמח בר שלמה דיינא... וטעמייהו כדפרישית, ואם כתב שם האב לא פסל כדתנן כתב חניכתו וחניכתה כשר וקאמרינן בגמ' חניכת אבות בגטין עד עשרה דורות ר' אלעזר אומר עד ג' דורות וכן פוסק ר"ת וכן אם כתב כהן או לוי ונמצא שאינו כן, וקאמר כללא דמילתא כל מידי דלא ידיעא לסופר ולעדים לא הוי מזוייף מתוכו וראיה מפרק שני דכתובות מהו לעלות משטרות ליוחסין וכו' וכדמסיק התם דאי כתב כהן ולא הוי לענין פסול השטר לא משתעי מידי דהוי פסול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ופורתא שרה, מיעוט בני אדם היו קורין לה שרה. מרים, צריך לכתוב בגט שהוא עיקר והדר וכל שום דאית לה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, נהרדעי אמרי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה. פירוש. ופורתא, מיעוט בני עירה קוראין לה שרה. מרים צריכא לכתוב בגט שהוא עקר והדר שום דאית לה. וכן ראוי מעקר עקר ומטפל טפל. ובנמקי הר"ם ב"ן ז"ל, והנה ישראל שבחוצה לארץ ששמותיהן כשמות ישראל ויש להם שמות אחרים כשמות הגוים, אע"פ שאינן אלא שם לווי מפני הערלים שאינם יודעים לקרותם בשם ישראל, כיון שהוחזק בשם ורובא דעלמא קרו ליה הכי צריך לכתוב אותו השם ושם ישראל שלהם שהוא חותם בו נמי שם גמור הוא וצריך לכתוב אנא פלוני דמתקרי פלוני ע"כ. ונשאל ר"ת ז"ל על גט של משומד אם צריך לכתוב שם של גיות עם שם של יהדות, והשיב שאין להזכיר שם גיות בתורת משה וישראל ואין לחוש לשם של גיות דלא גרע של יהדות מחניכתו וחניכתה, ותנן בפרק המגרש [פ"ז ע"ב] דכשר וכן היו בקיאי הדעת שבירושלים כותבין, ומפרש בהלכות גדולות שהיו כותבין חניכתו וחניכתה ולא יותר. ובערוך [ערך חנך] פירש חניכות שלא כתב שם מובהק. ועוד תניא בתוספתא [פ"ו ה"ו] פרק הזורק, גר ששנה שמו לשם גויים כשר וכל שכן ישראל משומד ששנה שמו לשם יהודים דכשר. ואפילו לכתחלה אין לכתוב אלא שם ישראל.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
[מתני' אין] אלמנה נפרעת מנכסי יתומים [אלא ב]שבועה כו' סלקא דעתא אמינא אשה משום חינא אקילו בה רבנן ותפרע בלא שבועה קאמש' לן.
<h3>ראב"ן — סוף שבועות</h3>
אין אלמנה נפרעת מניכסי יתומים אלא בשבועה, ואם אמר הבעל בשעת מיתה תנו לה בלא שבועה נוטלת בלא שבועה [ד]ככתובה וכמסורה [הוא] דמצוה לקיים דברי המת וכמקבלת מתנה הויא, אבל ראו אותה מפסדת בממון בעלה אחר מיתתו (שגובה) [שגנבה] או נתנה תשבע להבא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים, את כתובתה. אלא בשבועה, שלא נתקבלה כלום, ובגמ' מקשי מאי איריא אלמנה אפילו כולי עלמא נמי הא קיימא לן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, ומתרץ אלמנה איצטריכא ליה דסד"א משום חינה אקילו רבנן גבה קמ"ל, פי' משום חינה שיהא חן האנשים בעיני הנשים להנשא להן נמנעו מלהשבע והיתה מפסדת כתובתה, ובגמ' מפרש מאי טעמא אין משביעין אותה דבההוא הנאה דטרחא קמי יתמי אתיא לאורויי היתירא לעצמה בדבר מועט וסבורה שאין זה פירעון לה שבשכר טרחא נטלתו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו, יבחרו להם דבר קשה להדירה בו כגון קונם מיני מזונות עלי אם נהניתי מכתובתי כלום וגובה כתובתה ואם נתקבלה תחלתה הרי היא נאסרת מכל מזון הלכך לא הות הדרא ושקלא דלא חשידא לעבור על נדרה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ח</h3>
נשאלתי על אלמנה או גרושה שבאתה לגבות ממטלטלין שיש ביד אחרים. והשבתי הא דתניא בפרק הכותב (פ"ד א') מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיה לו פקדון ומלוה ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן ר' עקיבא אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה. פירוש דאע"ג דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה ולב"ח, היינו כשהן ביד היורשין אבל השתא כשהן ביד אחרים קא"ר טרפון ינתנו לכושל שבהן. ובגמרא (שם) מפרש מאי לכושל. ור' עקיבא פליג ואמר אין מרחמין בדין, דהבא ליפרע מנכסי יתומין צריכין שבועה לכן הם מוחק יותר ויתננו להם. ואחר שיתננו להם לא יוציאום מידם לעולם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי ואין לנו להפסיד בידים ליתומים. ואפילו אם היו נותנין אותם לבעל חוב ולכתובה צריכין להחזיר ליתומים. דסבר ר' עקיבא תפיסה דלאחר מיתה לא מהני כלל כדמפ' בגמרא הניח פירות התלושין קא"ר עקיבא נמי אפילו אם קדמה האשה וב"ח ותפסו ינתנו ליורשין דתפיסה לאחר מיתה לאו כלום היא כדמפ' בגמרא. ופסקי' בגמרא הלכה כר' עקיבא דלא מהני תפיסה אלא א"כ תפס מחיים. והני מילי באותן הימים דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה, אבל בזמן הזה דמשתעבדי לכתובה ולבעל חוב כתקנת רבנן סבוראי שלפנינו, ונותנין טעם לדבר משום דעיקר אסמכתייהו אמטלטלי, גבי מיתמי. דאף בימי אמוראי אמרינן פרק מציאת האשה (ס"ז א') גמלי' של ערביא אשה גובה פורני מהם, וכן בתותבי דמכסי, וכדמסיק התם דעיקר אסמכתייהו עלייהו היא. הילכך בזמן הזה אפילו הן ביד היורשין גביה ומפקינן מינייהו לב"ח ולכתובה. וכן אי תפס לאחר מיתה הוי תפיסה. וגם אם הן ביד אחרים מגבינן מדר' נתן דאמר (פסחים ל"א וש"נ) מניין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. וראייה דתניא בסוף האשה שנפלו לה נכסים (פ"א ב') הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציא מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ואמר רב נחמן זו אינה משנה מאי טעמא אילימא דהוו להו מטלטלי ומטלטלי לא משתעבדי לכתובה דילמא ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה אלא משום דא"ל לאו בעל דברים דידי את דילמא ר' נתן היא דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה וכו', ומשני לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה אלא אי ר' [מאיר] אי ר' נתן. הרי מצינו בפירוש דאי מטלטלין משתעבדי מוציא מיד היורש, וכן אם הם ביד אחרים מדר' נתן. דהואיל שתיקנו רבותינו הגאונים דמטלטלי משתעבדי מפקינן מיד אחרים ולא חשבינן להו תרי חומרי. שהרי בקרקעות דאסמכתייהו עלייהו הוא וליכא תרי חומרי. דהא דא"ר עקיבא ינתנו ליורשין היינו משום דלא מפקינן מינייהו אבל השתא דמפקינן מינייהו דיורשין ינתנו או לבעל חוב או לכתובה. וכל מה שכתבנו היינו ביתומין גדולים אבל אם הם קטנים גרסינן בערכין פרק שום היתומין (כ"ב א') אמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומין אלא א"כ ריבית אוכלת בהן. פירוש אמתניתין קאי דקתני (שם כ"א ב') שום היתומין ל' יום, משמע דנזקקין וצריכין הכרזה, וקאמר רב אסי הא דקתני דנזקקין היינו היכא דריבית אוכלת בהן דאיכא פסידא ליתמי אם ימתינו עד שיגדלו ור' יוחנן אומר או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה משום מזוני. פירוש דאם לא יתנו לה כתובה חייבים במזונותיה והן נפסדין. ורב אסי אמר לך הא תקינו לה רבנן מעשה ידיה. ור' יוחנן זימנין דלא ספקא ויפסידו. תנן שום היתומין וכו' (שם כ"ב א'), פשיטא היא כולה שמעתתא, עד השתא דאתית להכי כולהו נמי בשחייב מודה. הילכך נזקקין [שאין] לחוש מעתה לצררי אתפסוה כדברי רב הונא בריה דרב יהושע לקמן דאמר להכי אין נזקקין דילמא צררי אתפסוה ולא חיישינן לשובר. לקמ' בגמרא (שם) מרימר אגבי כתובה מנכסי דיתמי לגרושה, אע"פ שקטנים היו. ומסק' משום דסבירא ליה כר' יוחנן דאמר אף לכתובה ומשום חינא. ולא סבירא ליה דטעמא דר' יוחנן משום מזוני. כדמסיק אנן משום חינה מתנינן לה ובגרושה איכא נמי משום חינה. ונ"ל הואיל דעבד עובדי ואף רבינא שתיק ליה דבתראה הילכתא כוותיה. ורב אסי ור' יוחנן הילכתא כר' יוחנן דרב אסי תלמיד הוא לגביה דר' יוחנן. ואמרינן נמי פרק הכותב (פ"ד א') מאי לכושל שבהן א"ר יוחנן לכתובת אשה משום חינה, אלמא לר' יוחנן סבירא ליה משום חינה. והכי נמי אמרינן בפרק אלמנה ניזונת (צ"ז ב') למאן דאמר משום חינה גרושה נמי בעי חן, והוא הדין אלמנה. ותו דרב נחמן מוסיף, דאמר רב נחמן (ערכין שם) מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי דיתמי כיון דשמענא להא דאמר רב הונא חברין משמיה דר' יתמי דאכלי דלאו דידהו ניזלו בתר שבקייהו מיכן ואילך מזדקיקנא, ומפר' מעיקרא מאי טעמא לא הוה מזדקיק ומפר' רב פפא טעמא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו דקטנים נינהו וממתינין להו עד דגדלי והוו בני מיעבד מצוה, ואפילו בשחייב מודה או מית בשמתיה דודאי חייב אביהן לפרוע לא נחתינן לנכסי' דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. ואם תאמר לרב נחמן היכי מוקי למתני' דמשמע דנזקקין. איהו מוקי לה אי כרב אסי ומשום ריבית אי כר' יוחנן ולכתובה אי משום חינא או משום מזוני. רב הונא בריה דרב יהושע אמר היינו טעמא דרב נחמן דאמר מריש לא מזדקיקנא, דחיישינן דילמא צררי אתפסוה אביהן קודם מותו וכי גדלי חוקרין את הדבר. ומיהו אי חייב מודי או מת בשמתיה נזקקין דהשתא ליכא למיחש לצררי. ויתמי בני מיעבד מצוה נינהו לפרוע, דיתמי דאכלי ולאו דידהו ניזלו בתר שיבקייהו. ובהא מודי רב נחמן אפילו לפי סברתו הראשונה. ונ"ל נמי דהיכא דקבע לו זמן ומת בתוך זמנו דנזקקין. כדאמרינן בריש פרק השותפין (ה' ב') והילכתא כריש לקיש ואפילו מיתמי ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, דחזקה אין אדם פורע אלא בזמנו. ומיהו למתני' אי בשחייב מודה או מית בשמתיה. ושלחו מתם דשמתיה ומית בשמתיה והילכתא כרב הונא בריה דר' יהושע, פירוש דבכי האי גוונא נזקקין ולא אמרינן יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ודלא כרב פפא. ופלוגתייהו דרב פפא ורב הונא מייתי' בגט פשוט (קע"ד א') גבי ההוא ערבא דפרעיה למלוה מיקמי דלידעי ליתמי וכו' כדהכא.
תנן שום היתומין ל' יום וכו' (ערכין כ"ב רע"ב) אלא פשיטא בב"ח ישראל קשיא לרב פפא איבעית אימא כתובה ומשום חינה, ואע"ג דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ולא פרעי בשאר שטרי ב"ח גבי כתובה החמירו עליהן לפרוע משום חינה. ולרב פפא לא מצי למימר כתובה ומשום מזוני, שהוא תנאי כתובה, כי היכי דלא מיחייב בכתובה דלאו בני מיעבד מצוה נינהו דתנאי כתובה ככתובה דמי בכולהו ענייני כדאמרינן פרק אע"פ (נ"ד ב'), והשתא ליכא פסידא ליתמי. והיינו דקאמר בכולהו לרב פפא כתובה משום חינה. ורב פפא סבירא ליה כמרימר דכתובה משום חינה. רבא אמר משום שובר. רבא נמי מפרש טעמא דרב נחמן דמריש לא מזדקק כמו רב פפא ורב הונא, ולאו טעמיה דנפשיה קאמר דהא לקמן פסיק רבא הילכתא אין נזקקין ואין שיטת התלמוד לפסוק האמורא כדבריו. הילכך צריך לפרש דרבא אדברי רב נחמן דמריש קאי. ולבסוף פסק הילכתא דאין נזקקין כסברתו הראשונה דרב נחמן, ולא כסברתו האחרונה דמייתי יתמי דאכלי דלאו דידהו ניזל בתר שיבקייהו. אלא משום הכי אין נזקקין שמא אביהן פרע ונכתב לו שובר ולכי גדלי יפשפשו אחריו. והיינו טעמא דרב נחמן. ואקשי' מדרב נחמן אדרב נחמן, והתנן הנפרעת שלא בפניו וכו' וא"ר יצחק נפחא לא שנו אלא כתובת אשה ומשום חינה, פירוש כגון שהלך בעלה למדינת הים ושלח לה הגט ומשום חינה אקילו גבה רבנן ולא חיישי' לשובר לומר שפרע לה וכתבה לו שובר ורב נחמן דאמר אפילו ב"ח נפרע שלא בפניו אמאי ליחוש לשובר. ופריק לה רבא התם כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך לו למדינת הים, אבל בנפרעת שלא בפניו ששלח לה גט לא נטל ממנה כלום והוה לן למיחש לשובר אי לאו משום חינה. ומשום מזוני ליכא דהא גרושה לית לה מזוני. ולרבא לא פריך מכל הני דלעיל וממתני' דאיהו מוקי לה אי בשחייב מודה כרב הונא אי כרב פפא ומשום חינה או בבעל חוב גוי. ואומר אני דלרב הונא דחייש לצררי והא לא מצינן למימר כשחייב מודה דאמאי קתני מתני' תפרע בשבועה, בלא שבועה נמי תפרע. אלא בעל כורחי' משום חינה תיפרע כתובתה בשבועה וסבירא ליה כר' יצחק נפחא ולית מאן דפליג עליה דכתובת אשה משום חינה. ה"ה באלמנה שנפלו ניכסי קמיה נזקקין לנכסי יתומין כמרימר דעבד עובדא בגרושה ומת ומשום חינה. ואין לחלק בין מחיים בין לאחר מיתה. וגרושה כאלמנה משוינן לה לגבות מיתמי. שאם בא לחלק ולומר בין נפרעת שלא בפניו שהבעל בחיים דהתם אמרינן איכא חינה אבל לאחר מיתת הבעל כי נפלו קמי יתמי ליכא חינה, א"כ רבה אמאי לא אהדר ליה לרב הונא האי דנפרעת מב"ח ולא חיישינן לשובר, היינו מחיים, וכי קאמינא אנא חיישינן לשובר היינו כי נפלו נכסי קמי יתמי. ומדלא קאמר הכי ש"מ דאין לחלק בין מחיים ללאחר מיתה. והשתא דמרימר עבד עובדא כר' יוחנן בכתובה ורבינא שתיק ליה דהוא סוף הוראה וסוגיא דתלמודא מפרש לרב פפא כתובה משום חינה ורב הונא ור' יצחק נפחא אית להו הכי, מכל הני משמע כמרימר וכר' יוחנן דאמר נזקקין אף לכתובה. ותו דפסקינן במסכת גיטין פרק הניזקין (נ' א'—ב') והילכתא יתומין שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. והיינו הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה. אלמא דנזקקין לנכסי קטנים. וליכא למימר כשחייב מודה או במית בשמתיה, דהתם לא שייך שבועה. אלא בכתובה מיירי ומשום חינה. ובבעל חוב גוי ליכא לאוקמי דגבי גוי ליכא שבועה. ובב"ח ישראל ומשום ריבית ליכא לאוקמי כדפרכינן לעיל ומי שבקינן ליה. אלא ודאי בכתובה מיירי ואשמעינן כדאמרינן בהשולח גט (ל"ד ב') אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומין אלא בשבועה, ולא אמרינן משום חינא אקילו בה רבנן. ורב אסי מוקי הך דאביי קשישא דאמר יתומין שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, לזיבורית וכשחייב מודה. ולית ליה הך דפסקינן הילכתא בין לשבועה בין לזיבורית. אמר רבא אין נזקקין לנכסי יתומין (ערכין שם). ולא כדברי רב נחמן דאמר יתמי דאכלי דלאו דידהו וכו' דמשמע דניזקקין בכולהו, והאי דאין נזקקין פי' רבא משום שובר, ומיהו רבא מודה דנזקקין היכא דחייב מודה או בכתובה או בבעל חוב גוי או בקובע זמן כדפרישית לעיל. או באומר ת(י)נו או אם אמר שדה זה ומנה זה. ואין מעמידין אפיטרופס קאי אתרווייהו אמנה זו ואאם אומר ת(י)נו. ונהרדעי פליגי ואמרי בכולהו נזקקין ומעמידין אפיטרופס. ופליגי ארבא בתרתי דסבירא להו כרב נחמן וכסברא האחרונה משום דיתמי דאכלי דלאו דידהו, ופליגי נמי אמנה זו דמעמידין אפיטרופס (ופליגא ארבא בתרתי דסבירא להו כרב נחמן) ורב אשי אתא לאשמועינן דאנן לא מזדקיקינן לכתחילה דהא אמר רבא אין נזקקין. ואי מזדקיקינן בדיעבד כרב נחמן ומשום יתמי דאכלי דלאו דידהו וכסברא האחרונה, מוקמינן אפיטרופס. דאמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפיטרופס בר מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשיקרא לא מחזקינן. אבי מורי.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
כשמשביעין בית דין או היורשין את האלמנה כשבאה לגבות כתובה אין משביעין אותה אלא חוץ לבית דין מפני שבתי דינים היו נמנעין מלהשביעה, כמו ששנינו בפרק השולח, שחוששין לה שמא לא תדקדק בעצמה בשבועה, ואם רצו היתומים להדירה נודרת להם כל מה שירצו ומדירין אותה בבית דין ואחר כך נוטלת כתובתה (רמב"ם אישות פט"ז הי"א), מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשים מכתובתה כלום שאין לה כתובה אלא עד שתשבע (שם הי"ב). כתב רבינו משה (שם) שאם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנישואין ונוטלת כל זמן שתרצה אבל אינה נודרת ונוטלת כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ה ב') שמא יפר לה הבעל. ואומר רבינו יצחק כי נדר על דעת רבים יועיל בזה.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק א'</h3>
ועתה נחזור לפרש המקומות האחרים שנזקקין ומכריחין אותן לפרוע חוב אביהן. והם שלשה דרכים, אם מת תוך זמן כיון דקיימא לן כריש לקיש דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה הוה ליה כחייב מודה. אי נמי שמתיה ומית בשמתיה או שחייב מודה וצוה בחוליו, בהא גובה ואפילו מן הקטנים ובלא שבועה. והאי דלא אמרינן בגמרא [ב"ב קע"ד ע"ב, ערכין כ"ב ע"א] איכא בינייהו שחייב מודה א"נ שמתוה א"נ תוך זמן, משום דההיא שמעתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע היא ואינהו סברי כאביי ורבא דפליגי על ריש לקיש בהשותפין, וכן כולה סוגיא דשום היתומים דלא מתרצינן למתניתין בתוך זמן לרב פפא ולרב הונא היא. וממילא שמעינן דגבי מיניהו אף בלא שבועה, דכיון דלא עביד דפרע בגו זמניה ליכא למיחש לא לשובר ולא לצררי. ובדין הוא דיכיל למימר בפרק השותפין ואע"ג דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים וכו', אלא רבוותא קמ"ל דאפילו משבועה מפטרי בהכי, ואלו היה חשש בדבר כלל מידי שבועה לא נפיק. ולא תיקשי עלך כתובת אשה דאתמר בה [ערכין כ"ב ע"א] משום חינה ואפילו הכי צריכה שבועה [גיטין ל"ד ע"ב], אע"ג דלא נתנה לגבות מחיים, דהתם אימר סמוך למיתה אתפסה צררי, דזמניה הוה. והכי מוכח בפ"ק דב"מ [ז' ע"ב] דגביא כתובה בעודה תחתיו דגרושה גביא בלא שבועה ולא חיישינן לצררי ואפילו בנפולה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל בספר משפטים פרק י"א שבשלשתן גובין מן היורשין בלא שבועה. ויש חולקין בסברא זו ואומרים דמן קטנים לא גבי אלא בשבועה. ויש שהורו שאינו גובה מהן כשמת תוך זמן אפילו בשבועה. וחזו לה מההיא דערכין ומההיא דגט פשוט דאמרינן איכא ביניהו דשמתוה ומית בשמתיה א"נ בשחייב מודה, ולא נקט דמית בגו זמניה. ומסתברא דחדא מיניהו נקט והוא הדין לאחריני. וכתבי רבנן קשישי דאע"ג דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, כדאיתה במסכת מכות [ג' ע"ב], אפילו הכי אם מת תוך שלשים יום לא מדמינן להו לתוך זמן אלא אמרינן דילמא פרעיה ולא גבי מיורשין קטנים.
<h3>ספר התרומות שער ט"ז חלק ב'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק קמא [ה' ע"א] גמרא אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו. ודע דמילתא דריש לקיש לא מיתוקמא אלא בדאוזפיה קמי סהדי ובאפיהו קבע ליה ההוא זמן, אבל היכא דאוזפיה בלא סהדי, אי נמי לא קבע זמן באפיהו, לא שנא תוך זמן ולא שנא לאחר זמן, ולא שנא בזמנו, מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי לא הוה ביה זמן, יכיל למימר פרעתיך בתוך זמני ופטור בשבועת הסת. ומסתברא דמילתא דריש לקיש אפילו בשתבעו ביומא דמשלם זמניה מיירי, והוא שתבעו בתחלת היום שנשלם בו הזמן, אבל אם תבעו בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחלת היום ומהימן, כדמוכח בסוגיא דגמרא דהשואל [ב"מ ק"ב ע"ב], דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, כי אמר פרעתי בתוך זמני מהימן. ותו מדקא מיבעיא ליה בגמרא [ב"ב ה' ע"ב] תבעו לאחר זמנו, שמע מינה דריש לקיש בתבעו בזמנו קא מיירי והיכי דאמי כגון שתבעו בתחלת היום שנשלם בו זמנו. וכן כתב בעל העיטור ז"ל. והכי איפסיקא הלכתא בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה.
והלכתא כותיה ואפילו מיתמי, ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושו אפילו הוה אותו מלוה על פה אינו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני אלא בעל חוב גובה אותו שלא בשבועה, וכל שכן אם היה מלוה בשטר שאין אנו מצריכין אותו שבועה כלל, מאי טעמא ולואי שיפרענו בזמנו. ואיפסיקא הלכתא כריש לקיש, ואע"ג דקא בעי להתפרע מיתמי, דאע"ג דאמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה עדיפא הילכך שקיל בלא שבועה. ולא תימא הני מילי היכא דאית ליה שטרא על אבוהון דיתמי, אלא אפילו היכא דלית ליה שטרא נמי כיון דאית ליה סהדי דקבע עליה זמן שקיל ליה לההוא חוב מיניהו דיתמי בלא שבועה, דכי איכא לאיפלוגי בין מלוה בשטר למלוה על פה הני מילי היכא דאיכא למימר דילמא אלו אבוהון הוה קיים הוה טעין ואמר פרעתיך, כדקיימא לן [ב"ב כ"ג ע"א] טוענין ליורש, אבל הכא דאלו הוה אבוהון קיים לא הוה טעין הכי, דהא לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, הילכך דין מלוה בשטר ומלוה על פה חדא מילתא היא וגובה ליה מיניהו בלא שבועה, ע"כ. ואיכא מאן דאמר דאפילו ליתומים קטנים נדון שיפרע מהם ושלא בשבועה. ואיכא מאן דאמר דוקא בגדולים אבל בקטנים לאו בני פרעון נינהו ואפילו בשבועה וכל שכן בלא שבועה ואפילו מת תוך זמן. ובשער י"ד שהקדמנו הארכנו בזה.
ויש לנו לברר אחר שפסקנו כריש לקיש וגובה מן היתומים בלא שבועה, ואע"פ שאין נאמנות בשטרו, אחר שהוא תוך זמן, אלמנה למה אינה גובה כתובתה מן היתומים בלא שבועה, כיון דלא נתנה כתובתה לגבות מחיים תוך זמן הוי ואפילו הכי חיישינן לצררי ואינה נוטלת אלא בשבועה, וכדתנן [גיטין ל"ד ע"ב] אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה התקין (רב) [ר"ג] שתהא נודרת, כדאיתה פרק השולח. ובזה תירץ בעל התוספות דאשה כיון דבתנאי ב"ד נוטלת כתובתה אע"פ שלא כתב חיישינן לצררי, וכדאמרינן בגיטין [נ"א ע"א] אשתו ובתו דבתנאי ב"ד [קא אכלי] אימר צררי אתפסה, אבל בעל חוב אין מתפיסו צררי אלא לאחר זמנו. ולא נחה דעתי בזה. ואולי נוכל לומר כי מפני חביבותו אצלה מתפיסה צררי כדי שלא תצטרך לתבוע כתובתה בב"ד, וכדאמרינן [כתובות ע"ד ע"ב, צ"ז ע"ב] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ולפיכך אתפסה צררי בשעת מיתה, אבל בעל חוב לא. ועדין יש לנו לומר זה שפסקנו שגובה בלא שבועה אם הוא תוך זמן מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע לי, אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת, דלא עדיף חזקה דגו זמניה לאפטורי מהסת, ואע"ג דאיתיה תוך זמן די לנו אם פוטרין אותו בשבועת המשנה כדין מפיק שטרא או משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל מהסת לא ינצל. ובזה נסתפק הרב ר' יהודה וכתב דאיכא מאן דאמר דמשתבע היסת ומיפטר, ואיכא מאן דאמר חרם סתם, ורבינו חננאל אמר רחיקא מילתא לדחויי משבועה דרבנן כמאן דמפיק כו'. ובודאי ליכא לספוקי בהאי מילתא כי בודאי אין על המלוה שום שבועה כלל. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בתשובה. וזה תופסה, מה ששאלתם אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך אי נמי צררי התפסתיך קודם גרושין יש לו להשביעה או לא. כך ראינו שזו אינה טענה לפי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וקיימא לן הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן אלא נותן לה כתובה ויחרים סתם. אבל אם טען פרעתיך אחר גרושין טענתו יפה, שאפשר שפרעה ותשבע ותטול כדין כל מי שיש לו בידו שטר וטען שפרעו, ע"כ.
ומסתברא נמי דמדנקט לישנא דקובע זמן, דוקא זמן ידוע אבל המלוה סתם אע"פ שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום [מכות ג' ע"ב], אי אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן, דכיון דלא קבע ליה זמן ידוע עביד איניש דפרע בגויה, ומשתבע היסת ומיפטר. והכי הסכימו כולהו רבוותא. והיכא דתבעו אחר זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני הא נמי קא מיבעיא בגמרא [ב"ב ה' ע"ב], מי אמרינן מה לי לשקר דאי בעי אמר אחר זמן פרעתיך, או דילמא מה לי לשקר במקום חזקה לא אמרינן. ולא איפשיט. ופסק הרב בהלכותיו דכל כהאי גוונא קולא לנתבע וחומרא לתובע, והלכך משתבע שבועת היסת דפרעיה ומפטר. נמצא עכשיו שארבע ענינין מצויין בזה. הענין הראשון, תבעו תוך זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. השני, תבעו בזמנו כגון בתחלת היום שנשלם הזמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. הענין השלישי, תבעו אחר זמנו וטען שפרעו תוך זמנו שנשבע הלוה ונפטר. הענין הרביעי, שתבעו אחר זמנו או בסוף יום שנשלם בו זמנו וטען שפרעו בזמנו, בזה כמו כן נשבע היסת ונפטר, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה. עד עתה דברנו בקביעות זמן בעסק ההלואה וטען שפרע תוך זמנו או אחר זמנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
התקינו כשתבא לגבות את כתובתה שלא תגבה עד שתשבע בנטילת חפץ שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה לו כתובתה ושלא מחלה אותו לו, ואמרינן בפרק נערה (כתובות דף נ"ד) הילכתא כרב דאמר שמין לה כל מה שעליה ופוחתין אותו מכתובתה, אבל אם גירשה מרצונו גובה בלא שבועה ואין שמין לה מה שעליה שלקחו לה וזכתה בהן והוא רוצה להוציאה ולא היא. ועוד תקנו חכמים שיהיו כל נכסי הבעל אחראין וערבאין לכתובה אפילו כתובתה מנה ויש לו קרקע באלפים זהובים הכל תחת שעבוד הכתובה וכל שימכור אחר הנישואין מנכסיו אע"פ שמכרו קיים ויש לו למכור כל נכסיו אם ירצה יש לה לטרוף אותו כשיגרשנה או כשימות אם לא תמצא נכסים בני חורין. כשמשביעין בית דין או היורשים את האלמנה כשתבא לגבות כתובתה אין משביעין אותה אלא חוץ לבית דין מפני שבתי דינין היו נמנעין מלהשביעה כמו ששנינו בפרק השולח (דף ל"ה) שחוששין לה שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה ואם רצו היתומים להדירה נודרת להם כל מה שירצו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
וכשתטרוף או תגבה תקנו להשביעה בנקיטת חפץ חוץ לבית דין ולא בב"ד, שמא לא תדקדק בשבעתה. ותשבע שלא הניח אצלה כלום ולא מכרה או מחלה לו כתבתה. ושמין אפילו כסות שעליה כל שיש לה ופוחתת מכתבתה. ואם ירצו יתומים ידירוה בב"ד כל מה שירצו שלא נפרעה ולא מחלה. מתה קודם שתשבע אין יורשיה נוטלין כלום מכתובתה. נשאת קודם שתשבע, נשבעת אחר הנשואין ונוטלת, אבל אינה נודרת שמא יפר לה הבעל. ואומר ר"י, כי נדר על דעת רבים יועיל בזה.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
כשתבוא האשה לגבות כתובתה אחר מותו לא תגבה עד שתשבע בנקיטת חפץ שלא התפיסה מטלטלי בכתובתה ולא הניח בידה כלום מכתובתה, ושלא מכרה לו ושלא מחלה לו. והילכתא כרב דאמר שמין לה כל מה שעליה ופוחתין לה מכתובתה, אבל אם גירשה מרצונו גובה כתובתה בלא שבועה ואין שמין מה שעליה.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
כשמשביעין היורשין את האלמנה כשתבוא לגבות כתובה לא תשבע אלא חוץ לב"ד מפני שנמנעו ב"ד להשביעה שחוששין לה שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה. ואם רצו יורשין להדירה מדירין לה בב"ד ואח"כ נוטלת כתובתה. מתה האלמנה קודם שתשבע אין היורשין יורשין כתובתה. ורבי' משה כתב שאם נשאת קודם שתשבע הרי זה תשבע כל זמן שתרצה, אבל אינה נודרת ונוטלת שמא יפר לה הבעל. ורבי' יצחק בר' אברהם או' כי נדר על דעת רבים יועיל בזה, ורבי' חננאל פסק דהלכה דהיורשין משביעין אותה אפילו כשהבעל רוצה או [מינה] אותה אפוטרופא בחייו. וכל זמן שהיא תובעת כתובתה יורשין משביעין אותה. אינה תובעת כתובתה אין היורשין משביעין אותה אלא על טענת בריא ולאפוקי מדרבנן דאמרי' היכא דלא פטרה הבעל, משביעה שבועה אפוטרופיא כל זמן שירצה אפי' שלא בשעת תביעת כתובתה, ופוסק ר"ת ור"ח דהלכה כר' שמעון דאמר דווקא כשתובעת כתובתה משביעין אותה דהלכה כמותו. ומעשה בא לפני רבי' יעקב באשה שהושיבה בעלה חנוונית ומינה אותה אפוטרופיא מהרבה מעות והייתה נושאת ונותנת בתוך הבית, לבסוף אמרה לבעלה שאינ' שלו, ופסק ר"ת שאין יכול להשביעה מטעם שאמרנו.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
הגהה. מקשין העולם למה אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה הא ליכא למיחש לצררי דלא עביד איניש דפרע בגו זימני' כר"ל ולא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והשיבו כי ודאי מת במטתו איכא למיחש שמא כשראה שיש למות צררי אתפסה אבל מת מיתה חטופה או למדינת הים אינה צריכה לישבע. וראייה מההיא [ב"ב קנ"ח ע"א] דנפל הבית עליו ועל אשתו דיורשיה אומ' הוא מת ראשון ותובעים כתובתה, והיאך הלא לא עשתה שבועה לבניו והם לא ישבעו דאין אדם מוריש שבועה לבניו, אלא ודאי אינה צריכה שבועה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"א</h3>
אין אלמנ' גובה כתובה מן היתומים בלא שבועה ונמנעו מלהשביע' לפי שאינה מדקדקת על עצמה והתקינו שתהא אלמנה נודר' ליתומי' בבית דין ומשביעין אותה חוץ לבית דין על גביית כתובתה פי' או נודרת בבית דין או נשבעת חוץ לבית דין. פרש"י נודרת בבית דין כלומר יאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם נהנתי מכתובתי אבל אין משביעין אותה בבית דין שהשבועה של בית דין חמורה באנקוטי חפצא אבל משביעין אותה חוץ לבית דין שהוא מדרבנן והשבועה היא בקללת ארור ואין עונשה כל כך מרובה. וכתב ר"י והאידנא נהגו להשביעה בבית דין וכל שכן גרושה כי פשוט שם שאפילו למאן דאמר אין משביעין את האלמנה משביעין את הגרושה. ועוד פשוט ודוקא שלא נשאת בזמן גבייה אבל נשאת אין מדירין אותה ואינה גובה כי יפר בעלה הנדר אבל לא נשאת אף על פי שנשאת אחר כן אין הבעל מפר בקודמין וכבר אמרנו כי האידנא נהגו להשביעה ואין הבעל יכול להפר זה ואם פטרה בעלה שנתחייב בכתובתה משבועה באי זה ענין היא פטור' כדין מושיב אשתו חנונית. וכת' רבינו משה שאם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר נשואין אבל אינה נודרת שמא יתיר הבעל ואומר רבי יצחק כי נדר על דעת רבים יועיל בזה גטין.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ח</h3>
כשמשביעין בית דין או היורשין את האלמנה כשתבא לגבות כתובה אין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד. מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע. ואם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנשואין ונוטלת כל זמן שתרצה. כתב לה קרקע בכתובתה גובה ממנו בלא שבועה. וכן אם כתב לה מטלטלין והן קיימין נוטלת אותן בלא שבועה. וכן אם נמכרו ולקחו מהן מטלטלין ונודע שאלו השנים מדמי המטלטלין הראשונים נוטלת בלא שבועה.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין כשבאה אשה לגבות כתובתה יש להשביעה שלא אבדה כלום ושלא בזבזה מנכסי' שלא כדין לא בחיי בעלה ולא לאחר מיתתו. ויש לשום לה הכל אפילו כרים וכסתות אין לה ליטול כי אם בשוה כתובתה ואפי' בגדיה שמין לה כדאית' פרק נערה [נ"ד ע"א]. אבל המסים שנתנה אין לגבות לה.
<h3>האגודה</h3>
אין אלמנה נפרעת מיתומים אלא בשבועה נמנעו מלהשביעה. פר"י אמרינן פרק בבא בתרא [ה' ע"א] חזקה אין אדם פורע תוך זמנו הני מילי בעל חוב אבל אלמנה חיישינן לצררי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה נמנעו מלהשביע התקין רשב"ג שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו וגובה כתובתה. והעדים חותמין על הגט מפני תקון העולם. פירוש. נפרעת, כתובתה אלא בשבועה שלא קבלה ממנה כלום. נמנעו וכו', והיתה מפסדת כתובתה והגמרא מפרש טעמא. שתהא נודרת וכו', יבחרו להם דבר קשה להדירה בו כגון קונם מיני מזונות עלי אם נהניתי מכתובתי. וגובה כתובתה, ואם נתקבלה תחלה הרי היא נאסרת בכל מזון הילכך לא הוה הדרא שקלה ולא חשידא לעבור על נדרה. העדים חותמין, כל אלו מתקנות ר"ג הזקן. מפני תקון העולם, אכלהו קאי גבי אלמנה שיהיו נשים נשואות לבעלים ולא תדאגנה להפסיד כתובתן וגבי חותמין מפרש בגמרא מאי תקון העולם איכא.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
הגהה. נוסח שטר שבועת אלמנה, אנחנו ב"ד דחתימי לתחת במותב תלתא הוינא כחדא, ואתא לקדמנא הך איתתא ושמה פ' בת ר' פ' וא' לנא פ' (בת) [בן] ר' פ' בעלי שכיב ושבק חיי לכל ישראל ולרבנן והא אנא דאיגנא דילמא תפגעי מות' ויפסידו ירתיי כתובתי או בעינא למיסב גברא אחרי' ובעיני' למגבי כתובה אי למשתבע' עלויי וקבילנא יתמי להא ואשביענא לה באורייתא דמשה ספרא ביד לדעת המקו' ית' שמ' ולדעתנ' דלא איתפרעא מן כתובת' לא כול' ולא מקצת, ולא מחילנא יתיה לא לבעלי ולא לירתין ולא איתפי' לי בעלי צרכי לא כסף ולא שוה בפרעון כתובתי ולא בפיקדון ולא אברחנ' מנכסי כלום, ואין לי בידי ולא ברשותי מנכסי בעלי רק אילו נכסי' ומסרנ' לה כך וכך נכסי בפרעון כתובת', וכתיבנ' לה שטרא דנא בכך וכך לבריאת עולם ויהיבנא לה בידה למיהוי לה זכות ולראייה, והכל שריר וקים. פ' בר' פ' דיין, וכן שלשתן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם, כל אלו מתקנות רבן גמליאל הזקן. מפני תיקון העולם, אכולהו קאי גבי אלמנה שיהו נשים נישאות לבעלים ולא תדאגנה להפסיד כתובתן וגבי חותמין מפרש בגמ' מאי תיקון איכא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואי ליכא אלא עידי חתימה או עידי כתיבה בלבד כשר ולכתחי' בעי' ארבעה כ"כ ר"י והר"מ וראב"ד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פרוזבול, מפרש בגמ' פרוסבול פרוס בוטי כלומר תקנה לעשירים שלא יפסידו ולעניים שלא ינעלו דלתות בפניהם. מפני תיקון העולם, שלא ימנעו העם מלהלוות זה את זה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מאי איריא אלמנה וכו' לכך נקט רישא נמי באלמנה. וה"ר שלמה מדריויש מפרש דאלמנה איצטריכא ליה, ולא מצי למינקט השתא אין נפרעין מנכסי וכו' ונמנעו מלהשביע את האלמנה. דהוה אמינא משום חינא נמנעו מלהשביע. תוספות אחרים.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב כהנא אמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד שהפקיד דינר זהב אצל אשה אחת אלמנה נטלתו ונתנתו בכד של קמח ואפתו בככר ונתנתו לעני, לימים בא בעל הדינר אמר לה תני לי דינרי אמרה לו יהנה סם המות מבניה של אותה אשה אם נהניתי מדינרך כלום, לימים מת בנה וכששמעו חכמים בדבר אמרו ומה מי שנשבע באמת כך הנשבע בשקר על אחת כמה וכמה, ואמרינן מאי טעמא איענשא, דאישתרשי לה מקום דינר לישה, ומאי נשבעה באמת, כמי שנשבעה באמת דאיהי לא הוה ידעא. שמעינן מינה דמיתפיש בשבועה ואע"ג דלא ידע, ושמעינן מינה דחיילא שבועה ואפילו אפחות משוה פרוטה, דהא מקום לישה לא הוי שוה פרוטה, ותנן נמי (שבועות כ"ד:) יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד כיצד טמא שאכל חלב והוא נותר ומן המוקדשין ביום הכיפורים, ואמרינן ליחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחיילא שבועה אתמרים חיילא נמי אחלב, ומפרקינן כי קא חשיב מידי דחייל אכשיעור שבועה דחיילא על פחות מכשיעור לא קא חשיב, ומקשינן הרי הקדש, ואמרינן בעינן שוה פרוטה, מכלל דשבועה חיילא אפילו על פחות משוה פרוטה וכן הילכתא. ואי איכא דקשיא ליה יהנה סם המות אמאי קא מיקריא שבועה, דהוה ליה אלה וכדר' אבהו.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
פיס' נמנעו מלהשביעה כו'. אסיקנה כדרב דאמ' מעשה באחד שהפקיד דינר זהב אצ' פל' אלמנה כו' עד ומה במי שנשבע באמת כך לוקה הנשבע בשקר על אחת כמה וכמה שמשלם לו הקב"ה ואקשינן או הכי אפילו גרושה נמי אלמה אמ' לא שנו אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה. ופריקנן אלא אלמנה מאי טעמ' אין משביעין אותה דבההיא הנאה דטרחה קמי יתמי אתיא לאוריי התירא בממון היתומים לעצמה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ק"ו</h3>
וכתב רבי' האיי ז"ל בתשובה הכי איצטריכינן לפרושי לתורת שבועה דאורייתא דהאידנא אין עושים שבועה לא בשם המיוחד ולא בהשבעה [בס"ת] נמי אלא באלות נהגו. אבל שבועה דאוריית' סלקוה. ויש נמי גם מקומות שאין מתפיסין חפץ לנשבע אלא למשביע מיהו הני מקומות לא דייקי ולא פשט ההוא מנהגא באתרין בריסתקי דרבנן. אבל מה שנהגו שלא להשביע ודאי ההוא מילתא דוקא וכהלכה עשו ופשטה בכל ישר'. ואשתכח בתשובה לרבוות' קמאי, ומאי דכתי' בשאילת' דאיתשיל הא דאמור רבנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין על הקרקעות ודיינין שבמקומינו נשבעין על הקרקעות כשם שנשבעין על המטלטלים כמו אחין או שותפין שחלקו במקצת וטוען הלה שלא חלקתי. וכן מי שיש לו קרקע בצד חבירו ואמ' חד לחבירו הכנסת משלי לתוך שלך משביעין אותו. וכן בעד אחד ומודה במקצת משביעין אותו. ילמדנו אדוננו. תשוב'. הוו יודעין שמן התורה אין משביעין על כל מעשה קרקע שכך שנינו ואלו דברים שאין נשבעין עליהן וכו' אלא המוציא מחבירו עליו הראיה. וכן אמ' אדונינו רב צדוק גאון במתיבת' שזו המשנה בדורות הראשונים נישנית שהיו נשבעין בשבועה שלתורה אבל ממעשה דקניא דרבא [שם כ"ט ע"א] וממעשה דשושילת' דבי דינא נמנעו מלהשבע בספר תורה ומפני שאמרו חכמ' [שם ל"ט ע"א] שעבירת שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם וראו ב"ד שבדור שרבו נשבעין לשקר וגורמין פורענות לעולם נמנעו מלהשבע בס"ת וסלקוה כל עיקר כאותה ששנינו [סוטה מ"ד ע"א] מ[ש]רבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה אף כן בטלו מלהשבע בס"ת והתקינו שיהו מביאין שופרות ותוקעין בפני הנשבע ומנדין וגוזרין בפני[ו] אתה פל' אם גזלת כך וכך או גנבת או חטפת כך וכך אם אתה מכזב בדבר זה ארור אותו האיש ומושמת ומוחרם להוי ומנדין אותו לבדו בכמה חרמות ובכמה קללות ותוקעין שופרות שאם מכזב תעלה בו קללה לבדו ואל ילקה כל (האדם) [העולם] כולו, [שבועות ל"ו ע"א] ומנין לאלה שהיא שבועה דכתי' ויבא אותו באלה וכת' וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים וגו' וכיון דקללה היא לא שנא מטלטלי ולא שנא מקרקעי לא שנא שטרות ולא שנא עבדים מנדין אותו בשופרות וקבלוהו כל חכמי ישיבה ממנו ונהגו כך בשתי ישיבות לדלויי גזירתא על מקרקעי כמטלטלי דלאו שבועה [דאורייתא] היא.
ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה חלה על פחות משוה פרוטה כמעשה דההוא גברא [גיטין ל"ה ע"א] דאפקיד דינ' אצל אלמנה וכו' ועון שבועה נפרעין ממנו ומכל העולם כולו סילקנו שבועת התורה, ועכשיו ציוינו לכם שתוכיחו כל הנשבעין שבועת התורה בין לשקר בין לאמת ועשו סייג לדבר שתהא אימה ויראה עליהן יותר מן השבועה. וכשיתחייב אדם שבועה ותבקשו להשביעו יוציאו ס"ת ויכינו אותו על הקללות ויניחו אותו בראשו בתיבה ויביאו מיטה שנושאין בה מתים ויפרסו עליה כלים שהן פורסין על המתים ויוציאו שופרות ותינוקות של בית הכנסת ויביאו נודות נפוחים וישליכו אותן לפני המטה ויאמרו ב"ד לאותו אדם שמשביעין אותו הוי יודע שלמחר יהיה אותו האיש מושלך כנודות הללו ומביאין תרנגולין וגם מדליקין נרות ומביאין אפר ומעמידין אותו שנתחייב שבועה על האפר ותוקעין בשופרות ומנדין בפניו ואומרי' אתה פלו' בן פלו' אם יש לו לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו כל הקללות הכתובות בספ' הזה ידבקו בו ומנדין לפניו כל הנידוי הזה כולו ותוקעין בשופרות ועונין התינוקות וכל העומדין שם אמן. ובתשובה אחרת. מפני שעונש שבועה על כל העולם כולו ורבו הרמאין ונשבעין לשקר אמרו חכמים והלואי שילקה הנשבע וימלט כל העולם כולו. ותקנו חכמים שמי שנשבע שבועה מביאין ספ' תור' וגוללין אותה לקללות ונושא אותו ותוקעין בשופרות ומחרימין אתה פל' אם יש לפלו' עליך ממון זה ואתה כופרו בנידוי של אלהי ישראל יהיה ויתקיימו בו כל הקללות האלה כדי שיתנקו כל ישראל מעונך.
ותו השיבו רבוות'. ובעבור שהדרך רחוקה ואין מנהגותיהם ברור[ים] לנו הוצרכנו להודיע לכם כלל מנהגינו בשבועות, דהיכא דמיחייב איש שבועה דאוריית' נותנין בידו ס"ת בשעה שנשבע כדאמרי' לאנקוטי חפצא בידיה ואמרי' נמי שבועה מעומד ותלמיד חכם מיושב. שבועה בס"ת ות"ח לכתחלה בתפלין. וכן המנהג עדיין תלמיד חכם כשמשביעין אותו חולץ תפליו ונותנן בידו ושאר בני אדם נותנין בידם ס"ת ומביאין כמה נודות נפוחין ומטה שנושאין עליה בני אדם כשהן מתים ומניחין אותה באמצע ומבקיעין את הנודות בשעת שבועה או מתירין אותן כדי שתצא הרוח מהן. ונרות דולקות שמכבין אותן בשעת שבועה. ואפר מקלה מפוזר ושקין מוטלין באמצע ועומד שליח צבור בפני האנשים וסודר את הטענה ואת הכפירה ואומר לו לנשבע דע אתה פלו' בן פלו' אם יש עליך מממון זה ומכל הטענות האלו שטוען עליך בשמת' דאלהי ישר' ליהוי ההוא גברא בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון וכל דברי האלה ותוקעין בשופר עם האלה והוא עונה אמן ומקבל על עצמו שעל דעת ב"ד הוא נשבע ולא על דעתו ועל דברים שבלבו. ועל זה אנו אומרי' לעניין שבועת הדיינין [שבועות ל"ח ע"ב] היכי משביעינן אמ' רב יהודה משביעין אותו בשבועה האמורה בתורה וכו' ומפרקינן אפי' תימא רבנן לאנקוטי חפצא בידיה. ושבועת היסת כך סידורה. מוציאין ס"ת לב"ד ומניחין אותו על הכסא כמנהג או שנושאו שליח ב"ד בידו וסודר את הטענות ואומר אם יש לפלו' על פלו' כלום מן הטענה הזו בשמתא דאלהי ישראל ליהוי והוא אומר אמן ומקבל על עצמו כי שבועתו על דעת ב"ד. ובזו ובזו אנו מוכיחין אותו בטרם ישבע כדרך ששנו חכמים אומ' לו הוי יודע שכל העולם כולו נזדעזע וכו' עד מאהלי הרשעים כלומר אחד מהן רשע או זה טוענו בחנם או זה כופר. ובזמן שמשביעין את האשה מצניעין אותה לפי כבודה ואין מבזין אותה בקהל כי דבר זה לא ניתן אלא לענין סוטה מקל לרדות בו כדתנן [סוטה ח' ע"ב] כל הרוצה לראות בה רואה וכל הנשים מצוה משום שנ' ונוסרו כל הנשים וגומ' אבל בשבועת ממון מצניעין אותה ואפי' במתחיבת מיתה שנינו [סנהדרין מ"ד ע"ב] האיש נסקל ערום ואין האשה נסקלת ערומה האיש נתלה ואין האשה נתלית [שם מ"ה ע"ב]. וגם מצינו שר' ישמעאל היה עוסק בכבודן של נשים ומדאמ' ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד.
ובתשובה לרבי' האיי ז"ל מנהגינו לכתחלה להשביע את מי שחייב שבועה לפני הציבור אחר שהציבור מסיימין את התפלה ונח להם שיהא שני או חמישי שאין צריכין לטלטל ס"ת ולהוציאו. ודבר זה אין בו הלכה פסוקה שב"ד כופין עליה. והנשים שמתחייבת שבועה אם אשה צנועה היא אין אנו מוציאין [אותה] אל הצבור, אלא בצניעות אנו משביעין אותה בפני ג' כשרים לפי שלא ניתן מקל זה אלא לרדות בו את הסוטה כמו ששנינו כל הרוצה לראות בה רואה. וכן מצינן בתלמוד אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד וליתי קלא וליפול באודנאי. אבל כל איש כן מנהגינו לכתחלה [להשביעו בצבור] ואין לאדם למנוע מלהשבע בצבור. ואם לא יזדמן להשביעו בשעת סיום תפלה והתובע יכול לקבץ אנשים רבים שיהו נועדים בשעה שהוא נשבע אין לנשבע להמנע מלהשבע בפניהן. ואשר שאלתם דברי השבועה אם הם ארוכים או קצרים והנשבע עד כמה עונה אמן. עיקר המנהג שאומ' המשביע בשמת' דישר' ליהוי בחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון ואומ' כל המקראות לא יאבה סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו ואמ' והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזאת. ומסיים מי שפרע מדור המבול ומדור הפלגה הוא יפרע ממנו ותבריה יהא בעגלא. ואם חפץ המשביע להוסיף על אלו הדברים כל מה שהוסיף אין מחזירין אותו. וכשיאמ' הנשבע אמן אמן ב' פעמים מאמר ברור ומיושב אין כופין אותו יותר על כן כמו שכתו' ואמרה האשה אמן אמן ומחייבין הנשבע לומ' בפיו אבל לא על דבר שבליבי אני נשבע אלא על דעת ב"ד. עד כאן תשובות הגאוני' ז"ל בתיקון ביטול שבועת התורה כי שבועת [התורה] היה להשביע בשם המיוחד או בכינוי אליבא דרבנן. וגם לאתפוסי חפצא בידיה ס"ת. ותפילין לתלמיד חכם. והורו הגאוני' להשביע לכתחילה בפני ציבור ומודיעין אותו עונש שבועה כדת"ר [שבועות ל"ט ע"א] שבועת הדיינין אף היא בלשונה נאמ' וכו'. יש מי שפירש בלשון הקודש. אבל רוב הגאונים בכל לשון והשבועה חלה על שניהן כלומר או זה טוען טענת שקר או זה כופר. ויש מי שפירש שבודאי אם נשבע לשקר שניהן נענשין שזה גרם לו להשבע לשקר. מפני שהלוה לו שלא בשטר כדאמ' [ב"מ ע"ה ע"ב] ג' צועקין ואינן נענין ואחד מהן המלוה את זוזיו שלא בעדים. שבועת התורה שהן שבועת נשבעין ולא משלמין היא בנטילת חפץ ביד הנשבע. ושבועה דרבנן שהן כ' הנשבעין ונוטלין היא נמי בנטילת חפץ ביד הנשבע כי כשתקנוה כעין דאוריית' תיקנוה. ושתי השבועות בין שבועת התורה בין שבועה דרבנן כעין דאוריית' אינן מתהפכות ושבועת היסת אינה צריכה נטילת חפץ ביד הנתבע והיא מתהפכת. וה' הנשבעין על טענת שמא כעין דאורייתא ואין בהן היפוך. והנשבע שאין לו מה שיפרע היא שבועה שלא הוזכרה לא במשנה ולא בגמ' אלא שקבלוה על עצמן כל ישראל ועשו אותה כעין דאוריית' בנטילת חפץ כי דומה משיקול הדעת למודה במקצת הטענה דשאר כת' הגאון ר' יצחק ז"ל שכמו שאמ' במודה במקצת דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו וכו' עד רמי שבועה עליה כי היכי דנודי ליה בכוליה. גם זה אינו מעיז פניו אלא שאומ' שאין לו מה לפרוע דשמא מחמת שאין אדם רוצה לפרוע אלא בשעת הרווחה הוא אומ' הילכך רמי שבועה עליה כי היכי דנודי.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
כל הנשבע אחת מארבע מיני שבועות אילו באונס [הרי זה] פטור מכלום (רמב"ם שבועות פ"ג הל' א'), דת"ר בפ"ג דשבועות (כ"ו א') לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמיה דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבע דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסיה, ובפ"ד נדרים (כ"ה ב') נמי קאמר היכי דמי שבועות דשגגות דמותרין כדרב כהנא ורב אסי, ולא דמי לההיא דפרק השולח (גיטין ל"ה א') שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה ונענשה דשאני התם שמתחילה היה לה לדקדק שסופה לבא לידי שבועה אם יאבד, וההיא דסוף ד' אחין (יבמות ל"ג א') דקאמר לרבי חייא בר קפרא שקורי משקר לא לעניין עונש שבועה אמר כן אלא במה שטעה רוצה לומר (שבועות כ"ו א' תד"ה את וע"ש).
<h3>האגודה</h3>
מעשה באשה אחת וכו' לא היו ימים מועטים עד שמת אחד מבניה. והא דאמרינן פרק ג' דשבועות [כ"ו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס ויש לומר גבי פקדון היו לו ליזהר ביותר שמא תאבדנו ותבא לידי שבועה עיין פרק ד' דנדרים [כ"ה ע"ב] ופרק ג' דשבועות [שם].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
אע"פ שמותר להשאל על השבועה ואין בזה דופי, אע"פ [כן] אין נזקקין להתיר אלא מפני דבר מצות או צורך גדול. וטובה גדולה שלא ישבע לעולם. ואם עבר ונשבע צריך שיצטער ויעמד בשבועתו, שנאמר [תהלים ט"ו] נשבע להרע ולא ימיר, וכת' [שם] עושה אלה לא ימוט לעולם. וכן ר' יהושע בן לוי נכנס לגן עדן שלא התיר שבועה מימיו [כתובות ע"ז ע"ב].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
וכן פסק אם אדם נדר [או נשבע] ולא חרט [על נדרו או] על שבועתו ורואין ב"ד שהיתר בשבועותיו או בנדר גורם לעשות מצוה להטיל שלום בין איש לאשתו [או] בין אדם לחבירו, ב"ד פותחין מאיליהן פתח לנדרו [ולשבועתו] ומודיעין לו מה [הנדר או] השבועה גורם לבטל מצוה, ואפי' ע"ד רבים נדר אם מתחרט מתירין לו ג' הדיוטות. ואם לא ניחם ועומד בנדרו ובמרדו מקיים שבועתו [או נדרו]. אמנם פרי"ץ דאם נדר להפר תקנת הקהל, מתירין לו בע"כ, ומלקין אותו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
ופסק אע"פ שאין אדם רשאי לישבע באמת בתורה עד שיהיו בו המידות הללו שנ' (דברים י' כ') את ד' אלקיך תירא, שיהו כאברהם שנ' בו (בראשית כ"ב י"ב) כי ירא אלקים אתה, וכאיוב שנ' בו (איוב א' א') איש תם וישר וירא אלקים וגו', וכיוסף שנ' בו (בראשית מ"ב י"ח) את האלקים אני ירא וגו'. ואותו תעבוד, אין לך עבודה אחרת אלא לתורה ולמצות, ובו תדבק וכי יכול לידבק באש אוכלה, אלא כל המשיא בתו לת"ח שקורא ושונה, ועושה לו פרקמטיא ומהנהו מנכסיו [זה הוא שנאמר עליו ובו תדבק]. ואם יש בו המדות הללו אז ניתן לו רשות לישבע באמת שנ' (דברים י' כ') ובשמו תשבע. מ"מ מצוה הוא לישבע לקיים המצוה כמו שאמר דוד (תהלים קי"ט ק"ו) נשבעתי ואקיימה. ולהיות נשבע ליצרו כמו שאמר בועז (רות ג' י"ג) חי ד' שכבי עד הבוקר. וזהו המצות עשה דכתיב ובשמו תשבע. מעשה בהר המלך שהיו שם ב' אלפים עיירות ונחרבו כולם על שבועות אמת שנשבעו, ק"ו שנשבע על שקר, כיון שגם על שבועת אמת יש עונש.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא שנו שמדירין, דסגי בהדרה אלא אלמנה. אבל גרושה משביעין אותה, דלא טרחא קמייהו ולא מוריא היתירא ולא סאגי לה בהדרה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
גירשה משביעין אותה אפילו בבית דין ולא סגי בנדר. (שכתבת אלף זוז ובעל אומר שקבלה הכל). גירש אשתו לרצונו גובה בלא שבועה ואין שמין כסות [ש]עליה, שהרי לקחן לה וזכתה בה, והוא רוצה להוציאה ולא היא. הפוגמת כתובתה, כגון [שכתובתה אלף זוז ובעל אומר שקבלה הכל והיא] טוענת נתקבלתי מנה אפילו דקדקה לחשב חצי פרוטה, ואפילו יש לה עדים במקצת שנטלה, לא תפרע בלא שבועה. הוא אומר נתקבלת הכל והיא אומרת לא נתקבלתי כלום ועד מעיד שנתקבלה הכל או מקצת, לא תפרע כל כתבתה שלא בשבועה. וכן הנפרעת שלא בפניו כגון שגרשה והלך במקום רחוק לו, אחר שתשבע בית דין מגבין כתבתה מנכסיו. הלך למקום קרוב שולחין ומודיעין אותו ואם לא יבא תשבע ותטול.
<h3>האגודה</h3>
דמורים להיתירא. פר"י בזמן הזה נהגו לקבל חרם בעשרה במקום שבוע'.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ג</h3>
גרסינן בפרק שבועת הדיינים (ל"ח ב') אמר רבא האי מאן דאשבע בה' א-להי ישראל ולא אתפשיה חפצא בידיה נעשה כטועה בדבר משנה וחוזר, ומשביע בנקיטת חפץ כעין שמצינו באברהם שהשביע לאליעזר בנקיטת המילה (רש"י ד"ה לאתפוסי) שנאמר שים נא ידך תחת ירכי. אחז תפילין בידו והשביעו אינו חוזר ונשבע שהרי אחז תורה בידו וכמו ספר הוא, ודלא כרב פפא (שם), השביעו מיושב אינו חוזר ונשבע מעומד, ותלמיד חכם לכתחילה משביעין אותו והוא יושב ותפילין בידו (ע"פ רמב"ם שבועות פי"א הל' י"א—י"ב). כתב רבינו משה (שם הל' י"ג) שאין בין שבועת היסת לשבועת הדיינים אלא בנקיטת חפץ בלבד שאין הנשבע היסת אוחז חפץ. וכתב רב סעדיה, וכבר נהגו הכל להיות ספר תורה ביד חזן הכנסת או שאר העם בשעת שמשביעין שבועת היסת כדי לאיים עליו (לשון רמב"ם שם) ואומר החזן, ראובן תובע כך וכך מי שיש עליו כלום מתביעה זו יהיה באלה ויגמור החרם על המנהג זהו לשון רב סעדיה. וצריך להתישב בדבר שהרי כשמדקדק בפרק שבועת הדיינים (מ"א א' עי' תד"ה מאי) מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן אינו אומר דאיכא בינייהו שיהא בדאורייתא נקיטת חפץ ולא בדרבנן ומייתי לה התם בשמעתא דשבועת היסת. ויש לפרש שלא רצה לומר כן מפני ששאר שבועות דרבנן יש שם נקיטת חפץ כדגרסינן בירושלמי דפרק הכותב (כתובות דף נ"ה ב') על שבועת הפוגמת כתובתה ושאר שבועות דרבנן השנויות שם אמר רבי זירא כולם כעין שבועת התורה ירדו להם, וגם בפרק השולח (גיטין ל"ה א') גבי שבועת האלמנה דרבנן גבי נמנעו מלהשביעה פירש רבינו שלמה מפני שבועת אלמנה חמורה שיש שם נקיטת חפץ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ונקרב בעל הבית וגו' [שמות כ"ב]. לשבועה. או אינו אלא לדין. ויליף בגז"ש נאמר אם לא שלח ידו בשומר חנם למעלה ונאמר שלח ידו בשומר שכיר למטה מה למטה בשו"ש שבועה ובשם, כדכתיב שבועת ד' תהיה אם לא שלח ידו וגו', אף שומר חנם כן. ופסק דיש חילוק בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן באנקוטי חפץ דבשבועה דאורייתא איכא אנקוטי חפצא, ובשבועה דרבנן ליכא נקיטת חפצא. וק"ק לר"ץ דשבועת אלמנה נגד היתומים אינה אלא דרבנן ואפ"ה תנן [גיטין ל"ד ע"ב] נמנעו מלהשביעה פי' משום עונש [שבועה] נמנעו מלהשביעה בבית דין משום אנקוטי חפצא אבל חוץ לבית דין משביעין אותה, אלמא דבדרבנן נמי איכא נטילת חפץ. לכך נראה כמו שפי' האלפסי ופסק דבשבועה דאורייתא יש כיבוי נרות ולווטא רבא, מה שאין כן בשבועה דרבנן. ובגמ' פ' שבועת הדיינין [מ"א ע"א] שקיל וטרי מאי איכא בין שבועה דאורייתא לרבנן עד בדאורייתא לא מפכינן ובדרבנן מפכינן, ופריך למר בר רב אשי דאמר בדאורייתא נמי מהפכינן וכו'. וי"מ מדקאמר ולמר בר רב אשי אלמא דלית הילכתא כמר בר רב אשי ולא מהפכינן בדאורייתא והכי גרסינן לית הילכתא כמר בר רב אשי בדאיפך שבועה דאורייתא בדאיפך בדל"ת. ויש דגורסין בר ממיפך ברי"ש וב' תיבות הן וכן פסק אלפסי דבדאורייתא נמי מפכינן, וכן קיי"ל דאי גרסינן בדאיפך בדל"ת אז היה משמע דבכל מקום היה הלכה כמר בר רב אשי ומאי איצטריך בכל מקום למיפסק הלכה כמר בר רב אשי. וכן רבי נוהג להפך שבועה אם ירצה הנשבע, כההיא דתנן [ב"ב קכ"ח ע"א] רצונך השבע וטול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא מגבי כתובה לארמלתא, משום דנמנעו מלהשביעה. ולגבייה, כתובתה. ולידרה, כדתנן נודרת ליתומים כל מה שירצו. קיל נדרי, קלים היו הנדרים בעיניהם לעבור עליהם הלכך לא סמכינן אנדרא לאגבויי.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
בנהרדעא מתנו אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא שנו נמנעו מלהשביעה אלא בבית דין אבל חוץ לבית דין (אין) משביעין אותה ומגבינן לה כתובה ורב אמ' אפילו חוץ לבית [דין] נמי אין משביעין אותה רב לטעמיה דלא מג[בינן ל]ה כתובה לאלמנה [וליא]דרה הכי יאסרו כ[ל פירות] שבעולם עליה אם קיבלה מכת[ובתה] אם ה[סת]ירה מניכסי בעלה כלום וכיוצא בזה ותקבל היא הנדר עליה ולגביה כתובתה, ואמרינן בשני רב קיל נדרי כלומ' בימי רב היו מקילין בנדרים ולא היו חוששין ומחמירין לפיכך לא היה רב מדירה ואף על גב דרב לא [היה] משביעה לא בבית דין ולא אפילו חוץ לבית דין מודה היה רב בקופצת מעצמה ונשבעת כיון שעברה משביעין אותה שבועה כתיקנה על דעת בית דין ומגבינן לה כתובתה וכן עשה מעשה רב הונא תלמידו של רב בקופצת.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
גרסינן בפרק השולח אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומין אלא בשבועה נמנעו מלהשביעה התקין רבן גמליאל שתהא נודרת ליתומין וכו' ירושלמי (פ"ד ה"ג) שאימת נדרים עליהן יותר משבועה. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא בבית דין אבל חוץ לבית דין משביעין אותה (ורבא) [ורב] אמר אפילו חוץ לבית דין אין משביעין אותה וקימא לן כשמואל וגרושה משביעין אותה אפילו בבית דין כדרך כל הנשבעין ושמעינן מהכא כל היכא דאיכא למימר אתיא לאורויי התירא לנפשה כאלמנה לא משבעינן לה בבית דין. וכתב הרב המחבר דאפילו לרב קפצה ונשבעה בבית דין כגון ההיא דאמרה חי השם צבאות כל כי האי גונא אפילו רב מודה כשמואל דחוזרין ומשביעין אותה על דעת בית דין ככל הנשבעין ונוטלין ומסתברא דלא צריכא שבועה אחריתי. ודוקא בנקיטת חפץ ובשם וכן פירש רבינו שלמה. ירושלמי (פ"ד ה"ג) עברה ונשבעה רב הונא אמר נשבעה נשבעה. רב אמר לכלתיה אלולי דאנא ותרן אפילו קלוסתרא דעל רישך דידי הוא ושמואל אמר זכתה בכלים שעליה מתניתא מסייעא ליה אין לו לאיש וכו'. והאידנא סליקו שבועת אלמנה ונדר אפילו חוץ לבית דין ומנהגא תקינו בתראי למגבא שליש בלא שבועה. דאי איכא פחות מכדי כתובה בנכסים להשביעה אי אפשר שאין לה כדי כתובה ובלא שבועה אי אפשר דהבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה ומשום הכי תקינו למחצה לשליש ולרביע. לרבי משה בר חנוך ובאתר דמשביעין משביעין חוץ לבית דין וכן הלכתא. ובתשובות הגאונים האידנא סליקו נקיטת חפץ אפילו בגברי אלא מטענינן ליה גזירתא ושיפורא ומשמתינן ליה וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. חוץ לבית דין משביעין אותה, ששבועת הדיינין שבועה דאורייתא היא ונקיט ספר תורה בידיה או תפילי ומשבע לה בשם או בכינוי כדאשכחן באברהם שים נא ידך תחת ירכי ואשביעך ועונשה מרובה וחוץ לבית דין שבועה דרבנן בקללת ארור ולא נקיט בידיה מידי ואין עונשה כל כך, כך פירש ר"ש ז"ל. ור"מ ז"ל כתב, וכשתטרוף לא תטרוף אלא בשבועה בנקיטת חפץ, ופסק שמשביעין אותה חוץ לבית דין מפני שבתי דינין היו נמנעין מלהשביעה שחוששין לה שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה ואם רצו היתומים להדירה נודרת להם כל מה שירצו ומדירין אותה בבית דין ואחר כך נוטלת כתובתה.
<h3>ריקאנטי סימן תק"ז</h3>
אשה שנתאלמנה ורוצה לגבות כתובתה מדירין אותה בב"ד או משביעין אותה חוץ לב"ד ובב"ד לא דאמרי' בגיטין דמורה היתר לעצמה בשביל שטורחת לפני היתומין ותשבע לשקר ושבועת הדיינים היא בשם או בכינוי ובנק"ח אבל גרושה דליכא ה"ט תשבע בב"ד דלא תשבע לשקר. ואם מתה קודם שנשבעה אין יורשיה יורשין כתובתה שאין לה כתובה עד שתשבע. ואם נשאת קודם שנשבעה תשבע אחר נשואיה ויזהרו שלא ידירון אותה כי שמא בעלה יפר לה. ורבינו האי גאון ורבינו מנחם מוורמשא ושאר הגאונים פסקו דאלמנה שלא נשבעה על כתובתה ונשאת אבדה כתובתה וא"י לישבע וליטול דכיון שנשאת בלא שבועה ומסרה הממון לבעלה ה"ה גזלנית ופסולה לשבועה. והשבועה שנשבעה חוץ לב"ד פרש"י שהיא שבועה דרבנן בעלמא בקללת ארור ולא נקיט מידי ואינה לא בשם ולא בכינוי.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
כשמשביעין ב"ד או היורשים כשתבוא לגבות כתובתה, אין משביעין אותה אלא חוץ לב"ד, מפני שבתי דינין נמנעין (שלא) [מ]להשביע, שחוששין שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה. ואם רצו היתומים להדירה מדירין אותה בב"ד ואחר [כך] נוטלת כתובתה ע"כ. והענין בפרק השולח בגיטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
כשמשביעין את האלמנה משביעין אותה חוץ לבית דין, מפני שבתי דינין נמנעין להשביעה, שחוששין שמא לא תדקדק על עצמה בשבועה. והענין פרק השולח בגטין.
<h3>האגודה</h3>
לא שנו אלא בבית דין אבל חוץ לבית דין משביעין אותה. פרק הכותב [פ"ח ע"א] אמר אי פקח הוא מייתי ליה לשבועה דאורייתא עיין שם חלוק שבועה דאורייתא לדרבנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא בב"ד אבל חוץ לב"ד משביעין אותה ורב אמר אפילו חוץ לב"ד אין משביעין אותה רב לטעמיה דרב לא מגבי כתובתה לאלמנה וליגבייה ולידרה בשני דרב קילי נדרי. ההיא דאתאי לקמיה דרב הונא אמר לה מאי אעביד לך דרב לא מגבי כתובה לארמלתא אמרה ליה מידי הוא טעמא אלא דילמא נקיטנא מכתובתאי כלום חי ה' צבאות אם נהניתי מכתובתי כלום אמר רב הונא מודה רב בקופצת. פירוש. אלא בב"ד וכו', ששבועת הדיינין שבועה של תורה היא ונקיט ספר תורה בידא או תפלין ומשבע לה בשם או בכנוי, כדאשכחן באברהם, שים נא ידך וגו' ואשביעך וענשה גדול וחוץ לב"ד שבועה דרבנן בקללת ארור ולא נקיט מידי ואין ענשה מרובה כל כך. ואע"פ ששבועת הבא ליפרע מן היתומים [בנקיטת] חפץ ביד תקנוה מתחלה, ואי לא נשבע [ו]חפץ ביד נעשה כמי שטעה בדבר משנה וחוזר, תקנה תקנו כאן כדרך שתקנו במתניתין שתהא גובה בנדר ותקנתן של יתומים היא זו, אם רצו מדירין אותה ואם רצו משביעין שלא בבית דין. וטעם תקנה זו מפורש בירושלמי [פ"ד ה"ג], בראשונה היו נשבעות לשקר וקוברות את בניהן ולא עוד אלא שאימת נדרים עליהם יתר מן השבועה ובשני דרב דשין בהו וקילי להו אף נדרי. וליגביה כתובתה ולידרה, כתנן נודרת ליתומים כל (זמן) [מה] שירצו. קילי נדרי, קלים היו נדרים בעיניהם לעבור עליהם והילכך לא סמכינן אנדרא לאגבוייה. ואיכא מאן דכתב מכאן שכל הבא ליפרע מנכסי יתומים והוא חשוד על השבועה שאינו גובה כלל ואע"פ ששבועה זו תקנת חכמים היא, שבועת המשנה כשל תורה היא. בקופצת, הרי נשבעת וגובה, כך פרש"י ז"ל והכי מוכח בירושלמי [פ"ד ה"ג] דגרסינן התם, עברה ונשבעה רב הונא אמר נשבעה נשבעה. אבל ר"ח ז"ל כתב בקופצת מעצמה ונשבעה משביעין אותה שבועה כתקנה על דעת בית דין ומגבין לה כתובתה, וכן כתב ז"ל שם בפרק הגוזל [ב"ק ק"ו ע"א] דגרסינן התם, כאן בקפץ כאן בשלא קפץ שמע מינה דמאן דקפץ ונשבע אינה שבועה. והרמב"ן ז"ל כתב דשבועת קפיצה שבועה היא ופטור משבועת הפקדון. אלא שכתב ז"ל דבירושלמי [פ"ח ה"ג] משמע כדברי ר"ח ז"ל שכל זמן שלא חייבוהו ב"ד עדיין לישבע כשנשבע על דעת עצמו הוא נשבע אבל משחייבוהו לישבע כשנשבע על דעת בית דין נשבע ואינו חוזר ונשבע פעם אחרת. וכן דעת הרשב"א ז"ל כר"ח ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
גמרא אבל משביעין אותה חוץ לב"ד. וא"ת א"כ למה תיקן ר"ג שתהא נודרת, לישתבעה חוץ לבית דין. וי"ל דחיישינן דילמא אתי למעבד הכי בבעל חוב ושאר הנשבעין ובמודה מקצת ועד אחד.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
בקפץ ונשבע [ב"ק ק"ו.] [פי'] לא השביעוהו בית דין. ש"מ מאן דקפץ ונשבע אינה שבועה, והא דאמר בגיטין [ל"ה.] מודה רב בקופצת, לא כי נחשבת לה שבועה אלא לא הוה מגבו לה כתובה לארמלתא [אבל] בקופצת מודה שמגבו לה כתובתה (ד)פר"ח.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
ההיא דאתאי קמי רבא בר הונא אמ' לה מאי אעביד ליך רב לא מגבי כתובה לאלמנה ואבא מארי נמי לא מגבה, אמרה ליה הב לי מזוני אמ' לה לית ליך כשמואל דאמ' התובעת כתובתה בבית דין אין לה [מזונות].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רע"ג</h3>
וכשם שניזונת בחייו כך ניזונת לאחר מיתתו עד שתתבע כל כתובתה בבית דיןא) או עד שתתפייס לינשאב). א)0אבל אם שמרה קצת מכתובה אפילו מן התוספות לא אבדה מזונותיה ורב עביד עובד' כרבי מאיר דאמר כך, לשון תו'. ב)0בשם ר"י מקורביל דאלמנה שלא תבעה ולא נשבעה על כתובת' בן שלה יכול ליקח מה שיש לה בלא רשותה כל זמן שלא נשבעה, ל' תו'. וכן אם מכרה כתובתה כולה או משכנה כתובתה או עשתה כתובתה אפותיקי והוא שתאמר פה (תגר) [תגבה] (תקנה) חובך אין לה מזונות מן היורשין אבל אם (מסיק) מכרה מקצתה יש לה מזונות. עכ"ל ס"ג (לאוין סי' פ"א).
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. מאלמנה שלא תבעה ולא נשבעה על כתובתה, אם יכול בן אחד שיש לה ליקח משלה בלא רשותה. והשיב, דמותר כל זמן שלא נשבעה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן מ"ה</h3>
והא דתובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות [כתובות נ"ד ע"א], וקשיא להו לרבנן אם רוצה לקיים שטר כתובתה לגבות ולא מצאה עדים לקיימה אבדה מזונותיה ותהא קרחת מכאן ומכאן, וכי בהוצאת כתובתה בב"ד הדבר תלוי אין הדבר תלוי אלא בתביעה, אבל אם הוציאה מאה פעמים ולא תבעה לא אבדה מזונותיה עד שתתבע כתובתה, וזנתה כוחלה ופוקסה אין לה מזונות, וסופא עקרין להו לכלהו שמעתין, אלא כי הא דרב יהודה אמ' שמואל התובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות, מכרה משכנה כתובתה או עשאה אפותיקי לאחר בין בב"ד בין שלא בב"ד אין לה מזונות.
<h3>לקוטי תשובות הראשונים מחתנו של בעל המאורות</h3>
כתב הרב הנזכר תובעת מאי היא, כשם שהתובעת כתובתה בב"ד אין לה מזונות כך התובעת תוספת אין לה מזונות, ואע"ג דלא תבעה עיקר. וכי תימא מאי אלימא תביעה מגוביינא. השתא מוכרת שלא בב"ד היכא דגביא כולה וזבינא בב"ד הדיוטות על כרחייהו דיתמי ולא שיירא אלא שוה פרוטה מכתובתה לא מפסדא מזוני, ומשום תובעת תוספת בב"ד מפסדא. [וי"ל] שאם תובעה בב"ד, כיון דמחצפא אפה למתבע בב"ד כלל, (אכתי) [לאו] כל יומא מיגר ארמלותיך קרינא ביה, אבל מוכרת שלא בב"ד, אע"ג דצריכא ב"ד הדיוטות, כיון דלאו לדינא יתבי ולא אינהו קא מזבני אלא (הי נינהו) [איהי דקא] דמזבנא באנפנא, כדבעינא לברורי התם, ולא מחצפא אפה למתבע בב"ד כלל, אכתי כל יומי מיגר ארמלותיך הוא. דכיון דלא אשתייר לה מכתובתה מידי גבי יתמי תנאי כתובה נמי לית לה. וכי תימא וממאי, דילמא האי לתובעת דקא אמרינן בשמעתין לאו למימרא דאע"ג דלא תבעה אלא תוספת מפסדא מזוני. דילמא איפכא קמ"ל, דאי תבעה עיקר כתובה בלחוד ולא תבעה את התוספת או אפילו תבעה הכל חוץ משוה פרוטה בתוספת לא מפסדא מזוני עד דתבעה כולה. לא סלקא דעתך, חדא דכי אשמעינן תובעת למיהוי תוספת כעיקר לההוא דינא. ואם איתא כי שמעת לך מדינא דמכרה כתובה או מקצתה (משכנתיה) [משכנה כתובתה] או מקצתה הוא דשמעת לה, דלרבנן לא מפסדא מזוני. ואם כן אדאשמעינן לתובעת דלא איתמר לישמעינן גבי מוכרת מקצת ונותנת מקצת דאיתמר בהדיא. וכי תימא הא קמ"ל דתובעת כתובתה סתם בב"ד אין [לה] מזונות ולא יכלה למימר דעיקר כתובתא בלחוד הוא דתבעה, דכיון דתוספת כעיקר וכולה כתובה מיקריא, מסתמא כולה תבעה ואפילו תוספת, עד שתפרש בשעת תביעה מה שתבעה, אם כן מאי תנאי כתובה ככתובה דמי. אי נמי הוה סבירא לן דלאו ככתובה דמי... הכי הוה דבר טענה נמי, דעיקר בלחוד הוא דתבעה, כיון דעיקר לחוד ותוספת לחוד אשתכח דכולה כתובה תבעה, דאילו תוספת כיון דלאו ככתובה דמיא לאו שיורא הוא. אלא מסתברא כדפרישית מעיקרא, דאי נמי תבעה תוספת בלחוד כמאן דתבעה עיקר דמי ומפסדא מזוני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אדרה בבית דין, כל מה שירצו היתומים. רבנו גרשון ז"ל, כלומר איזה שתרצה עשה לה או הדרה בבית דין או שבועה חוץ לבית דין. וליפול באודני, חפץ אני שישמע הקול באזני שהוגבת כתובתה בימי. דבעינא דאי עביד בה מעשה, להוציא מליבן של תלמיד[י] רב כגון רב הונא ובית דינו שלא היו מגבין כתובה לאלמנה. ר"ח, וקיימא לן כשמואל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ליה רב יהודה לרב ירמיה ביראה אדרה בב"ד ואשבעה חוץ לב"ד וליתי קלא וליפול (באוני) [באודנאי] דבעינא דעבידנא בה מעשה אמר רבי זירא אמר שמואל לא שאנו שמדירין אלא אלמנה אבל גרושה משביעין לה. פירוש. אדרה בב"ד וכו', מסתברא דאו הא או הא קאמר, כדאמר לעיל משמיה דשמואל רביה, אבל שלא בב"ד משביעין לה, כלומר, אם ירצו היתומים ומגבינן לה בהכי והכא נמי הכי קאמר, אם אין רוצים בנדר אלא בשבועה שלא בנקיטת חפץ. ומשום דלא פסיקא ליה דאיכא דניחא ליה בנדר ואיכא דניחא ליה בשבועה נקט הכי. וקימא לן כשמואל בדיני וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל דרב יהודה כשמואל רביה ס"ל, ע"כ הרשב"א ז"ל. וליפול באוני, חפץ אני שישמע הקול באזני שהוגבת כתובה בימי דבעינא דאתעביד בה מעשה להוציא מלבן של תלמידי רב כגון רב הונא ובית דינו שלא היו מגבין כתובה לאלמנה. לא שנו דסגי בהדרה אלא אלמנה דמשום דטרחא קמי יתמי מוריא היתרא ואמרה שבשכר טרחה נטלתו, אבל גרושה משביעין דלא טרחה קמייהו ולא מוריא התירא, הילכך משביעין אותה אפילו בב"ד ולא סגיא לה בנדר.
<h3>ערוך</h3>
שלחו מתם — פי' מארץ ישראל לבבל.
<b>הערוך ערך תם</b>
ולא קבילת מן כתובתה אלא גלופקרין אחד — פי' כסות עבה של צמר והן הן גושפקי וישנין תחתיהן בחורף ויש בהן ציציות כדי שיחממו האנשים.
<b>הערוך ערך גלפקר</b>
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"ה</h3>
שאלה מהרב ר' ברוך דלתות מנקש, נפרד לקשקש, (משמת) [משפת] מוקש, מיישר עיקש, לתאווה מבקש. מורי הרב ר' אליעזר (ו)אשאלך והודיעני האיך יצאה הוראה מלפניך עתה בשבועת קרקעות אם נשבעין עליהן שבועת היסת מדרבנן. דבחזקת הבתים (ב"ב ל"ג ע"א) משמע דאין נשבעין עליהן לגמרי, כעובדא דרבה בר שרשום דמסיק התם מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי. וכן רשב"ם פירש התם דאין נשבעין על הקרקעות, ועוד (דאנן) [דשני] חזקה במקום שטר קיימא. ובשערי רב האיי (משפטי שבועות ח"א שער שבועת היסת) מצאתי דשבועת היסת שהיא מדרבנן נשבעין על הקרקעות וראייתו מיהא דגרסינן בכתובות בפרק הכותב (פ"ז ע"ב) גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה ועוד אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות אלא אמר רבא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל ע"כ. ועוד נראה דסברא הוא כי היכי דתקון רבנן שבועת היסת גבי כופר הכל אע"ג דמדאורייתא פטור הכי נמי תקון הכא. ומיהו כשכופר הכל בקרקעות [נראה] דאין נשבעין דתקנתא לתקנתא לא עבדינן כדאמרינן בשבועת הדיינין (מ"א ע"א מ"ו ע"ב). ואע"ג דהתם בהכותב תקנתא לתקנתא הוא דהא נשבעת ונוטלת, וי"ל שאני התם שאפילו בלא שבועה יכול להאמינה מטעם מיגו. ובשבועת הדיינין (מ"א ע"א) אמר גבי שטר אי טעין ואמר אישתבע לי דלא פריע הוא משבעינן ליה. אע"ג דכופר בכל הוי כפירת שיעבוד קרקע. ואם לי ספק הוא, לך אור מראיהו.
והנה לך התשובה שהשיב לי הרב ר' שמחה. על שבועת קרקע כל הגאונים פסקו דנשבעין מדרבנן מההיא דפרק הכותב וגם האלפסי (שבועות דכ"ג ע"ב) ובספר הדינין. אבל רבינו יב"א דוחה (דא) [ראיתם] התם טעמא רבא אית בהו דפרע דייק מפרע לא דייק (כתובות שם), וכן גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה משום דמסייע ליה עד אחד ותקינו שבוע' כדי להפיס דעתו של בעל (הבית). ובשם רבינו שב"ט מצאתי שהביא מרבה בר שרשום בפרק חזקת הבתים (ל"ג ע"א) דאי אוכלה שיעור זוזיי מיגו דאי בעינא אמינא לקוחה בידי מהימנא, ואי איכא שבועה דרבנן מה הועיל סוף סוף אי אמר לקוחה היא בעי לאשתבועי. ואע"ג דההוא נמי איכא למידחי שאני התם דשני חזקה במקום שטר מכירה עומדין, [ו]לא תקינו שבועה במקום שטר, אלא כגון שטרי הלואה וכתובות שעומדין לפרעון וזימנין (דשטר) [דשייר] לשטרא (או) [א]פשיטי דספרא אבל מכירה אינה עומדת לחזור בו, מיהו כך (דיני) [דנני] לפני מורי, ואם שגיתי (הביני) [הבינני] לי כי לא באתי כי אם ללמוד שלא להשכין בלבי עולה. ודאי על כפירת גוף הקרקע כגון קרקע פלוני מכרת(ו) או נתת(י) לי או עשר גפנים (מכרתי) [מסרתי] לך והלה אומר לא היו דברים מעולם, לא תיקנו שבועה דלא מתקני רבנן שבועה דליכא דכוותא באורייתא. כדאמרינן בשנים (הוחזק) [אוחזין (ד' ע"א)]. וראייה מפרק הזהב (נ"ח ע"א) גבי הקדשות שבועה זו תקנת חכמים שלא יזלזלו בהקדשות, מכלל דקרקעות וכל הנך דאין נשבעין עליהן דלא שייך בהו טעמא דזילותא אפילו תקנת חכמים ליכא. ומה שפסקו רבותינו הגאונים דנשבעין מדבריהם, דווקא על כפירת שעבוד קרקעות דשבועה לאו על גוף הקרקע כי אם על כפירת המטלטלין. ואין ראיה גדולה מדאישתבע לי דלא פרעתיך (שבועות מ"ו ע"א) ומהבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא וכו' (כתו' פ"ז ע"א) אפילו בשטר דנשבע. והיא גופא לא ידענא מנלן דכפירת שעבוד קרקעות חשיב' שבועת קרקעות, והלא הכפירה אינו כי אם על המטלטלין, ותלו קצת בפלוגתא דאביי ורבא (פסחים ל' סע"ב) אי למפרע הוא גובה (או) [ולמ"ד] מכאן ולהבא אמאי אין נשבעין. ותו למאן דאית ליה (שבועת) שיעבודא דאורייתא הרי דין שעבוד שלא בשטר כמו בשטר, אם כן לא משכחת שבועה בהלואה ועקרת המקרא דכי הוא זה. ואתה אדוני תגלה בזה דעתך ותודיעני עוד על אלמנה שתפסה ספרים של בעלה ורוצה לגבות כתובתה, ובני בעלה הביאו שטר שהקנה להם כל הנכסים קודם שנשאה ומיבעיא לן אי ספרים איקרו נכסי או דינם כס"ת. והתם בפרק מי שמת (ב"ב קנ"א ע"א) ראיתי שפירש רבינו שמואל איבעיא להו ס"ת מאי מי אמרינן כתפילין או דילמא תפילין היינו טעמא דהוי מלבוש אבל ס"ת מצוה הוא ולא נכסי ואע"ג דיכול למוכרו לא מיקרי נכסי ע"כ. ומשמע מתוך פירושו כיון דספרים לא הוו מלבוש הרי הן כס"ת. ובספר הדינין ראיתי דדוקא ס"ת איבעיא להו אבל שאר ספרים מיגבי, מדגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ה ע"א) שלחו מתם איך פלנית בת פלני קבילת גיטא מידא דאחיו בר הדיא דמיתקרי א[י]ה מרי ונדרת ואסרת כל פירות שבעולם עלה דלא קבילת מכתובתה אלא גלופקרין אחד וספר תילים ואיוב וכו'. ואומר אני דאי משום הא לא איריא דהתם (לא) נתרצה הבעל ונתתם לה ואם נתן לה נמי ספר תורה היתה נוטלת דאי לא תימא הכי היכי הגביה ממטלטלין הא קיימא לן (כתובות ס"ט ע"ב וש"נ) ממקרקעי, ומטלטלי (ו)לא בין למזוני בין לפרנסה בין לכתובה ואין לנו לחלק בין אלמנה לגרושה (כזה) [בזה]. ועוד תאיר עיני אם אלמנה מן האירוסין יש לה כתובה אפילו לא כתב לה. דגרסינן בפרק שנים אוחזין (י"ז ע"ב ועתוס') אלמנה מן האירוסין מנלן דאית לה כתובה אילימא מדתנן וכו' עד דילמא דכתב לה. הרי משמע דאינהו סברי דיש לה כתובה אפילו לא כתב (בתו') [כתובה]. ובקידושין פרק האומר (ס"ה ע"א) תנן האשה שאמרה קידשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובתיה וכו' ואמרינן בגמרא (שם) אמר שמואל מבקשין הימנו ליתן גט אמר רב ואם נתן מעצמו גט כופין אותו ליתן כתובה. והתם לא כתב לה שהרי אומר לא קדשתיך, ואפ"ה כופין אותו ליתן כתובה. ומיהו מודינא דלא גביא ממשעבדי, מדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה (מ"ג ע"ב) מגבא מאימת גביא אמר רב הונא מנה מאתים מן האירוסין ותוספת מן הנישואין וכו'. ועל מה סמכו העולם שאינם מגבים כתובה לאלמנה מן הארוסין. ויגדל חסדך לבלתי השיב פני ריקם ולא תכרה ענות עני ואם שגיתי הבינני.
תשובה. ערום יענה בדעת כי לא מודעת, אך נבער איך יפער, פיהו רך ונער ומצער, לפני אלוף ביהודה, גבר בכולה, אך מצות מורי הרב ר' ברוך אשמורה. דע כי מעשה בא לידי בימי מורי אבי נ"ע בשכירות קרקע והייתי רוצה לפטרו משבועה, דשכירות קרקע חשיב כמכירת קרקע כדאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נ"ו ע"ב) גבי אונאה מי כתיב ממכר לעולם וכו'. והשיבני אבא מרי על החדשים אנו מחשים פלוגתא דרברבתא היא בשבועת מכירת קרקע, אלא שאתה מגלגל עלינו שכירות קרקע שלא לישבע. ונר' דאין לישבע כלל אקרקעות אפילו שבועת היסת ואין להאריך כי גלוי לכם הכל. ומה שחלק הרב ר' שמחה בין גוף קרקע לבין כפירת שיעבוד קרקעות מפני שעל המטלטלין באים לדון, תשובה לדבריו מפרק שנים אוחזין (ב"מ ד' ע"ב) גבי סלעין דינרין מלוה אומר וכו' ומסיק עלה משום דאין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. וגם מפרק שבועת הפקדון (שבועות ל"ז ע"ב) דא"ר יוחנן הכופר בממון שיש עליו עדים חייב בשטר פטור וטעמא משום דהוי כפירת שעבוד קרקעות. וכיון דמדאורייתא דין אחד להם לגוף הקרקע ולשעבוד, לדבריו תיקשי ליה מתקני רבנן שבועה דלית דכוות' באורייתא. אך אם תיקנו שבועה תיקנו כדי להפיס דעת(ו) התובע ככל שבועת היסת כדאמרינן בהכותב (כתו' פ"ז) גבי עד אחד מעידה שהיא פרועה. ולהבא ליפרע מנכסי יתומים דלא יפרע אלא בשבועה דמשמע אפילו בשטר, ומדאישתבע לי דלא פרעתיך שהבאתם שניכם ראייה דנשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, לא צהריתו בה, דמה עניין היכא שכופר ואומר (לשקר ואברי) [ששקר דברי] השטר, להיכא שמודה לשטר אלא שטוען שפרע. דהתם ודאי נשבע לאמת דבריו כדאמרינן בהכותב (פ"ז ע"ב) דפרע דייק דמפרע לא דייק ורמו רבנן שבועה עליה כי היכי דתידוק. ומדפריך עלה. בשבועות (מ"א ע"א) וכי מה בין זה לפוגם את שטרו וכו', ש"מ (שטען) [שטעם] אחד להם ולאלו השבועות. ודוק ותשכח שכדברי כן הוא. ואע"ג דגבי עד אחד מעידה שהיא פרועה מסיק כדי להפיס דעתו, הכל טעם אחד הוא ותלוי זה בזה. והא דקשיא לכו למאן דאמר שעבודא דאורייתא אפילו בעל פה בסוף גט פשוט (קע"ה ע"ב) ובפ"ק דקידושין (י"ג ע"ב) והנה הוא כמו שטר וגובה אפילו מלקוחות, א"כ איך ישבע מכי הוא זה מדאורייתא, הלא כפירת שעבוד קרקעות הוא והאיך נוקים כי הוא זה. איכא למימר באומר בשעת הלוואה כל נכסיי אלו הן. כדאמרינן בפרק מי שמת [קמ"ח ע"ב] אמילתא אחריתי. אי נמי כדאמרינן התם דאמרי סהדי ידענא ביה דלא הוה ליה ארעא מעולם. אי נמי כגון שהלווה התנה שלא לשעבד קרקעותיו שרוצה למוכרו מפני דוחקו. ועל הספרים ששאל אדוני, נ"ל דדוקא ס"ת איבעיא להו כמו שבספר הדינין. דלא נקט ספרים סתם. כדאמרינן בפ"ב דכתובות (י"ט ע"ב) אסור לשהות ס"ת שאינו מוגה ל' יום משום שנאמר [איוב י"א] אל תשכן באהליך עולה. אבל בשאר ספרים אי איפשר להזהר. ותנן בפרק בני העיר (מגילה כ"ו רע"א) ס"ת לא יקח ספרים, אלמא שחלוקין בלשונן. ואע"ג דיש לדחות דהתם הוצרך לחלק ביניהם, מכל מקום דהכין מסתבר דספרים לא מצינו שנקראין ס"ת. אבל ס"ת יזכיר התלמוד בכל[ל] הספרים בפ"ק דמגילה (ח' ע"ב) גבי אין בין ספרים וכו' ופריך מברייתא ומסיק כי תניא ההיא בשאר ספרים ומתני' דאין בין (ספרים) [בספר תורה] מיירי. ובפרק השותפין שרצו [י"ד ע"א]. איפשר להיות כדבריך שברצון נתן לה. אבל מה שהוכחת שאם לא כן אין גובה ממטלטלין, הא ליתה דקיימא לן בכתובות [צ"ו ע"א] דאי תפסה ממטלטלין לא מפקינן מינה. ואיפשר להיות דתפסה ואפילו מיתמי היתה גובה על ידי תפיסה וכ"ש דמינ[י]ה כגון גרושה, אפילו מגלימא דעל כתפיה. אלמנה מן האירוסין נ"ל דהא דאית לה כתובה אפילו לא כתב לה, היינו בזמן שהיו רגילין לכתוב וליתן לה ואז לא הפסידה במה שלא כתב לה. אבל בזמן הזה שלא הורגלו מימי סוף הוראה לכתוב לשום ארוסה, כיון דלא כתב לה לא תגבה אפילו מנה מאתים. ואפילו לפי דבריך כיון דאין העיקר עולה [אלא] (ל)דבר קטן ולכך לא חשו. ואם שגיתי אתה הבינני. אבי העזרי.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלמנה תפסה ספרים שהיו של בעלה ורוצה לגבות כתובתה מהם, ובני בעלה הביאו שטר שהקנה להו כל נכסיו קודם שנשאה. ומיבעיא לי אי מקרי ספרים נכסי או אם דינם כס"ת. מיהו פ' מי שמת [ב"ב קנ"א ע"א] פרש"י, איבעי להו ס"ת מאי, מי אמרינן כתפילין דמו, או דילמא תפילין היינו טעמא דהוו מלבוש, אבל ס"ת מצוה היא ולא נכסי, ואע"ג דיכול למוכרו, לא מיקרי נכסי, ע"כ. ומשמע מתוך פירושו כיון דספרים לא הוו מלבוש, הרי הן כס"ת. מיהו יש לומר דספרים פשיטא דהוו בכלל שאר נכסי, דהוו כשאר מטלטלים, אבל תפילין וס"ת אין לקנותם אלא לצורך מצוה, משום הכי בעי תלמודא במי שמת תפילין וס"ת. ובספר דינים פירש דווקא ס"ת בעי, אבל שאר ספרים מיגבו, דגרסינן פ' השולח [גיטין ל"ה ע"א] שלחו מתם איך פלוני כו' דלא קבילות מכתובתה אלא גלופקרין וספר תהלים. ויש לדחות דהתם נתרצה הבעל ונתנם לה, ואם נתן לה נמי ס"ת תגבה. ופשיטא דס"ת היא נכסיו, כדאיתא סוף מסכת ביכורים [פ"ג מי"ב], והיתה נוטלת, דאי לא תימא הכי איך הגבוה מן המטלטלין, הא קיימא לן [כתובות נ"א ע"א] ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונות בין לכתובה. וא"ת זהו דווקא באלמנה אבל בגרושה בחיי בעלה לא, מנא לך הא. וי"ל כיון שהיא כבעלת חוב משום הכי גובה, אבל לאחר מיתה אמרו חכמים מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב [כתובות צ"ב ע"א]. וליכא למימר היכא דתפסה האלמנה מטלטלין לכתובתה לא מפקינן מינה, דאמר פ' אלמנה ניזונית [שם צ"ו ע"א], אלמנה שתפסה מטלטלין למזונותיה מה שתפסה תפסה וכו', אבל לכתובתה מפקינן מינה. וא"ת כיון דכתב כל נכסיו לבניו קודם שנשא אשה, א"כ הוי כשאר מברחת. ואמרינן פ' האשה שנפלו [שם ע"ט ע"א], אמר שמואל אני מורה הוראות אם יבא שטר מברחת לידי אקרענו. י"ל כפירוש רבי' אלעזר ממ"ץ, הא דשטר מברחת לא קני, זהו כדהדר עלה המברחת, אבל אי לא הדרא עלה, כגון שמתה, זכה הקונה במה שבידו. וראייה מפ' השולח [גיטין מ' ע"א], ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחררי לפלגא כו' עד אזל אידך אקנייה לבנו קטן כו' והצריכו גט שיחרור מן הקטן. ש"מ משום דלא הדר ביה האב. ותו גרסינן פ' הרבית, אזל אקנייה לבנו קטן כו'. והא דאמר בחזקת הבתים [ב"ב מ' ע"ב] ההוא גברא דאזל לקידושי איתתא כו' אתא בריה קשישא כו' ומשמע התם דלא קנה הבן אע"ג דלא הדר ביה האב. ההוא יש לומר משום דהוי מתנה טמירתא ולא משום הברחה. ופ' מי שמת [שם קנ"א ע"א] אימיה דמר זוטרא כתבינהו לניכס' כו' ואמרינן התם לעיל מיניה [ק"נ ע"ב] מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה, ומטלטלי הוו שיור. ברוך.
תשובה על ס"ת. נ"ל דדווקא ס"ת נקט אי מיקרי נכסי אי לא. כי ההיא דס"ת שאינה מוגה [כתובות י"ט ע"ב] דדווקא הוא. דאי לא תאמר הכי, לא שבקת חיי לכל בריה. ותנן [מגילה כ"ו ע"א] תורה לא יקחו ספרים. ומיהו תורה נקראת ספרים, כדמשמע פ"ק דמגילה [ט' ע"א] דמסיק כי תניא ההיא בשאר ספרים. אבל ספרים לא מיקרו ס"ת. אמנם יפה דחית ראיית פ' השולח שהביא ספר הדינים (ע"כ) עכ"ל מאיר בר ברוך ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
ונדרה כל פירות שבעולם עליה. פר"י נדר חל אפילו על דבר שאינו יכול לקיים כדאמרינן [נדרים ט"ו ע"א] שבועה שלא אישן תוך שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גופא. אמר ר' זירא אמר שמואל לא שאנו אלא אלמנה אבל גרושה משביעין אותה, וגרושה בהדרא לא והא שלחו מתם איך פלונית בת פלונית קבלית גיטא מן ידיה דאחא בר הדיא דמתקרי אבא מארי ונדרת ואסרת כל פירות עלה דלא קבלת מן כתובתה אלא גלופקר אחד וספר תלים אחד ואיוב וממשלות בלואים ושמנום בחמשה מנה לכשתבוא לידכם הגבוה את השאר אמר רב אשי ההוא גט יבמין הוה. פירוש. גרושה, לא סגיא בהדרה. שלחו מתם, האשה מבבל היתה והלכה היא ובעלה לארץ ישראל וגרשה שם ותובעת כתובתה ועשו לה פסק דין על נכסיו שבבבל. דמתקרי אבא מארי, כך היתה חניכתו. גלופקר, קוט. ממשלות, ספר משלי. ושמנום וכו', הביאם לפנינו ושמנום בחמשה מנה, כך היו דמיהם. כתב הרשב"א, לא גרסינן כל פירות משום שאי אפשר להו לקיימו ואוכלת לאלתר כדאמרינן בפרק שני דנדרים [ט"ו ע"א] דפרכינן גבי קונם עיני בשינה וכו', והאמר ר' יוחנן שבועה שלא אישן ג' ימים מכין אותו וישן לאלתר. וליכא למימר שזמן מועט יאסור עצמה בכל פירות כדי שתוכל לחיות בלא הן ויאכילוה עכשו לראות אם תאכל אם לא, דהא לאו כלום הוא דכיון דמשם ואילך אינה אסורה אינה חוששת בכך הואיל ואינה עומדת באיסור כל ימיה כדמוכח בסמוך [ע"ב] בגמרא, דאמר רב הונא לא שאנו אלא שלא נשאת אבל נשאת אין מדירין אותה מאי טעמא דמפר לה בעל. ואי לאסור שעה קפדה, לידרוה מכל פירות שבעולם ותאכל מהן לאלתר. ואע"ג דמפר לה בעל לבסוף אין בכך כלום דהא קימא לן דחכם עוקר את הנדר ובעל מיגז גייז, אלא ודאי היינו טעמא דלאסור שעה כיון שאינה עומדת באסור כל ימיה אינה חוששת, הילכך הכא לא גרסינן כל אלא ונדרת ואסרת פירות עלה, ע"כ. גט יבמין, יבמה היה זה שנתן לה גט לפסלה על האחין (והוא) [והיא] באה לגבות כתובתה מנכסי בעלה הראשון שנתארמלה ממנו ומשום הכי גביה בהדרה דאלמנת אחיו הוה. ואם תאמר והא אין לה לגבות כתובתה עד שתחלוץ והיאך לא הזכירו החליצה במעשה ב"ד זה. יש לומר דלגט חליצה קרי נמי גט יבמין שהוא נעשה על ידי היבמין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
פירוש נדר אשה. לענות נפש [במדבר ל']. לא אמרתי אלא בעינוי נפש. ופסק ה"ה בקונם כל פירות עולם עלי, חוץ ממין אחד. אבל קונם פרי זו עלי אין הבעל מיפר. או פירות מדינה זו עלי אין זו עינוי נפש, כיון דאפשר בפירות מדינה אחרת.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ח</h3>
תשובה לה"ר אביגדור הכהן. אני מה יכול. להשיב לאשכול. והוא הדעת מחונן. עוקר הרים וטוחנן. שליו בתורתו ושאנן. והוא גדול הדור. ימצא בקעה וגדר יגדור. מורי ה"ר אביגדור הכהן. פאר יכהן. אחריך אחריך אדבר. ולא כמתגבר. כי נעמה תורתך. ומתקה שאלתך. וגברו סברותיך וראיותיך. ואיך לבי יערב. לקרב אל הרב. והוא גבור מזויין. משיב כענין. ושואל כהלכה. תיכף לזכרך ברכה. שמורה וערוכה. ברמ"ח איבריך. ומטיבותך אשיבך לך ריכא בר ריכא. כך נראה בעיני הלכה למעשה שאין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ וההיא דהשולח [ל"ה ע"ב] דמסיק ההיא גט יבמין הוה ופירש"י יבמה היתה ונתן לה יבם גט לפוסלה על האחין והיא באה לגבות כתובתה מנכסי בעלה הראשון וכתבת אלמא כיון דמיפסלא ומתסרא עליה מדרבנן ותו לא קיימא להתייבם גביא כתובתה אף קודם חליצה אין הענין כך אפי' לפי דעתך שאתה סובר שהגבוהה כתובתה קודם חליצה אין מיכן ראיה לעלמא שהרי דמדהוצרך לפוסלה על האחין ש"מ שרצתה להתייבם וגם אחיו רצה ליבמה ועשו לה שלא כהוגן שפסלוה לפיכך עשו לו שלא כהוגן והגבוהה כתובתה קודם חליצה [צ"ל אבל באמת לא הגבוהה כתובתה קוד' חליצ'] כלל אלא הכי שלחו מתם הואיל ופסלת' אותה מן הייבום תחלצו לה והגבוהה כתובתה ואינכם צריכים להדירה כי כבר הדרנוה בכאן א"נ הכי שלחו להו דעו לכם שכבר חלצה בכאן והגבו מאותו אח שהיה לשם והגבוהה כתובתה. וכן מוכח מלשון רבינו תם שהוא סובר שכך היה מעשה לפי פירש"י שהקשה בזה הלשון א"כ אמאי קאמר וקבלית גיטא מה לנו ולגיטא הו"ל למימר (והלכה) [וחלצה] בב"ד, א"כ משמע בפי' שסובר שלפי שיטת רש"י משמע שחלצה כ"ש לשיטת ר"ת שאין מכאן הוכחה כי מתוך ההיא קושיא שאין אשה גובה כתובתה קודם חליצה פי' פירוש אחר. ומה שכתבת שזו לא היתה לה שעת הכושר מעולם ואין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ומכח זה באת לומר להגבות כתובתה קודם חליצה מאיזה כח תאמר כך ומה סברא תתן לדבר. ועוד מה שכתבת שאין אני קורא בשעת נפילה לא איסור ערוה ולא איסור לאו אלא איסורא דרבנן קורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והאי דאמור רבנן מצות חליצה קודמת חששא דרבנן היא שחשו חכמים שמא היו מתכווני' לנוי או לממון ואם באו להתייבם שניהם ואומרים שמתכונים לשם מצוה כופין אותם במילי ומבקשים אותם שלא יתייבמו ואם נתייבמו אין מפרידין אותם אפי' לדברי ר"ת הלכך מכל פנים אין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ ואין לה שום חלק לא בנכסי בעלה הראשון ולא בנכסי היבם עד שתחלוץ הלכך הואיל ואין לה שום כח בנכסים הא דאתינן עלה ודאי אמנה בטעות היתה וחוזרת כדפרישית בכתב הראשון. ומה שכתבת שהיתה בחזקת קטלנית איני יודע מאי נפקא מינה שכתבת זה כי בעבור כך אינה אסורה עליו אלא חששא בעלמא היא דכי קבעינא הילכתא בהבא על יבמתו [ס"ד ע"ב] הלכתא כר' דלשלישי לא תנשא ה"מ לחששא בעלמא ולא לאיסורא דאי לאיסורא אביי היכי עביד עובדא בנפשיה ועבר אדרבנן ולא לודאי חששא אלא לספק חששא שיש שמת ויש שאינו מת דאי בודאי מת אביי היכי מסר נפשיה למיתה ועוד מעשים בכל יום שאנו רואים שנשאת לשלישי ומאריכים ימים ומולידים בנים ובנות ועוד אפי' לפי דבריך שקטלנית היא בחזקת איסורא לא יכניסנה אלא יחלוץ לה אבל שהיא תגבה כתובתה קודם חליצה מנא לך הא ועליך החיים והשלום כחשקי. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אפילו יבמה האסורה להתייבם מדרבנן אינה גובה כתובתה עד שתחלוץ. יבם ויבמה שנתייבמו מרצון שניהם ואומרים שמתכוונים לשם מצוה, אין מפרידין אותם אפילו לפירוש רבינו תם זצ"ל. הא דקבעינן הילכתא דלשלישי לא תינשא לא לאיסורא ולא לודאי חששא אלא לספק חששא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רט"ו</h3>
[אמנם כך שאל השואל לפני רבינו שלמה מ"כ] ראובן נשא אשה ונהרג ביום הרג רב בלא בנים, ואשתו ברחה אצל אביה הניצל מן ההרג. ולאחר זמן ניסת לשמעון ולא נשבעה על כתובתה והחזיקה בקרקע בעלה הראשון מחמת כתובה. והיורשין עוררין עליה לומר מטלטלין הרבה תפסת בכתובתיך והיא אומרת לישבע, והם אומרים מאחר שלא נשבעה קודם נישואתה אינו דין שתשבע עתה. [והשיב הגאון] דעתי נוטה שלא תפסיד בנישואתה כלום. ואם לא שהיזקקני אדוני באיגרתו להביא ראייה לדברי, לא הייתי צריך לראייה. כי מאין לו שתפסיד אשה כתובתה בתוך כ"ה שנים שנתנו חכמים קיצבה לדבר. ומכל מקום יש ראייה לדבר, אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. נמנעו מלהשביע התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים מה שירצו וגובה כתובתה. ואמר רב הונא לא שנו אלא שלא ניסת, אבל ניסת אין מדירין אותה, מאי טעמא דמיפר לה בעל. ורב נחמן אמר אפילו ניסת. ומותבינן ניסת, הא ודאי מיפר לה בעל, דמדירין לה ברבים. למדנו מכאן, שהאשה גובה כתובתה לאחר שניסת אע"פ שלא נשבעה קודם שניסת. ואפילו רב הונא לא פליג אלא במקום שנוהגין להדירה, שהנדר תלוי בהפרה. כגון דנדרה קונם כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום. או שאמרה בלשון שבועה יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום. שיש לחוש שמא יפר לה בעל בו ביום את נדרה, או את שבועתה, והרי היא מותרת בכל הפירות. אבל הנשבעה שבועה שלא נהניתי מכתובתי כלום, או בלשון אלה או ארור, אותה שבועה אין לה הפרה עולמית, שהרי כבר עברה לה. ואני הבנתי מתוך איגרתך, שבמקומכם נוהגין להשביעה ואין נוהגין להדירה. לפיכך אני אומר, שלא תפסידה בנישואין ותישבע בגזירת ב"ד באלה וארור, כדרך כל הנישבעין עתה ע"פ ב"ד, כמנהג המדינה להשביע את הנשים. [נסתיימה כתיבת הגאון].
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ק"ז</h3>
כך שאל השואל לפני רבינו שלמה מ"כ. ראובן נשא אשה ונהרג ביום הרג רב בלא בנים, ואשתו ברחה אצל אביה הניצל מן ההרג ולאחר זמן ניסת לשמעון ולא נשבעה על כתובתה והחזיקה בקרקע בעלה הראשון מחמת כתובה, והיורשין עוררין עליה לומר מטלטלין הרבה תפסת בכתובתיך, והיא אומרת לישבע, והם אומרים מאחר שלא נשבעה קודם נישואתה אינו דין שתשבע עתה. והשיב הגאון דעתי נוטה שלא תפסיד בנישואתה כלום, ואם לא שהיזקקני אדוני באיגרתו להביא ראייה לדברי לא הייתי צריך לראייה כי מאין לו (שתפס') [שתפסיד] אשה כתובתה בתוך כ"ה שנים שנתנו חכמים [כתובות ק"ד.] קיצבה לדבר. ומכל מקום יש ראייה לדבר אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה [גיטין ל"ד:] נמנעו מלהשביע התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים מה שירצו וגובה כתובתה ואמר רב הונא [שם ל"ה:] לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה מאי טעמא דמיפר לה בעל ורב נחמן [אמר] אפילו ניסת ומותבינין ניסת הא ודאי מיפר לה בעל דמדירין לה ברבים, למדנו מכאן שהאשה גובה כתובתה לאחר שניסת אע"פ שלא נשבעה קודם שניסת, ואפילו רב הונא לא פליג אלא במקום שנוהגין להדירה שהנדר תלו בהפרה כגון דנדרה קונם כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום או שאמרה בלשון שבועה יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום שיש לחוש שמא יפר לה בעל בו ביום את נדרה או את שבועתה והרי היא מותרת בכל הפירות, אבל הנשבעה שבועה שלא נהניתי מכתובתי כלום או בלשון אלה או ארור אותה שבועה אין לה הפרה עולמית שהרי כבר עברה לה. ואני הבנתי מתוך איגרתך שבמקומכם נוהגין להשביעה ואין נוהגין להדירה, לפיכך אני אומר שלא הפסידה בנישואין ותישבע בגזירת ב"ד באלה וארור כדרך כל הנישבעין עתה ע"פ ב"ד כמנהג המדינה להשביע את הנשים. נסתיימה כתיבת הגאון.
ועכשיו נכנסין בני אדם להשיב על תשובתו ואומרים כי דברי רב נחמן כשהלכה מקבר בעלה לבית אביה שלא נעשית אפיטרופסת בנכסי בעלה אחרי מות בעלה, אבל אם חזרה לבית בעלה ונעשית אפיטרופסת אז אינה נאמנת בשבועה משניסת לאחר. והני נשי דידן כיון דנושאות ונותנות בנכסי בעליהן לאחר מיתת בעליהן אינן נאמנות בשבועה משניסת, דהבעל מרגילה לישבע דלא איכפת ליה אם אמת אם שקר תשבע, ומביאין ראייה לדבריהם כדנפרש בסמוך. יען אמרם כן רואה אני דבריהם סותרין זה את זה דקיימא לן [כתובות פ"ו:] דהיכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה אם לא שכתב לה נדר ושבועה אין לי עליך יורשין משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה, והאידנא לא נהוג למכתב הכי וצריך להשביעה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי. והמה אומרים דדברי רב נחמן דאמר נאמנת בנדר משניסת וכ"ש בשבועה היינו היכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה דמשניסת משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי, והדרי ואמרי אבל חזרה בבית בעלה ונשאה ונתנה בנכסי בעלה אינה נאמנת בשבועה משניסת. מה לי על אפיטרופסת בחיי בעלה ומה לי על אפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה, אם תאמן על זו תאמן על זו ואם אינה [נאמנת] בשבועה משניסת לא תאמן על זו, דכי היכי דהבעל מרגילה על שבועה זו הכי נמי מרגילה דמ"ש זו מזו, אלא ודאי ליתיה למילתייהו דכי היכי דנאמנת על שבועה זו דאפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה הכי נמי נאמנת על שבועה דאפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה. ולא תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נחמן דמילתא דרב נחמן אתקנת רבן גמליאל קיים דהתקין שתהא נודרת ולא חילק בין הלכה לבית אביה לחזרה בבית בעלה ועלה אמר רב נחמן אפילו ניסת נודרת הילכך אין להפליג דבריו. ותו דלדבריהם דאמרי דמשניסת אינה נאמנת בשבועה דהבעל מרגילה, אם כן כל הנשים היושבות תחת בעליהן ונושאות ונותנות עם בני אדם אם תתחייבה שבועה לא מהימנו בשבועה דילמא בעלה מרגילן, ואם תאמר ה"נ [הא] הוקשה אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ועוד הא מעשים בכל יום דנשים היושבות תחת בעליהן דנשבעות בדיני ממונות שיש להם עם אחרים וש"מ דנאמנת בשבועה.
ומה שמביאין ראייה לדבריהם דמשניסת אין נאמנת בשבועה מדבעי ר' יוחנן [כתובות צ"ו.] יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה וכו' עד ת"ש דתני לוי אלמנה עד שלא ניסת על היורשים להביא ראייה הא אם ניסת עליה להביא ראייה ואין ראייה אלא בעדים, אלמא דאין נאמנת בשבועה. אומר אני דאין הנדון דומה לראייה ולא הראייה לנדון דמה ענין פסחים אצל גיטין, דבעיא דר' יוחנן לענין מזונות הוא וברייתא דתני לוי דמפשטא מיניה לענין מזונות איתאמרא, ואינהו קא מייתו לה ראיה לכתובה. ומנא תימרא דהכי הוא דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זימרא [שם] אלמנה ששהתה ב' שנים או ג' ולא תבעה מזונות איבדה מזונות של אותן ג' שנים דאינה יכולה לתבען שוב דאמרינן מחלה אותן מדשהתה כל כך ולא תבעתן, אבל מזונות של שנים הבאין לא איבדה כדאמר רבא לא אמרן אלא למפרע אבל להבא יש לה, ובעי עלה ר' יוחנן הא ודאי פשיטא לי אלמנה ששהתה ב' או ג' שנים ולא תבעה מזונות דאיבדן, אבל הא קמבעיא לי אי באת בתוך ג' דלא איבדן עדיין [דהא] תובעתן והיתומים אומרים נתננו ליך מזונות של ג' שנים שעברו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה על היתומים או על האלמנה בחזקת מי הם הנכסים דליהוי אידך מוציא מחבירו דליבעי ראייה, ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא ניסת והיא תובעת מזונות של שנים שעברו על היתומים להביא ראייה שנתנו, משום דעד שלא ניסת נכסים בחזקת האלמנה דיכולה למכור למזונות בין בבית דין בין שלא בבית דין [שם צ"ז] הילכך כיון דנכסים בחזקתה על היתומים הראייה שנתנו, אבל אם משניסת תובעת מזונות של שנים שעברו לפני נישואין שלא קיבלה עליה להביא ראייה שלא קיבלה דמשניסת אין הנכסים בחזקתה אלא בחזקת היתומים דאין לה מזונות מן היתומים משניסת הילכך היא באה להוציא מן היתומים ועליה להביא ראייה. ולא יעלה על לב איש לומר דהא דלוי לענין כתובה שנוייה, דא"כ מאי פשיטא מיניה לר' יוחנן איהו בעי לענין מזוני ואיהו מייתי לה ראייה מכתובתה. וא"ת הכי פשיט לה מינה דכי היכי דתני לוי לענין כתובה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה דנכסים בחזקתה ומשניסת עליה הראייה דנכסים בחזקת יתמי הכי נמי לענין מזונות, אי אפשר לומר כן דודאי אי הוי שנוייה הא דלוי לענין כתובה לא מצינן למילוף מזוני מינה, דהוה אמינא אע"ג דלענין כתובה תני לוי דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה לענין מזוני עליה להביא ראייה, דדילמא טעמא דכתובה דאמרינן על היתומים הראייה לאו משום דנכסי בחזקת אלמנ' אלא משום דבתוך זמן (גביא) [גביית] כתובתה הוא הילכך כשאמרו נתננו בחזקת שלא נתנו הן עד שיביאו ראייה שנתנו, דתנן [ב"ב ה'.] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקמינן בדאמר פרעתיך בתוך זמנו, אבל מזונות דשנה או שנתים שעברו והיא תובעתן אימא לך דעליה הראייה (ולא) [אפילו לא] נישאת משום דמזוני זימנייהו כל יומא וכיון דעבר זמן המזונות של אותן ימים שעברו היתומין בחזקת שנתנו עד שתביא היא ראייה שלא נתנו, כדתנן [שם] בחזקת שנתן עד שיביא ראייה שלא נתן ואוקמינן לאחר זמנו ואומר (לא) [לו] פרעתיך תוך זמנו, וכי היכי דאמרינן לענין כותל שנפל כל שעה ושעה זימניה, הכי נמי כל יומא ויומא זמן מזונות הוא, הילכך ליכא למימר דברייתא דלוי לענין כתובה שנויה מדקא פשיט מיניה לר' יוחנן ש"מ דלענין מזוני שנויה ותו לא מידי.
ומה שמביאין ראייה לדבריהם מגירסת ירושלמי [כתובות פ"ד הי"ב] תני אלמנה עד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה שנטלה כתובתה משניסת עליה להביא ראייה שלא נטלה כתובתה, ודייקינן מינה בראייה אין דהיינו בעדים אבל בשבועה לא דאינה נאמנת בשבועה משניסת. על דבר זה יש תימא דעד דמגרגשי גרמי וגממי אמאי לא אכלי בישרא דעד שהן למידין מגירסת ירושלמי למה אין למידין מתלמוד בבלי שמפורש בו דמשניסת נשבעת וגובה דנאמנת בשבועה כדאמרן לעיל בתשובת הגאון כדאמר רב נחמן ורב הונא וגם ברייתא תניא כוותיה דרב נחמן אם ניסת נודרת וגובה, ומאי חזו דסמכי אהני דשנויה בירושלמי אמאי לא סמכי אהא דתניא בתלמוד בבלי דכך יפה ויפה דהא רב נחמן קאי כוותיה והילכתא כוותיה בדיני, והם מניחין התלמוד בבלי שמפורש בו בברייתא ובאמוראים וגם במשנה דתנן [שם ק"ד.] וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובה עד כ"ה ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, דהאי דקתני בית אביה לאו דוקא דלאו בביתו תליא מילתא אלא ה"פ כל זמן שאין לה מזונות גובה כתובתה עד (ה') [כ"ה] שנים וכשניסת אין לה מזונות מבעלה ראשון הילכך גובה אפילו כי ניסת עד כ"ה שנים. ואם נפש אדם לומר ודאי גובה עד כ"ה משניסת, אבל אין גובה אלא בעדים. ישיב המשיב כמה תשובות בדבר, חדא דלא קמפליג בין גבייה דקודם שניסת לגבייה דלאחר שניסת אלא סתם קתני גובה עד כ"ה שנה דש"מ דאידי ואידי בשבועה דכי היכי דקודם נישואין בשבועה הכי נמי לאחר נישואין בשבועה, ועוד אם איתא דמשניסת אינה גובה אלא בעדים מה איריא עד כ"ה שנה אפילו לאחר כ"ה נמי אם יש לה עדים שלא גבתה תגבה עכשיו, דאילו אם היתה שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה אפילו לאחר כ"ה כדאמר בגמרא ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם וכ"ש בעדים, אלא וודאי ש"מ דהאי דקתני עד כ"ה בשבועה היא דגובה. ועוד תנן [שם פ"ז:] ר' שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובה יורשין משביעין אותה ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת, ומניחין כל אלו משניות וברייתא ואמוראים הנזכרים בתלמוד בבלי שלנו וסומכין על ברייתא השנוייה בירושלמי שלא הוזכרה ולא נתפרשה בתלמוד שלנו אלא בתוספתא [כתובות ריש פי"א] היא שנוייה ולא דיקדקו בה האמוראים בתלמוד שלנו ואנן ניקו ונסמוך עליה. ועוד קיימא לן כתובה שטר חוב היא ונתנו לו חכמים זמן גבייה עד כ"ה שנה ובאילו כ"ה שנה דמיא כמאן דנקט כתובה בידה כדאמרינן [שם קד.] ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה כתובתה לעולם, ומדלאחר כ"ה בעינן שטר כתובה ובתוך כ"ה לא בעינן ש"מ דהוי כמאן דנקיטה שטר בידה, וכיון דנקיטה שטרא אמאי צריכה עדים אי משום דטענו נתננו מי מהימני הא אמר רב פפא [שבועות מ"א.] האי מאן דאפיק שטרא אחבריה וא"ל פרוע הוא לאו כל כמיניה וא"ל זיל שלים, הכי נמי במאי דטענו נתננו לא מהימני עד דמייתו ראיה דהא כל כ"ה תוך זמן הוא ותנן [ב"ב ה'.] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקימנא בדאמר פרעתיך תוך זמנו, הילכך אי לא מייתו ראייה היתומים דנתנו בתוך כ"ה ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת נשבעה וגובה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים דאטו נישואין מי פקעי השטר כתובה אלא לא פקעי, וכיון דלא פקעי ניכסי בחזקתה קיימי אפילו ניסת דמשעבדה לשטר כתובתה דאיתמר [ב"מ ק"י] יתומין אמרו אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על מי להביא ראייה סבר רב חנא למימר ארעא בחזקת יתמי קיימא ועל ב"ח להביא ראייה א"ל ההוא סבא הכי אמר רבי יוחנן על היתומים להביא ראייה מאי טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבי דמי ויתמי ניתי ונישקול אלמא ניכסי בחזקת ב"ח הן, ה"נ ניכסי בחזקת האשה הן ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת דהא בעלת חוב היא, ומהכא שמעינן דכל היכי דאמרינן ניכסי בחזקת יתמי היינו אצל מזונות ולא אצל כתובה הלכך דחוייה היא הא ברייתא מקדם כל הני דפרישית. ואם ישכיל המשכיל ויזהיר המזהיר ויבין המבין יכול לתרצה ולפרשה דלא נדחית ולא קשיא על הני דלעיל, שכך היא שנוייה בתוספתא [כתובות ריש פי"א] אלמנה שתובעת כתובתה ויורשין אומרים לה התקבלת כתובתיך עד שלא ניסת הן צריכין להביא ראייה שנתקבלה משניסת היא צריכה להביא ראייה שלא נתקבלה כתובתה מכרה כתובתה מישכנה (מקצתה) או עשתה (מקצתה) אפותיקי איבדה מזונותיה ר"ש אומר אפילו מכרה מקצתה או מישכנה [מקצתה] או עשתה מקצתה אפותיקי איבדה מזונותיה וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה. והכי תירוצא דברייתא דלא תיקשי אהני דלעיל, שיש אשה שגובה בשבועה משניסת ויש שאינה גובה אלא בעדים, כיצד אם יש עדים שתפסה מניכסי בעלה שיעור כתובתה והיא תובעה כתובה משניסת וטוענת מה שתפסתי למזונות תפסתי ולא לכתובתי והוצאתים למזונות, אז לא תגבה אלא בעדים כמו שאפרש בסמוך, אבל אי ליכא עדים [שתפסה] גובה בשבועה. וה"פ דברייתא אשה שתובעת כתובתה ויורשים אומרים התקבלת כתובתך שכך וכך קרקע מכרת וקיבלת דמיהן לכתובתיך ויש עדים שמכרה שיעור כתובתה אבל אין יודעין אי לכתובה מכרה או למזונות או היא עצמה מודה שמכרה אלא שטוענת למזונות מכרתי ואכלתים, אם עד שלא ניסת תובעת כתובתה דניכסי (בחזקתם) [בחזקתה] על היורש להביא ראייה שמכרה לכתובה, ואי יש עדים שמכרה לכתובה אינה יכולה ליטעון שוב למזונות דכיון שקיבלה כתובתה אין לה מזונות, ואי לא מייתי ראייה תשבע שמכרה למזונות והוציאה את הכל ותגבה כתובתה כדשלח ליה רבא בריה דרב יוסף [כתובות צ"ח.] אלמנה מוכרת מזונות שלא בב"ד דהיינו שלמזונות צריכה שבועה וכו' עד והילכתא צריכה שבועה. אבל אם נישאת דהנכסים קיימי בחזקת יתמי עליה להביא ראייה כיון שיש עדים שמכרה שיעור כתובתה אם לא תביא עדים שמכרה למזונות אמרינן ודאי לכתובה מכרה ולא למזונות ולא גביא השתא כיון דניכסי בחזקת יתמי קיימי הממע"ה, וקסבר האי תנא דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה ומשניסת נכסים בחזקת יתמי. וקא מסיק תנא מילתיה ואזיל האי דיכולה למיטען למזונות מכרתי היינו כשיש לה מזונות, אבל מכרה כתובתה או מישכנה דאין לה מזונות אינה יכולה ליטעון למזונות מכרתי, ור' שמעון סבר דמכרה מקצת איבדה מזונותיה ומקצת כסף ככל כסף דכיון דקיבלה מקצת כסף כתובתה חשוב כמו שקיבלה כולה ואין לה מזונות. וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר וכו', וקמיפלגי תרווייהו אתנא קמא דאמר דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה, דס"ל דניכסי בחזקת יתמי לעולם בין ניסת בין לא ניסת ועליה להביא ראייה, וה"ק ר' יהודה לפי שהיא צריכה להביא ראייה שלמזונות מכרה לפיכך כשתמכור תכתוב אילו למזונות מכרתי שאם יאמרו היתומים היום קיבלת כל כתובתיך במה שמכרת מביאה שטרות לראייה ותו לא צריכה, ואי לא כתבה יכלו יתמי למטעון קיבלה הכל, ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה מפני תקנתה שאם לקחו בני אדם קרקע מבעלה וניכסי היתומין יכלו שאין לה במה ליפרע כתובתה תחשוב כל מה שמכרה למזונות ותחזור לגבות כתובתה על הלקוחות שלקחו מבעלה שאם תפרש לכתובה מכרתי לא תוכל שוב לנתקן למזונות, ועל הלקוחות לא תחזור על מזונותיה דתנן [גיטין מ"ח:] אין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדים. וטעמא דר' יוסי כדאביי קשישא [כתובות צ"ו:] דאמר משל דר' יוסי למה הדבר דומה לש"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן אם נוטלן במתנה לא כך כוחו יפה שיכול לטרוף לקוחות על החוב ואין יכול לטורפן על המתנה אף זו לא תוכל לטרוף לקוחות ועל הכתובה תטרוף אותם. [וא"ת כיון] דר' יוסי נמי סבירא ליה ניכסי בחזקת יתמי קיימי ועליה הראייה, אם כן אמאי מוכרת סתם הא יכלי יתמי למיטען לכתובה מכרת ואין זו לה יפוי כח, תריץ יכול[ה] להעמיד עדים שיראו את הנמכר למזונות ואם תצטרך לכך שיטענו יתמי קבלת כתובתיך יבואו עדים ויעידו שמכרה למזונות ולא קיבלה עדיין כתובתה אבל את הנמכר לכתובתה לא תודיע לעדים מפני הלקוחות שתהא יכולה לטורפן כדפרישית. וה"נ מסתברא דפירושא דברייתא כדפרישית, מדקתני וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה וכל הברייתא לענין מזונות שנויה והשתא לא קשיא על כל הני דלעיל.
ומה שמביאין ראיה לדבריהם מדתנן [יבמות קי"ז.] אמרו להן בית שמאי לבית הילל הלא מספר כתובה נלמד שהוא כותב לה לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי, ודייקו מינה הא לאחר שתינשא לא. והמדקדק בערב דיקדק ולא במשנה, חדא דאם כן קשיא אכל הני דלעיל דאמרינן דגובה משניסת, ותו אי משנה זו לאורויי לזמן גביית כתובה אתאי, הוה ליה למיתני קודם שתינשאי תנו לה ואז נידוק מיניה הא לאחר מיכן לא, אבל השתא דכתב לכשתינשאי ליכא למידק מינה כלום, דאי דדוקא לכשתנשאי א"כ אם לא תינשא לעולם לא תיטול ואנן קיימא לן כל זמן שתובעת כתובתה גובה, אלא ש"מ לאו דוקא, אלא הכי [קאמר] לכשתהיה מותרת לינשא לאחר שתתאלמן או תתגרש תיטלי מה שכתוב ליכי, ולא קודם לכן דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כלומר כל זמן שהיא תחת בעלה אבל אם מת או נתגרשה דמותרת לינשא לאחר תיטול כתובתה, והכי א"ל ב"ש לב"ה כיון דאשה זו מותרת לינשא דינה נמי ליטול כתובה. ותו דברוב הספרים המדוייקים כתובה המשנה כך שאם תינשאי לאחר תיטלי, ואם אתה בא לדקדק ממנה זמן גביית הכתובה תידוק מינה לדאחר נשואיה גובה ולא לפניה, כמו תנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם להם דמשמע לאחר שיעברו תתנו להם, ה"נ שאם תינשאי לאחר משמע לאחר שתינשאי תיטלי וא"כ לא תגבה עד לאחר שניסת, אלא ש"מ לא ילפינן מינה זמן גביית כתובתה.
ומה שאומרים ניכסי יתומים הרי הן כהקדש [גיטין נ"ב.] וצריכין שומא וכל זמן שלא נישומו בב"ד כ"ז שהשביחו ליתומים השביחו דנכסי יתומין אינון. אשיב על ראשון ראשון, על אמרם נכסי יתומין הרי הן כהקדש, כן הוא אבל הדין נחלק לכמה פנים, אם ביד אפיטרופס הן כל מה שהשביחו ליתומין השביחו, ואם שום אדם רוצה לקנות מניכסי יתומין לא מיקני ליה אלא בכסף ובמשיכה [קידושין כ"ט.] בכסף דהרי הן כהקדש ובהקדש כתיב ונתן הכסף וקם לו ובמשיכה דלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ואם ביד אדם שיש לו חלק בהן (הן) אם השביחו הנכסים מחמת נכסים השכר לאמצע, ואם שבחו מעצמן שזה טרח בהן והשביחן השכר שלו, כדתנן [ב"ב קמ"ג:] הניח בנים גדולים וקטנים וכו' ואמרינן בגמרא ל"ש אלא ששבחו נכסים מחמת הנכסים, [ו]לא אמרן דהשכר לאמצע אלא היכי דאותו אח שטרח אין לו עסוקין אחרים אבל אם יש לו עסוקין אחרים השכר שלו כדגרסינן רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינון ועבד בהו עיסקא תבעוה אחוה לדינא קמי דרבא ואמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא והוי כמאן דגלי דעתיה ואמר איני טורח בשבילכם אע"ג דסתם עבד. ואם ב"ח של אביהן קדם ותפס בין מטלטלי בין מקרקעי מה שתפס תפס ולית להו ליתמי שוב זכייה בהן, והכי פסק מר רב יהודאי גאון ב"ח ויורש שקדם אחד מהן והחזיק במטלטלי הרי זה זריז ונשכר, וכן אשה שתפסה מטלטלין בכתובתה מה שתפסה תפסה ואין בהן שוב ליתומין כלום, דכי אתי רב דימי אמר [כתובות צ"ו.] מעשה בכלתו של ר' שבתי שתפסה דיסקיא מלאה מעות ולא היה כח בחכמים להוציא מידה ואמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה ומתקיף לה מר בר רב אשי מ"ש לכתובה דממקרקעי ולא ממטלטלי מזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי אלא למזוני מה דתפסה תפסה לכתובה נמי מה דתפסה תפסה, וקיימא לן דהילכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה דאורייתא, ואע"ג דא"ל ר' יעקב לרבינא אמרינן משמיה דרבא כוותיך, ליתא לדר' יעקב מדההוא איתתא [כתובות צ"ח.] דתפסה כסא דכספא בכתובתה ואתא לקמיה דרבא ואמר זילו הבו לה מזוני דלית דחש לדרבי שמעון דאמר [לא] אמרינן מקצת כסף ככל כסף, אלמא קסבר רבא מה שתפסה תפסה, דאי ס"ל דמפקי מינה הל"ל זילו הבו לה מזוני דתפיסה דידה לאו תפיסה הוא ואפילו לרבי שמעון אית לה מזוני. ואפילו למ"ד (לא) מפקי מינה לא אמר אלא היכא דלא משעבדו [אלא] מקרקעי ולא מטלטלין לכתובה, אבל היכא דמשעבדי מטלטלי לכתובה כגון האידנא דכתבו אפילו מגלימא דעל כתפאי דאפילו אגבויי (לא) מגבינן לה, כדגרסינן בירושלמי [כתובות פ"י הל"ג] אלמנה דרב הונא גבו לה מטלטלי כמנהג מקומה, ובתלמוד דידן [כתובות ס"ז.] אמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהן. הילכך משעתא דתפסה ברשותה איתנהו ודידה אינון וכל השבח שלה. ולא כל זמן שהיא אלמנה דודאי עד שיהא אלמנה מעשה ידיה ליתומים דאית לה מזוני מינהו, אבל אם ניסת דלית לה מזוני מיתמי מההוא שעתא הוא דקיימי ברשותה והוי דידה והשתא גליא דעתה דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה שלהן הילכך כל דאשבחה לעצמה אשבחה. ועל אמרם דצריכה שומת בית דין הכי נמי אם לא תפסה ובאת לגבות מיתמי ב"ד שמין ונותנין לה, וכן נמי אם תפסה דבר שהוא בעין כגון קרקעות ומטלטלין שהיו של יתומים צריכין ב"ד לשומן, וכן נמי אם יש עדים שתפסה פרגמטיא ושמאה בזול ומכרה ביוקר שמין לה כשעת היוקר דאמרינן לה מאן שם ליך וכי הא [כתובות צ"ח.] דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא דיתמי שוויה לנפשיה בארבע מאה זוזי וקם בשית מאה אתא לקמיה דרב אמי א"ל מאן שם לך הכא נמי אם תפסה מטלטלין וקרקע ושמאתן בזול והנם אצלה וידעינן דהני מטלטלי ומקרקעי דיתמי הוו אמרינן לה מאן שם ליך, אבל היכא דלא ידעינן אם תפסה ואם לאו ובמאי תפסה ולא ידעינן אם בזול שמתה אם ביוקר ולא ידעינן נמי אם נתייקרו אחרי כן לא אמרינן מאן שם ליך, דלא אמרינן מאן שם ליך אלא היכא דהוי כי הא דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא וכו' דהתם הוה ידוע מה הוה גביה וכמה הוה גביה וידע ששמו בזול אבל הכא נשבעה שלא תפסה מכתובתה אלא כך וכך וגובה השאר. אפילו בנכסים ידועים כגון קרקע לא אמרינן דשומתה לאו שומא אלא היכא דאיתנהו גבה וקא חזינן דשמאתן בזול, אבל היכא דמכרן לאחר שומתה שומא דאמר רב הונא [שם] אלמנה ששמתה לעצמה לא עשתה ולא כלום ומסקינן הא לאחר מה שעשתה עשוי. ועוד תניא [שם צ"ו:] וכותבת אילו לכתובה מכרתי ואילו למזונות מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה, וטעמא כבר פרשתי לעיל, מדקתני מוכרת סתם מפני יפויי כוחה שתוכל לטרוף לקוחות אלמא מוכרת לכתובתה שלא בב"ד דאי בב"ד אין כאן יפויי כח דהא קא ידעי ב"ד ולא מציא למיטרוף לקוחות אלא ש"מ מוכרת שלא בב"ד לכתובה, ואמאי נימא מאן שם לה אלא ודאי ש"מ דהיכא דמכרה לאחר לא צריכה שומא בב"ד. והא דאמר בנכסים ידועים כגון קרקע ומטלטלין הידועים, וכ"ש מטלטלין שאין ידועים דאיכא למימר מכרן לאחר ותפסה הדמים בכתובתה, דליכא למימר מאן שם לה דכספא אין צריכה שומא דנישומין ועומדת הן. וכשבאה לגבות שאר כתובתה מוסיפין אנו על שומתה שליש משום דחיישינן שמא שמתה בזול ומגבינן לה השאר, דכל זול הוא פחות משליש שויו, כדאמר שויה לנפשיה בד' מאה וקם בשית מאה, ואמרינן נמי [ב"ב קמ"ו:] וכמה דמי בשר בזול כל זוזא חשבינן לה בד' דנקי, וכן דמי שעורין בזול [ב"ק כ'.] דתנן [שם י"ט:] אם נהנית משלמה מה שנהנית הוא שליש פחות משויו.
תשובת רבינו ר' יצחק הלוי זה הכלל שאני אומר באלמנה כל זמן שלא ניסת נאמנת היא בין למזונות בין לכתובה אע"פ שאין כתובה בידה לומר לא נפרעת כלל אלא כך וכך ונוטלת השאר בשבועה אפילו אומרין יורשין ודאי פרענו, אבל לאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אא"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה, ועל המזונות אינה נאמנת (אא"כ שטר יוצא מתחת ידה ועל המזונות אינה נאמנת) כלל אע"פ ששטר כתובה יוצא מתחת ידה לאחר שנשאת, וזה הטעם שכל ימי אלמנות היא באה מכח מעשה בית דין והרי היא כתופסת שטר בידה לפיכך נאמנת בלא שטר, כשם שהמלוה נאמן לומר לא נפרעתי כל זמן שהשטר יוצא מתחת ידו ואין הלוה יכול לומר פרעתי כדאמרינן בשנים אוחזין בטלית [ב"מ י"ז.] א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מאי טעמא כל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי א"ל ר' חייא לא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה וגובה בלא שטר בין כתובת מנה בין מאתים בין תוספת לפי המנהג. ואף ע"ג דנחלקו רב ושמואל על אותה משנה בכתובות [פ"א.] דרב מוקי לה בעיקר כתובה ולא בתוספת ושמואל מוקי לה במקום שאין כותבין כתובה, אין הלכה כמותם שכל דבריהם שם אינו אלא משום דסבירא להו דאין כותבין שובר כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"א:] רב ושמואל דאמרו תרווייהו אין כותבין שובר ומוקמינן התם דלית הלכתא כוותייהו אלא כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כותבין שובר, ואליבא דר' יוחנן מוקים לה בשנים אוחזין אפילו במקום שכותבין כתובה, אבל הבאה לאחר שניסת לגבות אינה באה מכח מעשה ב"ד, שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה מזונות וכתובה באלמנות התקינו לה (מזונות) דינה ליטול באלמנות ולאכול, וכשהיא באה להינשא לאחר שאין לה מזונות עוד מנכסי יתמי דינה ליטול כתובה וליצא כמו ששנינו לכשתינשאי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי. ואומר אני שאותה משנה אף ע"פ שלא הוזכרה בין תנאי ב"ד דסמכא היא, שהרי ממנה חזרו בית הילל להורות כבית שמאי ובכמה מקומות מצינו בתלמוד שלמדו חכמים ממנה והקשו ממנה, והמדקדק ימצאנה שנויה גבי תנאי ב"ד דקתני [כתובות נ"ב:] לא כתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי כל יומי ארמלותיך בביתי חייב מפני שהוא [תנאי] ב"ד, וממילא שמע מינה דכשהיא באה להינשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, דכל זמן שהיא ניזונית אין לה ליטול כתובתה שאם תיטול שוב אין לה מזונות ולא הוצרך התנא לשנותה כאן בהדיא, ואפילו לדברי אנשי יהודה שהיו כותבין עד שירצו היורשין ליתן לה כתובתה לפיכך אם רצו היורשין נותנין לה כתובתה ופוטרין אותה, מ"מ אם לא רצו היורשין לפי שנוח להם לזונה (ע"י ע"י) [על יד על יד] ולא ליתן לה כל כתובתה יחד זנין אותה כל ימי אלמנותה וגם היא ממתנת להם מן הכתובה בשביל המזונות, אבל משבאת להנשא לאחר אין לה להמתין עוד שלא תיטול כתובה שאפילו תמתין מן הכתובה אין לה עוד מזונות אחרי שניסת לאחר, נמצא שעיקר זמן גבייתה כשבאת להנשא, לפיכך לאחר שניסת הואיל ועבר הזמן שתיקנו לה לגבות הורע כוחה מכח מעשה ב"ד, אלא דינה כב"ח בעלמא שאם שטר הכתובה בידה גובה אפילו אומרים היורשין נתננו, שאם היה אביהן קיים לא היה נאמן לטעון צררי התפסתיך או את נטלת יותר מכתובתיך משלי דלא גרע משאר שטרי דעלמא שכל זמן שהשטר ביד המלוה אין הלוה נאמן ליטעון עליו כלום, אבל אין השטר יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר פרענוך כתובתיך וקרענו השטר, ואפילו אם לא יטענו הם כיון שאילו האב קיים היה נאמן לומר פרעתיך כתובתיך וקרעתי השטר, ומתוך שיכול לומר פרעתי יכול נמי לומר את תפסת משלי יותר ונשבע על כך ונפטר, עכשיו שאין האב קיים טוענין ליורשין דילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין צררי אתפסה או תפסת משלי יותר. ולמזונות אע"פ ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר נתננו, שעיקר השטר לא נכתב אלא על הכתובה ואין דינו ליקרע [אלא] בפריעת השטר כתובה כ"ז שיוצאה מתחת ידה כשאינו קרוע יכולה לומר להם אילו פרעתם לי היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר, אבל על המזונות אינה יכולה לומר להם אילו פרעתם לי מזונות היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר (אבל) [ד]על המזונות אין כותבין שובר וגם אין השטר נקרע בפריעת המזונות. ואומר אני שאפילו בטענת ספק יכולין לדחותה, דטענת ספק דיורשין כטענת ודאי דאבוהן דמי ואפילו לא יטענו הם טוענין בשבילם כדקיימא לן [ב"ב כ"ג.] טוענין ליורש. והא דלא איירו בתלמוד דידן גבי כתובה אלא גבי מזונות אלמנה עד שלא נישאת על היתומים להביא ראייה [כתובות צ"ו:], משום דמילתא דפסיקתא נקיט שעל המזונות בין שתופסת שטר כתובתה בידה בין אינה תופסת עד שלא ניסת הוא דעל היתומים להביא ראייה, אבל משניסת עליה להביא ראייה אע"פ שהשטר כתובה בידה כמו שאמרנו למעלה, אבל על הכתובה לא פסיקא ליה שאפילו לאחר שניסת פעמים שעל היתומים להביא ראייה כגון שהשטר יוצא מתחת ידה. ובתלמוד ירושלמי דמתני לה גבי כתובה, נראין הדברים דכשאין שטר כתובה יוצאת מתחת ידה מיירי אלא בבאה מכח מעשה ב"ד, דהא קא מייתי לה גבי מזונות ופרנסת הבנות והבנות אין בידן שטר על מזונות ופרנסה אלא מכח תנאי ב"ד הן באות, דהכי קתני לה בירושלמי בפרק נערה שנתפתתה תני ר' חייא בגרו ולא נשאו או נשאו ולא בגרו איבדו מזונותיה ולא איבדו פרנסתיה (ד)ר' אבין בשם ר' הילא (ומורין) [ומודין] לה כהדא אלמנה שהיא תובעת מן היורשין היא אומרת לא נתקבלתי מכתובתי והיורשין אומרין נתקבלת עד שלא ניסת היורשין צריכין להביא ראיה ניסת עליה להביא ראייה. ונ"ל דהכי אמר ר' אבין בשם ר' הילא, הא דתני ר' חייא נישאו לא איבדו פרנסתן, הוא שמודין להן האחין שלא נתנו להן נדונייתן כשניסו ואשמעינן ר' חייא דלא אמרינן הואיל ולא תבעו פרנסתן מן האחין כשנישאו ויתרו, אבל אם אין מודין להן האחין אלא אומרים כבר נתננו להן קודם שנישאו, עליהן להביא ראייה שלא נתקבלו נדונייתן דומיא דאלמנה מה אלמנה שדינה ליטול כתובתה כשהיא באה להינשא אם תובעת באותה שעה על היתומין להביא ראייה כשאין שטר כתובתה בידה אף הבנות כן דינן ליטול פרנסתן כשהן באות להינשא לפיכך אם תובעת קודם נישואין והאחין אומרין נתננו עליהן להביא ראייה (שלא נתקבלו) [שנתקבלה] כתובתה, והשטר היוצא מתחת יד אשה קרוע אין לך ראייה גדולה מזו. ובכמה מקומות מצינו שהשטר נקרא ראייה כמו ששנינו [סנהדרין ל"א.] אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראייתו מתוך אפודנתו הרי זו אינו כלום. ומודה אני שאם שטר כתובה יוצאת מתחת יד היורשים אפילו קודם שניסת (נאמנת) [נאמנים] היורשין לומר פרענוך שהרי רגלים לדבר שאילו לא פרעוה מה טיבו של שטר כתובה ביד היורשין אלא ודאי פרעוה והחזירה להם השטר והרי הן כתופסין שובר בידם, ולהכי קתני התם בשנים אוחזין [ב"מ ז':] מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, שהבעל יכול לומר פרעתיה והחזירה לי השטר ונפל ממני, והיינו דאמרינן התם [שם ט"ז:] איתביה וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר א"ל לא כל מעשה ב"ד שוה ומוקים לה [שם י"ח:] בשטרי חלטאתה ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו, אבל כתובה אע"ג דמעשה ב"ד הוא כיון דבת פירעון הוא ואילו יוצאה מתחת יד הבעל בחזקת פרועה הוא, ה"נ דנפל איתרע ליה וכל ריעותא דאיכא לאחזוקי בה מחזקינן ואמרינן שמא פרועה הוא ומיד הבעל נפלה כדאמרינן התם [שם י"ב:] חיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי א"ה כל שטרי נמי כל שטרי לא ריע האי ריע ובסיפא נמי אמרינן [שם י"ג.] כיון דנפל איתרע לי' וחייש דילמא אקרו וכתוב. אבל בשאין השטר ביד היורשין אע"פ שאין בידה שום שטר אין הבעל והיורשין נאמנין לומר פרענו כמו שאמרנו למעלה. והא דאמר רב נחמן אפילו ניסת מדירין אותה מיתוקמא כגון ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה שאילו היה האב קיים לא היה נאמן ליטעון עליו פרוע הוא (ד)כ"ז שיוצא מתחת ידה וקיימא לן דלא טעין ליתמי מאי דלא טעין אבוהון, ונשבעת שלא גנבה ושלא הטמינה ושלא פרעה בעלה מידי כשאר כל הבאים ליפרע מניכסי יתומים שאין נפרעין אלא בשבועה. וזה שאמרנו לאחר שנשאת עליה להביא ראייה אם אין השטר יוצא מתחת ידה זהו כשבאה להוציא מידן ולגבות ממקרקעי בעלה או מטלטלי שביד היורשין, אבל אם היא תפוסה ועומדת מטלטלין או כספים והן באין להוציא מידה, עליהן להביא ראייה כשאר כל המוציא מחבירו שעליו הראייה ואם לא יביאו ראייה נאמנת היא בשבועה על מה שבידה. והא דקיימא לן [כתובות פ"ד:] תפיסה לאחר מיתה לאו כלום, [היינו] באותן הימים שהיו להן קרקעות שדות וכרמים ועיקר אסמכתא דבעל חוב וכתובת אשה אמקרקעי, אבל בזמן הזה שאין להם קרקעות כל כך ולא שדות וכרמים אלא עיקר נכסים שלהם מטלטלין וכספים יכולה אשה לגבות מן המטלטלין, כדאמרינן בפרק מציאת האשה [שם ס"ז.] א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני שקי דתמדוריא ואשלי דקמחוניא אשה כו' ואמר רבא מריש הוה אמינא הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנא מהן כו', ועוד שבזמן הזה כותבין עלי ועל ירתיי בתריי ניכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות בחיים ובמות. ועל השבועה עצמה אומר אני שהיא (שוה) [תשבע] כמה [שוה] היה בידה מנכסי בעלה בשעה שניסת וכל מה שהרויחה לאחר מיכן שלה ושל בעלה הוא, ואין לומר בכאן שמא היא אינה בקיאה בשומא שתהא יכולה לישבע כך וכך היו שווים החפצים כדי להוציא המותר מן היורשין (את תפוסין) [אם תופסת] בידה שטר כתובתה, שהרי מצינו שאדם יכול לישבע על החפץ כשאינו בעין כמה היה שוה כדי להוציא מחבירו את המותר כדתנן [שבועות מ"ג.] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון מלוה אומר סלע הילויתיך עליו וכו' מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ומוציא הלה את הפקדון ואמר בגמרא אסיפא דרישא סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הילויתני עליו וג' דינרים היה שוה דשבועה גבי לוה ואמור רבנן לישתבע מלוה ולישקול כו', אלמא אע"ג דהחפץ אינו בעין לא אמרינן שמא הוא אינו בקי בשומתו כל כך שיהא יכול לישבע כמה היה שוה כדי לגבות המותר מן (היורשין) [הלוה] ויפסיד המותר בכך אלא ודאי נאמן הוא בשבועה לגבות המותר, הכא נמי נאמנת היא לישבע כך וכך שוה היה בידי כדי לגבות המותר מן היורשין אם שטר כתובה יוצא מתחת ידה. אבל מודה אני שראוי להחמיר עליה הרבה ולהודיעה עונש השבועה ודיקדוקיה כגון ההוא מעשה דאדם אחד שהפקיד דינר אצל אשה אחת והניחתו בכד, כדי שתדקדק על עצמה ולא תורה היתרא דלאחר שתדקדק על עצמה ותאמר לא היה בידי אלא כך וכך יש להחמיר עליה ולהשביעה שלא היה בידה כפלים או יותר על כפלים ממה שהיא מודה כדי להרחיקה משבועת שוא שכל העולם כולו לוקין עליה, דלא דמי כל כך למלוה על המשכון דהתם לא היה בעל הבית נוגע בו וכיון שהוא רוצה לישבע עליו ודאי הוא יודע כמה משקלו ושויו, אבל אשה שהיא נושאת ונותנת ומוציאה יציאות יש להחמיר עליה מפני כמה דברים, חדא דאינה בקיאה בשומא כ"כ, ועוד שהיא חושבת לפי מה שמכרה ושמא היזילה ומכרה, וכל מה שהיא מזלת ומפסדת עליה ראוי להיות ההפסד ולא על היורשין כדתנן [כתובות צ"ח.] אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאתים במנה או שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה, ועוד שפעמים שמוציאה באלמנותה יציאות הרבה שלא לצורך מזונות, ועוד שהיא מורה היתרא. ואין לחוש להפסד האשה שבכל מקום אמרו חכמים להקל על הכתובה כמו שאמרו [גיטין מ"ח:] כתובת אשה בזיבורית, ועוד אמרו [כתובות ק"י:] מקולי כתובה שנו כאן, על אחת כמה וכמה שבזמן הזה אין לחוש להפסד האשה כלל כ"א להפסד היתומים שלא תעקר נחלה דאורייתא לגמרי. ועל הריוח שהרויחה באותן הנכסים לאחר שנשאת שלה ושל בעלה הוא, שלא אמרו חכמים [ב"ב קמ"ג:] האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע אלא בימי אלמנות שאין דינה ליטול כתובתה עדיין אלא ניזונת מהם שאם תיטול כתובתה לא יהא לה עוד מזונות, אבל כשבאת להנשא שדינה ליטול כתובתה וליצא אם נטלה מנכסי יתומין והכניסה לבעל נאמנת היא ליטעון ולומר בכתובתי נטלתי אותם וכל מה שהרוחתי לצורך עצמי הרוחתי שהרי רגלים לדבר, שהרי באותה הוא דינה ליטול כתובתה ועוד שהיא (נותנת) [נוהגת] בהן כאילו הן שלה שהרי הוציאה מהן ואכלה ואילו לצורך היתומין היתה עושה לא היתה נוגעה בהן מאחר שנשאת. ואין לומר הואיל ומתחילה היו הנכסים בתורת פקדון לא יצאו מתורת פקדון אלא אם כן תבעוה היורשין והיא אמרה בכתובה אני תופס אותן, כדאמרינן [כתובות פ"ה.] בההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעו א"ל מחיים תפיסנא להו אתו לקמי דרב נחמן א"ל אית ליך סהדי דתבעיה מינך מחיים ולא יהביתיה ניהלי וכו', התם לא נשתנה מכמות שהיתה בשעת פקדון אבל בכאן שניסת והכניסה לבעלה וגם הבעל היה נושא ונותן בהן ומוציא ואוכל מהן, נראין הדברים שבתורת תפוסה היכניסתן לו. ואפילו את"ל הואיל דבתורת פקדון היו מתחילה בידה עדיין הן בידה בתורת פקדון, אעפי"כ על הריוח יש לנו לילך אחר אומד הדעת דבימי אלמנותה, משום דשכיחא לה מילתא דטרחא קמי יתמי ועוד שהיא ניזונית מהן היא טורחת ליורשין לפיכך כל ימי אלמנותה אם לא התנית בפירוש יש לנו ללכת אחר אומד הדעת, [אבל כשניסת] ומסתמא אינו טורח ליורשין ואינו מניח אשתו לטרוח ליורשין שהיא משועבדת לו למעשה ידיה והיא נמי על דעת בעלה היא טורחת. ומנא תימרא דאזלינן בתר אומדן דעתא אע"ג דלא התנית בפירוש, דקתני הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו גדולים וכו' ואמרינן בגמרא [ב"ב קמ"ד.] רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינן ועביד בהון עיסקא תבעיה לדינא קמי דרבא אמר רבא רב ספרא גברא רבא הוה לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא, אלמא אף ע"ג דלא התנה בפירוש אזלינן בתר אומדן דעתא, ולא תימא ה"נ דוקא צורבא מדרבנן אבל איניש דעלמא לא, דהתם היינו טעמא דעביד איניש קמי אחוה אמר דוקא צורבא דרבנן דלא שביק וכו' אבל איניש אחריני עביד דטרח קמי אחוה, אבל הכא אין אדם עשוי לטרוח בשביל יתומין של איש נכרי ועוד רגלים לדבר שלצורך עצמו הוא עושה שהרי הוציא מהן ואכל מהן ואילו לצורך [היתומין] היה עושה לא היה נוגע בהן. וכ"מ שמצינו בתלמוד הכל לבעל מעות [כתובות צ"ח:], זהו במקום שהוא השליח של בעל הבית ודעתו על בעל הבית דידו כיד בעל הבית דמי, אבל מי שנושא לצורך עצמו כל מה שמרויח שלו הוא. ואפילו אם תימצי לומר שלא כדין עשתה ששלחה יד באותה ממון שלא היה [לה] ליגע בו ולצורך עצמה להוציא אלא עפ"י בית דין שיגבוה כתובתה, אעפי"כ אין לעשות גזלנות בשביל כך כדי לפוסלה מן השבועה שלא מצינו בכל מקום שיהא אדם נפסל מן השבועה אלא ע"פ עדים, כמו ששנינו [שבועות מ"ד:] הנגזל כיצד מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות וכו', ואמרינן בשנים אוחזין [ב"מ י"ז.] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, אבל ע"פ עצמו לא מצינו שיפסל אדם לשבועה או לעדות, כדאמרינן [סנהדרין כ"ה] בר בינותוס אסהידו ביה תרי סהדי חד אמר קמי דידי אוזיף בריביתא וחד אמר לדידי אוזפן בריביתא פסליה רבא לבר בינותוס והאמר רבא לוה ברבית פסול לעדות רבא לטעמיה דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, ואפילו לעדות נפשות שהקילו חכמים לפוטרו דכתב ושפטו העדה והצילו העדה א"ה אין אדם נפסל על פיו לפטור את הדין כדאמר פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, לפיכך מי שמודה לחבירו ששלח יד בפיקדון שלו אינו נפסל בכך מלישבע עליו אם טוענו הלה יותר ממה שהוא מודה, וזו האשה נמי אפילו היו הנכסים אצלה כמו פקדון שלא היה לה לשלוח יד בפיקדון ולהוציא מהן לצורך עצמה אלא אם כן נתנם לה בב"ד בכתובתה והיא מודה עכשיו (שלא) [ש]שלחה בהן יד לצורך עצמה שלא ברשות בית דין אינה נפסלת [ב]כך מן השבועה. ואומר אני שאפילו אם היו באין עדים ששלחה בהן [יד] אין לדונה בשולח יד בפקדון הואיל ובחובה היא תופס אותן. וזה שאמר אלמנה ששמה לעצמה קרקע או חפץ אחד בכתובתה ולאחר מיכן הוקר החפץ ועדיין הוא בעין, דלא אמרינן משעה ששמה לעצמה היה החפץ ברשותה וכי אייקר ברשותה אייקר. אלא הואיל ושלא ע"פ ב"ד לקחה אותו ועדיין הוא ברשות היורשין וכי אייקר ברשות היורשין אייקר דאמרינן לה מאן שם ליך כלומר מי נתנו ליך אלא עדיין הוא ברשות יורשין, דלא יהא אלא גזילה אילו גזלה חפץ אחד והוקר ברשותה ולא נשתנה החפץ מכמות שהיה הגזילה חוזרת בעיניה. תדע דכה"ג איתמר דהא קמייתינן עלה דכי הא דההוא ד[אפקידי] גביה כסיתא דיתמי שמה לנפשה בארבע מאה זוזי ואייקר וקם בשית מאה אתא לקמיה דר' אמי א"ל מאן שם לך, אבל אם מכרה חפץ של יתומים במעות או שהיה בידה מעות של יתומים שלא שייך בהו יוקרא וזולא ולקחתן לעצמה בכתובתה ונשאה ונתנה בהן לצורך עצמה בכתובתה והירוחה, מעמל ידיה היא מרווחת ואין לה להשיב ליתומים אלא המעות כמו שהיו מתחילתן.
זאת תשובתי על דברי הרב ועל כללו שכתב מורי שלאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אלא א"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה ונתתה טעם לדבריך לפי שלאחר שניסת אינה באה מכח מעשה ב"ד שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה, והבאת ראייה ממתניתין דלכשתינסי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי, אשיב על ראשון ראשון מטיבותא דמר על אומרך דבעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה משניסת, גם אני מודה שאם עברו כ"ה שנה זמן שנתנו לה חכמים לדבר, אבל אם לא עברו כ"ה שנה (ו)אומר אני דלא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידיה דגביא היא בכח מעשה ב"ד עד אותו זמן, דתנן וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד כ"ה שנה, והאי דקתני בית אביה ובית בעלה לאו דוקא דלא בביתם תליא מילתא אלא בית בעלה היינו ניזונית משל בעלה בית אביה דאין לה מזונות מבית בעלה, ואמרינן עלה לא שנו אלא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם, אלמא בתוך כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה ואמאי מפני שכל כ"ה שנה גובה בתנאי ב"ד, ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת בגביית כ"ה שנה אלא סתם קתני דכל זמן שהיא בבית אביה אין לה מזונות מבית בעלה בניסת נמי אין לה מזונות מראשון אלא משיני הילכך אומר אני דגובה כל כ"ה שנה מכח מעשה ב"ד. וא"ת מתניתין מיירי בשלא ניסת, חלקת דבריך, דעל כרחיך הא דקתני אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידיה גובה לעולם היינו בין ניסת בין לא ניסת, ועכשיו אם תאמר דהא דקתני אין שטר כתובה יוצא דהיינו בשלא ניסת אבל ניסת לא לא השוית מידותיך, אכן יש להשוות ולא לחלוק דבין ניסת בין לא ניסת עד כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה דעד כ"ה גובה כתקנת חכמים ולאחר כ"ה בעינן כתובה בידה דתו לא גביא בתנאי ב"ד. ולא מיבעיא היכא דכתב לה כתובה ואבדה דגובה בתנאי ב"ד עד כ"ה אלא אפילו לא כתב לה כתובה גובה נמי, כדתנן [כתובות נ"א.] לא כתב לה כתובה גובה מאתים ואלמנה מנה והיינו תנאי ב"ד ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, ואם כדברי מורי שאמר דבעינן שטר כתובה בידה משניסת לא לישתמיט דליתני ל"ש דגובה בתנאי ב"ד אלא שלא ניסת אבל ניסת לא. ועוד תנן הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, ולא קמפליג בין ניסת ללא ניסת. ועוד אמרינן [כתובות פ"ט:] הוציאה גט וכתובה ומיתה אם גט קודם לכתובתה גובה [שתי] כתובות משום דאמרינן ההיא איתתא תרי זימני אינסבא ליה ובזימנא קדמייתא גרשה בגט ולא נתן לה כתובתה והדר אהדרה וכתב לה כתובה אחריתי ולא על דעת כתובה הראשון אהדרה ומת אפקיה גיטא השתא וכתובתה וגביא תרתי כתובה קדמייתא בגט וכתובה בתרייתא שבידה, והא הכא דאין שטר כתובתה בידה ואע"ג דניסת גביא אלמא לא בעינן שטר כתובתה בידה אלא גובה מכח מעשה ב"ד דמה לי אינסבא ליה ומה לי לאחר. ושכתב מורי דעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה והשוית כתובה למזונות דכל זמן שנוטלת מזונות בתנאי ב"ד דהיינו באלמנות נוטלת נמי כתובתה בתנאי ב"ד אבל משניסת דלא שקלה מזונות בתנאי ב"ד לא שקלה נמי כתובה בתנאי ב"ד אלא דינה כבעל חוב בעלמא וצריכה שטר כתובה בידה, על זה אני תמיה האיך דומה כתובה למזונות, שהרי למדתני תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה [שם נ"ח:] ואם אמר לה בעל צאי מעשה ידיך במזונותיך הרשות בידו [שם ע'] ואין לה עליו מזונות ואפילו היא עצמה יכולה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה שהרי המזונות תלויין במעשה ידיה דכל זמן שמעשה ידיה לבעל או ליורשים יש לה מזונות, אבל משניסת תובעת כתובתה דגליא מילתא דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה ליתמי אין לה מזונות או אפילו לא תבעה כתובתה והלכה ונשאת לאחר דמעשה ידיה לבעלה שיני מיד פקע לה מזוני מיתמי דלא תקינו לה מזוני מינייהו אלא כל זמן שמעשה ידיה שלהן, אבל כתובה כשתיקנו רבנן לא תיקנו תחת מעשה ידיה ולא תלו גבייתה בנישואין. הילכך אומר אני שגובה בתקנת ב"ד עד כ"ה אפילו ניסת דאטו נישואין מי פקעי תקנת ב"ד, דהא דפקעי נישואין תנאין תנאי ב"ד דמזונות, לאו נישואין פקעינן אלא מעשה ידיה דלית להו פקעינן, אבל כתובה במאי פקע אפילו אין שטר כתובה בידה. ומה שהבאת ראייה ממתני' דאמרו להן בית שמאי לבית הילל והלא מספר וכו' ופירשת שהוא בתנאי ב"ד ודייקת מינה דעד שעת נישואין גובה בתנאי ב"ד אבל לאחר מיכן לא, אם כן הוה ליה למימר והלא תנאי ב"ד הוא כשתינשא לאחר שתיטול כתובתה. ותו מאי שנא שהוא כותב לה [ד]קתני, [והא] בתנאי ב"ד אמרינן [שם נ"ב:] דאע"ג דלא כתב ככתיב דמי, אלא ודאי לאו אתנאי ב"ד אלא אטופס כתובה הוא ולהכי קתני והלא מספר כתובה וכו' והיכי כתיב בספר כתובה דהכי כתוב בה וקבלתי עלי ועל ירתיי בתריי וכו' עד בחיים ובמות בחיים היינו אם גרשה ובמות היינו אם נתאלמנה, ופירוש דלכשתנסי לאחר הכי הוא לכשתהיה מותרת לינשא היינו אם תתגרשי או תתאלמני תטלי כתובה ולא קודם לכן, וש"מ דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כל זמן שיושבת תחתיו והכי אמרו להן ב"ש לבית הילל דאמרו תינשאי ולא תיטלי כתובה לדבריכם כיון דמתירין אתם אותה לינשא אלמנה היא דאי לאו הכי לא הייתם מתירין אותה וכיון דנתאלמנה דינה ליטול כתובה שכך כתב לה עלי להתפרע כתובה בחיים ובמות דהיינו כשתתגרש או תתאלמן שתטול כתובה. ועוד לדבריך אם תנאי בית דין הוא דגובה עד שתינשא, אמאי לא אקשי לה אהא דקתני דאינה גובה [אלא] עד כ"ה שנה בשאין שטר כתובה בידה אלא ש"מ דלאו תנאי ב"ד הוא אלא פירוש דמתני' דלכשתינסי כדפרישית, ולדבריך דדייקא ממתני' דואת תהא יתבה בביתי הכי ממילא ש"מ דכשהיא באה להנשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, אדרבה דוק הכי ממילא שמעינן דכשיוצאה מביתה וחוזרת לבית אביה וניזונית מאביה דדינה ליטול כתובה ואם יצאת ולא נטלה ה"נ דלא גביא שוב בתנאי ב"ד והתנן דגובה עד כ"ה שנה כשהיא בבית אביה, אלא על כרחך אם נטלה ביציאתה מבית בעלה נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כח מעשה ב"ד בכך, הכא נמי אם נטלה בשעה שניסת נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כחה בכך וגביא עד כ"ה בלא שטר, ועוד מדקמפליג גבי מזונות בין ניסת לשלא ניסת לענין ראייה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה וניסת עליה הראייה ולא קמפליג לענין כתובה בין ניסת לשלא ניסת ש"מ מילתא פסיקא הוא דבין ניסת בין לא ניסת לא בעיא ראייה עד כ"ה שנה. ומה שכתבת משום דלא פסיק ליה לאיפלוגי משום דזימנין דעל היתומים להביא ראייה, [מ"מ ליתני] ניסת עליה הראייה וליתני עליה לא שנו אלא כשאין כתובתה בידה דכשניסת עליה הראייה אבל שטר כתובתה בידה על היתומים הראייה, אלא מדלא קתני הכי ש"מ דבין ניסת ובין לא ניסת לא בעיא שטר עד כ"ה שנה. ומה שהבאת ראייה מתלמוד ירושלמי כבר גיליתי בה דעתי לעיל. ומה שפירש מורי מילתא דרב נחמן בששטר כתובה בידה, נראה בעיני דאי אפשר, דפלוגתא דר"ה ור"נ אמתני' דהתקין רבן גמליאל הזקן שתהא נודרת ליתומים קיימי ואמר רב הונא עליה לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה ולא קמפליג בין הדירה דקודם שניסת להדירה לאחר שניסת דמה קודם בין כתובה בידה בין אין כתובה בידה גובה בהדרה אף לאחר שניסת בין כתובה בידה בין אין בידה גובה בהדרה אם לא שמיפר הבעל ורב נחמן אמר לא חיישינן להפרה דבעל דמדירה על דעת רבים לא שנא כתובה בידה לא שנא אינה בידה וגובה בהדרה. ועתה מורי אם שגיתי אתה הוריני ומה שלא ידעתי הבינני למען אמצא חן בעיניך.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
ואלמנה דמדירין אמר רב הונא לא שנו אלא שלא נשאת אבל נשאת אין מדירין אותה דאפילו הדרה ברבים יש לו הפרה דסבירא ליה לרב הונא כמאן דאמר יש לו הפרה ואף על גב דאמרינן (נדרים ס"ה.) המודר הנאה מחבירו בפניו לא ישאל אלא בפניו דוקא הניית חבירו כדאיתא טעמא בגמרא דבני מערבא (פ"ה דנדרים ה"ד) רבי יוחנן אמר מפני הבושה רבי יהושע בן לוי אמר מפני החשד אבל האשה שנדרה על תנאה שעברה אין צריך בפניו. וכתב רב שרירא דלא סבירא לן כאמימר דאמר על דעת רבים אין לו הפרה דאי איתה לידרה על דעת רבים. ורבינו יעקב פירש דלא אשכחן על דעת רבים אלא בהדרת מצוה כגון גבי אונס אבל הכא ליכא למימר על דעת רבים דאפשר דמוריא היתרא לנפשה ואיכא חשש איסורא הלכך ליכא הדרה בנשאת. ומסתברא על דעת רבים ליכא אלא בפני רבים ורבים צריכין לאותה הדרה כגון גבי נושא נשים בעברה ומקרי דרדקי והקדש וערכין והוא נדר של רבים דגרסינן בירושלמי (פ"ה דנדרים ה"ד) נדר של רבים אין לו היתר והנודר ברבים אין לו היתר. ולא איפסוק הלכתא אי רבים שלשה או עשרה ולחומרא ואפילו בשלשה אין לו התרה. ומסתברא אין לו הפרה על ידי חכם אלא עד דאתו רבים דנדר אדעתייהו גבי חכם ושרי ליה אי נמי רבים גופייהו שרו ליה והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה אפילו על דעת רבים יש לו הפרה על ידי חכם בלא רבים. ומנהג אבותינו שנותנין חרמות על דעת הקהל והן עצמן מתירין אותן על דעת הקהל ואף על גב דנוגעין בדבר הן רבים מתירין נדר כל אחד ואחד מידי דהוה אקרובים דכיון דקימא לן (נדרים ע"ז) כרבא אמר רב נחמן פותחין בחרטה ולאו כדינא דמי ולשון חכמים מרפא הוא אינהו שרו ועוד דעל דעת כן נדרו שאם ירצו רבים שיהא נדר יהא נדר ואם לאו לא יהא נדר כדאמרינן (נדרים ע"ג.) כל הנודרת על דעת בעלה נודרת. וכן כתב רבינו חננאל דמדירין אותה על דעת רבים כלומר אין לנודר להשאל על נדרו אלא על דעת רבים עד שיודיעם דאמר אמימר הלכתא אפילו למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא שנו, דגביא בהדרה. אלא שלא נשאת, לאחר בשעת גביית כתובתה. דמפר לה בעל, והיא סומכת על כך ונודרת וגובה על שקר. בקודמין, בנדרים שקדמו לנישואין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
מתה האלמנה קודם שתשבע אין יורשיה יורשין מכתובתה כלום שאין לה כתובה עד שתשבע, כתב רבינו משה שאם נשאת קודם שתשבע הרי זו נשבעת אחר הנישואין ונוטלת כל זמן שתרצה אבל אינה נודרת ונוטלת כדאמרינן פרק השולח (דף ל"ה) שמא יפר הבעל. ואומר ר"י כי נדר על דעת רבים יועיל בזה.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"א</h3>
אין משביעין אשת איש כלל ואפילו במקום פקדון אפי' אם הפקיד אצלה בעודה פנויה ונשאת אין משביעין אותה ואם אמר בעלה איני רוצה שתבוא לב"ד לא מפקינן לה שלא תתגנה על בעלה. והיינו דתנן דעבד ואשה פגיעתן רעה והוא פשע על עצמו. מיהו כתב רב משה בר חנין גאון דיכולים להחרים סתם בביהכנ"ס וילכו ויודיעוהו אם הודית ואם לאו ורב אלפס השיב בתשו' דאם תבעוה פקדונו וכפרה תשבע כמו שמשביעין שאר בני אדם. אבל בענין חבלה כותבין עליה לכשתתאלמן או שתתגרש שתשלם ולא בעודה תחת בעלה ואם לא תרצה לילך לב"ד ורוצה לעשות שליח הכל תלוי ברצון התובע שאם רוצה התובע שתלך בעצמה תלך שאין הנתבע רשאי למנות שליח. ורבינו גרשום כתב בתשובה שאם הודית ויש לה נכסים שאין לבעלה רשות בהן חייבת לשלם ואם לאו יכתבו פסק דין לכשתתאלמן או תתגרש תשלם. אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה ממה לשלם.
<h3>האגודה</h3>
לא שנו אלא שלא נשאת אבל נשאת אין מדירין אותה דמיפר לה בעל. כי לא נשאת נמי לכי מנשיא מפר לה בעל. אין הבעל מפיר בקודמין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. שתהא נודרת וכו', אמר רב הונא לא שאנו אלא שלא נשאת אבל נשאת אין מדירין אותה מאי טעמא דמפר לה בעלה כי לא נשאת נמי לכי מנסבא מפר לה בעל אין הבעל מפר בקודמין וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה קא סבר צריך לפרוט את הנדר. פירוש לא שנו, דגביא בהדרה. אלא שלא נשאת, לאחר בשעת גבית כתובתה. דמפר לה בעל, והיא סומכת על כך ונודרת וגובה על שקר. מדפסק רבינו אלפסי ז"ל הא דרב הונא ולא הביא הא דרב נחמן דאמר דאפילו נשאת משום דמדרינן לה ברבים, משמע דנשאת אינה גובה כתובתה כיון דמפר לה בעלה בין נדר שהודר ברבים בין הודר על דעת רבים, הילכך לא מדרינן לה ולא מגבינן לה. וטעמא משום דלא אמרו על דעת רבים אין לו הפרה אלא בחכם אבל בבעל לא, משום דרב פנחס [פ"ג ע"ב] דאמר, כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת וזו כשנדרה על דעת הרבים ובלבד שירצה בעלה קא אמרה, דירדה תורה לסוף דעתה שאינה רוצה שיחול נדרה אלא על דעת בעלה ומה שנדרה על דעת רבים לומר שאם רצה בעלה לקיים יתקיים על דעת הרבים, הילכך אם רצה הבעל להפר יפר. כן דעת הרשב"א והריטב"א ז"ל. בקודמין, ובנדרים שקדמו לנשואין. לגבי חכם וחכם עוקר הנדר מעקרו. ואם תאמר היכי חיישינן דילמא מפר לה חכם או בעל והא קי"ל דנודר לחברו אין מתירין לו אלא בפניו. וכדאיתא בנדרים פרק ר' אליעזר [ס"ה ע"א], במדין נדרת לך והתר נדרך במדין. ויש מתרצים דהיינו לכתחלה דוקא אבל בדיעבד אם התירוהו מותר. וכן משמע בירושלמי [פ"ה ה"ד] דפריש דמה שאין מתירין אלא בפניו והוא מפני הבושה ומפני החשד. ור"ת ז"ל תירץ דלא אמרו אין מתירין אלא בנדר שנדר מחמת טובה שעשה לו מי שנדר לו, דומיא דמשה דנתן לו את צפורה בתו מחמת נדרו, וכן צדקיה שהיה מסור ביד נבוכדנצר להריגה ונצל ממנו מחמת נדרו, אבל מי שנדר מדעתו שלא קבל טובה ממנו מתירין שלא בפניו ודייק לה מדאמרינן בסוטה פרק ואלו נאמרין [ל"ו ע"ב] דקאמר ליה יוסף לפרעה אבי השביעני לאמר ואמר ליה פרעה אתשיל אשבועתך, אלמא יכול היה להתירו שלא בפני יעקב. וכתב הרמב"ן ז"ל דיש מי שגורס המודר הנאה מחברו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו, והכי איתא בתוספתא [דנדרים פ"ב הי"ב] ובירושלמי [דנדרים פ"ה ה"ד] ולפי גירסא זו הכא ודאי לא קשיא דפעמים שהיתומים קטנים או שאינם שם ונודרת שלא בפניהם. צריך לפרוט את הנדר, הנשאל לחכם על נדרו צריך לפרש לפניו היאך נדר הנדר הזה וכי מפרטא קמיה דליתומים נדרה (וכן) [וכך] נדרה אם נהניתי כלום, לא שרי לה. וקימא לן דהלכתא צריך לפרוט, ואע"ג דבעיא דלא איפשיטא היא כיון דרב פפא ורב הונא רבים לגבי רב נחמן קימא לן כותיהו ואפילו בדיעבד אינו מותר, הרשב"א ז"ל. והכי מוכח בירושלמי [פ"ה ה"ד] דנדרים, אית תנא תני צריך לפרוט את הנדר ואית תנא תנא אין צריך לפרוט את הנדר, חד בר נש דאתי קומי דר' יודן בר שלום עטיף יתיב אמר ליה מאי אשתבעת אמר ליה דלא מרוחנא אמר ליה וכי בר נש עביד הכי אמר ליה בקוביסטא קאמינא אמר ברוך שבחר בהם ובדבריהם שאמרו צריך לפרוט את הנדר ע"כ, וכן ראוי להודיע לו לכתחלה דע שאם לא תודיע הנדר ממש אין נדרך מותר. וכתבו התוספות מכאן ראיה שאין להתיר נדר של קוביוסטא, ומיהו הריטב"א ז"ל אומר שאם היו מכירין בו שלא יוכל לקיים שבועתו טוב שיתירו לו מפני חומר השבועה ולא אמרינן בהא הלעיטהו לרשע וימות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"ז</h3>
להפר נדרים דכתיב (במדבר ל') ואשה יפירנו. דרשו רבותינו (יבמות ק"ט) לעולם ידבק אדם בג' דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ואמרו חכמים (כתובות מ"ו) שבידו להפר נדרי בתו ונדרי אשתו, של בתו משתגיע לעונת נדרים עד שתיבגר, ועונת נדרים היא מי"א שנים ויום אחד אם היא יודעת לשם מי נדרה אבל אם אינה יודעת לשם מי נדרה אין בנדריה כלוםא), ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשינהב), א)0וצריכה בדיקה כל השנה כולה שהיא י"א לקטנה וי"ב לגדולה כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם וידעו ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכה בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל וידעו בתחילת השנה זו אין צריכים בדיקה אלא צריכים בדיקה כל השנה כולה, קודם הזמן הזה אף על פי שאמרו אנו יודעין לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש ואחר הזמן הזה שנמצא [הבן] בן י"ג שנה ויום אחד והבת בת י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדשן קיים ואף על פי שלא הביאו ב' שערות גדולים הן ובכלל שוטים לא מחזקינן להו דאין שוטה אלא מקרע כסותו והלן בבית הקברות יחידי והיוצא יחידי בלילה (חגיגה ג') במה דברים אמורים שבת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא הייתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם הייתה ברשות האב (אם) אפילו הגדילה והרי היא נערה [אביה] מיפר כל נדריה וכל שבועה שתשבע ביום שמעו, בגרה אינו מיפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה, עכ"ל ס"ג. ב)0בעל, שגזירת הכתוב הוא שמיפר בלא פתח ובלא חרטה, אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים, עכ"ל ס"ג. ואומר ר"י שאשה שהיפר לה בעלה נדריה אם היא חפצה בהפרה הם מופרים ואם אינה חפיצה היא יכולה לקיים ויעלו לה אך בעלה יכול להדיחה מכל נכסיו ולא יעשה לה כמשפט הבנות עד תתקן דרכיה, ועוד משמו שאשה שנדרה שלא לאכול בשום יום ויום אם לא יפר לה בעלה והלך למדינת הים וכשהלך הזהיר לה שלא להתענות יש להסתפק אם יכולים הבנים להתיר לה נדרה בחיי בעלה אף על פי שאינו כאן אם לא היה זה שגילה הבעל שאין רצונו שתתענה היא דכיון שגילה הא ודאי שיכולים להתיר לה, עכ"ל ר"י מקורביל.
<h3>האגודה</h3>
פר"י אדם יכול להפר בלחש נדרים אבל כשאמ' קיים ליכי שוב אינו יכול להפר. ונדרי אשתו אין חלוק בין ברבים לעל דעת רבים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל"א</h3>
פסק דנהי דאין בעל מיפר בקודמין ה"מ במי שנדרה קודם שנתארסה, אבל בנדרים שנדרה בבית אביה מן האירוסין ולא שמע עד לאחר שנשאת הבעל מיפר.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן או קבל לו השבועה ונחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אין מתירין אלא בפני ראובן שהשביעו (רמב"ם שבועות פ"ו הל' ז' ע"ש), כדגרסינן בנדרים פרק רבי אלעזר (ס"ה א') במדין נדרת במדין לך והתר [לך] נדר(י)ך, ואומר רבינו יצחק (גיטין ל"ה ב' תד"ה ליחוש) כי דווקא לכתחילה צריך בפניו אבל לא בדיעבד כדמוכח בפרק השולח (שם) וגם ראייה מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר (נדרים ס"ה א'), ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיה ממאסר על ידי כן אבל באדם אחר אפילו לכתחילה כדמוכח בפרק אילו נאמרים (סוטה ל"ו ב') דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתיך שהשביעך אביך (עי' נדרים שם תד"ה דתנן), ובירושלמי (נדרים פ"ה ה"ד) משמע שצריך שיודיע לו שהתירוהו מפני החשד.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מ"ט מיפר לה בעל. בגמרא פריך וניחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה [ומשני] צריך לפרט הנדר. קשה היאך יתיר שלא בפני היתומים שקבלה הנדר בפניהם, האמרינן בנדרים בפרק ר' אליעזר [ס"ה ע"א], א"ל הקב"ה למשה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין. ותירץ ר"ת, ה"מ לכתחלה אבל בדיעבד אם התיר מותר. וק"ל דלשון ושרי לה משמע לכתחלה, וכי נחשוד כי החכם יעשה איסור לכתחלה כדי שנאמר אם התיר מותר. ועוד מאי משני צריך לפרט את הנדר, לעולם לא תוכל לומר שיתיר ולומר בדיעבד מותר, הא ודאי ליכא למימר. גם אין (להוכיח דטועה) [לחוש לטועה]. ועוד [אם כן] בטלת כל שבועות ונדרים כי ילכו אחרי ג' הדיוטות ויתירו. ואם התירו מותר בדיעבד. ונ"ל כי אם התירו באיסור אינו מותר. והכא הכי פירושו, דילמא אזלא לגבי חכם ותאמר נדר נדרתי, ולא תאמר ליתומים, והנני מתחרטת בו, התירהו לי, ויתיר לה לכתחלה. ומשני צריך לפרט הנדר ולומר "ליתומים נדרתי". ואז ודאי לא יתיר. והשתא לא שייך להקשות והא אין מתירין אלא בפניו. ואם התיר שלא בפניו ודאי אינו מותר. נ"ל משה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
ראובן שהשביע לשמעון ואומר אמן או קבל השבועה וניחם שמעון על שבועתו ונשאל עליה אינו מתירין לו אלא בפני (שמעון) [ראובן] שהשביעו כדגרסינן פרק ר' אליעזר בנדרים (דף ס"ה) במדין נדרת במדין לך והתיר נדריך ואומר ר"י כי דווקא לכתחילה צריך לפניו אבל לא דיעבד כדמוכח פרק השולח (גיטין ל"ה) וגם ראייה מצדקיהו שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר ולכתחילה נמי לא אמרן אלא באדם שעשה לו טובה כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו וכן נבוכדנצר הוציא את צדקיהו ממסגר על ידי כך אבל אדם אחר אפילו לכתחילה לא כדמוכח בפרק אילו נאמרין (סוטה ל"ו) דקאמר ליה פרעה ליוסף זיל איתשיל על שבועתיך שהשביעך אביך ובירושלמי יש (פרק השותפין נדרים ל"ט) שיודיע לו (שיתירו) [שהתירוהו] מפני החשד. בספר העתים כתב רב יהודאי גאון מעשה באדם אחד שהדיר אשתו מעלות ברגל ועברה על דעתו ועלתה לרגל ובא לפני ר' יוסי וא"ל אילו היית יודע שעברה על דעתך ועולה כלום הנדרת א"ל לא והתירו ר' יוסי מזה יש ללמוד שאין צריך פתח חרטה כי אם דבר קטן כמו כדו תהית כלומר מתחרט אתה או לבך עלך כלומר אם היתה דעתך בשעת שבועה כמו עתה כלום נשבעת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ו</h3>
[ירושלמי ב"מ פ"ד ה"ב] ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האומ' ליתן מתנה לחבירו יכול לחזור בו ואם אמ' בדעת גמורה אין יכול לחזור בו, הדתימר בעשיר אבל לעני הוי נדר. רב מפקד למשמשיה אימת דנימא לך תן מתנה, אי עני הוא הב ליה לאלתר ואם הוא עשיר אימליך ביה תיניינות. ואפי' בההיא דקאמ' לעני נעשה נדר, נ"ל שיכול להתיר נדרו על פי חכם שלא מדעתו של עני, ולא דמי להאי דנדרים [ס"ה ע"א], דאמ' שלא היה למשה להתיר נדרו אלא בפני יתרו, וכן צדקיה אלא בפני נ"נ, ומפרש בפניו היינו מדעתו, דהת' צדקיה היה מסור ביד נ"נ, והיה הרגו אם לא שהבטיח בשבועתו, סמך על שבועתו, וכן יתרו נתן בתו למשה וסמך על שבועתו שלא ילך למצריים, ונמצא אם היו מתירים בלא דעתם היה מ(ת)נהג רמאות, אבל הכא מה עשה לו העני ומה היה מסור בידו שהוזקק לתת לו מתנה, וראיה לדבר מגבעונים כדמפרש בפ' השולח [גיטין מ"ו ע"א], שלא יכלו להתיר מפני שהיה נדר שהודר ברבים, ומה איכא תיפוק לי' שלא יוכלו להתירו אלא בפניהם ומדעתם. אלא ודאי שמעצמם נשבע להם טובה בעלמ' הוא שעשו להם, ואין כאן שום רמאות אם יחזרו בהם ויתירום. וכן נמצא בתשובת ר"ת. וגם נר' לומ' אע"פ [ש]אין מתירין לו אלא בפניו, מ"מ אם הותרו שלא בפניו מותר, שאם לא כן מה הועיל לצדקיה שהותרה שבועתו. ולהכי ההו' דהשולח [שם ל"ה ע"ב], דאמ' גבי נודרת ליתומים דילמ' אזלא גבי חכם ושרי לה, דאע"פ שאין לחכ' להתיר לה אלא בפני היתומים אעפ"כ יש לחוש, שהרי אם התירו הנדר, חל, והחכם לא ידע שליתומים נדרה, והיא תסמוך על התרתו שהיא התרה גמורה בדיעבד. וכן השיב רבי' תם לר' פטר דבדיעבד הוי התרה גמורה. ע"כ מתשובת רבי' יצחק הזקן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן ונחם (ל)שמעון, אין מתירין לו רק בפני ראובן שהשביעו. ואומר ר"י, דזה דווקא לכתחלה, אבל בדיעבד אין צריך לפניו, כדמוכח פ' השולח [גיטין ל"ה ע"ב], וגם מצדקיה שהיה צדיק גמור ונשאל שלא בפני נבוכדנצר [נדרים ס"ה ע"א], ולכתחלה נמי לא אמרן רק באדם שעושה לו טובה, כגון משה שנתן לו יתרו בתו על ידי שבועתו, וכן נבוכדנצר הוציא צדקיה מתפישה, אבל באדם אחר אפילו לכתחלה, כדמוכח פרק אלו נאמרין [סוטה ל"ו ע"ב] דא"ל פרעה ליוסף זיל איתשיל אשבועתך שהשביע אביך. וכן אם נשבע ראובן או נדר שלא יהנה בשמעון או שמעון ממנו, אין מתירין לו כשניחם רק בפני שמעון, ואפילו שמעון קטן או גוי, כדי שידע הנידר (שהיתר) [שהתיר] זה נדרו. וכן משמע בירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד], מפני (האשה) [החשד].
<h3>ריקאנטי סימן של"ג</h3>
העיד רבינו יצחק על רבינו יוסף שהוציא ממון ע"י ת"כ. ודוקא שהנתבע מודה שתקע כף אבל אם כופר אין משביעין אותו שבועת היסת וכתב הראב"ד דמי שחבירו משביעו שיתן לו כך וכך יכול לשאול על שבועתו כ"ש היכא דנשבע מאליו. ונ"ל דא"צ בפני המשביע מדאמרי' פ' השולח ליחוש דילמא אזיל לגבי חכם ושרי לה. ושם פי' התוספות דלכתחילה אין להתירו אלא בפני המשביעו מדאמר לו הקב"ה למשה במדין נדרת לך והתר את נדרך בדיעבד הותר כדמוכח הכא ובמעשה דצדקיהו. ור"ת פי' דהא דאמר אין מתירין לו אלא בפניו ה"מ כשעשה לו חבירו טובה ובשביל כך נדר לו כגון משה שבשביל הטובה שעושה לו יתרו שנתן לו בתו נדר לו שלא לשוב במצרים אבל היכא שאין חבירו עושה לו טובה יכול להתיר שלא בפניו. וריא"ז כתב דשבועה שאתן לפלוני מנה נ"ל שאין נשאלין עליה ונדר של קוביא משמע בירושלמי דנדרים בפ' השותפין דאין להתיר דאמר התם חד בר נש נדר דלא מרווח אתא לקמי' דר' יודן אמר למאן אשתבעת א"ל דלא מרויחנא א"ל וכי בר נש עביד כדין א"ל בקוביוסטא קאמינא. אמר ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט את הנדר. אמנם נוהגים להתיר באנשים קלים פן יכשלו עבור על שבועתם כי יצר של קוביא גדול מאוד לרגילים בו. וכן הי' אומר רבינו טוביה דכל נדר של קוביא עתה יש להתיר כי השוגים בו אינם יכולים להתאפק ולמשול ברוחם ומכאן פסקו התוס' שצריך לפרט את הנדר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ד</h3>
הא דאמרינן המדיר את חבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו פי' בירושלמי מפני החשד והרשב"א ז"ל כתב לאו דוקא בפניו אלא שצריכין להודיעו עד כאן. עוד כתב בתשובה מי שנשבע על דעת חמיו שלא יעשה זה אלא (במצותו) ברשותו ושלח לו חמיו כתב ידו שיעשה הדבר שאסר לו שמותר לעשותו ואינו צריך שיאמר לו פה אל פה ובלבד שיכיר כתב ידו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
תשובת שאלה אל הראב"ד ז"ל מי שנשבע לחבירו כך וכך אתן לזמן פלוני אם יכול לישאל משבועתו או לא צ"ע כי שנינו במסכת שבועות בפרק שלישי אחד דברים של עצמו ואחד דברים של אחרים כיצד שאתן ושלא אתן. ומקשינן אילימא צדקה לעני מושבע ועומד הוא מהר סיני אלא מתנה לעשיר וכל שבועת בטוי יש לה שאלה אלא מעובדא דצדקיהו במסכת נדרים [ס"ה ע"א] נראה שמי שחבירו משביעו (ו)אינו יכול (לישראל) [לישאל] אלא בפני המשביע אלא דהוה קשיא לן הא דמקשה בפרק השולח גט [ל"ה ע"ב] וליחוש דלמא אזלא גבי חכם ושרי לה אלמא דחכם מתיר שלא בפני המשביע ובתשובות דר' יעקב דרומרוג ז"ל נהי דלכתחלה לית ליה למשרייה אבל אי עבד עבד שאפילו מי שחבירו משביעו שיתן לו מתנה ונשבע לו יכול לישאל על שבועתו וכל שכן היכא דנשבע מאליו שיתן לו מתנה לעשיר שיכול לישאל על שבועתו ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
פר"י המודר הנאה מחבירו אין מתירין אלא בפניו ובדיעבד אם התירו שלא בפניו מותר מדסמך צדקיה על ההיתר וכן משמע בירושלמי.
<h3>האגודה</h3>
מצאתי. הא דאמרינן [נדרים ס"ה ע"א] אין מתירין [המודר הנאה מחבירו] אלא בפניו הני מילי כשנדר בשבילו שעשה לו טובה או שהכריחו כגון יתרו למשה שנתן לו בתו עבור זה או צדקיה לנבוכדנצר אבל אדם הנודר לחבירו שלא עשה לו טובה ולא הכריחו בזה לא איירי.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השבעה ועשרים</h3>
בפרק רבי אליעזר בנדרים [ס"ה ע"א] תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו מנא הני מילי אמר רב נחמן ואיתימא אמר רבי יוחנן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה במדין נדרת לך והתיר במדין דכתיב ויואל משה לשבת את האיש ואין אלה אלא שבועה דכתיב ויבא אותו באלה וכתיב וגם במלך נבוכדנאצר [מרד] אשר השביעו באלהים ומאי מרידותיה דאתשל אשבועתיה. ופירש הרב אליעזר ממיץ ז"ל דהנודר הנאה מחברו היינו שנדר מדעתו דכיון דמדעתו נדר אין להתיר לו אלא מדעתו, מיהו אם התירו שלא מדעתו הוי התרה כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתיר שלא בפני נבוכדנצר. ואסור לחכם להתירו ואם הוצרכו מפני אימת מלכות לעשות מותר וכן כתב בשטת הרמב"ן ז"ל בשם ר"ת ז"ל בפרק השולח [גיטין ל"ה ע"ב]. אבל הראב"ד סובר שאין להתירו ואם התירו אינו מותר. וכן היא דעת הרא"ש ז"ל שכתב בפרק השולח [שם פ"ד ס"ט] שאין להתירו אלא מידיעת חבירו וכדאמרינן [גיטין י"א ע"ב] אין חבין לאדם אלא בפניו כלומר מידיעתו אלמא אפילו הודיעו והוא לא רצה אין להתירו, אף על פי שהירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] משמע הכי כתב הרא"ש ז"ל שאין להניח תלמוד שלנו מפני הירושלמי. אבל אחרים אומרים שאם התירוהו מותר. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"א סי' תש"ג] שאם הודיע חברו מתירין לו אפילו שלא ברצונו כדיהיב טעמא בירושלמי [שם] אמרי לה מפני החשד ואמרי לה מפני הבושה וכל שהודיעו ליכא חשדה וליכא בושה, ומיהו הני מילי בשלא עשה טובה המשביע לנשבע אבל כל שעשה עמו טובה כיתרו למשה וכנבוכדנאצר לצדקיהו אין להתירו וכן היא מסקנת ר"ת ז"ל והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל בתשובותיו. (ע"כ) [על כן] המלוה מעות לחברו וקבל עליו בחרם לפורעו בזמן פלוני אין לו היתר ואפילו התירוהו אין התירם היתר. ומיהו לצאת כל ספק כתב אדוני אבי מורי הרב נר"ו [שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' ר"פ] שישביעהו או יקבל עליו בחרם על דעת המקום ועל דעת רבים, דנדר על דעת רבים אין לו הפרה כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ה ע"ב] ובפרק בתרא דמכות [ט"ז ע"א], ועל דעת המקום נמי אמרינן בשבועות [כ"ט ע"א] דאין לו הפרה. ומה שמקבלין בשטרות שאם לא יפרע ביום פלוני תהא פתו פת כותי ויינו יין נסך. שנינו בפרק ח' דשביעית [מ"י] שאמרו לפני רבי עקיבא אומר היה רבי אליעזר האוכל בשר כותים כאוכל בשר חזיר אמר ליה שתוקו לא אומר לכם מה רבי אליעזר אומר בו. וכתב רבינו שמשון ז"ל לא אשכחן מה אמר בו רבי אליעזר ושמא מחמיר היה מבשר חזיר משום דטבל במיתה ואף על גב דלנפשיהו מעשרי כדאיתא בפרק שלושה שאכלו [ברכות מ"ז ע"ב] עכ"ל. נראה מדבריו שטעם איסור פתן מפני שאינן מעשרין והוי טבל והאוכלו חייב מיתה ואף על פי שהם מעשרין לעצמן אבל לישראל מאכילין אותו טבל דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול כדאיתא בפרק קמא דחולין [ד' ע"א]. ובקצת שטרות נוהגין להוסיף ספריו ספרי קוסמים ופירותיו טבלים. והוא לשון (בריסה) [בריתה] בפרק קמא דחולין [י"ג ע"א] גמרינן שחיטת נכרי נבלה תנינא להא דתנו רבנן שחיטת מין לעבודה זרה פתו פת כותי ויינו יין נסך ספריו ספרי קוסמין ופירותיו טבלים. ובספר יורה דעה בהלכות נדרים [סימן ר"ה] בשם תשובת הרא"ש ז"ל [כלל י"ב ס"ד] שהאומר יינו יין נסך אם אעשה דבר פלוני ועבר ועושה לא נאסר כיון שלא התפיסו בדבר הנדור. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"ג סימן שי"ד] שהצבור רשאין לקנוס העוברים אבל יחיד אינו אוסר בכך אלא אם כן התפיס בדבר הנדור, דאמרינן בפרק ואלו מותרין [נדרים י"ג ע"ב] חולין שאוכל לך כבשר חזיר כיין נסך דאינו נתפס כלומר שדבר פלוני יהיה כבשר חזיר או כיין נסך אין איסורו איסור לפי שלא התפיסו בדבר הנדור דאמר רחמנא איש כי ידור נדר לה' עד שידור בדבר הנדר, אלא ששם אמרו בגמרא [י"ד ע"א] שאם הוא עם הארץ שפותחין לו פתח ממקום אחר להחמיר עליו כדי שלא ינהוג קלות ראש בנדרים וכתב ז"ל דלגבי הא כעם הארץ נינהו שהרי נהגו (בר) [בו]. ומדעתו נראה שראוי להחמיר בזה וכבר אמרו בירושלמי [מע"ש פ"ה ה"ב] כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טבה צא וראה מה הצבור נוהגין בה ונהוג כך ואחר שרבנו הרשב"א ז"ל מחמיר בה אין להקל בה. ובמי שקבל עליו לפרוע חברו ביום פלוני והמלוה אינו בעיר אין צריך להוליכו אחריו ואינו צריך ליתנו ליד בניו ואשתו ולא ביד בית דין שאם היה חייב לא היה נפטר בכך אלא ישארו בידו עד שיבא מלוה כן כתב הרשב"א ז"ל. ומיהו נראה דוקא ביצא מלוה מהעיר אבל יצא לוה חייב הוא להביאם ליד מלוה ולא יפטר עד שיגיעם לידו ואינו נפטר במה שיתנם ביד אחר ואפילו ביד בית דין כמו שהאריך הרשב"א ז"ל בתשובתו [ח"א סי' תשצ"ג]. ובתשובה אחרת כתב שצריך שיהיו המעות מוכנים בידו דילמא השתא אתי הוא או שלוחו, ושאם ייחדן לו אסור להוציאם. בפ"ק דכתובות [ב' ע"ב] גבי ההוא דיהיב גטה ואמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין אתא ופסקיה מברא אמרינן אונסה דשכיח שאני דכיון דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה ושמעינן מינה דאונסא דשכיח דאפילו לגבי ממונה אינו אונס דכל שיש לו להתנות ולא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, ונפקא לן מינה לאותם שמקבלין עליהם בכח חרם לפרוע ביום פלוני והולכין מעיר לעיר (צ"ע בסמ"ג במצות עשה בסימן צ"ז בסופו) ולפעמים ליסטים בדרך ומתפחדים לבא מפניהם ולפעמים יפסיקום גשמים אין אונס זה פוטרם מקבלתם דהאי אונסא דשכיח הוא והיה להם להתנות בפירוש. על כן צריכים העדים לברר זה בשטר שקבל עליו בחרם לפרוע ביום פלוני אם יהיה בעיר ואם יהיה חוץ לעיר שיבא ביום פלוני אם לא יפסיקנו נהר או גשמים או לסטים בדרך. ובענין מי שלוה ונשבע לפרוע ביום פלוני והגיע סוף זמנו בשבת. השיב הרשב"א ז"ל [ח"א סי' תשמ"א] שחייב לפרוע קודם השבת, וכתב (שהלכה) [להלכה] שאם שכח ולא פרעו שחייב לפורעו בשבת שלא לעבור שבועתו שהיא מן התורה, והפרעון אינו אלא מדרבנן משום עובדין דחול אלא שלענין מעשה מחמיר משום שבת, וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ח' סימן0ט"ז] שחייב לפרוע קודם השבת. ולענין אם יכול ליתן לו משכון ולהפטר הרא"ש ז"ל כתב בתשובה שיכול ליתנו אפילו בשבת משום דחפצי שמים הוא להפטר משבועתו כדאיתא בחשן בסימן ע"ב. והרשב"א ז"ל [כתב] בתשובה [ח"א סי' תשצ"ג] שאין המשכון פוטרו שאין המשכון אלא הבטחה, ולעניות דעתי אני חושב שמחלוקתם תלוי בההיא דפרק קמא דקדושין [ח' ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח עליו משכון אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן ופירש אבי זקני הרמב"ן ז"ל משום דמשכון אינו אלא להבטחה ומנה אגיד ביה והראב"ד ז"ל פירשה משום שאינו חייב לה כלום ולא נשתעבד המשכון והרשב"א ז"ל תפס שטת הרמב"ן ז"ל והרא"ש ז"ל [קידושין פ"ק ס"י] תפס שטת הראב"ד ז"ל, ולפי דברי הרמב"ן ז"ל אפילו נתחייב לו משכון אין כאן מנה אין כאן דהא אגיד גביה ולפי זה נתינת משכון אין פוטרו, ולפי שטת הראב"ד ז"ל אם הוא חייב לו ונשתעבד המשכון ובכאן הוא חייב לו אם כן נשתעבד המשכון והוי פרעון וכך היא שטת הרא"ש ז"ל בפסקיו שם, וכן יראה מדברי הרב בעל העטור ז"ל באות קנין דמשכון קנין אף על גב דאמר ר' יצחק בפרק האומנין [ב"מ פ"ב ע"א] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ד ע"א] ובפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] ובפרק קמא דקדושין [ח' ע"ב] ובפרק כל שעה [פסחים ל"א ע"ב] דבעל חוב קונה משכון היינו בשמשכנו המלוה אבל אם לוה נותנו שלא ברצון מלוה לא קנאו. ע"כ טוב הדבר שיזהרו העדים שלא יבא סוף הזמן בשבת כדי שלא יצטרך להכנס במחלוקת ושיהיה שלום בין דייני ישראל. ובמי שקבל על עצמו שיהיה מוחרם אם לא יפרע לזמן ידוע ואחר כך לא מצאה ידו די איך תהיה תקנתו ואם חבריו יוכלו לשאול בשלומו וכבר נשאלתי מזה סימן רצ"ב מתשובותי והיה השואל תלמידנו ר' יוסף ב"ר אברהם זמרון והא לך תשובותי אליו. דבר זה כבר נשאל לרשב"א ז"ל והשיב צריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי הוא או שלוחו וכיון שיחדן לפרעון שוב אינו רשאי להוציאם כדי שיהיו מוכני' בידו לפרעם לו כשיבוא ומדברי רבנו אתה למד שאם אינם בידו שהוא עובר על קבלתו. ולענין לדבר עמו יראה לי שמותר ושאין עליו בתורת מוחרם עד שידונו עליו שהוא מוחרם שהרי כל המפרשים ז"ל כתבו בשם ר"ת ז"ל בפרק עשרה יוחסין דאמרינן הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ובפרק כל היד [נדה י"ג ע"א] המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי כלומר שחייבים בית דין לנדותו משמע שאינו מיד בנדוי אלא שהוא בנדוי וחייבין לנדותו אלמא כל זמן שלא נדוהו אין עליו תורת מנודה. וכן באלו שנוהגים לקבל על עצמם לפרוע ביום פלוני שכותבין ואם לא פרעו יהיה מנודה ומוחרם שאין עליו תורת מוחרם ולא מנודה עד שיחרימוהו וינדוהו שאז חייב לנהוג עמו בכל חקותיו ובכל משפטיו. ומיהו זהו לענין לנהוג עמו בדיני מוחרם ומנודה אבל הוא עצמו יש עליו עון החרם והנדוי עד שיפרע כמי שנשבע לפרוע ביום פלוני ולא פרע שיש עליו עונש השבועה (ובזה) [וכזה] אני דן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נדרים</h3>
ונשאל לרבינו האיי גאון ז"ל נדר שהודר ברבים אין לו הפרה עולמית, כגון יחיד מומחה שהדיר ברבים או רבים שהדירו על עצמם שיעשו [תענית] או יתקנו תיקונין והודיעו אותן ופרסמו אותן אינן יכולין לחזור בהן, ועוד אם נדרו הרבים ותקנו שיעשו תענית על צרה שבאה עליהן והכריזו נשיאי הקהל וזקיניהם וחכמיהם כי התענית ביום פלוני ופלוני, ונמלכו לאחר כך וראו שידחו אותו לזמן אחר לדבר שנראה או לצורך שנתחדש להם, שלא היו יודעין אותו מקודם, יש להן לדחות אותו עד זמן אחר. וכן שעשו תקנה בדבר וכתבו אותו והעידו בו והחרימו בו על מי שיעשה כך וכך, ונראה להן לאחר כן כי יש הפסד בדבר [וכן] לא יתכן לעמוד, ורצו לפחות ממנו ולשנות בו מאותו התיקון ולהתיר אותו החרם ולהפר אלתו, יש להם לעשות או לא, ילמדנו אדונינו. אתה ברחמי שמים חכם גדול ויודע כי היא הלכה נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, אבל נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ובעסק להשאל לחכם על הנדר אמרו זאת, וכך היו אומרים אם עמד אדם ברבים ונדר על דבר שיעשהו או שלא יעשהו אע"פ שרבים שמעו ממנו וכל אחד נטה לבו אל טעם, אעפ"כ יש לנו[דר] להשאל לחכם ולמצוא פתח לעצמו, וגם יש לחכם לפתוח [לו] פתח, וכשאומר לו נדרת על [דעת] כך וכך והוא אומר לאו, מתירין אותו ואין חוששין למה ששמ(ע)ו הרבים על דעתם בשבועתו, לפי שהנדר תלוי בדעתו ולא בדעת אחרים אע"פ שכולם שמעו, אבל אם נדר על דעת רבים כגון שאמר לרבים הריני נודר על דעתכם כלכם שאעשה כן או שלא אעשה כן אין לו דרך להשאל על נדרו לפי שאין הדבר תלוי בדעתו אלא גם בדעת אחרים. אבל מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמם שיעשו תענית או שיתקנו תיקונים ואחר כך נודע להם כי הטוב והישר והיפה לשנות את הדבר ההוא, ברור הוא הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להן לפחות או להוסיף, ואם החרימו על דבר רשאין הן להתיר את החרם ואין בכך כלום, אלא ובלבד שיראה להם ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. ונשאל הגאון רבי יצחק ז"ל על ענין זה, בקהל דאחרים אחרמתא בפתגמא לזמן קצוב ואחר כך נתחרטו יתירוהו אם לאו. והשיב צריכין שילכו לחכם ויתיר להן אם נתחרטו, כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שהודר ברבים, בפני עשרה. על דעת רבים, שיאמרו לו אנו מדירים אותך על דעתנו, ור"ת פי' כגון דאמר על דעת פלוני ופלוני אבל בסתמא לא כדאמרינן בפ"ג בשבועות על דעת המקום ועל דעתי כי היכי דלא ליהוי להו היתרא לשבועתייהו והכי נמי שנים מהנו ביה ואע"ג (כמה) [סתם] רבים שלשה לגבי מילתא אחריתי הוי. ולדבר מצוה הוי הפרה, משום דודאי רבים למעבד מצוה יהבי רשותא. והני מילי, דאין לו הפרה. לדבר הרשות, שאין צריכין להפרתו. מקרי דרדקי, מלמד תינוקות, דאדריה, שלא ילמד עוד תינוקות. דהוה פשע בינוקי, שהיה חובטן יותר מדאי.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
מי שנשבע שבועת ביטוי ונתחרט על שבועתו ונתהפכה דעתו לדעת אחרת או שנולד לו דבר שלא היה בדעתו בשעת השבועה ונתחרט על ידי כן הרי זה נשאל לחכם אחד או לג' הדיוטות במקום שאין שם חכם כדאיתא בבכורות פרק כל (ה)פסולי(ן) (ל"ו ב') ובנדרים (ע"ח א') ומתירין לו שבועתו (ע"פ רמב"ם שבועות פ"ו הל' א') ואומר שם (בכורות ל"ז א') חכם כגון מאן אמר רב נחמן כגון אנא. ודבר זה אין לו עיקר בתורה שבכתב, לפיכך אמרו רבותינו (חגיגה י' א') היתר נדרים פורחים באויר, אלא כך למדו רבותינו רב מפי רב מפי משה רבינו שזה שאמר הכתוב לא יחל דברו כלומר הוא לא יחלל (נדרו) [דברו] דרך קלות ראש בשאט הנפש כעניין שנאמר וחללת את שם (ה') א-להיך אני ה' אבל אחרים מוחלין לו כלומר יש להם רשות להתיר שבועתו (ע"פ הל' ב' שם ע"ש) כדאיתא במסכת נדרים (ע"ח א' ע"ש) ובחגיגה (י' א'), ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול ממנו בחכמה, ובמקום רבו אסור להתיר לו אלא מדעת רבו (שם הל' ג' ע"ש) כדאמר בפרק קמא דנדרים (ח' ב'), זה שנשבע צריך [הוא] שיבא לפני החכם להתיר לו בין איש ובין אשה ואינו עושה שליח להשאיל לו על נדרו, והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו כדאיתא בפ"ק דנדרים (שם) ומתירין לה ובלבד שיהו השלשה מקובצים אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחילה (שם הל' ד') אמנם שיטה זו לפי גירסת הספרים שכתוב שם רבינא הוה ליה נדרא לדביתהו [והיא גירסת הלכות גדולות (דף ע"ה ב')] אתא לקמיה דרב אשי ובעא מיניה אם הבעל נעשה שליח לחרטת אשתו והיא גירסת ה"ג אבל לא לגירסא אחרת דגרסינן הויא ליה נדויא לדביתהו, ובמקום [ל]חרטת גרסינן להתרת אשתו, והיא נראית עיקר שעל עניין נידוי מדברת כל ההלכה וגם אין ענין נדרי נשים כי אם בפרקים אחרונים דנדרים (ע"פ תד"ה ויחיד). כיצד מתירין יבוא הנשבע לחכם מומחה או לג' הדיוטות אם אין שם מומחה, וצריך לפרט הנדר או השבועה (גיטין ל"ה ב'), ואומר אני נשבעתי על כך ונחמתי ואילו הייתי יודע שאני מצטער בדבר זה עד כה או שיארע לי כך וכך לא הייתי נשבע ואילו היתה דעתי כמו עתה לא הייתי נשבע, והחכם או גדול השלשה אומר וכבר נחמת והוא אומר הן, ולשון התלמוד (נדרים כ"א ב') אומר וכדו תהית או לבך עלך, ואחרי כן החכם אומר שר[ו]י לך או מותר לך או מחול לך וכל כיוצא בעניין זה בכל לשון אבל אם אמר לו מופר לך או נעקרה שבועתך לא אמר כלום שאין מפר אלא הבעל או האב (ע"פ הל' ה' שם ע"ש) [ו]רבינו שמואל פירש הטעם בבבא בתרא (ק"כ ב' ד"ה חכם ע"ש) כי הפרה היא בלא שום טעם כמו בריתי הפר אבל בלשון היתר צריך טעם. הקרובים כשרים להתיר נדרים ושבועות, ובפרק נערה (נדרים ע"ז ב') פוסק רב נחמן הלכה נשאלין בנדרים מעומד יחידי ובלילה ובקרובים וגם נשאלים נדרים בשבת לצורך השבת (עי' רמב"ם שם הל' ו').
<h3>הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
על הפרת נדר שאין משחקין בקוביא שאסור, כדאמרי' [בירושלמי] בנדרים [פ"ה ה"ד] ההוא גברא דאתא לקמיה דר' אמ' ליה משחק בקוביא אני, אמ' ליה ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר, שבקיה ואזל, מכאן משמע שאסור, ואם אנו יודעין שהוא אדם שיש לחוש שמא יתקלקל אם לא יפירו לו מפירין לו קודם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"א</h3>
ירושלמי דנדרים ההוא דאתא לקמיה דרבי יהושע בן לוי אמר ליה נדרנא דלא ארוחי, אמר ליה עבדין כדין, אמר ליה בקוביוסטוסא קא אמינאא) אמר ברוך שבחר בהם ובדבריהם שאמרו צריך לפרט הנדר ולא שרא ליה. מכאן פסק ר"מ שאין מתירין שבועה לשחק בקוביא. [סמ"ק סימן פ"א ליקוטין ממהר"ם מרוטנבורג]. א) פי' לשחוק בקוביא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
אדם שנדר בקנס שלא לשחוק בקוביא ועבר צריך לפרוע הקנס, לשון התשב"ץ (סי' ת"ג). בשם ר"י מקורביל שהיה אוסר להתיר שבועה לאיש שנשבע מלשחוק בקוביא ואפילו עבר בכה דאם כן מצינו חוטא נשכר אלא יש לנדותו ולהבדילו עד שישים קנס ויקבל עליו שלא לישב עוד בין המשחקים, עכ"ל. פי' התו' דלא שייך למימר נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא בנדר שהותר ממילא על ידי שוגג וטעות אבל בנדר שהותר מקצתו על ידי פתח וחרטה לא, והשתא ניחא די"ח דבר שגזרו חכמים בבת אחת ואחר כך התירו הפת והשמן לא הותרו כולן, וכן חרמות ושבועות אם התירו הקהל מקצת לא הותרו כולן, עכ"ל. ירושלמי דנדרים, [פ"ה ה"ד] ההוא דאתא לקמי' דר' יהושע בן לוי להתיר נדרו אמר ליה נדרנא דלא קמרוחנא אמר ליה מי נדר כה"ג אמר ליה משחק בקוביא קאמינא אמר ברוך שבחר בדברי חכמים שאומרים צריך לפרט הנדר ומעתה לא אתיר לך. מכאן ראייה שאין להתיר נדר של שחוק. ואומר מי שנדר שלא ישחוק שום שחוק עבור מעות לא יטיל גורלות ולא אחר בשבילו כדאמרינן בשבת (דף קמ"ט) אין מטילין חלשים בשבת משום קוביא ונראה דדווקא מנה גדולה כנגד מנה קטנה כדאיתא בפרק השואל (דף קמ"ט), לשון התשב"ץ (סי' ת"ב, ת"ד).
<h3>תשב"ץ סימן ת"ד</h3>
ירושלמי דנדרים ההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי להתיר לו נדרו א"ל מה נדרת אמר לו נדרנא דלא קא מרווחנא אמר ליה מאן נדר כי האי גוונא אמר ליה קוביוסטוס הייתי פי' שחקן בקוביאות. אמר ליה ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט הנדר כי מעתה איני רוצה להתיר לך. מכאן ראיה שאין להתיר נדר של שום שחוק. מהר"ם ז"ל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', השואל על נדרו וה"ה על שבועתו צריך לפרט את הנדר, דאמרי' בירוש' ההוא דאתא קמי' דר' בון א"ל התיר לי נדרי א"ל מה נדרת א"ל נדרית דלא מרווחנא, א"ל וכי עבדין כדין א"ל לצחוק בקוביא קאמינא, א"ל ברוך שבחר בדברי חכמים שאמרו שצריך לפרט את הנדר דאי לא דפרטית לנדרך התרתיהו לך [תוד"ה קסבר]. יש להוכיח מכאן ראיה ברורה שאסור להמנות בעצת רשעים המתירים השבועה למי שנשבע שלא לצחוק, ואפי' אם אמר ברי לי שאעבור על שבועתי יאסר נפשו הוא וכל כיוצא בו ואני את נפשי אשא לד' דאין אומרין לו לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
הנודר או הנשבע שלא ישחוק בקוביא אין לו הפרה כך פשוט בירושלמי דנדרים [פ"ה ה"ד].
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ז</h3>
צריך לפרט הנדר לחכם כדי שידע החכם אם יכול להתיר נדר כזה פשוט בגטין ובירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד].
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
כתב הרשב"א ז"ל בתשובה דהא דקיימא לן שצריך לפרוט הנדר מסתברא ודאי שצריך לפרט את הסבה שנדר בשבילה אע"פ שאינה עיקר הנדר שאין עיקר הפרט בדבר זה אלא כדי (שיתירו) [שלא יתירו] לו מה שנדר [להתרחק מן האסור] עכ"ל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרשב"א ז"ל. מי שנשבע שלא לשחוק בקוביא לזמן ידוע ובא לישאל על נדרו ואומר שמתירא שמא יתקפנו יצרו ולא יוכל להעמיד על עצמו ונמצא עושה שתים רעות שוחק ועובר על שבועתו. תשובה מסתברא דאין נזקקין לו דשחוק בקוביא עבירה היא ואין מתירין לו נדר לעבור עבירה. ואם מפני שלא יכשילנו יצרו לעבור שבועתו ישביע את יצרו ואין אומרים לאלו שיזדקקו לעבירה קטנה כדי שלא יעשה עבירה גדולה.
<h3>האגודה</h3>
קסבר צריך לפרש הנדר. בירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] משמע דהכי הילכתא גם ההוא דאמר משחק בקוביא אני ומשמע התם דצריך לפרש למה נדר ומה היה טעמא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
וכשיבא הנודר פסק דצריך לפרט הנדר. וגם פסק הלכה כר' נחמן דאמר פותחין בחרטה. פי' הנודר צריך שיפתח תחילה בחרטה ויאמר מתחרט אני ואלו הייתי יודע כן לא הייתי נודר. וי"א פותחין בחרטה קודם (שיוכלו) [שיתחילו] להתיר לו יפתחו לו ויאמרו לו אדעתא דהכי מי נדרת או וכדו תהית. אז יאמר החכם מותר לך ג' פעמים, וג' הדיוטות נמי יאמרו כל אחד ואחד ג"פ מותר לך.
<h2>דף לו.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נדרים</h3>
אמר אמימר הילכתא אפילו למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, נדר על דעת רבים אין לו הפרה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה, דההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דהוה קא פשע בינוקי, ואהדריה רבינא דלא אשכח דדאיק כוותיה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
הנודר בפני רבים אין לו היתר עולמית והנודר מאשתו ילך אצל חכם ויתיר לו את נדרו ומותר לו.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
ואדם שנדר ברבים אין לו ה[י]תר עולמית.
<h3>ערוך</h3>
אפילו למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, על דעת רבים אין לו הפרה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה וכו'.
<b>הערוך ערך נדר</b>
ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דהוה פשע בינוקי ואהדריה רבינא, דלא אשכח דדייק כוותיה — פי' שהיה מכה אותן ביותר.
<b>הערוך ערך פשע</b>
רב צייר כוורא, ור' חנינא צייר חרותא — פי' צייר חריות של דקל.
<b>הערוך ערך חרת ג</b>
רבה בר רב הונא צייר מכותא — פי' ספינה, ורב חסדא היה כותב בגט ס' מחסדא, ורב הושעיה היה כותב ע' מהושעיה, ומכירין חתימות ידייהו, ומקומו זכור בע' חרותא.
<b>הערוך ערך מכתא</b>
פרוזבול אינו משמט, זה אחד מן הדברים שהתקין הלל וכו' זה גופו של פרוזבול, מוסר אני לכם איש פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, והדיינין חותמין מלמטה או העדים — וכבר פירשנו בע' אסטרטיגי ובע' גט. פי' פרוז הוא פרוס תקנת הדבר כעין פורסא דמלתא (לקמן ל"ז ע"א) כלומר תקנה למלוה שלא יאבד ממונו ותקנה לעני שימצא מי שילונו.
<b>הערוך ערך פרוזבול</b>
<h3>ראב"ן</h3>
והילכתא אפילו למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי הא דההוא מיקרי דרדקי דאדריה רב אחא דהוה פשע בינוקיה ואהדריה רבינא דלא אישתכח דדייק כוותיה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קצ"ב</h3>
תשובת שאלה לרבינו האי גאון ז"ל ונשאל רבינו האי גאון ז"ל נדר שהודר ברבים אם יש לו התרה אם לאו והשיב אם אמר אדם ברבים ונדר על דבר שיעשהו או שלא יעשהו אעפ"י שרבים שמעו ממנו וכל אחד נטה לבו אליו אעפ"י כן יש לו לנודר להשאל ויש לחכם להתיר אם נשאל ומצא פתח לעצמו. וגם יש לו לחכם לפתוח לו פתח וכשאומרים לו נדרת על דעת כך וכך והוא אומר לא מתירין אותו ואין חוששין למה ששמו הרבים לו דעתם בו בשבועתו לפי שהנדר תלוי בדעתו ולא בדעת אחרים אעפ"י שכולם שמעו. אבל אם נדר על דעת רבים כלומר שאמר לרבים הריני נודר על דעת כולכם שאעשה כן או שלא אעשה כן אין לו דרך להשאל על נדרו לפי שאין הדבר תלוי בדעתו אלא גם בדעת אחרים והני מילי דאין לו התרה לדבר הרשות שאין צריכין להפרתו אבל לצורך דבר מצוה יש לו התרה לפי שאין רבים נסכמים לבטל את המצוה ולא חייל נדר ולפיכך יש לו הפרה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תש"מ</h3>
[חסר בכת"י ונראה שמדבר על ענין מי שנשא מעוברת חבירו או מניקת חבירו ומסרה בנה למניקת והדירה ע"ד רבים שלא תחזור בה. ועי' תשובת מיימוני השייך להלכ' גירושין ספי"א סי' כ"ד]. או אם (גבה) [נדר] על דעת רבים כי לא מצינו ע"ד רבים אלא בנשבע או נדר לקיים הדבר כהלכתו וכדינו וכמשפטו וכשאומר הריני נודר לעשות דבר זה אין לו התרה כי כל ישראל הסכימו עמו. מכל מקום כשיתחרט לדבר מצוה יש לו התרה כי כשם שהסכימו כל ישראל לנדרו ולשבועתו כך מסכימים להתרתו כי גם זה לדבר מצוה היא. ואשר כתוב בבכורות [מ"ו ע"א] ובגיטין [ל"ו ע"א] ובמכות [ט"ז ע"א] ע"ד רבים היינו ע"ד שלשה ומפני שהשלשה לא במהרה יסכימו לדעת אחת שיבוש הוא כי מ"מ הרי אפשר שהיום או למחר יסכימו לדעת אחת ויש לו התרה ודבר זה נתברר ונסתיים ע"י שני גאוני עולם רבי' חיים כהן צדק ז"ל ורבי' אליעזר ממיץ [דלא אמרינן נדר] על דעת רבים כי אם בדבר שהוא כדין כאותו דפשע (בינוהי) [בינוקי] ובנושא נשים בעבירה ובמקדיש ומעריך דכולהו אלו דברים מסכימים (מה) [שהוא] דומה לשבועה שהשביע משה את ישראל על דעתו ועל דעת המקום כי היכי דלא ליהוי לו התרה ולהיות שבועה על דעת רבים (כי) וכן נדר על דעת רבים מאחר שהוא כדין רבים מסכימים והסכימו. ואם לא בהסכמ' כל העולם אינו ניתר אם אינו לדבר מצוה שמסתמא מסכימים כל העולם. וזהו הטעם שעל דעת רבי' אין לו התרה וגם אם נדר על דעת אחד אין מתירין אלא מדעתו ומרצונו כמו אם נדר על דעת רבים שזה הסכימו כל העולם ולא יוכל להתיר אם לא על פי כל העולם וגם ליחיד לא יוכל להתיר אם לא על פיו וברצונו. ובשביל זה הטעם אמר רב הונא בגיטין [ל"ה ע"ב] (אמר ר"ה) שלא שנו [אלא] שלא נישאת כו' שמא יכול להיות נדר ע"ד רבים שלשם אינו דין שכל העולם יסכימו שעל הבעל יש להזהר שלא לאסור לה מאחר ששטר בידו איהו הוא דאפסיד אנפשיה. וחנותי לך לחזור ולהודות לאיסור ואין ליבוש שהרי כמה רבותינו חזרו והודו ולא בושו וזאת הוראה חדשה ולקולא הוא ונודע לכל ויראתי פן יקבלו הוראתו ויהיה קולר תלוי בצואר שונאו עכ"ל. הרי נתברר הדבר שאין שייך ע"ד רבים כ"א לדבר מצוה ולדבר שהוא כדין ולא לדבר שלא כדין הוראת ה"ר יעקב כהן שהורה לעצמו ועבד עובדא לנפשי' שלא כדין הוא ולבטל דברי רב ושמואל בא. ע"כ רבותי שבכל מקום הקבצו והאספו ותכופוהו להוציאה ולא יבטלו דברי חכמים בימינו הדבר תלוי מאוד במורינו ה"ר אהרן כי רק הוא לבדו נשאר בדור כי יש בו תורה וזקנה וגדולה וראוי הוא לקנאות לכבוד הצור ולכבוד תורתו וכולנו נחתום אחריו ואני קראתי כתבו של ה"ר יעקב כהן ולא מצאתי בו דבר שניתן להשבון. ועתה בא לידי תשובה של גאון אחד מגאוני צרפת וז"ל חזרנו על כל צדדין ולא מצינו לה היתר בשום ענין וכר"נ קיימא לן דאסר ואפי' נתנה בנה למניקה אין להתיר על ידי שנתנה המניקה ערבון גדול שלא תחזור בה ולדמותה ע"י זה לדבי ריש גלותא [כתובות ס' ע"ב] דלא מבעיא מניקה נכרית שיש לחוש שמא תכניס עצמה בחשד שפיכות דמים ולא יניחוה עוד להניק (מדאגת דבר זה שתהיה) פטורה מן הערבון או תפטור עצמה בחוזק בדיני עכו"ם שידם תקיפה על עצמן אלא אפילו מניקת ישראלית [אם תתן כמה ערבונות] אין לדמות' לבי ריש גלותא כי דבי ר"ג ידועים ונכרים לכל שהכל יראים מהם ולא הדרו בהו ואין לגזור בהן אטו שאר בני אדם [כי החילוק שבינם לשאר בני אדם מפורסם וידוע לכל אבל שאר בני אדם] אין להתיר ע"י שום עירבון דלאו כ"ע ידעי באותו הערבון ויבואו להתיר בלא ערבון [עיין במרדכי ר"פ החולץ] ושאני דבי ר"ג כו' הכי פירושא שאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו ולא אתי בהכי למישרי בעלמא עכ"ל. ומורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאון זצ"ל כתב בפ' אע"פ בלא רדיפה הוה מצי פריך האיך תהיה מותרת להנשא בשביל שנתנה בנה למניקה הא דילמא הדרא בה וי"ל דפריך הכי ואתון לא תסברוה דאפי' לא מציא הדרא בה כגון שנתנה עירבון או (משטטת) [משבעת] דלא תנשא דאיכא למיגזר באחריני והתניא הרי שהיתה רדופה אלמא גזרינן בהו אטו אחריני ומעיקרא קאמר א"ל ההוא סבתא בדידי הוה עובדא ולא מציא מניקה למיהדר בה ואסר לה ר"נ משום גזירה אטו אחריני והא ר"נ שרא לה לבי ריש גלותא דלא מציא הדרה בה ולא גזר אטו אחריני שאני דבי ר"ג דלא הדרי בהו פי' ליכא למגזר בהו אטו אחרים שהעולם יודעים דלא הדרי בהו מיכן שאין להתיר ע"י ערבון ובטוח ממנה דלא הדרא עכ"ל. הרי כל רבותינו שוין שאין שום היתר בדבר כי אם להמתין כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו והוא הורה הוראה חדשה והקיל לעצמו ועבד עובדא בנפשיה וסמך על השבועה שהשביעה ולא שם אל לבו דכי פסיק תלמודא הלכתא מת מותר גמלתו אסור ולא פסיק השביעה מניקתה על דעת רבים מותר ולא מוקי נמי ברייתא דנתנה בנה למניקה. ולי נראה בודאי דאשה שנשבעה על דעת רבים אפילו היה שייך ביה על דעת רבים מה שאינו כדפרישית אילו באת לפני חכם ואמרה נשבעתי ע"ד רבים להניק כ"ד חודש ושלא להנשא ועכשיו מתחרטת אני כי יריאה אני שאבוא לידי זימה דסבור' הייתי שיכולתי לסבול כ"ד חודש בלא בעל ועתה איני יכולה לסבול דיותר משהאיש רוצה (להנשא) [לישא] כו' מתירין לה כי בודאי לדבר מצוה הוא זה ולא כמו שכתב ה"ר יעקב כי ר"נ לא מצא מניקת שהיתה רוצה לישבע דמ"ט נימא הכי דבר שאין בו לא ריח ולא טעם ועל מה נסמוך והיכא מצינו רמז לדבר שיש לסמוך על השבועה בעל דעת רבים. הלכך נראה לי דעל כל ביאה וביאה מתחייב מלקות ע"כ רבותי אל תתרשלו בדבר והוציאוה ממנו בכל ענין שתוכלו כי בודאי תדעו שפירצה זאת תתפשט בכל המקומות ויעקרו לדרב ושמואל ואני כבר מחיתי בג' מקומות שלא יעשו כן כי אמרתי להם רוצים כל רבותי לגזור עליו בחרם שיוציאה בגט ובטורח שמעו לי ואם תתקיים זאת בידו לא נוכל למחות ביד שום אדם יותר מלעשות כן וע"כ רבותי ראו הנולד ועשו סייג לתורה (ועל כן) [ועליכם] מורינו ה"ר אהרן וישיבתו ועל ה"ר יחזקאל החיים והשלום. יצחק בר משה בן הרב ר' יצחק נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אחד שקידש מעוברת חבירו, ואחר לידתה כנסה בתוך שלשים, ומצא לוולד מינקית ישראלית, והשביעה על דעת רבים שלא תחזור בה, לא הועיל כלום. שאין שייך על דעת רבים כי אם למי שנשבע לקיים דבריו כדין כמו דפשע בינוקי וכיוצא בו, שאז כל ישראל מסכימים לשבועתו כל מקום שהם. ואפילו הכי אם בא להתחרט ולהתיר נדרו משום מצוה, כמו זאת האשה דמחייבא בלשבת יצרה, וגם מצוה לה לינשא שלא ינהגו בה מנהג הפקר, או מתחרטת ותאמר לחכם "כסבורה הייתי שהייתי יכולה לסבול להיות בלא בעל ועתה איני יכולה לסבול", דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, יש לה היתר. דאין לך דבר מצוה גדול מזה. וכמו שהסכימו כל ישראל לשבועתה כך יסכימו להתרתה. וכתב רבינו חיים זצ"ל שגם הנודר על דעת יחיד לא יוכל להתיר אם לא על פיו וברצונו. וגאון אחד מגאוני צרפת כתב שאין להתירה על ידי שנתנה המניקה עירבון גדול שלא תחזור בה, גזירה אטו אחריני. וכן כתב רבינו יהודה בר' יצחק [שיר ליאון] שאין להתירה על ידי ערבון ובטוח ממנה דלא הדרא מטעם זה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
גרסינן בפרק אילו הן הלוקין (מכות ט"ז א') אמר אמימר הילכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, ואפילו ללישנא דגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ו א') "אפילו" למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, מכל מקום לא בא לפסוק שלא יהא הפרה אלא בעל דעת רבים אבל להודר ברבים יש לו הפרה (גיטין שם תד"ה אמר ע"ש) וכן פסקו הגאונים, ונדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה אלא לדבר מצוה, דאנן סהדי דלרבים ניחא להו לקיים המצוה (תד"ה אבל) כי ההוא מלמד תינוקות דהוה פשע בינוקי להכותם מכה רבה ואדריה רב אחא על דעת רבים ואהדריה דלא אישתכח דדייק כוותיה (גיטין שם). וגרסינן בפרק השולח (מ"ו א') וכמה רבים רב נחמן אמר שלשה רבי יצחק א(ו)מר עשרה, ופירוש רבים שמזכיר שם פלוני ופלוני אבל רבים סתמא או יחיד יכול חכם להתירו (שם ל"ו א' תד"ה אבל). והא לך לשון רבינו שמשון (גיטין מ"ו א' תד"ה רב ע"ש) נראה דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים דבפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט א') כשאמר להם משה לישראל הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי ופירש רש"י (כ"ט ב' ד"ה אלא) דהיינו על דעת רבים אמנם לפי טעם זה אין היתר לחרמות שגוזרין על דעת המקום ועל דעת הקהל ונראה דלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו כדמפרש שם (ל"ט ב') גבי בית דין משום קניא דרבא, ואם תתמה על דעת יחיד נמי לא יהא לו הפרה כיון דתלה בו נדרו יש לומר שמבטל דעתו משום רבים ולא משום יחיד. עוד כתב בשם רבינו יצחק מה טעם נדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חכם מתיר אלא על ידי חרטה או פתח של נדר טעות כדאיתא בפ"ד נדרים (נדרים כ"ב ב') ועל דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חרטתם שוה אבל לדבר מצוה כולם מסכימים ונחרטים בדעת אחת, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפר בלא פתח וחרטה אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים עד כאן לשונו (גיטין ל"ה ב' תד"ה אבל ע"ש), ור"י חולק על זה במצות קידושין (עשין מ"ח דף קכ"ז א' בד"ו).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
נדר שהודר על דעת רבים בפלוני ופלוני ופלוני אין לו התרה, נר' לו' דה"מ בסתם שלא מדעתם אבל אם שואלים לרבים ונראה בעיניהם נכון להתירו יכול להשאיל להם עליו ויתירו לו, מידי דהוה לדבר מצוה דיש לו הפרה דמסתמא דעת הרבים שחפצים שיהא לו התרה. וי"א דכל נדר [על] דעת רבים אם אומ' הרבים שאינם חפצים שיחול בטל בלא התרת חכם, דכיון דאמ' על דעתם רצה לתלות נדרו אם ירצו שיחול יחול ואם לאו לא יחול, וצ"ע ואין נר' להקל. ושמעתי דאם נדר יחיד על דעת יחיד פלוני דלא אלים הנדר ויכול להתיר לו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"א</h3>
והנודר על דעת רבים, אם פירש פלו' ופלו' ופלו' אין לו התרה בלא רשותם רק לדבר מצוהא), אבל על דעת רבים סתמא יש לו התרה, אבל אם היה בפני רבים שהם ג' בני אדם אפילו לא אמר כי אם על דעת רבים סתמא אין לו התרה דמסתמא ע"ד אותן רבים שעמד בפניהם קאמר. וכן היה מעשה בר"ת באדם שנדר בב"ה ע"ד רבים סתמא ולא רצה שיתירו לו מהאי טעמא דפרישית, כך נמצא בכתב ידו של ר"ת מקינון בתוספ' דגיטיןב). [סמ"ק סימן פ"א]. א) ש"ע דאפי' עם דעתם נכון להחמיר לכתחילה ואם אותם הרבים אומרים שאין להתיר לו אפי' לצורך מצוה אין מתירין. ב) על דעת יחיד יש לו התרה אפי' בלא רשותו של יחיד (ש"ע בנדר שנדר מעצמו) ומי שחבירו משביעו על כך וכך אין להתיר אלא בפני המשביע מדאמר ליה הקב"ה למשה במדין נדרת במדין לך התר נדרך אמנם אם התירו לו בדיעבד מותר מדאמר פרק השולח ליחוש דילמא אזלא גבי חכם ושרי לה כך השיב ריב"א, ור"ת ז"ל פי' דבדבר שעשה לו טובה כדי שישבע לו או ידור לו אין מתירין לו אלא בפניו.
<h3>ריקאנטי סימן רע"א</h3>
פסק ר"ת דלא מיקרי על דעת רבים לגבי נדר אלא כגון שפירש פלוני ופלוני שאז אין לו התרה בלתי אותן הנקובין בשמות אבל על דעת רבים סתם לא מיקרי על דעת רבים ואם נדר בפני רבים שהם ג' [אז] אפילו אמר על דעת רבים סתמא אין לו התרה ומסתמא על דעת אותם רבים שהיו עומדים שם לפניו קאמר וכן היה מעשה ברבינו תם שנדר בבית הכנסת ואמר על דעת רבים סתמא ולא רצה שיתירו לו מהאי טעמא דפרשינן כך כתב הר' פרץ בשם הר' יעקב מק"י. ונדר שהוא על דעת יחיד יש לו התרה אפילו בלא רשותו של יחיד.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', אור"ת מי שנשבע ע"ד רבים דאין לו הפרה היינו כשאומר פלוני ופלוני אפי' שלא בפניהם אז הוא שאין לו הפרה [תוד"ה אבל].
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ג</h3>
נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ע"ד רבים אין לו הפרה זולתי לדבר מצו' כגון מקרי דרדקי שהדירוהו ע"ד רבים שהיה פושע בתינוקות והחזירוהו שלא מצאו מלמד שהיה מלמד בדיוק כמותו זה פשוט בגיטין ועוד פשוט שם במקום אחר [מ"ו ע"א] כי רבים ר"ל שלשה. וכתב רבינו תם כי ע"ד רבים שאין לו הפרה, שאמר ע"ד פלוני ופלוני, אבל ע"ד רבים סתם יש לו הפרה. ועל דעת אדם אחד או שני' כמו כן יש לו הפרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ז</h3>
משפט התרת החרם אל הרמב"ן ז"ל בקיעי עירנו ראיתי כי רבו במה שנוהגין תדיר להסיע על קצותן ולהשביע ולהחרים וכשנמלכין להתיר שליח צבור עומד ואומר הותר החרם תחלה יש לי לומר שהיתר נדרים בענין זה פורחין באויר ואין להם על מה שיסמוכו בגמרא וכבר הרבו הראשונים לדבר בזה על אותן המקומות שנוהגין לומר בר"ה ובי"ה כל נדרי. ובא מעשה לפני הגאונים ז"ל ואסרו כמו שכתוב בתשובותיהן ובהלכות הריא"ג ז"ל ור"ת ז"ל הצרפתי נמי כתב בו בלשון הזה כולהון דאיחרטנא בהון טעות הוא שאי אפשר לו להתיר לעצמו ובלא חרטה דמעיקרא ובלא יחיד מומחה או שלשה הדיוטות ועוד דהלכתא כרב פפא דאמר [גיטין ל"ה ע"ב] צריך לפרוט הנדר וכן מצינו בתשובה לרב האיי גאון ז"ל שאמר וקהל שהחרים על דבר ונתחרט בו ילכו אצל חכם ויתיר להם את החרם כמו שעושין בשבועה למי שנתחרט עליה אלו דבריו ז"ל והם כמנהגו קצרים וארוכים שהאריך (לנו) [עלינו] את הדרך שלא להתיר חרמי צבור אלא על פי חכם כלומר יחיד מומחה או שלשה הדיוטות וכחומר שבועת היחיד בחרטה ובפתח היתר ושאר הדינין שמסר הכתוב לחכמים ואלו מקצת דברי ראשונים והם פשוטים אפילו לקטנים ואין צריכים לפנים ולא לפני לפנים. ואף אותן שנהגו לומר כל נדרי אמרו שאין התרתן אלא לכגון [נדרי] שגגות של צבור ונדרי טעות זהו לשונם וי"ל כגון ד' נדרים שהתירו חכמים (שהם) [שאין] צריכים לפתוח פתח ממקום אחר אבל לשאר נדרים וחרמים ושבועות לא עלה הדעת. וכן תמצא כתוב בתשובה לרבינו סעדיה גאון ז"ל. והגאונים ז"ל אסרו עליהן מפני שהתירם סתם. ומשמעות הדבר לנדרים הקיימים לפיכך חששו שמא יבא הדבר לידי טעות להתיר בהיתר זה שאר נדרים וחרמים ואין ההיתר מועיל להם בענין זה כלל מפני ד' דברים (ה)ברורים שפירש רבינו תם ז"ל ופירש חרטה דמעיקרא שאמר הרב ז"ל לומר שצריך להתחרט על שנדר כלל מעיקרא הא אלו רוצה בנדרו ומכאן ואילך רוצה בהתירו אינו חרטה ולמד זה ממה שאמרו בעית נדור וכו' ובתוספתא אלו היה לב זה עליך היית נודר ואם לא תאמר כן אין נדרים ותמה על עצמך אפילו הלכו אצל חכם להתיר להם בחרטה גמורה כדין שבועה שנשבע היחיד הרי עכשו נהגו להחרים ולהשביע על דעת המקום ועל דעת הקהל והוה ליה על דעת רבים וקיימא לן נדר שהודר על דעת רבים אין לו (הפרה) [התרה] לדבר הרשות לעולם. ועוד אמרינן במסכת שבועות ולטעמך על דעתי ועל דעת (רבי) [המקום] למה לי אלא כי היכי דלא תהוי הפרה לשבועתיהו אלא על דעת המקום אין לו הפרה לעולם כי נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם.
והרי אני מפרש לך (על) דעת המתיר שהנהיג הדבר הוא סובר כשאנו אומרים בגמרא על דעת רבים אין לו הפרה דוקא כשאמר סתם הריני נודר על דעת רבים והטעם לפי [שאין] אותן הרבים ידועים כדי שיהיו מתחרטין בשעה שהוא רוצה להתיר נדרו ותהא דעתן מסכמת בהיתר אע"פ שהסכימו תחלה לאיסורן לפי שאין הרבים עשויים להתחרט ולחזור בהן ממה שהסכימו עליו אבל אם נדר על דעת רבים ידועים והסכימו כלן בהיתר שלו יש לו הפרה. ולא עוד אלא אפילו הן עצמן מתירין לו בלא חכם ובלא פתח היתר הואיל והשוו כלן להתיר הנדר וכן ראינו שפשט במקצתן המנהג הזה שהיחיד נמי נשבע על דעת יחיד חבירו וכשמתחרט מבקש והוא מתיר לו והלה נוהג היתר בנדרו שלא על פי חכם וכן מה שאמרו בגמרא במסכת שבועות על דעת המקום אין לו הפרה המתיר הזה סבור דדוקא בשבועות קבלת התורה נאמר שאין הב"ה מסכים לבטל אות אחת מן התורה לעולם אבל בדברי הרשות כשהסכים לאיסור בתחלה לצרכם הסכים וכשהם עכשו צריכין להתיר לצרכם יסכים נמצאת למד לפי מדה זו שעל דעת הקהל מ[ש]מש קולא וחומרא. [חומרא] שאם בקש אדם מהן להתיר לעצמו על פי חכם בפתח (והיתר) [וחרטה] גמורה אומר לו והלא על דעת הקהל נשבעת ועל דעת רבים אין לו הפרה לפיכך כל זמן שנשארו מהן רבים שלא רצו בהיתר אין לו היתר לעולם דאכתי איכא דעת רבים לאיסורא. קולא שאם הסכימו כלן להתיר אין צריכין חכם ולא לכל דיני פתחי נדרים אלא אומרים בהסכמתן הותר הנדר והוא מותר זהו דעת המורה הזה שהנהיג להתיר נדרי צבור בענין זה. ואלו (היינו) [היו] שומעין להחמיר ודאי שהדברים רחוקים מן הדעת ועמוקים מן השכל ומוקצין מחמת איסור מהמחשבה שהרי רש"י ז"ל מאיר עיני הגולה פירש נדר שהודר על דעת רבים כגון שהיה ברבים והדירו על דעתן וכן מצינו בתשובה לרב האיי ועל זה פסקו בגמרא הלכה שאין לו הפרה אלמא אף אותן הרבים עצמן אינן יכולין להתיר וכן משמע מדאמרינן עלה [גיטין ל"ו ע"א] והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא כלומר הדירו על דעתם אנשי העיר שלא ילמד תינוקות ואהדריה רבינא משום דלא אשכח דדייק כותיה ודאי על דעתן אהדריה וטעמא משום דבר מצוה הא לדבר הרשות אפילו על דעתם כלומר שנמלכו כל (חכמי) [אנשי] העיר להתיר אינו מותר וכן פר"ת ז"ל בתשובה והוסיף ואמר דדוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הופר לפי שיצא הפסדן בשכרן באותו דבר אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעת רבים נשבע דמנא לן שכך היה דעתן משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו וא"ת יהיו נשאלין איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למשרי ליה הילכך אין חרטתם כלום להתיר לו ועוד הראה פנים [ל]דבריו.
וכן תוכל ללמוד מדברי הגאונים ז"ל שאסרו כל (נדרי) [הנדרים] ולא התירו להם (כשאומר להם) [כשאמרו] על דעת הקהל. הא למדנו שאין הנשבע על דעת רבים הללו מתיר שבועתו על פיהם ואין לו הפרה אלא לדבר מצוה ובחרטה גמורה על פי חכם. וכן היחיד שנשבע על דעת יחיד אינו מתיר שבועתו (אלא) על פי אותו יחיד אלא על פי מומחה או ג' הדיוטות וכדין שאר הנדרים ובפתחיהן. ואומר אני שהאומר על דעת פלוני אני נשבע כאומר על מנת שלא ימחה פלוני אלא ישתוק לפיכך אם מחה בשעת (שבועה) [שמועה] בטל הנדר. קיים או ששתק נתקיים הנדר ומנא אמינא לה דאמרינן בגמרא כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת (ואפילו) ולפיכך נתנה תורה רשות לבעל בנדרי אשתו שאם הקים הוקם ואם הפר הופר אלמא כל האומר על דעת פלוני אני נשבע אם הפר אותו האיש מופר ואם (הקיים) [הקים] הוקם כדין הבעל ודוקא כשהפר מיד בשעת שמועה אבל שתק הוקם מיד הנדר ואע"פ שנתנה תורה לבעל זמן בשתיקה אותו היום גזירת הכתוב הוא ליתן לו זמן להמלך בעצמו משום שלום הבית ואין הדין הזה נוהג באחר. תדע הרי שנינו [נדרים פ"ט ע"א] [נדרה] בו ביום ונתגרשה בו ביום [החזירה בו ביום] אינו יכול להפר אלמא כיון שיצתה מרשותו נתקיים מיד ואע"פ ששבועתה על דעת בעלה היתה (זה והוא) [זהו] דין האמת ומשפט שלום אבל מה אעשה שהרבים שומעין להקל ולא להחמיר. ועוד שיש להם פתחון פה עכשו מכיון שהוא מוחזק אצלם מנהג דורות להתיר נדריהם כענין זה אומרים שאין עיקר כל הנדרים והחרמים שלהם אלא על דעת זו. ולזה הם מתכוונים כשהן אומרים על דעת הקהל וכאלו התנו בפירוש הוא אצלם. מ"מ אפילו כדברי המקילים צריכין הצבור להזהר שלא להתיר אלא במעמד אנשי העיר ועל דעת אנשי העיר. הא אלו התירו מקצתן כדרך היתר שלהן אינו כלום ואפילו על פי חכם ובחרטה גמורה אינו מותר מפני שהוא על דעת רבים שאין מפירין לו כמו שביארנו. וכ"ש אם נהגו מקצתן קלות ראש בדבר שאין רשאין להתיר אלא עונשין אותן כדתניא [נדרים כ' ע"א] מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו עד שינהוג אסור כימים שנהג בהם היתר ומחמירין עליהן דלא פתחינן ליה בחרטא ובית דינא דמזדקיק ליה לאו שפיר עביד. ורב אחא בר יעקב אמר משמתינן ליה כדאיתא בפ' ואלו מותרין.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל בלשון הזה. כל ב"ד דנזקקין לזה וכיוצא בו [ו]מודיעין לאלה שמזלזלין בנדרים שאינן חייבין מן התורה או שיורו בהם להקל או שיפתחו להם פתח מנדין אותו ב"ד הדיוטות וכ"ש אם היה נדרם נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה שאין רשאין להתיר בשום פנים כדאמרינן בגטין [ל"ה ע"ב] צריך לפרט את הנדר משום אסורא ואיתמר בירושלמי [נדרים פ"ה] חד בר נש נדר דלא מרוחא אתא לגבי יודן בר שלום אמר ליה מה אשתבעת דלא מרוחנא א"ל וכן בר נש עביד א"ל לקטוסטיה (צ"ל לקביוסטי') אמר ברוך שבחר בהם ובמשנתם שאמרו וצריך לפרוט את הנדר. פירוש לקטוסטיה לשחוק בקוביא שהוא אסור מדבריהם. וא"ת והלא לדברי המקילין כיון שעל דעתם נשבעו והם מתירין ברצונם אפילו לדבר האסור נמי בושנו מדבריהם וכי מכנפי אינהו למישרי אסורא תהא הסכמתם כלום. ועוד דהא איכא על דעת המקום שהוא מצטרף לדבר מצוה אפילו לדבריהם ואם יאמרו לא הוזכר על דעת המקום אלא בשבועה שהשביע משה את ישראל לפי שאותה שבועה במצותו נעשית אבל בשבועות וחרמים שלנו אינו מצטרף א"כ למה הנהיגו אבותינו להזכיר בחרמי הצבור על דעת המקום אלא שהוא מסכים עמהם הוא יתברך שמו יסכים עמנו לעשות הטוב והישר בעיניו ובעיני בריותיו אמן. שמא יקשה אדם על דבריו ממה ששנינו באגדה במכירת יוסף אמרו נחרים בינינו שלא יגיד אחד ממנו ליעקב אבינו אמר להם יהודה, ראובן אין בכאן ואין החרם מתקיים אלא בעשרה מה עשו שתפו להקב"ה באותו חרם שלא יגידו לאביהם כיון שירד ראובן בלילה ולא מצאו קרע את בגדיו ובכה וחזר לאחים ואמר הילד איננו ואני אנה אני בא הגיד[ו] לו את המעשה ואת החרם ושתק ואף הקב"ה אע"פ שכתוב בו מגיד דבריו ליעקב דבר זה לא הגיד מפני החרם ולפיכך בא רעב בארץ ישראל וירדו אחי יוסף עשרה לשבור בר במצרים ומצאו את יוסף חי והתירו את החרם ושמע יעקב שהוא חי וכתוב ותחי רוח יעקב אביהם וכי מתה היתה אלא שחיתה מן החרם ושרתה בו רוח הקדש שנסתלקה הימנו. אמר ר' עקיבה החרם היא השבועה והשבועה היא החרם וכו' אלו דברי אגדה ושמא יבא הרואה לטעות וללמוד שמתירים חרמי צבור שבזמן הזה אותן המחרימין עצמן בחרטתם ויכולין [צ"ל יכולין] אנו לדחות שחרם השבטים כיון שמצאו את יוסף מעצמו הותר שעל דעת כן הוחרם מתחלה ותולה נדרו בדבר היו וזה שאמרו התירו את החרם אינו אלא שפרשו לעצמן שמותרין הם ממנו או שנשאלו עליו לבנימין הצדיק יחיד מומחה אין זה דרך האמת אלא הוו יודעין שלשונות הרבה אמורין בתורה בענין קבלת אסור והן שבועה ונדר וחרם ונדוי חוץ מלשונות שהן תולדות לאלה כגון מבטא ואסור וקונם וכיוצא בהם ואלו כלן אסר הם אלא כל אחד ואחד משמש לעצמו ודינו חלוק מחברו.
וחרם הנזכר בדברי האגדות ובתלמוד הוא שבית דין מחרימין בדבר ואומרין בלשון הזה. כל העושה כך וכך וכל הפורץ גדר בדבר זה יהיה בחרם או מוחרם הוא זה הלשון סתם נקרא חרם. וכשאדם אומר לשון זה על נכסים כגון שאמר נכסי חרם שם שמים חל על אותן נכסים והרי הם לבדק הבית או לכהנים ודבר זה מפורש בתורה כדכתיב אך כל חרם אשר יחרם וכו' וכן אוסר אדם נכסים שלו על חברו ונכסים שאינן שלו עליו כגון שאמר לאחר נכסיך עלי חרם (הרי) הרי הן אסורין עליו והרי זה מודר הנאה מהן וזהו דין קונמות ואלו החרמות שהן חרמי ממון צריכין קבלה כלומר שיהא מוצא מפיו שבועה וכן בשעת היתר צריכין שאלה לחכם ופתח היתר או חרטה גמורה והרי הם כשאר נדרים וכדין הקדשות לגמרי אבל כשאומר ב"ד זה הלשון על אדם והם חרמי בטוי הגוף כלומר שאומר כל העושה כך וכך יהא בחרם דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבאנו לדבר קבלה ופרשו לנו כמו שאנו עתידין לכתוב. והחרם הזה הוא מענין הנדוי והשמתא המוזכרים והמפורשים במסכת משקין ויש צד חמור בחרם זה שאין בשבועות שהמושבע מפי אחרים ולא ענה אמן אינו כלום בשבועת בטוי אבל בחרם אע"פ שלא קבל עליו ואפילו לא היה שם בשעת גזרה כיון מב"ד [צ"ל שב"ד] רשאין להחרים כדכתיב ואקללם ואשביעם באלהים (נחמיה י"ג כ"ה) הרי החרם חל עליו ואסור לו לעבור על אותה גזרה כמושבע מפי עצמו. וכן הדין באנשי העיר אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו בינן שהן רשאים להציע על קצותן ולהחרים בדבר. חרם שלהם חל [על] כל החייבין לילך בתקנתם. ונמצא העובר על קיצותם מכל אנשי העיר עובר על החרם והוא כעובר על השבועה והחרם נכנס לו ברמ"ח איבריו וכלתו את עציו ואת אבניו והרי זה כמנודה לעירו וחמור הוא החרם יותר מן הנדוי כמו שמפורש בגמרא וחייבין הכל לנהוג עמו כמו חרם לפרוש הימנו כדינו והרי הם מודרין שלא יהנה (אותו) מנכסיהן יותר מכדי חייו ושאינו נוהג עמו בדינו הרי הוא כמועל בחרמים. וכן הוא חייב המוחרם עצמו לנהוג (אפילו) בדברים האסורין למוחרם כגון נעילת הסנדל ודברים של אבל ושלא ליהנות מנכסי המחרימין ודינו מפורש בגמרא ומסור(ת) לחכמים ואם הוא מקל ראשו בדברים האסורים לו גורם רעה לעצמו ועובר על דברי תורה ועל זה אמרו שאין [החרם] מתקיים בפחות מעשרה לפי שאינן צבור ולא ב"ד שהוא במקום צבור ואין להם כח להחרים אלא לישבע כל אחד ואחד שבועת בטוי לעצמו. ואם החרים אותו החרם מלך ישראל או הסנהדרין במעמד רוב ישראל הרי העובר עליו חייב מיתה ורשאין הן המלך או סנהדרין להמית אותו באיזו מיתה שירצו וזהו דינו של יהושע שדן עכן בדיני נפשות לפי שפשט ידו בחרמי שמים. וכן בחרמי בטוי מצינו שאמר שאול מות תמות יהונתן וכן ישראל בימי פילגש בגבעה הרגו אנשי יבש גלעד שנ' כי השבועה הגדולה לאשר לא עלה אל (הר) י"י המצפה לאמר מות יומת. ותניא בילמדנו בשם ר' עקיבה וכי שבועה היתה שם אלא ללמדך שהחרם היא שבועה והשבועה היא חרם ואנשי יבש גלעד לא עלו ונתחייבו מיתה.
ואני אומר בשמא לאחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב בתורה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת כלומר [מה] שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם העובר עליו לא יפדה בממון אלא חייב מיתה ואל תהיה חוסם פינו בזה מפני שרבותינו ז"ל דרשו המקרא לענין אחר מהם מי שאומר למעריך היוצא ליהרג ומהם מי שאומר שאין חייב [כריתות] ומיתות בית דין נפטרין בממון כדאיתא בכתובות [ל"ז ע"ב] שאעפ"כ אין המקרא יוצא מידי פשוטו אחת דבר אלהים שתים זו שמענו משמש הוא הכתוב לזה ולזה. צא וראה שהם ז"ל דרשו לא יומתו אבות על בנים בעדות בנים ובנים לא יומתו על אבות בעדות אבות ולא תחשוב שזו אסמכתא (כי) [אלא] עיקר גדול הוא ומכאן יצא לקרובים שהם פסולין לעדות מן התורה ואפילו [הכי] אין בנו כח להוציא הפסוק מידי פשוטו דכתיב רק את בניהם לא המית ככתוב בספר תורת משה לא יומתו אבות על בנים וגו' למדנו שכמה פנים של אמת יש לתורה. ולא עוד אלא שהחרם חל [אפילו] על הדורות הבאין אחריהם אם החרימו ב"ד על אנשי העיר ועל זרעם שהרי יריחו החרים יהושע על אנשי העיר ועל זרעם ועל חיאל בית האלי חל החרם ועל זרעו וזו היא גזירת יהושע בן נון שמזכירין בחרמות כדכתיב וישבע יהושע בעת ההיא לאמר ארור האיש לפני ד' אשר יקום ויבנה את העיר הזאת את יריחו ונתקיימה גזירתו לאחר כמה דורות. וכן בימי פילגש בגבעה לפי שאמרו ארור נותן אשה לבנימין נאסרו באותו הדור ואחר כך הוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו וכדמפורש בבא בתרא [קנ"א ע"א] הא אלו אמרו עליהם ועל זרעם או אמרו סתם החרם [היה] חל על דורות הבאים.
נמצאו ד' דרכים בחרם שאין בשבועות ונדרים שאיננו צריך להוציא אלה מפיו ושהוא חל עליו על כרחו ושלא בפניו. ושהעובר עליהן פורש מן [הצבור] כדיני הנדוי ויותר מהן ושהוא מתחייב עליו מיתה לפעמים. אבל [שהוא] חל עליהם ועל זרעם נראה שאף בנדרים כן בכל קבלת הרבים כדאשכחן בקבלת התורה וכן במגלה וכן בצומות. אבל יש בחרם צד הקל שאין בשבועות ונדרים כן שאם עשה תשובה העובר על החרם ובא לב"ד או לפני טובי העיר במעמד אנשי העיר יכולין הן עצמן להתירו שזהו היתר חרמים ונדוי שהמנדין מתירין ברצונם וכן אם מתו מאנשי העיר או הלכו למדינת הים [הם מתירין ואין חוששין. כדתניא באבל רבתי מת אחד מן המנדין אם נתן רשות לחברו מתירין אותו. ואנשי העיר הרשות נתונה בידם וטוביהם מן הסתם ולא ביד ההולכים למדינת הים] וכן אם מת הדור ההוא העומדים תחתיהן מתירין והוא שיהיו גדולים כמותן בחכמה ובמנין כדין נדוי ושמתא כדמוכח (בפרק) [במסכת] משקין וכן פירש רב האיי גאון ז"ל בתשובה. מ"מ אין מקצת הצבור מתירין ואפילו רובם עד שיהיו שם כל המחרימין או כנגדן וחשובין כמותן כמו שארז"ל חלקו אינו מופר. והיתר זה עצמו הרי הוא כהיתר נדרים על פי שלשה או יחיד מומחה כחרמי היחיד ונדוי שלו. מתירין בלשון (חרם) [חכם] אם החרימו בפניו אין מתירין אלא בפניו כדין נדוי אין ביניהם אלא שהן בעצמן מתירין בלא פתח ובלא חרטה דמעיקרא ושמתירין אפילו במקום הרב כל זה מפורש בגמרא ואין כאן מקום להאריך (אלא) שלא באנו אלא לענינו.
ומצאנו לרב האיי גאון ז"ל בתשובה (מסותמת) [מסכמת] בענין זה שכך אמר. אבל על מה ששאלת על רבים שקבלו על עצמן שיעשו תענית או שיעשו תיקונין ואחר כך נודע להם כי הטוב והיפה לשנות את הדבר כי יש לשנות וכל שכן אם יראה להם להוסיף או לגרוע ואם החרימו על הדבר רשאין הן להתיר את החרם ואין בכך כלום ובלבד שיראה [להם] ההיתר והשנוי כי הוא הטוב והישר. וקרובים דבריו בתשובתו שלא הצריך להם התר חכם. וכן מלך ישראל או סנהדרין שהחרימו אע"פ שהעובר חייב מיתה אם רצו כלן למחול מוחלין לו ומתירין שאף לענין שבועות אמרינן אכלה כלה נשאל עליה וזה דומה למה שנאמר בזקן ממרא שרצו [ב"ד] למחול לו מיתתו וזהו שכתוב ויפדו העם את יהונתן ולא מת [ולפי פשוטו כלפי שאמרה תורה לא יפדה אמר הכתוב כאן ויפדו העם את יהונתן ולא מת] אלא שזה הפדיון בהיתר (החרם הוא) [חכם היה] ויש לפרש בזה פירש אחר שיהונתן שוגג היה ואעפ"כ היה עליו עונש כשאר שוגגין שבתורה ועוד שהיה קרוב [לפושע] שהיה רואה העם שאין [אדם] משיב ידו אל פיו ולא שאל. ואביו לא היה סבור ולא היה מאמין שהיה שוגג ורצה לחייבו מיתה ואמרו לו כל העם כיון שנעשה נס על ידו ידוע שבשוגג אירע לו ואין הב"ה עושה נס על ידי רשעים המועלים בחרמים וכן תרגם [יונתן בן עוזיאל] יהונתן יתקטל דעבד פורקנן הדין בישראל חס קיים הוא י"י אם יפול משער רישיה לארעא ארי קדם י"י גלי דבשלו עבד יומא דין וכן אמרו בפרקי [ד]ר' אליעזר באגדה. וכשם שמתירין לעובר מחרם שעליו כך מתירין החרם עצמו לנהוג בו היתר בלא שאלת חכם אע"פ שהן עצמן קבלו האסור עליהן מתחלה הן עצמן מתירין שהרי חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. ומן הענין הזה היה חרמן של שבטים ולפי גדולתן וחכמתן חשש הב"ה להם ולא לגלות לפיכך היו הן עצמן רשאין להתיר לכשירצו אבל ב"ד או צבור וכן יחידים שאמרו משביעין אנו שלא יעשה אחד מהן כך וכך הרי זה שבועת בטוי (מפני) [מפי] אחרים וכל העונה אמן הרי זה כמוציא שבועה מפיו [ואם עבר] במזיד חייב מלקות בשוגג חייב קרבן עולה ויורד וכשיבא להתיר צריך שאלה לחכם ופתח (והיתר) [וחרטה] כדין הפרת נדרים ושבועות וכל שאינו עונה אמן אינו חייב כלום שאין לך מושבע מפי אחרים ולא ענה אמן דחייב אלא במושבע מפי בית דין בשבועת העדות וכבר הוא ידוע מה שאמרו חכמים באלה האמורה בתורה גבי שבועת העדות שהיא כשבועה ועוד אמרו ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה ופירוש הדבר על הענין שאמרנו שאם בא לקבל עליו בשבועה שלא יאכל היום ואמר בארור אני שלא אוכל וכן במושבע בלשון ארור מפי אחרים וענה אמן שלשון זה משמש בשבועה ואם הוציאו בלשון שבועה ונתכוון לה ואם הוציא בלשון נדוי כגון שאמרו ב"ד כל העושה דבר פלוני ארור הוא כמו שאמרו מנודה הוא ואם באו לנדות מי שכבר צריך נדוי ואמרו פלו' ארור הוא הרי זה מנודה לב"ד וכן הוא עצמו שאמר כך הרי זה קבל עליו נדוי אם לכך נתכוון מתחלה והנדוי האמור כאן נראה שהוא חרם [אלא] שלא הקפידו כאן להפריש בין לשון מנודה למוחרם וכן השמתא משמשת פעמים לנדוי פעמים לחרם.
וכיון שנתברר ענין התרת חרם מעתה נלמוד לפי דרכינו שהמתירין מקצת החרם וסוברין הן שהותר כלו טעות גדולה טעו שאין הדין נותן כן אלא בהתר הנדר והשבועה שחכם פותח לה פתח ועושה (לה) [את] הנדר מעיקרו כנדר (שבועות) [של טעות] וכדאמרינן בנדרים לא שאנו אלא דאמר אלו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורין ואבא מותר דלא ניחא ליה בנדר ראשון כלל אבל חרם שהם עצמן מתירין ברצונם אין בו (לו) [דרך] לומר (מכללו) [הותר מקצתו] הותר כלו. הרי שנדר ב"ד את השנים יעלה על דעת שאם התירו לזה שיהא השני מותר ואפי' (בדברים) [בנדרים] הנתרים בחרטה אין לנו. (ש)הרי נתפרש מהו החרם ומהו השבועה אע"פ ששניהם מנין אחד ולשון שבועה כולל את כולן. ונתפרש נמי ההפרש שיש ביניהם בדינן. ועכשו שנהגו אבות העולם לומר מחרימין אנו ומשביעין שלא יעשה אדם דבר פלוני וכל העובר ועושה ארור הוא הרי זה דבר ברור שזה שבועת בטוי וחרם והרי העובר מתחייב בחומר שניהם והזהר בדבריהם ובעניניהם כי חיים הם למוצאיהם.
ושוב נבדק ונמצא לדברי הראב"ד ז"ל בתשובה בענינים הללו ומפורש בה שאלנו מן המחרימין אם הוציאו שבועה [וארור מפיהם או אם הוא חרם ונדוי בלבד בלא הזכרת שבועה] ואמרו כי השביעו והחרימו בארור ובקללה ובאלה ובשבועה ובס"ת ובכל מצות הכתובות בה על פלוני אם לא יעשה כך וכך מי שיהנה אותך אם תעבור על גזירתם אמרנו להם מעתה אין כאן בית מיחוש כי בודאי הם צריכים ללכת אצל חכם או על פי שלשה הדיוטות דמסברי להו וסברי והנשאל על שבועתו אינו עושה שליח לחרטתו והחכם המתיר אינו עושה שליח להתירו. הוספנו עוד לדבר על ענינם כי אם יתקבצו כלן ויבחרו שלשה מן המומחים שבהן לפרוט לפניהם ולהשאל על שבועתן והם יתירו אותן על פי חרטתן ואח"כ יחזרו אותן השלשה וייחדו להם שלשה אחרים להתיר גם להם ואחר כל שאלת נדרם ושבועתם יצוו אל שלוחם להתיר חרמם (אי) אפשר כי יש תקנה בכך רק שיהיו כלן כל אותן שהיו בשעת החרם והנדוי וכשם שהחרימוהו ונדוהו כך יתירוהו ואם אי אפשר שכבר מתו מקצתן ובאו אחרים שהם חשובין כמותן וימלאו חסרונם להיות כלן בהתרתן או תמורתן (בעדים) [בערכם] וחשיבותם כל זה לשון הרב הגדול ז"ל.
והנה ביאר בקצרה כל מה שאנו טורחים עליו. ועוד אומר בתשובה זו שכל שבועה ואלה שנזכר בה דעת המקום (ו)אין לה(ם) היתר לעולם אלא לדבר מצוה שהרי דעת המקום מתרצה בכך. דכתיב עת לעשות לי"י הפרו תורתך אבל במה שכתבנו בעל דעת הקהל הרב ז"ל נסכם שאותן הרבים עצמן כיון שנתלית השבועה עליהן והרי הן נשאלין כלם עליה מתירין אותה ביחיד מומחה או שלשה כדרך שבועות אחרות זה שלא כדברינו והוא ז"ל מחמיר בשבועות שליח צבור אפילו למי (שענה) [שלא ענה] אחריה אמן ועוד מפני ששליח צבור בשליחות עצמן משביען ואין לנו כן לפי שאין בעולם מושבע מפי אחרים וחייב כלום אלא גזירת הכתוב בשבועת העדות לבד. וכל שאין בו קרבן בענין זה [אומרים] בו איסור עד שיפרשו [חרמם] וזה לא עלתה בתשובת הר"ב ז"ל יפה. מ"מ במה שאמר לפי שהוא משביעם לדעתם יש לחוש ולדון.
ובין תשובת הראשונים כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרי גזרת' בסתם ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהגו בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למקם בה הכי חזינן דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים חדא דאמרינן פותחין בחרטה ועוד דלא תתבעי להון למגזר גזרת על צבורא דלא יכלין צבורא למקם בה דקא אמרינן אין גוזרין גזרה אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה הילכך מן הני טעמי יכולין צבורא לבטולה לההיא גזרתא דגזרו עליהון ולית עליהון עונש בגוה. גם זאת התשובה סתומה שמה (שאמרו) [שאמרת] פותחין בחרטה משמע בדרך שאלת נדרים ושבועות אבל לשון התשובה משמע שהם מתירין לעצמן ומתוך לשון התשובה נראה ודאי שאין מנהג הראשונים להדיר ולהשבע בקיצות אנשי העיר אלא לשמת ולהחרים והטעם שאמר בדבר שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בו מפסיק לזה אבל לשבועות ונדרים אינו ענין והאל יחיש מוסד הבנין אמן ויראו עינינו וישמח לבנו אמן.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
והר"ף ז"ל כתב וכן על דעת רבים סתמא יש לו התרה ואם היה בפני רבים שהם שלשה אפילו לא אמר כי אם על דעת רבים סתמא אין לו התרה דמסתמא על דעת רבים אותן שהוא בפניהם קאמר. וכן היה מעשה בר"ת באדם אחד שנדר בבית הכנסת ואמר על דעת רבים ולא רצה שיתירו לו מטעמא דפרשי'. כך נמצא כתו' מכתב ידו של רבי יעקב מקינון ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
אמר אמימר הילכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה אבל לדבר מצוה יש לו הפרה. אומר רבינו תם דעל דעת רבים היינו כשאומר על דעת פלוני ופלוני אפילו שלא בפניהם אבל על דעת רבים סתם לאו כלום היא. ועל דעת יחיד אף על פי שפירש על דעת פלוני אפילו פירש על דעתו חכם יכול להתיר שלא מדעתו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר אמימר הלכתא אפילו למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה דההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא בר יעקב דהוה פשע בינוקי ואהדריה רבינא דלא אשכח דדייק כותיה. פירוש. הלכתא, כך היא הגרסא במסכת מכות [ט"ז ע"א] ברוב הספרים וכן העידו בתוספות. אבל כאן יש ספרים הרבה דלא גרסי הלכתא. ומכל מקום הסכימו המפרשים ז"ל דהכי קימא לן. ברבים, פרש"י ז"ל בפני ג', ומשמע דאע"ג דאלימא מילתא דמתעבדא באפי תלתא יכול חכם למשלפה. ועל פרש"י ז"ל שבכאן כתב הרמב"ן ז"ל במסכת מכות גבי אונס שהדיר את אשתו על דעת רבים, כתב רש"י הרי אנו מדירין אותך על דעתנו, משמע שאין נדר על דעת רבים נדר עד שיהא על דעת רבים וברבים אבל אם אינן שם אין על דעת רבים כלום. וכן כתב רבינו האיי בתשובותיו עכ"ל. על דעת רבים, פרש"י ז"ל יאמרו לה הרי אנו מדירין אותך על דעתנו, וכן נמצא לרבינו האיי גאון ז"ל בתשובה, וכדאמרינן בשבועות [ל"ט ע"א], אמר להם משה לישראל הוו יודעין שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעתי ועל דעת המקום, ופרש"י ז"ל שם דהיינו על דעת רבים. שם נמי כתב הרמב"ן ז"ל שרש"י ז"ל סובר שאין על דעת רבים חל בדבר אסור ואונס שהדיר אסור לו והיאך הרבים נסכמים לו, עכ"ל. ולפי זה על דעת רבים לא בעינן ג' אלא אפילו בשנים דשכינה לא חשיב ביה כרבים דא"כ לא הוה ליה למשה למימר על דעתי, ודוקא שנים שהוא מבטל דעתו לדעתם אבל אחד לא מבטל דעתו לדעת היחיד. ור"ת ז"ל כתב דעל דעת רבים היינו כשמפרש על דעת פלוני ופלוני ואפילו שלא בפניהם אבל על דעת רבים סתם לאו כלום הוא ודוקא כשאינם שם אבל יש שם רבים אין צריך להזכירם. כתב הרמב"ן ז"ל הכי גרסינן, יש לו הפרה כי ההוא מקרי דדרדקי וכן גריס ר"ח ז"ל, ודקדק ממנה ר"ת ז"ל דדוקא לדבר מצוה דשייכי בה הרבים כי הא שעל דעתם הדירו ועל דעתם התירו לפי שיצא שכרם בהפסדם ואנן סהדי דלאו אדעתא דהכי אדרוה. ומיהו אע"ג דהוי כעין נדרי טעות ואין צריכין הפרה, היינו כגון שפירש ואמר שגנבה את כיסי [נדרים כ"ה ע"ב] ונמצא שלא עשתה, אבל הכי שלא פירש צריך הפרה, אבל במצוה אחרת אין לו הפרה כיון שעל דעת אחרים נשבע דמנא לך שכך היה דעתם משעה ראשונה להתחרט משום מצוה זו. ואם תאמר יהו נשאלין עליו, איך ישאלו על דבר שאינן מושבעין ועוד דלמיסר שוינהו שלוחין ולא למשרי. ועוד היאך יתחרטו הם לומר אלו נתגלה פתח זה בשעת הנדר לא היינו מניחין אותו לידור ומאין להם שהיה מניח מלידור בשביל חרטתם ע"כ. וראיה לדבר דלאו כל דבר מצוה אמרו [מ]מעשה הגבעונים [להלן מ"ו ע"א] שהרי אין לך מצוה גדולה מלקיים לא תחיה כל נשמה ולא תכרות להם, וחלול השם לא הוה התם שרמו אותם שאמרו מארץ רחוקה, ואפילו הכי לא התירוהו לדעת ר' יהודה משום נדר שהודר ברבים וכל שכן על דעת רבים ומטעמא דאמרן לא התירוהו, וכתב עליו הרמב"ן ז"ל ויפה פירש. וכן דעת הרשב"א ז"ל וכל האחרונים ז"ל. אמר המחבר שם במס' מכות [ט"ז ע"א] לא כתב הרמב"ן ז"ל כן על פירש ר"ת ז"ל אדרבה כתב, אין פירוש זה מחוור שהרי אונס שהדיר את אשתו אין בו כעין מצוה זו, עכ"ל. לדבר הרשות, שאין צריכין להפרתו לצורך מצוה. דאדריה, שלא ילמד עוד תינוקות. דהוה קא פשע בינוקי, חובטן יותר מדאי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
אחרת. נדר שהודר ברבים יש לו הפרה או אין לו הפרה. כיון שברבים נדר אין לו הפרה משום חשדא. ומאי חשדא שמא אותן שהיו בשעת הנדר לא היו בשעת הפרה ובאין לידי חשדא. את"ל נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. אחרת אמר אמימר הלכה נדר והודר ברבים יש לו הפרה. על דעת רבים אין לו הפרה בשנדר לדבר רשות. נדר לדבר מצוה יש לו הפרה. שכך אמרו חכמים הלכה למעשה במלמד תינוקות שהדירו ר' אחא שהיה פושע והחזירו רבינא לפי שלא מצא מדקדק כמותו וכן הלכה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ"ט</h3>
ובמסכת גיטין פירשתי פסק דאב ובעל מפירין בנדר על דעת רבים, ולא בנדר שהודר ברבים. וחכם מתיר נדר ברבים, ואינו מתיר בעל דעת רבים, כגון דאמר על דעת פלוני ופלוני ורק דמצוה חכם מתיר, אבל אם נדר על דעת רבים סתמא, חכם נמי מתיר.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
ורבינו יעקב אקשי האי דגבעונים נמי מצוה הוה דהא כתיב לא תחיה כל נשמה ואמאי לא הוי הפרה לההיא שבועתא. ופריק דאפילו לדבר מצוה אין לו הפרה אלא כההוא מקרי דרדקי שדעתן שוה לנדר וחרטה אבל גבעונים וכיוצא בהן שאין הדעות שוות דאמרינן שמא דעת אחד מהן לצאת למלחמה או לינשא להן או להיות ארצם רחבת ידים לפניהם וצריך פתח לכל אחד ואחד. ומסתברא מדקאמרי להו לשם ד' באנו קבילו עלייהו תשובה והרשות בידם להמית ולהחיות וליכא מצות לא תחיה כדאמרינן בספרי (פרשת שופטים ועי' סוטה ל"ה:) למען אשר לא ילמדו אתכם וגו' הא למדת שאם עשו תשובה אין נהרגין דאי לא תימא הכי שבועה נמי לא חיילא דהא אין שבועה חלה על שבועה אלא לאו שמע מינה כיון דאי מגיירי ליכא מצוה חלה שבועה עליהן.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל, וששאלתם, תנו רבנן [יבמות ס"ד ע"א] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא דקאמר יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה וגרע מדין הלואה, או דילמא, מציא איתתיה למימר ליה, לא שקילנא גיטא מינך עד דמשלמת לי כתובתי, דאנא אשקול גיטא וכתובה בחד שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך ואכילנא ושתינא ומכסינא. ואם תמצא לומר בכי האי מילתא מציא אמרה ליה, היכא דהוא לא בעי לגרושה ואנן הוא דכפינן ליה כיון לית ליה בהדיה כדי כתובה לא מפסדינן ליה ולא אכפינן ליה לגרשה. ואי איניש מדעתיה בעי לגרשה לאינתתה בין אית ליה בנין מיניה ובין לית ליה בנין מינה ולית לה שעור כתובה, מי מצי אמר לה טלי גטיך וצאי וכתובתיך תהא עלי כרשו ככל הלואות דעלמא, ומה דמחייבנא ליך מן דינא יתעביד כי מצינא לאינסובי. ואיהי אמרה לא שקילנא גיטא מינך אלא אם כן יהבת לי כתובתי, אי הויא טענתה טענה ומחייבינן ליה בשאר כסות ועונה לדיליה ולא מצי מגרש לה עד דיהיב לה כתובתה. ואם תמצא לומר לא מצי מגרש לה אי אטעייה, אי נמי יהב לה גיטא על כרחה, בכי האי גוונא הוי גיטא או לא, מי אמרינן כי אמור רבנן דמצי מגרש לה על כרחה, היכא דיהב לה כתובתה, אבל למיפק בלא כתובה לא אמור רבנן, או דילמא לא שנא. וכן מאן דאשתבע על איתתיה דלא יהנה מינה בין בשם בין בס"ת ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי, או איהי מציא למיטען עליה הכי, אם תמצא למימר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו, מי מצי מיפר לה ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, או לא, כיון דדבר מצוה הוא מצי מיפר, כי ההוא מעשה [גיטין ל"ו ע"א] דמקרי דרדקי, או דילמא, התם נדר הכא שבועה, מאי יליף לנא מרנא. פשיטא, כל היכא דבעי לגרשה בין לקיומי מצות פריה ורביה בין שלא מצאה חן בעיניו, ובין שבקש אחרת, צריך לשלומי לה כל מאי דחזי לה, ולמיסב גיטא עם כתובתה כאחד. וכן תנן [כתובות נ"א ע"א], נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי וחייב לפדותה. לקתה, ואמר הרי גיטה וכתובתה תרפה עצמה, רשאי. דאלמא, הכין תורת גירושין, גיטה וכתובתה. אבל ודאי אי איהי בעיא מיניה לגרושה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה, מאי יכול למעבד, ליכא יוכלא, אלא צריך לאודועה לאשה דלא יכלינן אלא לאשבועי דלית ליה מדעם, ולסדרה עליה כדרך שמסדרין לב"ח [ב"מ קי"ד ע"א], דיליף מיכה מיכה מערכין, דכתיב ביה, על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן וכו', ואי מצטביא בהכין היא ידעה וכייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי, ואי לא בעיא גרושין לא בעיא. וליכא לספוקי בכל הני דשאילתון אלא היכא דקפץ ומסר לה גיטא בעל כרחה, ובהאי נמי פשיטא דגיטא הוי ומתסרא ביה לכהונה ומישתריא ביה לעלמא, ופשיטא נמי דמחייב נמי במזונותיה עד דמשלם לה כתובתה, דלא גרע מההיא אלמנה דאמרינן [כתובות צ"ח ע"א], ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה אתאי לקמיה דרבינא אמר לה, לית דחייש להא דר' שמעון דאמר, לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף, דאלמא דאף על גב דלא אשתייר ליה אלא מקצת כתובה אית לה מזוני, אבל למיכפייה לאהדורה ליה לאינתו משום עונה לא אשכחינן. אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמינסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובתה מזוני ושקלה דמי מזונות, דלא גרעא מכתובתה, דתנן [כתובות ק"א ע"א], הנושא את האשה ופסקה על מנת שיזון את בתה ה' שנים, חייב לזונה ה' שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה, ולא יאמרו שניהם הרי אנו זנים אותה כאחת, אלא האחד זנה והאחר מעלה לה דמי מזונות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו ולית ליה כתובה לגרושה אז ודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה ואפילו נשאר עני והוא לא מצטביא שלא לשלומי לה כתובתה, וכמה דלא משלם לה מחייב למיקם לה בשאר כסות ועונה. הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפילין, וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא זו, ואע"ג דבעידן דמשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שוא. אי בודאי הוה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם לה מחייב בשארה כסותה ועונתה ואשתבע אע"ג דלא עביד מאי דמחייב, הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי לאוכולה ולאשקוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אי לא הויין אלין מיליא בדעתיה בעידן שבועתו, אלא כסבור היה שיכול לעמוד בשבועתו, ולבסוף איגלי ליה דלא יכול למיקם, או דחשיב דאית ליה שעור כתובה, וכד חפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול לגרשה ותיהוי כתובתה עליו כהלואת חוב, ולבסוף איגלי מילתא דלית ליה מן דינא למעבד הכי, או אפילו אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא היא, ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן [נדרים ס"ה ע"ב], פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה והייתה כתובתה ד' מאות זוז ובא מעשה לפני ר' עקיבא וכו'. ולענין מאי דאמריתו התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נדרים כ"ה ע"ב, שבועות כ"ח ע"ב] נמי כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות, ואע"ג דדמיא להא דאמור רבנן שאכלתי ולא אכלתי, הכי נמי התירו חכמים לענין בטוי שאוכל ולא אוכל, והאי נשבע צריך לחכם ומתיר לו. ואע"ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, מלתא דמצוה שאני, דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי לקיומי שבועתו, ולא מונעין רבנן התרתה, ואמרינן [נדרים כ"ב ע"א], אמר רבא אמר רב נחמן, הלכה נזקקין לאלהי ישראל. ומאי דאמריתו שמתיר על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון בעי שלשה, וכי היכי אמור רבנן [נדרים ע"ח ע"א] לעניין מה דכתיב בפרשת נדרים [במדבר ל'] "זה הדבר" וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה [ויקרא י"ז] אהרן ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת להכשיר שלש הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה, והנך שלשה הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי, אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן נוסח התשובה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובת גאונים, שאלתם, תנו רבנן, נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה, או דילמא מצי איתתיה למימר ליה לא שקילנא גיטא מנך עד דמשלמת לי כתובתי דאשקל אנא גיטא וכתובה בחדא שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך, אכילנא שתינא ומכסינא. וכן מאן דלישתבע על איתתיה דלא יהנה מנה, בין שנשתבע בשם בין בספר תורה ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי או היא מצי למיטען ליה הכי, ואם תמצי לומר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו יכול להפיר שבועתו על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב כיון דדבר מצוה הוא או לא. תשובה. פשיטא, כל היכא דבעי הבעל לגרשה בין בשביל לקיים פריה ורביה, בין שלא מצאה חן בעיניו ובין שבקש אחרת צריך לשלומי לה כל מה דחזי לה ולמיסב לה גיטא עם כתובתה כאחד, וכן תנן, נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטא וכתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקתה, ואמר הרי גיטא וכתובתה תרפא את עצמה רשאי, דאלמא הכי תורת גרושין. גיטא וכתובתה. אבל אם היא בעא מניה לגרשה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה מאי יכול למעבד, צריך להודיע לאשה דלא יכלינן אלא להשביע דלית ליה, ולסדר עליו כדרך שמסדרין בבעל חוב, וילפינן מערכין, דכתיב ביה על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן, ואם נתרצה בהכי כייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי. והיכא דקפץ הבעל ומסר לה גיטא על כרחה, פשיטא דגיטא הוי ומתסרא לכהונה ומותרת לכל אדם, ופשיטא נמי דמחייב הבעל במזונותיה עד דמשלם כתובתה, דלא גרעא מההיא אלמנה דאמרינן, שתפסה כסא דכספא בכתובתה, אתאי לקמיה דרבינא, אמר, אע"ג דלא אישתייר אלא מקצת כתובה אית ליה מזוני, אבל למיכפיה לאהדוריה ליה לאנתו לא אשכחן, אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמנסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובה או שקלא דמי מזונות, דלא גרעא כתובתה ממה דתנן, הנושא את האשה ופסקה ע"מ שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה, אלא מוליך מזונותיה למקום שהוא אמה, ולא יאמרו שניהם יחד הרי אנו זנים אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה מעות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו, ולית ליה כתובה לגרשה, וודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה, ואפי' נשאר עני צריך לשלם לה כתובתה וכל עוד שאינו משלם לה חייב לקיים לה שאר כסות ועונה, והרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא, דאז וודאי היה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי, וכל עוד שאינו משלם לה חייב בשארה כסותה ועונתה והוא נשבע, ואף ע"פ שלא עשה מה שהוא חייב הרי זה וודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי להאכילה ולהשקותה ולקיים עונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אם לא היו אלו הדברים בדעתו בעת שבועתו, אלא שהיה סבור שיכול לעמוד על שבועתו ולבסוף נתגלה אליו שאינו יכול לקיים, או שחשב שהיה לו שעור כתובה וכאשר חפש בעניניו ולא מצא, או שחשב שיכול לגרשה ותהא כתובתה עליו כהלוואת חוב, ולבסוף נתגלה אליו שאין לו לעשות שום אחד מאלו, או צד אחר כיוצא באלו, לאיו שבועת שוא הוא, ולית עליה מלקות אלא כשבועת שגגות דמיא ומתניתין בהדיא תנן, פותחין לאדם בכתובת אשתו. ומאי דאמריתו להתיר ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריך שלשה, והכי אמרי רבנן, מה דכתיב בפרשת נדרים, זה הדבר וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה אהרון ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת, להכשיר ג' הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי מטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה. והנך ג' הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן התשובה.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
ולגאון אחר מצאתי, על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת רבים, ובלשון הזה הדירו, על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שרואה בחסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמרינן כיון דקיימא לן [גיטין ל"ו ע"א] לדבר מצוה יש לו הפרה, הא נמי חשיב כדבר מצוה שיהא מותר לזכות בו. נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר ע"י אחר, כי ההוא דמקרי דרדקי, דאדריה רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייק כוותיה, וכגון אונס שגירש והדירה הנאה, דלא אפשר לקיים עמוד והחזר אלא ע"י עצמו, והיינו לדבר מצוה, אם לא יפר הנדר תבטל המצוה לגמרי. אם תאמר כל מדיר את חברו על דעת רבים יהיה לו הפרה כדתנן [נדרים ס"ה ע"ב] פרק ר' אליעזר, פותחין לו בחרטה מן הכתוב בתורה, וא"ל אם היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור, ולא תשנא את אחיך בלבבך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, הרי כמה מצות תלויין במדיר, ותנן פרק שום היתומים [ערכין כ"ג ע"א], המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה, ר' אליעזר אומר ידירנה הנאה, ומוכח בגמרא דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לו הפרה, ואמאי לא יהיה לו הפרה כדי שלא יעבור על לא תקום ולא תטור דומיא דשמא יעני. וגבי משה בר עצורי דרב הונא בריה הוה דחיקא ליה מילתא, דא"ל רבא לאביי, והא אנן ידירנה הנאה תנן, משמע שם ידירנה הנאה לא יהיה לו תקנה בהפרה, וצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפר, אע"ג דהוה דחיקא ליה מילתא לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנוני, כדאמרינן פרק אין בין המודר [נדרים מ"ג ע"א], אי נמי אם נפל עני כבר ליד הגבאי אמרינן בפרק ר' אליעזר [נדרים ס"ה ע"ב], כל דמיעני לאו עלי נפל מאן דמטי לי לפרנוסי בהדי כולי עלמא מפרנסינא ליה. ועיקר טעמא דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מצינו למיקם, נדר שהודר ברבים יליף [גיטין מ"ו ע"א] לה מקרא [יהושע ט'], כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים מפרש בגמ' לא מטעמא ולא מקרא. אי מפרשינן משום דתלא בדעת אחרים דהשתא לא מצינן למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרית, ולא לבך עלך, דלא אדעתא דידיה נדר, ולא תלה נדרו בלבו הלכך אין לו הפרה, אפילו מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר מעיקרו, ואם אין החרטה תלויה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי אפשר להתירו אלא כשהחרטה תלויה בנודר, א"כ אמאי נקיט על דעת רבים, אפילו על דעת יחיד, ואם תמצא לומר, הוא הדין אפילו על דעת יחיד, ואיידי דנקיט שהודר ברבים נקיט נמי על דעת רבים, אם כן, יכול אדם להתנות בשעת הנדר שלא תהא החרטה תלויה בו, אם כן יתנה בטוב על מנת שלא יהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענא דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקרא כאילו פריש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותן רבים יש לו הפרה, א"כ אונס שהדיר גרושתו על דעת רבים אמאי קרי ליה פרק אלו הן הלוקין בטלו לעשה וכו'. נדר שהודר ברבים באפי תלתא וידעי נדריה כדאמרינן בפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] ויש לו הפרה, דבמסכת בכורות [מ"ו ע"א] אמרינן, אמר אמימר הלכתא, נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ואין צריך דעת הנהו דנדר באנפייהו. ועל דעת רבים אין לו הפרה, מפרש רבנו תם, דנדר על דעת ראובן שמעון ולוי, ואפילו ליתנהו שם, אבל אם אמר סתם על דעת רבים ולא הזכירם בשם לא הוי כלום. ועל דעת רבים לדבר מצוה יש לו הפרה, ואפילו שלא מדעתן, דמסתמא ניחא להן. והא דאמרינן בנדרים [ס"ה ע"א] פרק רבי אליעזר, במדין נדרת ובמדין לך והתר נדרך, אומר רבנו תם ז"ל, דאין צריך להתיר בפניו אלא דומיא דמשה, שבשביל הנדר נתן לו יתרו בתו, וכן צדקיהו עשה לו טובה נבוכדנצר שלא הרגו, כי קנאו בכיבוש, דכתיב [במדבר כ"א], וישב ממנו שבי, וכן פירש רבנו חננאל בפרק השולח. אבל אם אדם נודר בפני אדם נדר בעלמא ואינו נודר לשום אותם בני אדם יכול להתיר אפילו שלא בפניהם.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בשם גאון אחד, מעשה באחד שהדיר קרובו ברבים ועל דעת רבים, ובלשון אח' הדיר על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שראה בחסרונו כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות לו, מי אמרינן, כיון דקיימא לן לדבר מצוה יש לו הפרה הא נמי חשוב כדבר מצוה ויהא מותר לזכות לו. השיב, נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון ההוא דמקרי ינוקי דאדרי' רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייקי כוותיה ולא איפשר לקיים אלא על ידי עצמו, ואם לא יפר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. ועיקר טעם דנודר ע"ד רבים דאין לו הפרה יליף מקראי, כי נשבעו להם נשיאי העדה.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
תשובת הרב ר' אברהם מרייגשבורק, ישמחו השמים ותגל הארץ לך מורי הרב ר' שמחה נר מערבי, מפני שאתה מצוה עלי לדון לפניך על נדר על דעת רבים, הנני דן לפניך, לפי עניותי נראה, שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסילק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר איני רוצה שיהא החרטה תלויה בי כי אם בכם ובטלה דעתו, שלא מצינו החרטה תלויה כי אם בנודר עצמו. אבל לדבר מצוה יש לו הפרה, דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט, ולאו דווקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים משום דמרה דשמעתא הוה אמימר, ונקט למילתיה בלישנא דדעת רבים אפילו לדבר מצוה יש לו הפרה דאיכא תרתי לריעותא, רבים וגם על דעת רבים, אפילו הכי לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מלתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר, אחר שיודעים בו רבים, וכדקיימא לן נמי [ב"ב ל"ט], דכל מלתא דמתאמרא באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא. וכל [שבת מ"ו ע"ב] הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו שום קיום סילוק חרטה. וגם זה נראה לי, לפי עניות דעתי, שאם אדם נודר בלשון תנאי או הריני נודר על מנת שאיני מתחרט תנאו בטל, מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. ורבי אומר, דלא קרינא מתנה על מה שכתוב בתורה, אלא שאר כסות ועונה, דהתורה חייבתו, על מנת שאין לך עלי אונאה, דכתיב ולא תונו איש את עמיתו. ורבינו יצחק ב"ר שמואל ז"ל השיב, ועל המדיר את חבירו על דעת רבים, והיה בית כנסת בביתו של מדיר, ואין מנין בעירו ואפילו עם המודר יש לומר כי דבר מצוה היא, ולא מיבעיא היכא דאתי מנין לפרקים, אלא אפילו לא אתי מנין לפרקים מצוה היא, שישתתפו יחד ובית אלוקים ילכו ברגש, כיון שקבעו שם מקום לתפלה, ומתוך כך קובעין עצמן לתפלה, ומתכוונין לאביהם שבשמים, ואין תפילתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
וכן השיב ר' אברהם ממושברגו, נראה שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסלק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר, איני רוצה שיהיה החרטה תלויה בי בנודר עצמו, אבל לדבר מצוה יש לו הפרה דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט. ולאו דוקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים, משום דמרה דשמעתתא הוה אמימר ונקט למילתיה בלשון דדעת רבים, דאע"ג דאיכא בהו תרתי לריעותא, דנידי וגם על דעת רבים, אפ"ה לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מילתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר אחר שיודעין בו רבים, כדקיימא לן, דכל מילתא דמתאמרא באפי ביה תלתא לית בה משום לישנא בישא, ועל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו קיום ושום חרטה. ואמר, עוד נראה לי לפי עניות דעתי שאם אדם נודר על מנת שאינו מתחרט תנאו בטל, מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אם אדם נדר שלא ילך עם אשתו על דעת אחת מאלמנייא ואחת מנורמנדיאה ואחד מעכו ונתחרט בדבר, מותר לחרט משום דבר מצוה שנדר כנגד המצוה.
<h3>סמ"ק סימן פ"א ליקוטין ממהר"ם מרוטנבורג</h3>
זה חבירינו רבי שמשון אמר לי שנדר על דעת הרפ"ש ועל דעת הר' חיים ועל דעתי שלא יעשה שום קיום ושום הבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בהם. ועל מנת שלא יוכלו להתירו אלא אם נתיר לו שלשתינו יחדיו ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו. ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתיר שיוכל להתיר לו נדרו ושבועתו. ובלא דעתינו היה אפשר להתיר לו לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו ובין חמיו, כי חקרתי שבענין אחר אי אפשר שיהיה שלום ביניהם ואחרי שהשלום תלוי בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה שיותר בלא דעת רבים שנדר לדעתם, כעובדא דההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא אדעתא דרבים ואהדריה דלא אשתכח דדאיק כותיה, ואף על פי שאמר על מנת שלא יוכל אדם להתיר אלא שלשתינו להא מילתא מהניא חרטה, ואם מתחרט מאותו התנאי יתירו לו גם אותו התנאי, ויתירו לו האחרים דאטו מי שנדר על מנת שלא יהיה לו התרה וכי אין לו התרה אם כן פרק השולח דקאמר דמדרין על דעת רבים נימא דמדרין ליה על מנת שלא יהיה לו התרה אלא אפילו כי האי גונא יש לו התרה כמו שהנדרים יש להם התרה כך התנאי שלהם יש להם התרה, לפי דברי מהר"מ ז"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ'</h3>
פסק רב האי גאון מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין או בתפילה צריך לו לקיים שבועתו ואינם יכולים להתיר לו [אפילו לדבר מצוה] — הגה"ה מי' בתוס' פסקו דלדבר מצוה מתירין לו אף על דעת רבים ושלא לדבר מצוה נמי מתירין רק שלא יהא על דעת רבים עכ"ה — וכתב שאם נדר אדם לגרש אשתו יגרשינה ואחר כך יחזור וישאנה שכבר עברו ימים רבים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמירו בשבועות ובנדרים, אמנם ר"ח פסק בספר חפץ שעשה שלדבר מצוה יש לו התרה שמה שרב היי פוסק שאם נדר לגרש אשתו שיגרשנה ואחר כך ישאנה שהוא רוצה לומר דווקא באשת ישראל שיכול לעשות בטחון להחזירה [אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה] שמא לשם היה מודה שיש לו התרה, זה חבירנו ה"ר שמשון שנדר על דעת מהר"ם נ"ע ועל דעת מהר"ף נ"ע ועל דעתי שלא לעשות שום קיום והבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בה על מנת שלא יוכלו להתירו אלא אם כן נתיר שלשתינו יחד ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתירו יתיר לו נדרו ושבועתו ובלא דעתינו איפשר להתיר לו לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו כי חקרתי כי בע"א אי איפשר להיות שלום ביניהם ואחר שהשלום תלוי לו בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה הוא ויש הפרה כההוא עובדא (גיטין ל') דההוא מקרי דדרדקי אודרי רב אחא אדעתא דרבינא ואהדריה דלא אשכח דדייק כוותיה ואע"ג דאמר על מנת שלא יוכל אדם להתיר אלא מדעת שלשתינו להאי מילתא מהניא חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו אותו תנאי ויתירו לו אחרים דאטו הנודר על מנת שאין לו התרה וכי אין לו התרה ואם כן בפרק השולח (גיטין ל"ה) דקאמר ליה ואדרינה ליה וכו' [ופרכינן] ונימא דאדרינא ליה על מנת שלא יהא לו התרה אלא על כרחך אפילו כהאי גוונא יש לה התרה וכמו שנ(ו)דרים יש להם התרה כך לתנאי יש התרה. ואומר מהר"ם נ"ע אדם שקבל עליו חרם או שבועה או נדר סתם שלא היה לו זמן הם קיימים לעולם עליו אם לא יתירו דבנזירות דווקא אמר סתם נזירות ל' יום אבל בנדרים ושבועות וחרמים אם בסתם נעשין לא אמרינן שלא חלו כי אם ל' יום, יהיו קיימים לעולם — הגה"ה. וראייה מפ"ק דנדרים (דף ד') דאמר נזירות אית להו קיצותא נדרים לית להו קיצותא ומוכח לה שם האי דאמרינן נדרים לית להו קיצותא לחומרא קאמרי כלומר דמסתמא הוו לעולם וסתם נזירות הוי ל' יום, עכ"ה — לשון תשב"ץ (הלכות נדרים תי"א, תי"ב).
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
ראה משיר"א דילשוו"ט בנו של רבי' יחיאל (שגרר) [שנדר] ברבים כשיצא מתפיסה לעלו' בארץ ישראל והתיר לו אביו מטעם כבוד אביו שהייה עוד קיים.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"א — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכתב מהר"ם על אחד שנדר על דעת רבים לעלות לא"י ואשתו הרה, דיש לו הפרה מפני סכנת העובר, והוי פיקוח נפש, ומילתא דשכיחא מודו בה רבנן, כההיא דפר' אליעזר [נדרים ס"ד ע"א] פותחין [וכו']. ולילך בלא אשתו אינו יכול דמעגנה, והוא משועבד לה ויש לו הפרה כמו מקרי דרדקי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"כ</h3>
תשובה על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת זה הדירו ובלשון זה הדירו, על מנת שאין לו הפרה וחרטה, והמודר היה עני ונתחרט המדיר, כי נכמרו רחמיו עליו שראה חסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמ' כיון דקיימ' לן לדבר מצוה יש לו הפרה, האי נמי לדבר מצוה הוא. נר' דלא חשיב הפרה לדבר מצוה, אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון [גיטין ל"ו ע"א] ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דלא אשתכח דדייק כוותיה, וכגון [מכות ט"ז ע"ב] אונס שגירש והדירה הנאה, דלא איפשר לקיים עמוד והחזיר אלא על ידי עצמו, והיינו לדבר מצוה אם לא יופר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. א"ת כל מדיר חבירו על דעת רבים יהיה לו הפרה, שהרי לדבר מצוה כדתנ' בפ' ר' אליעז' [נדרים ס"ה ע"ב], פותחין לו מן הכתוב בתורה אילו הייתה יודע שאתה עובר על לא תקם, וחי אחיך עמך, שמא יעני, הרי כמה מצוות תלויין במדיר, ותנן בפ' שום היתומין [ערכין כ"ג ע"א], המקדיש נכסין והיו עליו כתובת אשה ר' אליעז' או' ידירנה הנאה, ומוכ' בגמ' דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לה הפרה, ואמאי אין לה הפרה, כדי שלא יעבור על לא תקום, דומיא דלא יעני, וגבי משה בר עצרי [שם], רב הונא בריה הוה דחיק' ליה מילת', דא"ל רבא לאביי והא אנן תנן ידירנה הנאה, משמ' דאם ידירנה שוב לא יהיה לו תקנה בהפרה, דצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפיר, אע"ג דהוה דחיק' ליה מילת', לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנווני כדתנ' בפ' אין בין המודר [נדרים מ"ג ע"א], אי נמי אם נפל העני כבר לידי גבאי, אמרי' בפ' ר' אליעז' [שם ס"ה ע"ב], כל דמעני לאו עליי נפיל. ואעיקר טעמ' דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מציא למיקם, נדר שהודר ברבים, יליף [גיטין מ"ו ע"ב] מקר' כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים לא מפ' בגמ', לא טעמ' ולא מקרא, אי' מפרשי' משו' דתלה בדעת אחרים, דהשת' לא מציא למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרת ולא לבך עלך, דלאו אדעתיה דידיה נדר ולא תלה נדרו בלבו, הילכ' אין לו הפרה, אפי' מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר, ואם אין החרטה תלוייה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי איפשר להתירו אלא במקום שהחרטה תלויה בנודר. א"כ אמאי נקט על דעת רבים, אפי' על דעת יחיד נמי, ואת"ל ה"ה על דעת יחיד, ואיידי דנקט שהודר ברבים נקט נמי על דעת רבים, א"כ יכול אדם להתנות בשעת הנדר, שלא תהא החרטה תלוייה בו, א"כ יתנה על מנת שלא תהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענ' דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקר' כאילו פירש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותם דרבים יש לו הפרה, א"כ אונס שגירש כשהדיר על דעת רבים, אמאי קרי ליה בפ' הלוק' [מכות ט"ז ע"א], ביטלו לעשה שבו, ותו ההוא עובדא דמשה בר עצרי דפריך עלה והא אנן ידירנה הנאה תנן, ואם היה לו הפרה מדעת אותם רבים, מאי פירכיה, ידירנה הנאה על דעת אביי ותלמידיו, שהיה מחזר בתקנתו ויתירו לו אחרי כן, ולדבר מצוה יש לו הפרה משום דלאו כל כמיניה לסלק עצמו מחרטת עצמו. ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
מתירין אפילו לנשבע (לרבים) [ברבים], ולנשבע בשם המיוחד ביי אלהי ישראל. אבל אם על דעת רבים נשבע, או נדר, אין מתירין כי אם לדבר מצוה, כגון שנדר בדעת רבים שלא יהנה פלוני לעולם והוצרך למול בנו או ללמוד תורה ואין דוגמתו בעיר, מתירין לו ונוטל שכרו מאותו שנדר הימנו. ונחלקו פרק השולח [גיטין מ"ו ע"א] (למה) [כמה] רבים, רב נחמן אמר שלשה, ר' יצחק אמר, עשרה. ודווקא שאמר שם פלוני ופלוני, אבל רבים סתמא הוי כיחיד.
<h3>ריקאנטי סימן רע"ג</h3>
השיב ר"י דנדר שהודר על דעת רבים יש לו התרה לדבר מצוה וראיה מההוא מקרי דרדקי דאמר בפרק השולח וכן פסק רב אלפס. מיהו יש אומרים דלא מיקרי דבר מצוה אלא כעין אותו מעשה שאותה המצוה היא על כל בני העיר מטעם לימוד בניהם ובענין אחר לא. ונ"ל דליתיה דאמר בפרק אלו הן הלוקים דאונס שגירש את אשתו והדירה על דעת רבים יכול להחזירה דקיום מצוה היא כיון דבעמוד והחזר קאי אף על פי שאין קיום מצוה זאת רק לתועלתו.
<h3>תשב"ץ סימן ת'</h3>
זה חבירינו הר"ר שמשון אמר לי שנדר על דעת רבינו הר' פרץ ועל דעת הר"ם ז"ל ועל דעתי שלא יעשה שום קיום ושום הבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בהם ועל דעת שלא יוכלו להתירו אלא אם כן נתיר לו שלשתינו יחדיו. ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתיר לו נדרו ושבועתו שיתיר לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו וחמיו כי חקרתי שבענין אחר אי אפשר להיות שלום ביניהם ואחרי שהשלום תלוי בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה יש התרה בלא דעת הרבים שנדר לדעתם כעובדא דההוא דהוה מקרי דרדקי דאדרי' רב אחא אדעתא דרבים ואהדריה דלא אשכח דדאיק כוותיה. ואע"פ שאמר על מנת שלא יוכל אדם להתירו אלא שלשתינו להכי מהני' חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו גם אותו ויתירו לו אחרים דאטו האומר על מנת שלא יהיה לו התרה וכי אין לו התרה כלומר נימא שאין לו התרה אם כן בפרק השולח דקאמר דמדרינן ליה ופרכינן נימא דמדרינן ליה על מנת שלא יהא לו התרה אלא אפי' כי האי גוונא יש לו התרה וכמו שהנדרים יש להם התרה כך התנאים שלהם יש להם התרה זהו לשון הר"ם ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"א</h3>
מלמד תינוקות שהדירוהו שלא ילמד תינוקו' על שהיה מכה אותן יכולין להחזירו אם לא ימצאו מי שילמד כמותו אפילו הדירוהו ע"ד רבים דלדבר מצוה מותר להפר אפי' ע"ד רבים כך פשוט בגיטין ובכמה דוכתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
הנודר על דעת רבים אם אמר פלוני ופלוני אין לו התרה רק לדבר מצוה אם לא ברשותם ועל דעת יחיד יש לו התרה אפילו בלא רשות של אותו יחיד. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנשבע על דעת חמיו וחמותו ושתף דעת המקום הוי דעת רבים ו(ה)חמיר טפי דלית ליה התרה כדאמרינן בשבועות על דעת המקום למה לי אלא כי היכי דלית ליה הפרה לנדריה ואע"פ שכונתו עתה למצוה לא דמי לההיא דמקרי דרדקי דהתם האבות היו מסכימין עכשו להתיר משום שלא מצאו דדייק כותיה ואנן סהדי דעל דעת כן לא הדירוהו אבל כאן בבירור על דעת שלא יעבור רצונם השביעוהו ואינם חפיצים בהתרו ולא מסכימין בו ע"כ. עוד כתב בתשובה נשאל על מי שהשביעו חבירו שלא יצא ממקום פלוני שלא מדעתו אם יש לו היתר והשיב דכל הנשבע מחמת טובה שקדמו חבירו כמעשה דצדקיהו שלא הרגו נבוכדנצר מחמת שבועתו וביתרו שנתן בתו למשה מחמת שבועתו ואמר לו הב"ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין ואע"פ שאין הנאה לאותו שהשביעו בקיום שבועתו של זה אין לו היתר ומיהו אם לא היתה הנאה לנשבע בשעת שבועתו אע"פ שיש הנאה למשביע בקיומה מתירין לו ברצון חבירו ובלבד שלא י[ו]דיעהו כדברי מי שאומר שכל שיש הנאה למשביע אע"פ שלא קבל הנשבע הנאה אין לו התיר דומיא דשבועת צדקיה שיש הנאה לנבוכדנצר בקיומה וליתרו כמו כן [וליתא] שלזו הסברא קשה מאי דדייק ר' יהודה התם בפרק השולח דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה מדכתיב ולא הכום בני ישראל כי נשבעו וגו' ומאי ראייה דדלמא התם משום שאין מתירין שלא ברצונם שהרי יש להם הנאה בקיום השבועה אלא שמע מיניה שאפילו בשיש לו הנאה למשביע כיון שלא קבל הנשבע הנאה בשעת שבועתו יש לו היתר אפילו שלא ברצונו עד כאן לשונו.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
והנודר על דעת רבים אם אמר פלוני ופלוני אין לו התרה רק לדבר מצוה בלא רשותם ועל דעת יחיד יש לו התרה ואפילו בלא רשותו של יחיד.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
עוד כתב רב האיי פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין [צריך] לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה. והגיה עליו הר"ף מיהו התוספות פסקו כל דבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים ובלא דבר מצוה מתירין רק שלא יהא על דעת רבים.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
ורב האי ז"ל פסק מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו [בטלית או] בתפילין צריך לקיים שבועתו ואין יכולין להתיר לו אפילו לדבר מצוה. והר"ף ז"ל הגיה מיהו התוספות פסקו דלדבר מצוה מתירין אפילו על דעת רבים. ובלא דבר מצוה מתירין רק שלא יהא על דעת רבים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"ב</h3>
והמצוה הס"ב היא שהזהירנו שלא לישבע שבועת שוא והוא אמרו ית' (עשה"ד) לא תשא את שם י"י אל"יך לשוא. והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא בחלוף מה שהוא בו נמצא. או על דבר מן הנמנעות שהם נמצאות. או ישבע לבטל דבר מצוה. וכן אם נשבע על דבר ידוע ולא יכחישהו ולא יחלוק עליו שום אדם מן העולם, כגון שישבע בי"י כי כל מי שיישחט ימות, כגון זה גם כן נשא שם י"י לשוא. ולשון המשנה (שבועו' כ"ט.) אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע לאדם וכו'. והעובר על לאו זה במזיד לוקה ובשגגה פטור כשאר חייבי לאוין כמו שביארנו (מ' ס"א). ושם אמור כלומר בשבועות (כ"ט.) זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מלקות ועל שגגתה פטור. ושם התבארו משפטי מצוה זו.
<h3>ספר החינוך מצוה ל'</h3>
שלא נשבע לבטלה, שנאמר [שמות כ'] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא. ועניין הבטלה היא בארבע צדדין, כגון שנשבע על דבר ידוע שאינו כן, כגון על עמוד של שיש שהוא של זהב וכן כל כיוצא בזה. הצד השיני, כגון שנשבע על הידוע שהוא כן, כגון על האבן שהוא אבן ועל העץ שהוא עץ וכן כל כיוצא בזה. השלישי, שנשבע לבטל מצוה זו או מצוות שחייבנו השם ברוך הוא, שגם זה לבטלה לגמרי הוא שאין בידו לישבע על מה שכבר חייבו האל, וכמי שנשבע בדבר ידוע שאינו כן הוא. הרביעי, שנשבע לעשות דבר שאין בו כח לעשותו כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים או שלא יאכל שבעה ימים רצופים וכן כל כיוצא בזה. משרשי מצוה זו לדעת בני אדם ולקבוע בנפשותם ולחזק האמונה בלבותם כי האל ברוך הוא אשר בשמים ממעל וקיים לעד, אין קיום כקיומו, וראוי ומחויב עלינו בזכרינו שמו הגדול על מעשינו ועל דבורינו לזוכרו באימה ביראה ברתת ובזיע, לא כמהתלים ומדברים בדבר קל כמו הדברים ההוים ונפסדים ואינם נשארים בקיומם כמונו אנחנו בני אדם ושאר דברי העולם השפל, על כן ראוי לקבוע העניין הזה בלבינו ולהיות יראתו על פנינו לחיותינו ולזכותינו חייבנו במצוה הזאת לבל נזכיר שמו הקדוש לבטלה, וענש מלקות על המקל ועובר עליה. ומזה השורש בעצמו הוא עניין שבועת שקר, כלומר נשבע לקיים דבר ולא קיימו שהיא נקראת שבועת ביטוי, שבא עליה לאו אחר בפני עצמו בסדר קדושים תהיו, כמו שנאמר [ויקרא י"ט] ולא תשבעו בשמי לשקר, כי הנשבע בשם הגדול לאמר דבר שהיה והוא יודע ששקר בפיו, הנה הוא מקל ביראת אלהים כאומר בלבו שאין אמת, תאלמנה שפתיו. וכן הנשבע לעשות דבר ואחר כך לא יעשנו הנה הוא גם כן במורדי אור מכחישי האמת, כי פירוש נשבע הוא לפי דעתי שגומר האדם בלבו ואומר בפיו להיות מקיים אותו דבר שנשבע עליו ולא ישנהו לעולם, כמו שהשם ברוך הוא קיים ולא ישתנה לעדי עד. וזהו שלשון שבועה יבוא לעולם בלשון נפעל, כלומר שנפעל בדבריו להיותו קיים במה שאמר בקיומו ברוך הוא.
ובעניין הנדר דרך אחרת יש בו, שהוא כמכניס דבר המותר בגדר האסור וכאלו יאמר דבר פלוני שהוא מותר יהא אסור עליו כקרבן שאסר השם יתברך, ואמרו זכרונם לברכה [נדרים י"ד ע"א] דדווקא כשהוא נודר בדבר הנדר יהא חל הנדר ולא בעניין אחר, שאם יאמר הרי דבר פלוני אסור עלי כקרבן, כמו שאמרנו, בזה יחול הנדר, אבל אם יאמר כבשר חזיר אין זה נדר, שהתורה אמרה [במדבר ל'] כי ידור נדר, כלומר כי ידור בדבר הנדר. וכן מי שיאסור דבר לחבירו או על עצמו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך כעניין זה הוא, שהוא כאילו אומר דבר פלוני יהא אסור עליו או על חבירו כמו הדברים של קרבן שאסר לנו השם יתברך. וזה העניין שיש בנו כח לאסור המותר, לפי שהתורה למדתנו בכך, מדכתיב [שם] כי יאסור אסר שלא יחל דברו. ועניין זה הוא דומה להקדש שמצאנו בתורה שיש כח באדם להקדיש את שלו בדברי פיו ויהיה אסור מיד לו ולכל העולם, כדכתיב [ויקרא כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש, וכמו כן יש לו כח על עצמו לאסור דברים על גופו. וזהו אמרם זכרונם לברכה לעולם בלשון הנדרים הרי עלי או פי לדבור, כלומר שהוא מרחיק אותו דבר ממנו, וכח יש לו לקשור עצמו באסור אותו דבר כמו שיש לו כח בנכסיו לאסרם. וזהו הדין והטעם בעצמו שהשבועה חלה על דבר שיש בו ממש ועל שאין בו ממש [נדרים י"ג ע"ב], כי על גוף האדם תפול השבועה, כלומר שגופו נתקיים לעשות אותו דבר והרי הגוף יש לו ממש. אבל הנדר אינו חל אלא על דבר שיש בו ממש, לפי שהוא כמכניס דבר בגדר אסור שאר דברים, כלומר דבר פלוני יהא אסור עליו כגדר קרבן שהוא אסור עליו, ואם אין ממש במה שהוא מכניס תוך הגדר לא עשה ולא כלום.
וכן מן הטעם הזה אין שבועה חלה על שבועה ונדר חל על נדר [שם י"ז ע"א], שהרי בשבועה כיון שנכנס האדם בעצמו במחיצת הקיום כמו שאמרנו אפילו יכפול הדבור אלף פעמים שהוא נכנס שם, כניסת גופו במקום אחר בפעם אחת היא נעשית, ואין זה אחר מיכן אלא ככופל דברים לבטלה, אבל הנדר שהוא כמקבל על עצמו להיות לו דבר המותר כאלו נאסר, בכל עת שהוא שונה בקבלתו מוסיף על עצמו איסור אם יבטל קבלותיו, ולפיכך הוא חייב על כל אחת ואחת. וזהו העניין בעצמו שהשבועה אינה חלה על דבר מצוה והנדר חל אפילו על דבר מצוה [שם ט"ז ע"א], שהנשבע מדבר על גופו וגופו כבר נתקיים באותו עניין מהר סיני, אבל בנדר אינו מדבר אלא על הדבר שרוצה להכניס בגדר האסור ועל אותו הדבר ממש לא נתקיים הוא מעולם, ולפיכך חל עליו האיסור, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וזה שאמרם זכרונם לברכה שהנשבע אסר נפשו על החפץ והנודר אסר החפץ על נפשו. ואם תשאל, מי שנדר שלא לאכול דבר שהוא מצוה עליו לאוכלו, איך לא יאכלנו, שהרי אותו דבר מצווה הוא עליו בעשה ויבא עשה וידחה לא תעשה דלא יחל [במדבר ל'], כי כן יאמרו חכמים בכל מקום אתי עשה ודחי לא תעשה. תשובתך שהנדר עשה ולא[ו] יש בו, לאו דלא יחל ועשה דכל היוצא מפיו יעשה [שם]. ומן הטעם הזה שאמרנו שעם השבועה גופו נפעל אמרו המתפיס בשבועה פטור ובנדרים חייב. כיצד, שמע שנדר חבירו ואמר אף אני כמוך בתוך כדי דיבור הרי זה אסור, לפי שכוונתו של זה לומר כמו שאתה אסור בזה הדבר כן אהיה אני אסור בו, ובכך יספיק אליו. אבל בשבועה שאנו מדמים הראשון כאילו הפעיל גופו בדבריו כמו שאמרנו, לא שהרחיק דבר אחר מגופו, לא ראו זכרונם לברכה שיהיה זה האחרון בכלל הפעלות זה באומרו אף אני כמוך, עד שיוציא מפיו ממש לשון הפעלות על עצמו, כגון שיאמר אף אני כמוך נשבע, או שישמע מפי אחר שיפעילהו לאותו דבר והוא יקיים ויודה שחפץ באותו הפעלות, כגון שאמר לו אדם אחר משביעך אני והוא יענה אמן. כללו של דבר, לשון השבועה צריך לומר בפיו על עצמו או שיזכירנו אחר עליו ממש והוא יקבל, אבל מכח הפעלות אדם אחר איננו נפעל מכיון שגופו צריך הפעלות, מה שאין כן בנדר. או אפשר לומר כי מחומר הנדר שהוא חמור מן השבועה, שהרי דימו אותו לחיי המלך, החמירו בו להיות נתפש במהרה יותר מן השבועה. ומן הטעם הזה שכתבנו בשבועה שעניינה הוא שאדם גומר לקיים דבריו ולאמת כמו שהוא מאמין בקיום אלהי, היה לנו ללמוד שלא תתבטל שבועה בשום צד, אלא שהיה מחסדי האל עלינו בדעתו חולשת בנין גופנו ומיעוט דעותינו והתמדת שינוי רצוננו לתת לנו עצה לצאת ממאסר השבועה בהתחדש עלינו הרצון בכל עת שאפשר לנו לטעון בענין השבועה טענת אונס או שגגה, כמו שמפורש במקומו בשבועות [כ"ו ע"א] ונדרים [כ' ע"ב], ואולם לא הרשנו לצאת ממנו בשאט בנפש רק בתחבולה ובעצת חכם, שיבא הנשבע לפני איש חכם ונבון בדרכי התורה ויתודה אליו כי מחסרון ידיעתו שלא היה יודע בשעה שנשבע דבר שידע אחר כך הוא רוצה לבטל מה שנשבע עליו, וכי הוא מכיר כי הבטול מיעוט דעתו וחסרונו גורם אותו, לא דבר אחר ומחשבה חיצונית שיהיה בלבו חלילה. ואחר הודאת פיו על זה ויכיר החכם ויראה כי יש ממש בדבריו שנתחדש אליו דבר שאילו הסכים עליו בשעה שנשבע לא היה נשבע, ועל כן הוא מתחרט, יקבל וידויו ויתירנו משבועתו. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו. על כן לעולם אי אפשר להתיר שבועה כי אם בסבת שום חדוש לנשבע, כגון שיאמר אלו הייתי יודע דבר פלוני לא הייתי נשבע מעולם, שזה כעין אונס הוא. אבל אם יאמר התירוני משבועתי בלא טענה אין כח באדם להתירו.
ומכח זה הענין אמרו זכרונם לברכה [נדרים ס"ד ע"א] שאין פותחין בנולד שאינו מצוי, לפי שאינו אומר להדיא שהוא ניחם כשנשבע שנחשבהו כאנוס אלא שרצונו היום כמו שהיה תחלה אלא שרוצה עכשיו בהיתר. כיצד, נשבע שלא יהנה בפלוני ונעשה סופר העיר או טבח, והוא אמר רצוני קיימת שלא הייתי חפץ ליהנות בו, ולא הייתי רוצה שיעשה סופר או טבח, אין מתירין לו עד שיאמר אחר שאני רוצה שזה האיש נעשה סופר מתנחם אני על שנשבעתי על הנאתו לעולם, ומי יתן שלא נשבעתי, בענין זה מתירין לו שהרי מודה שנשתנה חפצו ומתחרט על מעשיו לגמרי בחסרון ידיעתו, שאילו ידע בעת השבועה מה שהוא יודע היום לא היה נשבע מעולם וכאנוס הוא, ודרשינן [שבועות כ"ו ע"א] האדם בשבועה [ויקרא ה'], פרט לאנוס. ומזה היסוד גם כן כשתולה שבועתו בדעת אחרים קשה להתירו, דמכיון דסילק דעתו מן הדבר ונתלה בדעת אחרים אין טענת אונס ושגגה מצויה אצלו אחר כן. וזהו שאמרו [גיטין ל"ו ע"א] שהנשבע על דעת אחרים אין לו הפרה, ומכל מקום לדבר מצוה הסכימו חכמים להתיר, לפי שכל שיעשה האדם והוא דבר גורם לבטול מצוה או שתעשה מצוה בהמנע אותו מעשה, לב כל ישראל הוא שיבטל המעשה של הדיוט ותעשה מצוה, ואנו רואים כאילו באו כל הרבים שנשבע על דעתם עמו לפניו ואמרו שאילו ידעו הם בשבועתו בטול מצוה לא תסכים דעתם עמו, והרי יש לנו טעות אונס ושגגה, ולפיכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] אבל לדבר מצוה יש לו הפרה.
ואל תחשוב להקשות עלי על הנחת טעם זה שאמרתי שעיקר ההיתר בהתחדש באדם דבר שאלו היה יודע בו מתחילה לא היה נשבע, שהרי הוא כעין אנוס או מוטעה, ותאמר והרי מצינו לגבי שבועת השם היתר, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות ל"ב ע"א] בויחל משה [שמות ל"ב] כביכול שהתירו מן השבועה, ועל עניין זרובבל בן שאלתיאל שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ל"ח ע"א] שנשאל אל משבועתו, וחלילה להיות שנוי רצון אתו. כי יש להשיבך, והדין דין אמת, כי כל מה שבא בכתובים כיוצא בעניינים אלו הכל נאמר על צד המקבלים שהם בני אדם, כי חלילה לאל ומלבבינו להאמין שיצטרך אדון הכל להשבע בדבר אף כי להתירו ולבטלו אחרי כן. אבל יאמר אותו דבר על צד קבלת העונש הנופל על הנענש שאם נתחייב האדם לגודל חטאו להענישו על כל פנים עד שאין ראוי לתת לו מקום לתשוב[ה], יפול על עניין האיש הלזה שבועה אצל השם, כלומר חזק ענשו וגזירתו עליו כאלו יש שבועה בדבר. וכן לעניין הטובה, אם זכה האדם מרוב חשיבותו לקבל טובה הוא וזרעו יאמר הכתוב גם כן כי השם נשבע להטיב לו. ועל זה וכיוצא בו אמרו זכרונם לברכה כדי לשכך את האזן מה שהיא יכולה לשמוע, שאין לדמות לבני אדם חוזק דבר וקייומו רק במה שהם מחזיקים ומקיימים דבריהם. ועל הדרך הזה בעצמו דרשו זכרונם לברכה היתר על שבועת השם, רצונם לומר כי חנון ורחום הוא ארך אפים ורב חסד ומכפר על החוטאים, ואף על פי שגדל חטאם וחזק עד שראוי שאם יחטא איש לאיש כל כך לישבע שלא למחול לעולם. ועל הדרך הזה אמרו זכרונם לברכה כי משה התירו, כלומר שבזכות תפלתו הטובה גרם ש[ה]שם יתברך שהוא שומע תפלה סלח לעוונם. וזהו שלא תמצא לרבותינו זכרונם לברכה שידרשו ענין ההיתר אצל שבועתו ברוך הוא כי אם בחטא גדול, שכל השומע יגזור שאינו ניתן לכפרה, כלומר וראוי לישבע עליו שלא לכפר אותו, ורחמיו ברוך הוא גדלו על כל מחשבותינו ומכפר אל כל השבים אליו בכל לב, ואם רב עוונם מנשוא לפי דעתנו. והראיה לדברינו אלה מה שאמרו בראש השנה [י"ח ע"א] גבי גזר דין שיש עמו שבועה, דמסיק רבא התם דבזבח ובמנחה אינו מתכפר אבל מתכפר הוא בדברי תורה, ואין זיכר להם שם שיצטרך האל לישאל עליה, כי ידועים וברורים הדברים לכל רואי השמש שהכל נאמר על צד המשל אל המקבלים. ומפני כן הארכתי בזה עד הנה לפנות לך הדרך במקומות רבים. ומה שאמרתי לך שיכנו חכמים זכרונם לברכה לשון היתר בשבועת השם, לא תמצא זה לעולם אלא במקום שכנו לו שבועה לחייב בריה, אבל במקום שכינו לו שבועה לזכות בריה לא יזכרו שם לעולם היתר, כי רב החסד מטה כלפי חסד ולא ישיב דברו הטוב ריקם, רצוני לומר כי מאחר שנראה האדם שעה אחת זכאי לפני המקום ראוי לקבל הטובה כל כך שהוא כאלו הקדוש ברוך הוא נשבע עליו על הגמול הטוב, כעניין שנאמר [תהילים קל"ב] נשבע יי לדוד וכיוצא בו לא יסתלק ממנו הזכות עוד, גם כי יחטא הרבה, וזה ממדותיו היקרות ברוך הוא.
דיני המצוה כגון כינויי שבועה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ב' ע"א] שהן כשבועה. ופירוש כינויי שבועה הוא לשונות הרבה שהן בין בני אדם לפי המקומות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [שם י' ע"א] שבותה שקוקה וכולי. וכן דין אלה וארור אם הן כשבועה, והאומר לאו בהזכרת השם, וכן ימין ושמאל, ודין פיו ולבו שוין, ומה שלמדנו מדין זה שפיו ולבו שוין שנודרין להרגין ולחרמין [שם כ"ח ע"א], כגון שיאמר יאסרו כל פירות שבעולם עליו אם יהיה כן ויהיה בלבו שלא יאסרו כי אם היום, ואף על פי שמן הסתם משמע לעולם. וכגון זה דוקא שאין דברי פיו סותרין לגמרי מחשבת לבו הותר לנו שנדור להרגין ולחרמין ולא בצד אחר. ויתר רובי פרטיה בשבועות ובנדרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ונשבע על עמוד של שיש שהוא של זהב או של זהב שהוא של זהב, או לבטל מצוה זו, או לעשות דבר שאין כח אדם יכול לעשותו, במזיד לוקה, ואף על פי שאין שם מעשה, לרוב חומר העניין חייבתו התורה מלקות. ובשוגג פטור בזו מקרבן, אבל בשבועת שקר, והוא הנקרא שבועת בטוי, חייבה התורה קרבן לשוגג, כמו שנכתוב בעזרת השם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת ס"ב, פ"א משבועות ה"ד וה"ז] הוזהרנו משבועת שוא והוא אמרו [שמות כ' ז'] לא תשא וגו' והוא שישבע על מחוייב המציאות שהוא על חלוף מה שהוא עליו נמצא, או על דבר מהנמנעים [שהוא נמצא], או שישבע לעבור על מצוה מן התורה. וכן אם נשבע מן ענין ידוע אין חלוף בו ולא מחלקת לאיש מאנשי העולם כמו שישבע בה' שכל מי שישחט ימות, וזה גם כן נושא שם ה' לשוא. ולשון המשנה [שבועות כ"ט ע"א] אי זה הוא שבועת שוא נשבע לשנות את הידוע, ע"כ. כבר בארנו כונת אזהרה זו בבאור עשרת הדברים. ומאשר שבועת שוא ושקר הוא בצד מה כמגדף השומע אזכרה מפי חברו לשוא או נשבע לפניו לשקר או ברך ברכה שאינה צריכה חייב לנדותו. ואם לא נדהו הוא עצמו יהיה בנדוי שלא חס על כבוד קונו. ומתיר אותו מיד שלא יתן מכשול לאחרים שאיננו יודע שנדהו [נדרים ז' ע"ב, רמב"ם שם פי"ב ה"ט]. כתב הר"ם ואם תאמר יודיעו נמצא כל העולם בנדוי שהרי למדו לשונם מעוה ושגיאה תמיד, [רמב"ם ה"י] במה דברים אמורים כשהנשבע או המברך לבטלה מזיד, אבל שוגג שלא ידע שאסור אינו חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו, שלא ענש הכתוב שוגג, אלא מתרה בו שלא יחזור, ע"כ.
<h3>ראב"ן</h3>
העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם אפילו לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, דזימנין דמייתי עידי מסירה אי נמי אזלו למדינת הים משו"ה תקינו דליחתמו סהדי ומסהדי אחריני אחתימת ידייהו. וגם התקינו שיהו מפרשין העדים שמותיהן בגט, שמתחילה היו חותמין כעין סימן בעלמא אני פלוני חתמתי עד ולאחר זמן לא היו יודעין מי הוא ואם היה נמצא כעין אותה חתימה בשטר שקרא עליו ערער והוחזק כשר ואם לאו פסול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לר' אלעזר דאמר, בפרק בתרא. עידי מסירה כרתי, דקתני ר' אלעזר אומר אפילו אין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר והאי קרא עצה טובה אשמועינן ומפני תיקון העולם דקתני דילמא מיתו עידי מסירה ומערער בעל לא גירשתיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אבל היכא דאיכא עדי חתימה סגיא בלא עדי מסירה וכו', ר"מ ז"ל, תקנת חכמים הוא שיהו העדים חותמין על הגט שמא יתן לה הגט בפני שנים וימותו ונמצא הגט שבידה כחרש מחרשי האדמה שהרי אין בו עדים לפיכך תיקנו שיעידו מתוכו ואעפ"י שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שנים בין אותן החתומין עליו בין בפני שנים אחרים שעיקר הגירושין בעדי מסירה, חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולין הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול, העידו מתוכו פסולים אפילו אחד פסול ואחד כשר ונתנו לה בפני שנים כשרים הרי זה פסול שנמצא כמזוייף מתוכו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו חכמים לחתום שני עדים בגט, שתוכל להביא ראייה מחתימתם אחר מיתת העדים. ואע"פ שחתומים שנים, נותנו לה בפניהם או בפני שנים אחרים, שעיקר גט בעידי מסירה. עבר ונתן בינו לבינה, או בעידי מסירה פסולין, ושני העדים החתומים כשרים והגט יוצא מתחת ידה, יש גאונים פוסלים. והמימוני [פ"א מהלכ' גירושין הט"ז] מכשיר. וכן ר"א. אך רשב"ם ור"ת פוסלים, ואומרים, שאם נשאת הוולד ממזרת. ואם אפילו אחד מהחתומים פסול, אע"פ שנתנו בעידי מסירה כשרים, הוי מזוייף מתוכו ופסול. צריך שיהא עדים נקראין עם הגט. ואם הרחיק העדים מהכתב מלא שני שטין, אם אין שם עידי מסירה פסול (או) [אבל] בעדי מסירה אפילו מרוחקים הרבה ואפילו אין עדים חתומים כלל, כשר, שעיקר גירושין בעידי מסירה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
כתב גט לשמם כהלכתו וחתמו עדים שלא לשמם, יש אומרים, דהוי כמזוייף מתוכו, ואפילו מסר בעדים, והגט בטל וכל כך אם אחד [מן] העדים פסול [או שהיה סופר ועד אחד כשר אפילו נמסר בעדים הוי גט בטל] ונראה למיימוני [פ"ג מהלכ' גירושין ה"ח], דלא הוי מזוייף כי אם מדבריהם שאין עדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אף על פי שדי בעדי מסירה תקנו שיחתמו העדים בגט שמא ימותו עדי מסירה או ילכו למדינת הים ותנשא היא עתה עם עדי חתימה מאחר שהגט יוצא מתחת ידה פשוט בגטין וכתבו התו' דוקא לכתחלה צריך עדי חתימה אבל אם לא חתמו ונמסר בעדי מסירה כשר ואפילו שיש שם עדי חתימה צריך עדי מסירה כי בלא עדי מסיר' אין גט כלל כי מה שתקנו עדי חתימה לא שלא יהו צריכין לעדי מסירה אלא כדי שלא תצטרך לחזר אח' עדי מסירה כשתביא הגט בידה לראיה דכיון שהגט ביד' והעדים חתומים בו תלינן כי מסתמא בהכשר בא לידה רוצה לומר בעדי מסירה וכן כתב רבינו תם וכן פרש"י בגטין. אבל רי"ף פירש מהא שמעינן דאין אנו צריכין לעדי מסירה אלא היכא דליכא עדי חתימה אבל היכא דאיכא עדי חתימה סגי בלא עדי מסירה וכל היכא דאיכא עדי מסירה לא בעי עדי חתימה דבחד מינייהו סגי והאי דאתקינו עדי חתימה דאם היה בעדי מסירה אתי בעל ומערער ומקלקל לה ואי איכא עדי חתימה מקיימין ליה בעדי חתימה וסגיא ליה והני מילי בדיעבד או שנמצאו עדי מסירה פסולים דלא אמרינן עדין אשת איש היא אלא כיון דאיכא עדי חתימה והם כשרים והגט יוצא מתחת ידה גרושה מעליתא היא אבל לכתחלה בעינן עדי מסירה והם העקר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם ואם נאבד הגט קיימי עדי מסירה ואם מייתי עדי מסירה קיימי עדי חתימה ע"כ. וכן נרא' עקר ובנתינת הגט כתבתי מזה הדין. לשון הרמב"ם חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שעדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול ע"כ בגרושין [פ"א הט"ז].
<h3>האגודה</h3>
העדים חותמים על הגט מפני תיקון העולם. רבי אליעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וכל הדברים הללו מן התורה הם. ושאר הדברים שבגט, תקנת חכמים היא ומדברי סופרים, כגון זמן וחתימת עדים. אעפ"י שעדי מסירת הגט הם עיקר הכריתות, כמו שאמרו עדי מסירה כרתי, גזרו חכמים ותקנו שיהיו עדים חותמין בגט. שמא ימותו עדי מסירה, ונמצא הגט בידה כחרס, אם לא יהיו בו עדים. ואעפ"י שחתמו בו עדים, צריך שיתננו לה בפני שני עדים או בפני עדי חתימת הגט עצמם, שעדי מסירה הם העיקר, גט שחתמו בו שנים, ונתנו לה הבעל בינו לבינה, או שעדי מסירה נמצאו פסולים, יש מהגאונים שהורה לפסול. והר"ם במז"ל [גירושין פ"א הט"ז] כתב שהוא כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. והעדים חותמין על הגט מפני תקון העולם, מפני תקון העולם דאורייתא היא דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים אמר רבא לא צריכא לר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי תקינו רבנן עידי חתימה דזמנין דמייתי סהדי אי נמי זימנין דאזלי למדינת הים. פירוש. לר' אלעזר דאמר, בפרק בתרא [פ"ו ע"א] עדי מסירה כרתי דקתני, ר' אלעזר אומר אפילו אין עליו עדים אלא שנותנו לה בפני עדים כשר, והאי קרא עצה טובה אשמעינן. ומפני תקון העולם, דילמא ימותו עדי מסירה ויערער בעל לומר לא גרשתיה תקנו. עדי חתימה. כתב רבינו אלפסי ז"ל, מהא שמעינן דלא צריכינן לעדי מסירה אלא היכא דליכא עדי חתימה אבל היכא דאיכא עדי חתימה סגיא לה בלא עדי מסירה והוא דנפיק גיטא מתותי ידה. ואם תאמר והא אמרינן [ה' ע"ב] בפני כמה נותנו לה ר' יוחנן ור' חנינא חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה התם משום דבעינן לקיימו. ועוד לכתחילה בעינן עידי מסירה וכי קאמרינן דיעבד.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ואע"פ שחתימת העדים בגט מדבריהם התקינו שיהו העדים מפרשין שמותיהן בגיטין (רמב"ם גירושין פ"א הכ"ד) ולא בסימנין (גיטין ל"ו א' ע"ש). וכן התקינו בעידי הגט שאין חותמין אלא זה בפני זה ואם חתמו זה שלא בפני זה [הרי זה גט] פסול (רמב"ם שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
לכתחלה צריכין העדים לפרש שמותיהם בגט ולחתום פלוני כדי שנוכל לקיימן ולא סימן אבל בדיעבד אם חתמו סימן כשר אפילו שלא פירשו שמותיהם אלא חתמו סימן כך מוכח מההי' דרשב"ג תקנה גדולה התקינו שיהו העדים מפרשי' שמותיהם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
והעדים שחותמין בגט צריכים לפרש שמותיהן בגט. והתקינו שלא יהיו חותמין בגט אלא זה בפני זה. ואם חתמו זה שלא בפני זה פסול.
<h3>העיטור אות ק' קיום</h3>
ומסתברא דהיכא דמכירין רוב החתימה של שמו או של שם אביו כשר ואינו צריך שיכיר כל אות ואות דהא (גיטין ל"ו. וש"נ) רב הושעיא חתים "עין" ורב חסדא "סמך" שמע מינה שבאות אחת נכרת החתימה. ובירושלמי (פ"ט דגיטין ה"ח) נמי גרסינן ר' אבהו חתים "אלף" והכל לפי עדות המכירין שדומה להם.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה ועשרים</h3>
פ"ק דגטין [ט' ע"ב] תניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. ובפרק ב' דגטין [י"ט ע"א] אתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושמואל אמר באבר, פירוש רושמים שמותיהם בעופרת וחותמים שמם על הרשום, אבל לא במי אבר דקימא לן כתבו באבר כשר הילכך הכתב העליון לא הוי כתב, וכל שכן שאין כותבין להם בסיקרא דהא תנן כתבו בסקרא כשר, והני מילי בגטין משום עגונות אבל בשאר שטרות לא דההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעים לקרות קורין לפניהם וחותמין, אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין, אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ורב גמדא משמיה דרב אמר אין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואוקימנא אקריאה, כלומר שאמר שאין קורין בפניהם וחותמין אלא אפי' בשאר שטרות קורין לפניהם וחותמין, כן פירש בעל הלכות גדולות, ורש"י ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל לא הביא ההיא דרב גמדא ומשמע דסובר דהלכה כרבי שמעון בן גמליאל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני ספרי דדייני ואיניש אחריני לא [גיטין י"ט ע"ב]. ואם רשמו להם וחתמו יש פוסלין את השטר והרמב"ם ז"ל מכללם בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ו]. ויש מכשירין, והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם. וכתב בעל העטור ז"ל באות קיום מסתברא בשאר שטרות אי מקרו להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו חותם כדאמרינן בשטרא פרסאה, והילכך היכא דחתימי סהדי ולא קיים לן אי ידעי למקרי אי לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי להו בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול הדלת בפני לווין. ואי קי(י)ם לן דלא ידעי למקרי, אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותיהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימי להו. (והדין) [והכין] כתבו רבואתא, ואי אמרי אנן אקרינן למאן דידעי למקרי סמכינן עליהו. והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב סימן י"ב] הביא דבריו ולא חלק עליו אלא במה שאמר דמקרי ליה במסיח לפי תומו, דלא בעינן מסיח לפי תומו אלא בגוים בשטרא פרסאה אבל בישראל לא דלא חשידי לשקר, ואי אפשר לומר שסברתם ז"ל הולכת על פי דרכו של (ר"ג) [ה"ג] ורש"י ז"ל שכתבתי למעלה, שהרי דעתו של בעל העטור ז"ל לפסוק על פי דרכן של הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שאין להכשיר לסמוך על קריאת אחרים אלא בגטי נשים או כרב נחמן וספרי דדייני, אלא נראה דמשום תקנה אמרוה הגאונים ז"ל כדי שלא תנעול דלת וכו' אבל מעקר דינא לא. ומיהו לכל הדעות אם יודעים לקרות ואינם מבינים אותו יפה נראה דסמכינן עליהו אם אמרו פלוני בקי פירש לנו והבין לנו לשונו נאמנין על כך וכל שכן אם עדותם מכוונת על פה עם מה שכתוב בשטר. אבל בתשובה כתב הרא"ש ז"ל [כלל ל"ו סימן א'] שאם אין יודעין לקרות אין חותמין בכתובה כמו שכתוב בספר אבן העזר בסימן ס"ו. ירושלמי בפרק ג' דסנהדרין כתבו בעל העטור ז"ל באות קיום הדיינין חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי וכו'. ואם אין כותבין (על) [כל] שמם אלא סימן מובהק יספיק. דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] ובפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] דרב [צייר כורא] ורבי חנינא (צילוי) [צייר] (חדתא) [חרותא]. ורב חסדא סמ"ך ורב הושעיא עי"ן. (רבא) [רבה] בר רב הונא צייר מכותא. ובירושלמי [גיטין פ"ט ה"ח] אמרי דרב אמי חתים אל"ף, בעטור אות קיום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת במדבר</h3>
אשר נקבו בשמות אליצור בן שדיאור וגו' [במדבר א']. כל אילו שמותן האמורים כאן אינו עיקר שמותן, אך נקבו וכינה אותם כל איש ואיש לפי זכות שבטו. ומכאן פסק שאין לכתוב בשטרות בעיקר שמותן הנקובין, שהרי נקבו לשון כינוי.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
האונס והמפתה ומוציא שם רע וכל מעשה בית דין אינן משמיטין המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אינן משמטין. ירושלמי (בפ"י דשביעית ה"א) פשיטא מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה משמטת כפרנית שנעשית מלוה משמטת. (משנה ג') הפרוזבול אינו משמט זה אחד מן הדברים שתיקן הלל וכו' וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל חוב שיש לי על פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
התקין הלל פרוזבול וכו', גרסינן בגמ' תנן התם פרוזבול אינו משמיט, פי' מאחר שכתב פרוזבול אינו משמיט חובו בשביעית, וזה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועוברין על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם וגו' התקין הלל פרוזבול וזהו גופו של פרוזבול מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים, פי' מוסרני לכם את שטרותי שאתם תהיו נוגשים ואני לא אגוש ולקמן מוקי דיש כח בידם להפקיע ממונו של זה וליתן לזה במקום שיש סייג ותקנה.
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא שיעשה פרוזבול על ההלואה, וכדאיתא בגיטין [ל"ו ע"א] שתקן הלל. ואין הפרוזבול מועיל אלא בזמן הזה שהוא משמט מדרבנן. וזה גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל אותו חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינין חותמין למטה או העדים שראו שמסר לפניהם אל הב"ד. ואין כותבין פרוזבול אלא בפני ב"ד חכמים גדולים ביותר ושהמחוהו רבים עליהם, כב"ד של רבי אמי ור' אסי שהן ראויין להפקיע ממון בני אדם, אבל שאר ב"ד אין כותבין. וכדגרסינן פרק השולח [גיטין ל"ו ע"ב] איבעיא להו כי תקן הלל פרוזבול לדריה תקין או דילמא לדרי עלמא הוא דתקין, למאי נפקא מינה לבטוליה, אי אמרת לדידיה תקין מבטלין או דילמא לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, ומהדרינן ת"ש דאמר שמואל לא כתבינן פורזבול אלא או בי דינא דסורא או בי דינא דנהדרעא, ואי ס"ד לדרי עלמא תקין בשאר בי דינא נמי לכתבו, ומשני דילמא כי תקין הלל לדרי עלמא כגון בי דינא דרבי אמי ורבי אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל כ"ע לא. ומשום הא מילתא איכא מ"ד דהאידנא דלית לן ב"ד הגדול לית לן למיכתב הפרוזבול ואי עבד לא מהני. ומסתברא שכל ג' בקיאין בדין ובענין פרוזבול ויודעין מצות שמטה והמחוהו רבים עליהם באותה העיר שהן דרין בה הרי הן באותה העיר ובאותו זמן כבי דינא דרב אסי וראויין להפקיע ממון בני עירם בתקנתם הנראה להם כמו הם בדורם. וכדגרסינן במסכת ר"ה [כ"ה ע"א] ויעל משה ואהרן ושבעים מזקני ישראל, למה לא נתפרשו שמותם של זקנים ללמדך שכל ג' וג' שנתמנו ב"ד על ישראל הרי הן כב"ד של משה.
ולעולם אין כותבין פורזבול אלא על הקרקע. פירש רש"י [גיטין ל"ז ע"א] שיהיה קרקע ללוה, וטעם הדבר שאם אין ללוה קרקע אין מצוי מי שילוה לו מעותיו, וכי תקון להלואה דשכיחא למילתא דלא שכיחא לא תקון, וכדתנן בשביעית [פ"י מ"ו] אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכותב. וכמה [גיטין ל"ז ע"א], אמר רב אפילו קלח של כרוב. ואמר רב יהודה השאילו מקום לתנור כותבין עליו פרוזבול. ות"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדרבי נתן. גרסינן בירושלמי [שביעית פ"י ה"ג] רב אמר והוא שיש לו קרקע ללוה ולמלוה. ומפני זה הירושלמי שפסק שקרקע צריך לפרוזבול על כן הצריכו הראשונים לכתוב טופס פרוזבול בהקנאת קרקע, דבודאי כל ש"ח בכתיבה ומסירה נקנה בלבד, והם כתבו והמסירה אגב קרקע. וזה מה שכתב ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל ענין שטר והקנאת פרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, ויש אומרים אפילו בב', ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי ג' דיינין דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני. ודי לו אם יחתמו לו אותן עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואע"פ שאין הדיינין חותמין בו. מיהו אם חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל. וזהו ששנינו [שביעית פ"י מ"ז] הדיינין חותמין מלמטה או העדים. וזהו נוסח שטר פרוזבול, אנו ב"ד החתומים כך היה שבא לפנינו פלוני בן פלוני ואמר לפנינו רבותי הרי שיש לי חובות על פלוני ופלוני והריני מוסר לכם פרוזבול ויהבית לכון במתנה בקנין ד' גרמידי מן ארעא דאית לי על גביהון ארשיתי יתכון למגבא כל ש"ח דאית לי על איניש, ומעתה תהוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי, ואם לא תגבוהו אתם מעתה כיון שמסרתי לפניכם פרוזבול זה הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה, ואנו ב"ד כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוזבולא כדאמור רבנן כתבנא וחתמנא ביום פלוני בירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבולא כדנהגא מימי הלל הזקן וכדתקון רבנן מיומא דנן ולעלם, ומדאתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא תשמט ליה להדין פלוני כל חוב ורשות שיש לו אצל כל אדם עד יומא דנן, וכן החזקנו כחו בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים, ע"כ. ולא שנא כתיב בלשון דיינים וחתימי סהדי ולא שנא כתיב בלשון סהדי דמסהדי מאי דאמר לדייני וחתימי סהדי כשר, וכדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ג ע"א] הדיינים חותמין למטה או העדים.
תנן התם [שביעית פ"י מ"ה] אחד שלוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד, חמשה שלוו מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכלן. ותו תנן התם בשביעית [מ"ו] היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול. רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופין. פירוש, יתומים שלוו כותב מלוה פרוזבול שלו עליהן הואיל ויש לו קרקע לאפוטרופוס שלהן ואע"פ שאין להן קרקע, וכדלעיל שאין כותבין פורזבול אלא א"כ יש ללוה קרקע. אבל יתומים שלוו לאחרים אינן צריכין פרוזבול, כדתניא בגמרא דהשולח [גיטין ל"ז ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אינן צריכין פרוזבול ר"ג ובית דינו הן אביהן של יתומים וכאלו נגוש ועומד כל חוב שלהן הוא. ופרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. והכי תנן בשביעית. וכן פסק הר"ם ז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ב] שאם כתב הפרוזבול תחלה ואחר כך הלוה אינו מועיל כלום אלא משמט עד שיכתוב הפרוזבול אחר שהלוה, נמצא אומר שכל מלוה הקודמת לפרוזבול אינה משמטת ואם הפרוזבול קודם למלוה הרי זו נשמטת, לפיכך הפרוזבול מוקדם כשר, כיצד, כתב הפרוזבול בניסן והקדים זמנו מאדר כשר, שהרי הורע כחו שאינו משמט אלא עד אדר, אבל אם איחר זמנו וכתבו מאייר פסול, שהרי מיפה את כחו שהוא משמט עד אייר שלא כדין, שהרי אין דינו שיהא משמט אלא עד ניסן בשעה שהן מסירת הדברים לבית דין.
וענין הפרוזבול אע"פ שאין מוציאו המלוה אם טען פרוזבול היה לי ונאבד ממני נאמן, וכדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"ב]. ולא עוד אלא שאנו פותחים לו ואומרים לו שמא פרוזבול היה לך ונאבד, אם השיב [כן] היה לי פרוזבול נאמן, ואם השיב לא היה לי פרוזבול אבד את חובו. וכדגרסינן בפרק השולח [שם] כי אתו לקמיה דרב אמר להו מידי פרוזבול הוה לך כגון זה פתח פיך לאלם הוא, דמסתמא לא שביק התירא ואכיל איסורא. ולמעלה כתבנו בשם הרז"ה ז"ל דה"נ אם טען על מנת שלא תשמטם לי בשביעית הלויתיך נאמן. וכן אם תובעו מלוה ע"פ וטען הלוה שפרוזבול זה קודם ההלואה נעשה והמלוה טוען לו כי לאחר ההלואה נעשה נאמן. וכן אם טען המלוה מלוה זו הקפת חנות היתה או שכר שכיר שאין בהם מצות שמטה והנתבע אומר לא כי מלוה היתה, בכלן פסק הרמב"ם ז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ה] כי התובע נאמן במגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואיכא לאקשויי עליה דהא לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, דבשלמא בחוב בשטר ההיא אוקמי ממונא מקרי, דדוקא שטרא זיפא [לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא] הא שטרא לאו זיפא אמרינן ביה מיגו לקיומי שטרא ואפילו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"א] גבי עובדא דאבימי, וכמו שכתוב בשער י"ז שהקדמנו, אבל ע"פ או בשטר זיפא בודאי לא אמרינן מגו לאפוקי ממונא, וכדאיתא בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב]. והנה הרב ז"ל כתב שאפילו למלוה על פה נאמן התובע לטעון הקפת חנות היא במגו. ויש לתרץ כדי להעמיד דבריו דשאני הכא דלתובע מסייע ליה חזקה דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומשום הכי נאמן התובע ואע"פ שהאחר מוחזק ומוציאין ממנו. ואיכא מ"ד דבכל מקום שהוא נאמן התובע מיהו משתבע היסת ושקיל. ולא בריר לן.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ב'</h3>
גרסינן בכתובות פרק האשה שנתארמלה [י"ט ע"א] אמר רב יהודה אמר רב האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן. פירוש אמנה, כתב ללות ולא לוה אלא שסמך על אמונתו ומסר לו שטר ההלואה, בזה אינו נאמן. ושיילינן דקאמר מאן, אילימא דקאמר לוה כל כמיניה והלא העדים החתומים בשטר מעידים שלוה בפניהם, ואלא דקאמר מלוה תבא עליו ברכה, ואלא דקאמרי עדים, היכי דמי, אי דכתב ידן יוצא ממקום אחר פשיטא דלא מהימני, ואי דאין כתב ידם יוצא ממקום אחר אמאי לא מהימני נימא בהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר. ומהדר לעולם דקאמר מלוה ודקאמרת תבא עליו ברכה הב"ע כגון שחב לאחרים. פירוש חב לנושים לו כשמודה שאמנה הוא זה, שאין לו דבר אחר להגבותן כי אם חוב זה, הילכך לא מהימן שהרי הוא משועבד חוב זה אצל ב"ח מדרבי נתן וכו'. רב אשי אמר לעולם דקאמרי עדים ודאין כתב ידן יוצא ממקום אחר ודקאמרת אמאי לא מהימני כדרב כהנא דאמר אסור לאדם שישהא שטר פרוע בתוך ביתו משום שנאמר אל תשכן באהליך עולה, והילכך סהדי נמי הואיל ועולה מתקריא שטר אמנה הא קי"ל דסהדי אעולה לא חתימי, וכי אמרי חתימי לא מהימני לשוויי נפשיהו רשיעי. והכי אמר רב שישא בריה דרב אידי ש"מ מדרב כהנא עדים שאמרו אמנה היו דברינו אין נאמנין מ"ט עולה הוא ואעולה לא חתימי. וכן הלכתא. מכל זה למדנו שכל שטר שיהיה מקויים כראוי והוא חב לאחרים כשמודה שהוא אמנה לא מיבעיא לוה דלא מהימן אלא אפילו מלוה וחב לאחרים בהודאתו אינו נאמן, וכ"ש עדים דאין נאמנין ואפילו על שטר שאין כתב ידן יוצא ממקום אחר, דאעולה לא חתימי. ועל זה הקשו הראשונים מלוה אע"ג דחב לאחרים אמאי לא מהימן משום טעם מיגו דהוה יכול למחלו ללוה, דהא מצי מחיל אע"ג דחב לאחרים, דהא לא עדיף נושה בחברו וחברו בחברו ממוכר שטר חוב לחברו ומחלו שהוא מחול [ב"ב קמ"ז ע"ב]. ובזה מצאתי כמה תירוצים בכמה פנים. הרב בעל המאור ז"ל תירץ דהכא ליכא לא מגו דמחילה ולא מגו דאי בעי קלתיה, דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, למחר מפיק ליה לשטרא בבי דינא אחרינא וגבי ליה. והצרפתים תירצו דהכא בשטר מקויים עסקינן ואתי מלוה שני למגבי בהאי שטרא מכח ב"ד ומדר' נתן, וכגון דאתו לבי דינא מקמי דלימא דהאי שטרא אמנה הוא, וכיון דמצווין ב"ד להוציא מידו לתת לזה כמאן דמפיק ממונא מיניה דאמי ואי בעי האי מלוה מריה דשטרא למחול ללוה לא מצי מחיל, כדאמרינן [גיטין ל"ו ע"א] גבי פרוזבול דאינו משמט, דכללא הוא דכל מילתא דרמיא אבי דינא כמאן דנקט משכון דאמי, אבל מוכר שטר חוב מדעתיה דנפשיה עביד ומצי מחיל ליה, דנהי דלוקח זה ככח דמלוה ויש לו כח לתבוע מן הלוה ולא מצי א"ל לאו בעל דברים דידי את, אבל אי פרעיה לוה למלוה לאחר מכן שמכרה לו או שמחל לו המלוה בחנם ודאי מחול הוא ולית ליה ללוקח למהדר עליה דלוה אלא עליה דמלוה, והכי הלכתא, אבל הא דר' נתן כיון שחייב לחברו ובא לב"ד וחייבוהו ללוה לתת לו מקרא דר' נתן אי פרע לוה למלוה דידיה חייב הלוה לאגבויי זמנא אחריתי לזה שחייבוהו, ע"כ לשון הצרפתים. גם הראב"ד ז"ל תירץ דנהי דמשום מגו מהימן אנפשיה אבל לאורועי לסהדי ולמימר דאשקרא חתימי הא לא אמרינן, ולהכי לא מהימנינן ליה משום מגו לטענתא דשקרא, דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, שכל ישראל בחזקת כשרות הן עומדין. גם יש מתרצים דכי אמרינן דיכול (למחות) [למחול] ה"מ לגבי קונה לפי שלא היה לו בשטר החוב זכות מתחלה קודם שלקחו והוא לא לקחו אלא לכשיפרע הלוה החוב שיהיה שלו, אבל לגבי בעל חוב דידיה אם הוא היה חב לאחרים אינו יכול למחול לפי שבעל חוב ידו כידו וכי היכי דמשעבד לדידיה משתעבד נמי לבעל חוב דידיה, וכדאמרינן [כתובות פ"ה ע"ב] גבי אשה המכנסת שט"ח לבעלה וחזרה ומחלתו שאינו מחול מ"ט ידו כידה.
<h3>סמ"ק סימן רנ"ט</h3>
שלא לתבוע חוב שעבר עליו שמיטה דכתיב (דברים ט"ז) לא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה', ואמרו רבותינו אין שביעית משמטת בזמן הזה רק מדרבנן (מ"ק דף ב' קדושין ל"ה וגיטין דף ל"ו) ואין שביעית משמטת רק בסופה ומשמטת חוב אף על פי שיש בו אחריות (גיטין ל"ז) אבל אם מסר שטרותיו לבית דין (מכות ג') במסירה או כתב פרוזבל אינו משמט וזהו גופו של פרוזבל, (שם ושביעית דף מ"ו) מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש לי אצל פלו' שאתבענו (ב"ו) [כ"ז] שארצה והדיינים חותמים למטה, או עדים, ואין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע מזכה לו המלו' בתוך שדהו כל שהוא, וכמה כל שהוא קלח של כרוב, ואם אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע, או למי שחב ללוה יש לו קרקע כותבין לו פרוזבל, ואין כותבין אלא בבית דין הגדול (גיטין דף ל"ז) שבאותו הדור (ש"ע וי"א דכותבין פרוזבל בכל בית דין, ויש להקל בזמן הזה) ואין יתומים צריכין פרוזבול. ונאמן אדם לומר פרוזבל היה לו ונאבד, ובלי שבועה כלל (ע"ש בסמ"ג דלא שביק התירא ואכל איסורא), והמלוה על המשכון אינו משמט (מכות דף ג') אפילו משכנו משעת הלואתו, ושמטה לפי מנהג ארץ ישראל היתה שנת ל"ח לפרט לפי פירוש רש"י, ולפירוש רבינו תם שנת ל"ט לפרט (וכן כתב ש"ע ולפי זה שנת שנ"ה היתה שמטה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ז</h3>
שלא לתבוע חוב שעבר עליו השמיטה כדכתיב (דברים ט"ו) לא יגוש רעהו כי (קרבה) [קרא] שמיטה לה'. אין שביעית משמטת בזמן הזה רק מדרבנן (גיטין ל"ו). ואין שביעית משמטת אלא בסופהא) ומשמטת שטר חוב אע"פ שיש בו אחריות (גיטין ל"ז) אבל אם מסר שטר לבית דין במסירה (מכות ג') או כתב פרוסבול אינו משמט. וזהו גופו של פרוסבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש [לי] אצל פלוני שאתבענו כל זמן שארצה והדיינים חותמים למטה או העדיםב). ואין כותבין פרוסבול אלא על קרקעג) ואם אין לו קרקע מזכהו המלוה בשדהו כל שהוא וכמה כל שהוא אפילו קלח של כרוב ואם אין לו ולערב יש לו קרקע או למי שחייב ללוה יש לו קרקע כותבין פרוסבול, ואין כותבין פרוסבול אלא בבית דין הגדול שבאותו הדורד), ואין יתומים צריכין פרוסבול, ונאמן אדם לומר לחבירו פרוסבול היה לי ואבד בלא שבועה כללה). והמלוה על המשכון אינו משמט אפילו משכנו בשעת הלואתוו). ושמיטה לפי מנהג בני ארץ ישראל היתה שנת ל"ח (ר"ץ) לפרט לפי' רש"י ול"ט (רצ"א) לפי' רבינו תם. א) לפיכך המלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה כולה וכשתשקע החמה ליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב, גרסינן בירושלמי דשביעית (פ"י ה"ב) הלוה שכפר במלוה והגיע שמיטה והוא עומד בכפירתו והודה אחר השביעית [אינה משמטת] (או) [כופרנית ונעשית מלוה] כגון שהודה בשביעית משמטת, לשון ס"ג (ל"ת סי' ר"ע). ב) וכן בית דין שפסקו את הדין וכתבו איש פלוני חייב אתה ליתן לזה כך וכך אינו נשמט שזה כגבוי הוא וכאילו בא לידו ואינו כמלוה, עכ"ל ספר מצות גדול. ג) מפני שזו מלוה מצויה מפני שאינו יכול להשמט ממנו שאפילו לא ישוה הקרקע כנגד החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה דקטינא דאביי (כתובות דף צ"א), עכ"ל ס"ג. ד) ואלימי לפקוע ממונא אבל לא שאר בית דין, ל' ס"ג. ה) ונראין הדברים דדווקא במקום שרגילין לכתוב פרוסבול אבל במקום שאין רגילין לכתוב אינו נאמן ולא עוד אלא שפותחין לו תחילה כיצד טען הנתבע ואמר איה הפרוסבול שלך אומרים לתובע כלום היה לך פרוסבול אם אמר כן היה לי ואבד נאמן טען הנתבע ואומר (ה)מלוה יש לך אצלי ומשמטת והתובע אומר הקפת חנות היא שאינה משמטת נאמן במגו דאי בעי אמר מלוה היא ופרוסבול היה לי ואבד. תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו מכם כל זמן שארצה אינו צריך לכתוב פרוסבול מפני שיודעים השמטת כספים בזמן הזה דרבנן ובדברים בלבד היא נדחת כדאיתא פרק השולח (גיטין ל"ז) רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי. שנינו בסוף פרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) השביעית משמטת את השבועה במה דברים אמורים בשבועות הדיינים וכל כיוצא מזה מדברים שאם יודה בה השביעית משמטת אבל שבועת שומרים והשותפין וכיוצא בהן משבועות שאם יודה בהן ישלם הרי זה ישבע אחר השמיטה. (מכות דף ג') המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמטנה שביעית הרי זו משמט שאין לו כח לבטל שביעית התנה שלא ישמט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל דבר שבממון תנאו קיים ונמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה תורה אותו בו שהוא חייב ואם סיים לו שדהו בהלואתו אינו משמט, לשון ס"ג, ועוד היה רגיל שאדם תובע לחבירו חוב והנתבע טוען כבר עברה השמיטה ואינו יכול לעבור על דת משה ולפרוע, אם התובע טוען פרוסבול היה לי ואבדתיו הר"ם נ"ע מחייב הנתבע לפרוע אבל אם לא טען פרוסבול פטור אך בזמן הזה אין רגילין לכתוב פרוסבול וכן בספר יראים פסק שהפסיד תביעתו, לשון תשב"ץ (סי' תצ"ח) — הגה"ה מן התשב"ץ (שם), אך רבינו תם פסק בגיטין (דף ל"ז ד"ה לא) דיכול לומר פרוזבול היה לי ואבדתיו ואפילו שבועת הסית לא בעי מיהו הני מילי בתביעה בשטר אבל בתביעה שלא בשטר שהנתבע יכול להפטר בשבועה אפילו בשאר שנים נראה בזה דיכול הנתבע לטעון שביעית ליפטר מן השבועה ואין התובע נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד דהשביעית משמטת שבועה וגם כדאי ספר יראים לסמוך עליו לענין שבועה, ע"כ הגה"ה (שם) — ורב פפא ורב הונא ברי' אמרי האי משכנתא — פי' משכן לו שדהו סתם שלא קבע לו זמן אם איני פורע לך לזמן פלוני הרי היא שלך — באתרא דמסלקי — פי' דכל אימת דאית ליה זוזי ללוה מביאם ומסלק ליה למלוה קיימא ארעא ברשות לוה — השביעית משמטת דכמלוה באשראי דמי באתרא דלא מסלקי קיימא ליה ארעא ברשות דמלוה עד דמטי זמניה ואין השביעית משמטת, עכ"ל פרק איזהו נשך (ב"מ ס"ז). ו) והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה יותר משמט היתר על המשכון כדאיתא פרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ד), לשון ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
הלל הזקן כשראה שנמנעו להלות זה את זה מיראת השמטה תקן פרוסבול. והוא כתוב כך, מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינים חותמין למטה (את) [או] העדים ואז המלוה לא משמטת. ודווקא שמטת זמן זה שהוא מדברי סופרים, אבל שמטה דאורייתא אין פרוסבול מועיל. ואין כותבין פרוסבול רק בימי חכמים גדולים ביותר כבית דינו של ר' אמי ור' אסי שראוין להפקיע ממון בני אדם, ולא שאר בתי דינין. ומעשה היה וכתב ר"ת פרוסבול, מפני שהיה גדול הדור, וכן בכל דור ודור הרשות ביד גדול.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. והלל התקין פרוזבל מפני תיקון העולם. פירוש. בגמרא מפרש. גמרא. תנן התם פרוזבל אינו משמט וזה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן שראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו' התקין הלל פרוזבל וזהו גופו של פרוזבל מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינים חותמין למטה או העדים. ומי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית והתקין הלל דלא תשמט אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים בזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים ותקנו רבנן דתשמט זכר לשביעית ראה הלל שנמנעו העם מלהלוות זה את זה עמד והתקין פרוזבל. ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקינו רבנן דתשמט אמר אביי שב ואל תעשה הוא רבא אמר הפקר ב"ד הפקר דאמר ר' יצחק מנין שהפקר ב"ד הפקר שנא' וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה ר' אלעזר אמר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות בני ישראל וכי מה ענין ראשים אצל אבות לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים את העם כל מה שירצו. פירוש. אינו משמט, מאחר שכתב פרוזבל אינו משמט חובו בשביעית. מוסרני לכם, את שטרותי שאתם תהיו נוגשים ואני לא אגוש. ולקמן מוקמינן דיש כח בידם להפקיע ממונו של זה וליתן לזה במקום שעשו סייג ותקנה. והתקין הלל ועקר דבר מן התורה, בשביעית בזמן הזה דרבנן. אע"ג דהלל בבית שני היה סבירא ליה לאביי דבבית שני הואיל ולא היה יובל נוהג לא נהגו שמטין מדאורייתא, ודאמרינן בערכין [ל"ב ע"ב] מנו יובלות לקדש שמטין מדרבנן קאמרינן. ובירושלמי [פ"ד ה"ג] ובת"כ נראה דפליגי אי שביעית נוהגת בזמן שאין היובל נוהג. בזמן שאין אתה וכו', כגון עכשו שבטלה קדושת הארץ אין אתה משמט כספים. ואע"פ שהשמטת כספים חובת הגוף הוא ואינה תלויה בארץ ילפינן לה בהקשא דלא נהגא. ותשמט, בזמן הזה זכר לשביעית שלא תשתכח תורת שביעית. לא משמטא, בזמן הזה כרבי. ותקינו רבנן דתשמט ומפקיעין ממונם של ישראל זה. שב ואל תעשה, אל תגבה חובך אין זו עבירה אלא תוספת הואיל ולא עקר ליה בידים. רבא אמר, לעולם בין לרבנן דפליגי אדרבי ואמרי שביעית להשמטת מלוה בזמן הזה דאורייתא ותקין הלל דלא תשמט ובין לרבי דאמר לאו דאורייתא ואמור רבנן תשמט לא תקשה דבדבר שבממון אין כאן עקירת דבר מן התורה במקום שיש סייג וגדר דהפקר ב"ד בממון הפקר. כל רכושו, באנשי כנסת הגדולה כתיב. מה ענין ראשים אצל אבות, היה לו לכתוב ראשי המטות. כל מה שירצו, מחלק נכסיו על פיו. ומהא שמעינן דכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לאחר אפילו קודם שבא לידו ואפילו במקום בטול מצוה היכא דאיכא תקנה ש"מ כדמוכח מנחלת אבות שמעביר נחלה מבן לבת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
לא יגוש את רעהו ואת אחיו [דברים ט"ו]. פסק אזהרה ללמד כל הגובה חוב שעבר עליו שביעית עובר על לאו ועשה. את רעהו. פרט לנכרי. ואת אחיו. פרט לגר תושב. כי קרא שמטה. פסק בא ללמד בין בארץ בין בחו"ל. אין שביעית משמטת בזמן הזה אלא מדרבנן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
דורשי רשימות. סמך אפס כי לא יהיה בך אביון [לפ' שמיטת כספים] ללמד שלא תאמר לא אשמט הלואתי פן אהיה אביון, לכך הבטיחו כי ברך יברכך וגו'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רל"א</h3>
והמצוה הרל"א היא שהזהירנו מהמנע להלוות קצתנו לקצתנו מפני השמיטה כדי שלא ישמט החוב שהכתוב הזהיר מזה הענין ואמר (ראה ט"ו) השמר לך פן יהיה דבר וכו'. ולשון סיפרי השמר בלא תעשה פן יהיה בלא תעשה. כלומר שאלו שני הלאוין באו בזה הענין זה אחר זה לחזוק.
<h3>סמ"ק סימן רנ"ח</h3>
שלא למנוע מלהלוות בעבור שמיטה דכתיב (דברים ט"ז) השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגומר (מפורש בפנים).
<h3>ספר החינוך מצוה ת"פ</h3>
שלא להמנע מהלוות אל הצריכים מפני פחד השמטה שלא תפקיע החוב, ועל זה נאמר [דברים ט"ו] השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה וגומר, ולשון ספרי, השמר בלא תעשה, פן יהיה בלא תעשה, כלומר שאלו שני לאוין באו בזה הענין זה אחר זה לחזוק. משרשי המצוה לחזק ולקבוע בלבבינו מדת הנדיבות ולהרחיק תכלית ההרחקה מדת הכילות, ואין נדיב בעולם כמלוה מעותיו עם היותו יודע שהזמן קרב להשמיט הלוואתו ולהפסידה ממנו אם אולי יארע בו אונס או שום מקרה שלא יוכל לתבוע הלוואתו קודם שנת השמטה, וכל מבין דרכי התורה ומשיג לדעת אפילו מעט בחין ערכה ידע בבירור כי המפזר ממונו אל הצריכים נוסף עוד וחושך מיושר אך למחסור, כי השם ידין את האדם לפי מעשיו ויעניקהו מברכתו כפי התקרבו אליה, ומדת הכילות מחיצה של ברזל בינו ובין הברכה, והנדיבות חלק מחלקי הברכה ונמצא המתנהג בו שהוא בתוכה, ישמע חכם ויוסף לקח. דיני המצוה קצרים כלולים בפשט הכתוב לפי דעתי. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן, שאף בזמן הזה שאין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא מדרבנן מכל מקום אנו מוזהרים גם כן שלא נמנע מלהלוות אל הצריך מפני פחד שנת השמטה שמשמטת מדרבנן בזמן הזה, ומן התורה בזמן הבית. ועובר על זה ונמנע מהלוות אל הצריך מפני זה עבר על לאו אבל אין בו מלקות לפי שאין בו מעשה. ואולי יעלה במחשבתך בני לאמר, ואיך ימנע אדם מהלוואה לעולם מפני זה ולמה נכתב על זה לאו, והלא בידו להתנות עמו על מנת שלא תשמיטנו בשביעית וכדרך שאנו עושין תמיד בשטרותינו, אל יבהילך דבר זה כי התורה תזהירנו בדברים ואף על פי שאיפשר בתקנות ותנאים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
כל הנמנע להלות מיראת שמטה, עובר ב' לאוין ונקרא בליעל, שנאמר [דברים ט"ו] השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. השמר ופן לאוין. וצוהו הכתוב ליתן, שנאמר [שם] נתן תתן לו ולא ירע, ושכרו מונח אם קיים מצוה זו, שנאמר [שם] בגלל הדבר הזה יברכך יי' אלהיך.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רל"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת רל"א, שמיטה פ"ט ה"ל] הוזהרנו מלמנוע ההלואה קצתנו לקצתנו מפני השמטה כדי שלא יפול החוב, כי הכתוב הזהיר מזאת המחשבה ואמר [דברים ט"ו ט'] השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל. ולשון ספרי [דברים פיס' קי"ז] השמר בלא תעשה פן יהיה בלא תעשה. ר"ל שאלו שני לאוין באו בזה הענין האחד אחר חברו כדי לזרז, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בפסוק באמרו [כתובות ס"ח ע"א] ורעה עינך באחיך האביון. והמעלה גדולה שבצדקה היא להלוות לעני לפי שתהיה תפוסתו דרך כבוד, ולהעמיד ענין הצדקה על דרך זאת באה אזהרה זו, עם הכונה שאם יקפוץ ידו מן ההלואה ליראתו מן ההשמט, אף על פי שרוב ההלואות נתנו לפרעון כל שכן שיקפוץ ידו מן המתן, ועל כן באו בענין אזהרה זו לשון שמורה שזה יהיה מתכונה רעה בנפש, והוא אמרו פן יהיה דבר עם לבבך בליעל ומאשר זה תכונה רעה וחסרון גדול רמזו רבותי' על זה הפסוק [כתובות שם] שכל המעלים עינו מן הצדקה כאלו עע"ז מאמרו פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, וכתו' בעע"ז [דברים י"ג י"ד] יצאו אנשים בני בליעל. ואפשר שהכונה בזה כי מי שאינו משגיח בעניים אינו מאמין בהשגחה, ואין לך ע"ז גדולה מזו.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השמונה וארבעים הוא שטר פרוזבול. ולשון פרוזבול פירושו הוא תקנת עשירים המלוים שלא יפסידו את ממונם, ולא תשמט בשביעית ופרוס הוא תקנה כדאמרינן בגמ' דסדר יומא [ט' ע"א] בפר' שבעת ימים מאי פרהדרין פורסי והן המתקנין תקנות, (כל) [בול] הוא לשון עושר כלומ' תקנה לעשיר שלא תשמיט ממונו. ואמרינן נמי בפרק מגלה נקראת [ט"ו ע"א] בענין מרדכי והמן זה בא בפרס בולי וזה בא בפרס בוטי. ואמרינן נמי [גיטין ל"ז ע"א] ושברתי את גאון עוזכם אלו בולאות שביהודה. ואמרינן בגיטין בפרק השולח [ל"ו ע"א] התקין הלל פרוזבול מפני תקון העולם ומי איכא מידי דמדאוריתא משמטי שביעית ומתקין הלל שלא תשמט, אמ' אביי בשביעית בזמן הזה ור' היא דתניא ר' אומ' וזה דבר השמטה שמוט בשני שמיטות הכתו' מדבר אחת שמיטת קרקעות ואחת שמיטת כספים בזמן שאתה משמט קרקעות אתה משמט כספים ובזמן שאין אתה משמט קרקעות אין אתה משמט כספים ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית ראה הלל שנמנעו מלהלוות זה את זה ועמד והתקין פרוזבל, ומי איכא מידי דמדאוריתא לא משמטא ומתקני רבנן דמשמטא, אמ' אביי שב ואל תעשה הוא. רבא אמ' הפקר ב"ד הפקר דאמ' ר' יצחק מנין שהפקר ב"ד הפקר שנאמ' וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, ר' אליעזר אמר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון ראשי האבות למטות לבני ישראל וכי מה ענין אבות אצל ראשים אלא לומ' לך מה אבות מנחילים לבנים אף ראשים מנחילים לעם כל מה שרוצין. אמ' שמואל האי פרוסבל עולבנא דדיינא הוא אם יישר חיל יותר מהלל אבטליניה. רב נחמן אמ' אקיימיניה והא מיקיים וקאי אלא הכי קאמ' אימא בה מילתא דאעפ"י שלא כת' כמי (כמי) שכתב דמי. [ל"ז ע"א] רבנן דבי רב אשי מסרין מיליהו להדדי, ר' יונתן מסר מיליה לר' חייא בר אבא אמ' ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמ' ליה לא. תנן התם אין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב אפי' קלח של כרוב. אמ' רב יהודה השאילו מקום לתנור או לכירה כותבין עליו פרוסבלין. תנו רבנן אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבל לו ולערב אין לו קרקע ולדחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבל מדר' נתן מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה תלמוד לומ' ונתן לאשר אשם לו. ותנן נמי בשביעית בפר' עשירי [מ"א—ו'] שביעית משמטי את המלוה בשטר ושלא בשטר הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת וכו'. השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה החדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה בית דין אינן משמיטין. פרוסבל אינו משמט זה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה עם זה ועוברין על מה שכתו' בתורה שנאמ' השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמיטה וגו' התקין הלל פרוסבל. זהו גופו של פורסבל מוסר אני עליכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים. פרוסבל המוקדם כשר והמאוחר פסול. שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. אחד לווה מחמשה כותב פרוזבל לכל אחד ואחד, חמשה לווין מאחד אינו כותב אלא פרוזבל אחד לכולן. אין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע ואם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליו פרוזבל ר' חוספית אומ' כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופוס. גרסינן בפר' כיצד העדים נעשו זוממין [מכות ג' ע"ב] המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין. ובשאלה לגאון והא דתנא בתוספתא [חולין פ"א הי"ג] הכשר בגט פסול בפרוסבל הכשר בפרוסבל פסול בגט. הכשר באשה פסול ביבמה והכשר ביבמה פסול באשה. הכשר בגרושה פסול בחלוצה בחלוצה פסול בגרושה. (נשאלתון) [ושאלתין] בשלמא הכשר בגט פסול בפרוזבל מתניתין היא שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין פרוזבל המקודם כשר והמאוחר פסול. הכשר בגרושה פסול בחלוצה איסתבר לה [גט מעושה כשר חליצה מעושית פסולה, כשר בחליצה פסול בגרושה] חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול יליף מינן אי הכי הוא ופירוש הכשר באשה פסול ביבמה לא קאמינא על בירוריה, הכי חזינן לענין חליצה וגרושה כדאסתבר לכון, והכשר באשה שאם באתה ואמרה מת בעלי תנשא לפום הלכתא, ופסול ביבמה דתנן [יבמות קי"ח ע"ב] אינה נאמנת לומ' מת יבמי שתנשא. ופרוזבל זה יש מי שאומרי' כי אין צריך היום בחוצה לארץ כי זה שאמרנו לעיל בזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים וכו' עד עמד הלל והתקין פרוזבל זה כולו בארץ ישראל והלל בפני הבית היה כמפורש בפסחים בפר' אלו דברי' [ס"ו ע"א] ואמרינן נמי בפר' יציאת השבת [שבת ט"ו ע"א] הלל ושמאי גמליאל ושמעון (בנ"ו) נהגו נשיאותן לפני הבית וכו'. והאי דאמרינן לעיל נמי אמ' שמואל האי פרוזבל עולבנא דדייני וכו'. איפשר לומ' שעל דורות הראשונים שהיו בימי הלל קאמ' אעפ"י שלא היה שמואל באותן דורות. והפירוש נכון כי שמואל קאמ' כי איפשר לומ' שהיה נוהג נמי שטר הפרוזבל ואעפ"י שלא בפני הבית בדורו של שמואל לאותן שהיו דרין בארץ ישראל כמו שהוא צריך לנהוג ואפי' היום לאותן שהן דרין בארץ ישראל אבל [בחו"ל] אין צריך פרוזבל כלל אבל צריך לאותן שהן דרים בארץ ישראל ואפי' היום. וענין שטר פרוזבל כך הוא הולך המלוה אצל שלשה עדים, ויש אומרי' אפי' לשנים ואומ' להם הוו לי סהדי וחזו דאנא מסר פרוזבל קמי שלשה דיינין דאינון פלוני ופלוני ופלוני ואם חתמו לו אותן העדים כי פלוני זה מסר הפרוזבל בפני פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני די לו אם יחתמו לו אותן העדים באותו שטר פרוזבל כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואעפ"י שאין הדיינין חותמין באותו שטר הפרוזבל מיהו אי חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל וזהו ששנינו [שביעית פ"י מ"ד] הדיינין חותמין למטה או העדים.
וזהו נוסח שטר פרוזבל. אנו בית דין החתומין למטה כך היה שבא לפנינו פלוני ואמ' לפנינו רבותי אני יש לי חובות על פלוני ועל פלוני ואני מוסר לכם מילי פרוזבול ויהבית לכון במתנה ארבעה גרמידי מן ארעא דאית לי ועל גביהון ארשיתי יתכון למגבה לי כל שטר חוב דהוה לי על אינש ומעתה הוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי ואם לא תגבו אותם מעתה כיון שמסרתי לכם פרוזבל הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה ואנו בית דין כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוסבלא כדאמור רבנן כתיבנא וחתימנא ליה ביום פלוני לירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבלא כדנהגנא מימי הלל הזקן כהוגן וכתיקון רבנן מיומא דנן ולעלם ומדאיתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא למשמט ליה להדין פלוני בר פלוני כל חוב ורשו דהוה ליה אצל כל אדם עד יומא דנן וכן החזקנו כאן בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים. ואם נעשה שטר פרוזבל זה בלשון יוני וחתימי סהדי שבפניהם מסרו לפלוני ופלוני הדיינין כשר הוא אותו פרוזבל וכמפורש בגיטין בתחלת פר' השולח גט.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ח</h3>
פרוזבול דוכרן פיתגמי מה דהוה קדמנא אנו פלו' ופלו' הדיינין שבמקו' פלו' כך וכך לחדש פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בכרך או במגרש פלו' איך פ' בן פלו' אמר לנו קנו ממני ארבע אמות בחצירי ותנו לו לפלו' בר פלו' וקנינא מיניה ויהיבנא לפלו' בר פלו'. וכך אמר לנו פלו' בר פלו' מוסר אני לכם פלו' בר פלו' ופלו' בר פלו' הדיינים שבמקום פלו' שכל חוב שיש לי כך וכך על פלו' שאגבנו כל זמן שארצה. וקנין הארבע אמות קנינא מן פלו' זה לפלו' זה בכל מה דכת' ומפרש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה ומה שעשינו כתבנו וחתמנו. פלו' בר פלו' פלו' בר פלו' פלו' בר פלו' אם הם שלשה. ודיי בשניים. ואשר החזרתי מעניינו של שטר בשיטה אחרונה למען לא ימצא אדם אחרי מאומה ויערער על קנין ד' אמות כי הלווה להפטר מתאווה והמלווה מקוה להיות גובה שוה בשוה. ואתה לא תלוה והיית כגן רווה יעקב בר מאיר נ"ע. וזה הכתב אשר שלח עם פרוזבול. יוחן או' לחכמה אחות למד צדק בארץ נכוחות ישיגוך שובע שמחות שלוות עולם השקט ובטוחות על שטר פרוזבול אגיד שיחות אביא (ראויות) [ראיות] אונות בכוחות פן יש בכם איש בא לדחות אומר יוכל למחות באחות. צא ולמד מדאמרי' בתחלת פרק השולח גט איתמר בפני כמה מבטלו רב נחמן אמר בפני שנים. ומייתי רב נחמן ראיה דלתרי דיינין קרו להו מדתנן הדייני' חותמין מלמטה או העדים מה העדים בתרי אף דיינין בתרי. והלכתא כרב נחמן כדפסיק תלמוד'. ש"מ דייני פרוזבול דיי בשנים וכ"ש בשלשה (ומדחי) [ומדדחי] רב ששת ומפרש דלא שנא כת' בלשון דיינין וחתימי עדים או דייני' כשאר ולא שנא כתו' בלשון עדים וחתימי דיינין ש"מ דלרב נחמן בעינן דלהוי כתוב בלשון דיינין וחתימי או עדים או דיינין כשאר שטרי בית דין לכך צריך לכתוב בלשונא דבי דינא וכו'. ומדתנן במסכת שביעית פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. ופי' המוקדם לסוף (שביעית) [שבת] השמיטה כשר המאוחר פסול לאחר סוף שביעית פסול שהרי כבר שמטתו שביעית ש"מ צריך לכתוב מן כדמוכחא סיפא [ד]ההיא משנה דקתני שטרי חוב המוקדמין פסולין פי' מוקדמין לשיעבוד ואם השטר חוב בלא זמן אינו טורף דשמא היום משתעבד שמסרו לו עכשיו דהוי כמלוה על פה למפרע כמו כן גבי שטר פרוזבול אם אין בו זמן אמרי שמא היום כתבו ומשום שמיטה הבאה. דעדיף למיטען פרוזבול היה לי ואבד מפרוזבול המזוייף בתוכו (אי) דאיכא ידים מוכיחות דשבק היתירה ואכיל איסורא. הילכך צריך לאפוקי נפשין מפלוגתא. והכי אמרי' גבי גט דלא בעי ר' אלעזר עדי חתימה ואם מזוייף בחיתומיו מתוכו מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול. ואע"פ שמצינו תשובות רבותינו שהיו אומ' שאין כותבין עתה פרוזבול משום דשמואל דאמ' לא כתבינן פרוזבלא אלא בבי דינא דסורא או בי דינא דנהרדע' ובסורא הוו. אלא שהמתרץ לקח ר' אמי ור' אסי שבדורו. ש"מ שבכל דור ודור גדולי אותו הדור. אין נר' לי דמתרץ כדמפרש כי תקין הלל כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי דאלימי וכו' והרי ר' אמי ור' אסי לא היו כשמואל ורב דאינהו רב ושמואל בי דינא דנהרדעא וסורא בדורם כרב ושמואל בדורם. ואפי' אינו גדול הדור יכול לכתוב פרוזבול דהא נפיש גובריה דרב ושמואל דר' אמי ור' אסי ולא אמרה שמואל שאין כותבין (פרוס) (ב)פרוזבולא אלא בי דינא דסורא ונהרדעא אלא לאפוקי שני הדיוטות או שלשה הדיוטות. וצריך לזכות לו ללוה מלוה קרקע בתורת הרשאה דהא רב אשי מקני ליה גידמא בדיקלא וכתיב דלא סבירא ליה כרבנן דבי רב אשי דלא כתבי. והלכת' כרב אשי כדאמרינן בעלמא. ודילמא רבנן דבי רב אשי [וכו'] כלומר שלא היו בקיאין וטעו. ומשני דכתבי(נן) אמ' לנא רבנא אשי כלומ' כיון שעשו על פיו ולא טעו. ש"מ הכא פליגי עליה והלכת' כוותיה. כתבתי לך (תופס) [טופס] השטר לפי דעתי אני אוהבך יעקב בר' מאיר. לולי אהבתך אהובי ר' שמואל בר אברהם נשגבה פליאה בעיני הייתי כמחריש כי אע"פ שאמר רב נחמן (אוקמוניה) [אקיימניה] דאע"ג דלא כת' ככתב דמי עמל הוא בעיני לעבור על דעת רבותי להיות כמחדש ומוסיף שטר על (תופסי) [טופסי] רב יהודאי שלא נזקק לזה. ואולי סובר בקיום רבי נחמן דאמר אקיימניה וכרבנן דבי רב אשי וכר' יונתן. אך אין אנו מתירין אלא בכתיבת פרוזבול ושלום.
<h3>ראבי"ה סימנים תתצ"ב—תתצ"ג</h3>
פרוסבול [מרבינו תם]. דוכרן פתגמי מה דהוי קדמנא [אנו] פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני (ופלוני) כך וכך לחודש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונים כאן בכרך פלוני איך פלוני בן פלוני אמר לנו קנו ממני ארבע אמות קרקע בחצרי ותנו לו לפלוני בן פלוני וקנינא מיניה ויהבינא ליה לפלוני בן פלוני [וכך אמר לנו מוסרני לכם פלוני בן פלוני] ופלוני בן פלוני הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב וחוב שיש לי כך וכך על פלוני בן פלוני שאגבנו כל זמן שארצה וקנין ארבע אמות קנינן מן פלוני זה לפלוני זה ככל מאי דכתיב [ומפרש] לעיל במנא דכשר למיקני ביה ומה שעשינו כתבנו וחתמנו. ויחתמו שלשה ומכל מקום די בשנים. ואשר החזרתי מענינו של שטר בשיטה אחרונה, למען לא ימצא אדם אחרי מאומה ויערער על קנין ארבע אמות, כי הלוה מתאוה להפטר והמלוה מקוה להיות גובה שוה בשוה. [ואתה] לא תלוה והיית(ם) כגן רוה. יעקב ברבי מאיר נ"ע. וזה הכתב שלח עם הפרוסבול. יוחן אומר לחכמ[ה אחות], למד צדק בארץ נכוחות, ישיגון שמחות, שלות עולם בשקט ובטוחות, על שטר פרוסבול אומר שיחות. אביא ראיות אונות [בהוכחות], פן יש בכם איש [בא] לדחות אומר יכול למחות ברוחות. צא ולמד [מדאמרינן] בריש פרק השולח גט [ל"ב ע"ב] איתמר בפני כמה [מבטלו] רב נחמן אמר בפני שנים, ומייתי רב נחמן ראיה דלתרי נמי קרי [להו דיינים] מדתנן הדיינין חותמין למטה או העדים מה עדים תרי אף דיינין תרי. והילכתא כרב נחמן, כדפסק תלמודא, [שמע מינה] דייני פרוסבל די בשנים וכל שכן בשלשה. ומדדחי רב ששת ומפרש דלא שנא כתוב בלשון דיינים [וחתמי עדים] ולא שנא כתוב בלשון עדים וחתימי דייני, שמע מינה דלרב נחמן בעינן דליהוי כתוב בלשון דיינין כשאר שטרי בית דין, לכך צריך [לכתוב] בלישנא דבי דינא [בי דינא הוינא] וכו'. ומדתנן בשביעית [פ"י מ"ה] פרוזבל המוקדם כשר והמאוחר פסול, ופירוש המוקדם לסוף שנת [השמיטה], כשר, והמאוחר לאחר סוף שביעית, פסול, שהרי כבר שמטתו שביעית. שמע מינה צריך לכתוב לו זמן, כדמוכח[א] סיפא דההיא משנה דקתני שטרי חוב המוקדמין פסולין, פירוש מוקדמין לשיעבוד, ואם השטר חוב בלא זמן אינו טורף [ממשעבדי], דשמא היום נשתעבד שמסרו לו עכשיו דהוי כמלוה על פה למפרע, כמו כן גבי שטר פרוזבל אם אין בו זמן אמרינן שמא היום כתבו ומשום שמיטה [הבאה, דעדיף] למיטען פרוזבל היה לי ואבד מפרוזבל המזויף מתוכו (אי) דאיכא ידים מוכיחות דשביק התירא ואכיל איסורא, הילכך צריך [לכתוב] זמן לאפוקי נפשין מפלוגתא. והכי אמרינן גבי גט [לעיל ד' ע"א] דלא בעי רבי אלעזר עדי חתימה ואם מזוייף מתוכו מודה רבי אלעזר שהוא פסול. ואף על פי שמצינו בתשובת רבותינו שכתבו שאין כותבין עתה פרוסבול משום דאמר שמואל אין כותבין פרוסבול אלא בבי דינא דסורא או בבי דינא דנהרדעא [אין נראה לי, דמתרץ, כדמפורש התם, כי תקין הלל פרוסבול כגון בי דינא דרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא, והרי רב אמי ורב אסי לא היו כשמואל ורב, דהא נפיש גוברייהו דרב ושמואל מדרב אמי ורב אסי ואינהו רב ושמואל דייני דנהרדעא וסורא, ובסורא הוה רב ובנהרדעא שמואל, ולמה לא נקט המתרץ כגון בי דינא דנהרדעא וסורא, אלא שהמתרץ לקח רב אמי ורב אסי שבדורו, שמע מינה שבכל דור ודור גדולי אותו הדור בדורם כרב ושמואל בדורם ורב אמי ורב אסי בדורם. וכן שנינו [ר"ה כ"ה ע"ב] וכי תעלה על דעתך וכו' אלא יפתח בדורו כשמואל בדורו ואפילו אינם גדולי הדור יכולים לכתוב פרוסבול] ולא אמר שמואל שאין כותבין פרוזבל אלא בי דינא דסורא ונהרדעא אלא לאפוקי בשני הדיוטות או שלשה הדיוטות. וצריך להקנות לו ללוה המלוה קרקע בתורת הרשאה דהא רב אשי מקני ליה גידמא דדיקלא וכתב דלא סבירא ליה כרבנן דבי רב אשי דלא כתבו. והילכתא כרב אשי, כדאמרינן בעלמא [כתובות כ"ב ע"א] ודילמא רבנן דבי רב אשי וכו', שלא היו בקיאין, וטעו, ומשני דכתיב ביה ואמר לנא רבנא אשי, כלומר כיון שעשאו[הו] על פיו לא טעו, שמע מינה היכא דפליגי עליה הילכתא כותיה. כתבתי לך טופס השטר לפי דעתי אני יעקב ברבי מאיר אוהבך. ולולא אהבתך אהובי רבי שמואל ברבי אברהם פליאה נשגבה בעיני [הייתי כמחריש כי אף על פי שאמר רב נחמן אוקמיניה דאף על גב דלא כתיב ככתיב דמי, עמל הוא בעיני] לעבור על דעת רבותי להיותי [כמחדש] ומוסיף על תוספי רב יהודאי גאון שלא נזקק לזה. ואולי סבר בקיום כרב נחמן דאמר אוקמיניה וכרבנן דבי רב אשי וכרבי יונתן. אך אין אנו מתירין אלא בכתיבת פורזבל ושלום על ישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכך היו כותבין הפרוזבול אנו בית דין חתומי מטה בא לפנינו פלוני ופלוני ואמר לנו מוסר אני לכם פלוני ופלוני, שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה, ודי לו בשנים דיינים, ואותם הדיינים חותמין בו, או עדים שהם מעידים שמסר לפניהם ב"ד, וכותבין דבריהם בלשון עדות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב' ובראיי' ג'. ואפי' אם לא כתב הרי הוא כמי שכתב. והתלמידין מוסרין דברי חובותיהן אילו לאילו. ונראה בעיניי שאפילו למלוה על פה יכול אדם למסור לבית דין ואין השמיטה משמטתה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ותיקן הלל דלא תשמיט, ועקר דבר מן התורה. בשביעית בזמן הזה ור' היא, והלל כר' סבירא ליה דאמר שביעית להשמטת מלוה דרבנן אע"ג דהלל בבית שני הוה [סבירא] ליה לאביי דבבית שני הואיל ולא היה יובל נוהג דכתיב לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה לא נהגו שמטין דאורייתא ודאמרינן בערכין מנו יובלות לקדש שמיטין מדרבנן קאמר. בזמן שאי אתה משמיט קרקע, כגון עכשיו שבטלה קדושת הארץ. אי אתה משמיט כספים, ואעפ"י שהשמטת כספים חובת הגוף היא ואינה תלויה בארץ ילפינן לה בהיקשא דלא נהגא. ותיקנו רבנן דתשמיט, בזמן הזה. זכר לשביעית, דלא תשתכח תורת שביעית.
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גרסינן בגיטין פרק השולח [ל"ו ע"א] מתניתין הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם. גמרא, מי איכא מידי דמדאורייתא משמטת שביעית ואתי הלל ותקן דלא תשמט. ומתרצי אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע, דהיינו בזמן שיושביה עליה, אתה משמט כספים, בזמן שאין אתה משמט קרקע, כגון בזמן הזה שאין יושביה עליה שאנו עכשו בחוצה לארץ, אין אתה משמט כספים, ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו להלוות זה לזה עמד והתקין פרוזבול. ומקשינן ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ומתקני רבנן דתשמט כדי להפסיד ממונו של זה. ומשנינן אמר אביי שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה עוקר מה שכתוב בתורה בידים אלא תוספת הוא שהוסיפו חכמים על תקנת תורה. רבא אמר הפקר ב"ד הפקר. ותו גרסינן התם [ל"ז ע"ב] המחזיר חוב בשביעית לחבירו צריך שיאמר משמט אני, ואם אמר אעפ"כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותלי ליה. פירוש, המלוה אומר ללוה משמט אני כשמביא לו מעותיו והלוה היה אומר לו אעפ"כ קבלה ממני, ובהא קאמר אע"פ שאמר לו למלוה אעפ"כ לא יצניעם המלוה מיד אלא תולה ומעמיד המעות לפניו שיחזירם במצות שמטה, כדי שלא יהא נראה שלא גמר בלבו להשמיט. ותו גרסינן [שם] אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה זוזי רבא, אייתינהו ניהליה בשביעית, א"ל משמט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת א"ל הכי הוה מעשה, אזל לגביה א"ל אמטיית זוזי למר, א"ל אין, א"ל ומאי אמר לך, אמר לי משמט אני, א"ל ואמרת ליה אע"פ כן, א"ל לא, א"ל ואי אמרת ליה אעפ"כ מי הוה שקלינהו זיל אמטינהו ואימר ליה אעפ"כ, אזל א"ל אע"פ כן ושקלינהו מיניה. כל זה הוא בפרק השולח. ובמסכת שביעית [פ"י מ"א] תנן השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת. שכר שכיר אינו משמט, ואם עשאו מלוה משמט. גרסינן בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ר' יוחנן ור"ל דאמרי תרוייהו בשטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותניא כותיה דר' יוחנן ור"ל דתניא ש"ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותו תניא סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט, ולא עוד אלא אפילו כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט. ואע"ג דתניא כותיה דר' יוחנן ור"ל קי"ל כרב ושמואל, כדגרסינן [שם] קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דר' אסי א"ל אינו משמט, אתא ר' אסי קמיה דר' יוחנן ושייליה, א"ל משמט, אקשי ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט, א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, א"ל והא תניא כותיה דמר, א"ל ההיא [דלמא] בית שמאי היא דס"ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה, הלכך אינו משמט.
ועתה יש לנו לברר אם נוהג בזמן הזה שמטת כספים אם לאו. וכתב הרב בעל העטור בשם ה"ר יהודה אלברצלוני ז"ל דהני מילי דנוהג שמטת שביעית בכספים הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא, ואפילו פרוזבול לא צריך. ושמואל דקאמר [גיטין ל"ו ע"ב] האי פרוזבול עולבנא דדייני הוא, לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר, דהא לאחר חרבן הוה, ע"כ. גם ה"ר זרחיה בתשובתו פסק שאינו נוהג עכשיו. וזה טופס דבריו שהשיב על לוה [שטען] שכבר השמיטתו לחובו בחיי אביהן, תשובתנו הרמתה לאחינו ורבותינו שבמרשילה ז"ל וזה דבר השמטה, כשתמצי לומר לדברי חכמים כשבטלו היובלות, יובלות בטלו שמטות לא בטלו, ר"ל כשחזרו השמיטין חזרו חזרה גמורה מדבר תורה בקדושת עזרא אע"פ שבטלו היובלות בטלה גמורה, ולדברי רבי כשבטלו אלו בטלו אלו וכשחזרו אלו חזרו אלו, בין מדברי תורה בין מדבריהם, בין בארץ בין בח"ל, ובלבד בחובת הגוף. ואי אתה יכול לומר חזרו שמיטין ולא חזרו יובלות, שאם אתה אומר עקרת ובטלת קשר של קיימא שקשר הכתוב שני שמטות ותלאן זו בזו, דכתיב וזה דבר השמטה שמוט [בשני שמטות] הכתוב מדבר, וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ותמה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל, והלא בכל אחת מהן יש חובת קרקע וחובת הגוף. נמצאת אתה אומר לדברי רבי כשם שעשו מדבריהם זכר לשמטין עשו זכר ליובלות. ומצינו סמך וסעד לדבר זה בספר בן גוריון הכהן שכתב כי שנת היובל נתקדשה בימי אחד ממלכות בני חשמונאי. וההיא שמעתא דערכין [ל"ב ע"ב] ודאי כרבנן אזלא ודלא כרבי. וכן ההיא דתניא [תו"כ פ' בהר] וחכמים אומרים שמטה נוהגת אע"פ שאין היובל נוהג, ואין היובל נוהג אא"כ עמו שמטה, הא נמי דלא כרבי. אלא ההיא דמסכת גיטין קרובה ונוטה לדברי רבי מפני שרוב השמועות ששם הולכות להקל בתורת פרוזבול. ואל יקשה בעיניך מעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי דאמרי התם [קדושין ס"ט ע"א] בשני רבי שמלאי עבד עברי מי הוה והא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. אין זה קשה עלינו לפי שלהתיר עבד עברי בשפחה כנענית נאמר הדבר ההוא, ואם יהיה היובל נוהג מדבריהם לא אמרו חכמים בדבר להקל מדברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה.
כללו של דבר לדברי רבי השמטין והיובלות חבילה שאינה מתפרדת וקשר שאין לו היתר. וכל המעשים שמצינו בתלמוד בתורת שביעית ובהשמטת כספים אין להקשות מהם על מה שכתבנו, שהדבר ידוע שבימי רבותינו חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינין גדולים קבועים בארץ שהיו מקדשין את החדש, ואפשר כמו כן שהיו מקדשין את השנה זכר ליובל, עכשיו שאין בית דין יכול לקדש שנה ולא חודש בידוע שבטלו היובלות בטלה גמורה ובטלו אף השמטות עמהם, לדברי רבי, לפי ששתיהן מצות קשורות [ו]תלויות זו בזו. והדעות והלבבות מכריעים ומטים לדברי רבי, וכל שכן עם המנהג שהעולם נוהג. ואע"פ ששנו בתלמוד [ברכות כ"ב ע"א] נהוג עלמא כתלתא סבי, יש לך להוסיף רביעי כגון זה. זה מצאה ידינו להעמיד דברי הגאונים ז"ל והמנהגים הנכונים מסורים לבנים מאבות הראשונים ומזקנים הקדמונים. והדן אותנו לזכות המקום ידינו לזכות. עוד יש לנו לומר אפילו לדברי חכמים השמטים צריכין קדוש בית דין, כדכתיב [ויקרא כ"ה] וספרת לך, ודרשו חכמים בספרא [פ' בהר] ספירה בב"ד, והתם בערכין אמרינן מנו יובלות לקדש שמטין, למדנו שאף שמיטין צריכות קדוש ב"ד כשם שהיובל צריך קדוש ב"ד, כדכתיב [שם] וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומה שדרשו רבותינו [ר"ה ח' ע"ב] שנים אתה מקדש יש במשמע זה כל השנים הקדושות ביובל שהן שבע שבתות שנים שכלן צריכות קדוש, שלא הוציאו מכלל קידוש ב"ד אלא שבת בראשית בלבד. וכההיא דאמרינן התם [נדרים ע"ח ע"ב] מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה. וכן מצינו ששותה קדושת שביעית לקדושת יובל ולמדות הן זה מזה, כמו שדרשו רז"ל [סוכה מ' ע"ב] קדש תהיה לכם בהויתה תהא, הא כיצד לוקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית. הא למדנו לקדושת שביעית מקדושת יובל שכלן שבתות ב' הן. ולרוח משפט יושב על המשפט הראב"ד בר יצחק יש טעמים על דרך אחרת הנם כתובים על ספר תשובותיו ומשם יתברר לכם כי גם הוא היה סומך ועוזר מחזיקי המנהג שלא להשמיט כספים בזמן הזה בחוצה לארץ. גם אנחנו יצאנו בעקבי הצאן לרעות על משכנות הרועים שלא לפרוץ גדר וגבול שגדרו וגבלו הראשונים, ואם יצאו דברינו אל תבונה אחרת אל יחשוב אדם בזה, כי כתבנו מה שנראה לנו. וה' יצילנו מכל מכשול ועון.
ואם יעלה על לב אדם להקשות עלינו מן הנמצא בענין בתלמוד ירושלמי [גיטין פ"ד ה"ג] שיתראה לנו משם שיש הפסק יובלות בלא הפסק שמטים אף לדברי רבי, נשיבנו התשובה שהשיבונו במעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי, כי מפני שנפסקה תורת עבד עברי מן היובלות, ויש מן התנאים שעושה שילוח עבדים עקר היובל, כדברי רבי יהודה שהיה אומר אין יובל אלא א"כ שלחו [ר"ה ט' ע"ב], לפיכך תפס לו הירושלמי לשון הפסק יובלות, משא"כ בשמטים שכשחזרו מדבריהם חזרה השביעית בכל חקותיה ובכל משפטיה, [ו]לעולם עשו ועשו זכר ליובלות דקדושת הארץ אע"פ שפסק שילוח עבדים שהוא העיקר, כי מאחר שהוזקקו לעשות זכר ליובל שהרי קשרן הכתוב ותלאן זו בזו. עוד אם יקשה המקשה עלינו מקדושת מועדי ה' שהיא נוהגת היום בלא קידוש ב"ד אע"פ שהן צריכין מן התורה, ויהא סבור לדמות להם קדושתן אף בזמן הזה, נשיב ונאמר כי בימי הלל ב"ר יהודה הנשיא שהתקין לנו לקבוע המועדים על פי החשבון נתקדשו כל המועדים על פיו לכל הדורות הבאים אחריו, מפני שהוא חובת הגוף ונוהגת בכל מקום ובכל זמן מן התורה והוצרך העולם לכך, משא"כ ביובל ובשביעית שרוב חקותיהם ומשפטיהם הם חובת קרקע, וכשפשט החורבן על כל ארץ ישראל ובטלו חובת קדושתה מפני החורבן מאין יושב בטלו חובת הגוף התלויות ביובל ובשביעית עם חובת הקרקע. תדע שכן הוא, אין לך קטן מן החכמים שאינו יודע לקבוע מועדות לחשבון, ובשנת השמטה נבער כל אדם ושבו כל החכמים כיונה פותה שנפל בבירא, פותה, כי כלם מגששים כעורים קיר בפירוש שמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ע"ז ט' ע"ב] היא כמאן דלא ידע כמה שני בשבוע, ואין לכל המפרשים שנה שביעית שתעלה כאחת לזה ולזה מפני [שרבו בה] הספקות והחלוקות, ואם היתה השמטת כספים נוהגת על מה לא נתיישבו הגאונים ז"ל בה אשר מעולם, כאשר נתיישבו לעשות תקנה לגבות ממטלטלי היתומים לב"ח. וכלל הדבר כי על המנהג אנו סומכין אפילו בדבריהם שנראין כיוצאין משטת ההלכה, כגון תקיעת של ר"ה, וראיית טרפות במקומות סדורות ותכופות, וכן בשאר הלכות רופפות, כמו שאמרה בירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג. עוד יש מי שאומר שמאחר שאין ראיה להשמטת כספים שנוהג בזמן הזה בחוצה לארץ אלא ממעשה דאבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי [גיטין ל"ז ע"ב], אין לנו ללמוד הלכה למעשה אלא כיוצא בו, ואנו רואים שאבא בר מרתא לא היה בדעתו ליכנס לפנים משורת הדין, שהרי לא אמר אע"פ כן אלא בתחבולה שהיא כערמה, ואנן תנן [שביעית פ"י מ"ט] המחזיר חוב לחברו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי בדא"ל אעפ"כ קא מיירי, הנה לא רצה לעשות נחת רוח לחכמים, ועם כל זה לא פטר עצמו מתחלה שלא להחזיר (על) המעות עד שהחזיר ואמר לו רבה משמט אני. למדנו מזה שכן ראוי לכל אדם לעשות שלא יפטר עצמו [ועד] שיחזיר החוב ויאמר לו המלוה משמט אני ואין לו לעכב מלהחזיר עד שישמע מפי חבירו משמט אני. ואם מת המלוה היורשים פטורים לומר משמט אני, כדתניא בתוספתא [שביעית פ"ח ה"ח] רבי שמעון אומר הוא משמט ואין יורשיו משמיטים שנאמר כל בעל משה ידו. וא"ת א"ה על מה תנן המחזיר חוב לחבירו בשביעית דמשמע חזרה בדיעבד אבל אינו זקוק בתחלה להחזיר, יש לנו להשיב, משנתינו לא נשנית אלא בארץ ישראל אז בזמן שהיתה שביעית נוהגת דבר תורה, אבל בזמן הזה ובחוצה לארץ לא נלמוד אלא ממעשה דאבא בר מרתא שהוא דומה יפה לנדון שלפנינו. כ"ש בדין היתומים שי"ל אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרוזבול היה לי ואבד או לא הלוותני אלא על מנת שלא תהא שביעית משמטת. וזה הטעם נכון לסמוך עליו בדין זה ואפילו בממון שאינו של יתומים, כיון דכל מאן דיזיף אדעתא דמנהגא מוזיף וה"ל כמלוה על מנת שלא תשמט בשביעית, ע"כ דבריו. גם הראב"ד ז"ל כתב כי מפני שראה שהביא הרב בהלכותיו ענין פרוזבול והסוגיא כולה, נסתפק אם הוא סבור שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות הוא שהשמיט. ונראה לו דהני כלהו מדת חסידות קא עבדי, והרבה האריך בזה, ע"כ. אך הר"מ ז"ל פסק שנוהגת בזמן הזה דרבנן. וכן כתב בסדר זרעים פ"ט בהלכות שמטה ויובל, מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית כו'. ועוד כתב, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא שבזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואע"פ שאין יובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, ע"כ.
וכתב הרמב"ן ז"ל בספר הזכות אני רואה דעת רבינו והגאון ז"ל בשביעית שהיא נוהגת עכשו ויש לי ללמד בה זכות. דבר ברור ומפורש הוא דאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו היו עליה אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימן ושבט בנימן ביהודה אין היובל נוהג, וכי סליק עזרא לאו כלהו ישראל סליק אלא שבט יהודה ובנימן וכהנים ולוים שגלו לבבל, כמו שמפורש בספר עזרא בכמה מקומות [פ"ח ופ"י], וכן בדברי הימים, ולא נחלקה לשבטים אלא מעורבים ישבו במקצת כרכים שכבשום עולי בבל. ומזה נלמוד שלא נהג היובל בבית שני. והכי נמי אמרינן בערכין [ל"ב ע"ב] מנו יובלות לקדש שמטין אבל יובלות משגלו שבט ראובן וגד בטלו לגמרי. ולמאן דמתרץ [שם ל"ג ע"א] דהתם עשרת השבטים ירמיהו החזירן מנו יובלות עד שגלו ומשבטלה הארץ בחורבן הבית ודאי בטלו עד הבנין העתיד במהרה בימינו, שהרי עשרת השבטים לא חזרו בימי עזרא, ומקראות מפורשין הם ואין לי להאריך. ואם נאמר שנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל, כמו שמצינו שנהגו במקצת מצות שתלויות ביובל בית בבתי ערי חומה, כדתנן [ערכין ל"א ע"ב] התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה. ואע"פ ששנינו בערכין [כ"ט ע"א] אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אלא שנהגו בהן זכר למצוה שלא תשתכח מהן, אבל אין הדעת מסכמת ואין השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חריבה ושממה ביד טמאים ואין ישראל עליה אלא כעבד שלן באכסניא ולמה יחזירו בתים ושדות וינהיגו דרור בעבדים והם עבדים לעבדים. אלא בודאי מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן. והכי נמי מוכח בערכין [שם] בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא ואתא לקמיה דרב יהודה וכו', והוינן בה מיהא דתניא אין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, הא משמע שאין יובל ולא דברים התלויים בו נוהגים ואפילו מדבריהם לאחר חורבן, ואעפ"כ שמטת קרקע היתה נוהגת לדברי רבי מדבריהם, כדאמרינן בריש משקין [מו"ק ב' ע"ב] לענין חרישה וזריעה בשביעית בזמן הזה מדרבנן ורבי היא. וכן לדברי האומר [יבמות פ"ב ע"א] קדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבא, מדבריהם היא. אבל לדברי האומר שלישית אין להם, שביעית דבר תורה כתרומות ומעשרות. והתם [מו"ק ג' ע"ב] איתמר ר"ג ובית דינו [נמנו] על ב' פרקים הללו שלפני שביעית והתירום בזמן שאין ב"ה קיים. וממה שעמדו למנין על הפרקים הללו אתה למד שבודאי היו נוהגים בשביעית. ואיתמר בסנהדרין [כ"ו ע"א] פוקו זרעו בשביעית משום ארנונא. ועוד בעובדי דר"ל דהתם מפורש. ובפרק המוכר את הספינה [ב"ב צ' ע"ב] אמר ליה רבי יוסי בר חנינא [לפוגיה] שמעיה אצור לי פירי תלת שנין ערב שביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית. בפסחים פרק מקום שנהגו [נ"א ע"א] א"ל רבה בר בר חנא לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני, והתם [נ"ב ע"ב] איתמר בי דרב ספרא נפק גברא דחמרא דשביעית. הא למדנו לשמטת קרקע, כלומר בחרישה וזריעה דשביעית שנוהג לאחר חורבן ב"ה, וכל זמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדאמרינן בקדושין [ל"ח ע"ב] השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי דכתיב כי קרא שמטה לה'. ובירושלמי גרסינן בהאי פרקא [גיטין פ"ד ה"ג] אמר רב הונא קשיתא קומי דרבי יעקב בר אחא כמאן דמר דמעשרות מדבריהם ברם כמאן דמר מעשרות מדברי תורה, והלל מתקן על דברי תורה, אמר רבי [יוסי וכי] (וכן) משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא ממצות שהם תלויות בארץ ישראל והשמטת כספים נוהג בין בחוצה לארץ בין בארץ ישראל מדבר תורה, חזר בה ר' יוסי ואמר וזה דבר השמטה שמוט, בזמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ מדבר תורה השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בח"ל מדבר תורה, בזמן ששמטה נוהג בארץ מדבריהם [השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בחו"ל מדבריהם], תמן אמרין ואפילו כמ"ד מעשרות מדברי תורה מודה בשמטה שהיא מדבריהם, [דתני] וזה דבר השמטה שמוט רבי אומר שני שמטין שמטה ויובל, בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדבר תורה, פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. כל זה גרסת ירושלמי, ואיתא נמי בפרק אחרון ממסכת שביעית.
למדנו שאפילו לאחר (שביעית) שפסקו היובלות לגמרי שמטה נוהגת של קרקע בארץ ושל כספים בחוצה לארץ, אלא דלרבי מדרבנן ולדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כמעשרות, ומ"מ נוהגת היא. ולפירוש גמרא שלנו נראה שאין השמטת כספים לדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כלל, לא תלאה בארץ אלא רבי שתלאה ביובל. והכי נמי משמע בקדושין [ל"ח ע"ב] שאפילו במדבר נהגה לדעת חכמים. ובירושלמי נמי [למאי] דהוה ס"ד מעקרא איתמר לתרוצי מתניתין בשמטה דרבנן, והא אסיקו (רבנן) [התם] [ו]הכא דרבי היא, ורבא [גיטין ל"ו ע"ב] אוקמה [אפילו] לרבנן. ותמה על עצמך היאך טעו לומר יובל נוהג לאחר חורבן הבית והלא היובל תלוי בב"ד הגדול למנות ולקדש ולתקוע, ואין מצות שבב"ד הגדול נוהגת משגלו סנהדרין מלשכת הגזית, דכתיב [דברים י"ב] לשכנו תדרשו, וכ"ש שאפילו ב"ד כלל לא היה בארץ, שהרי משנת תר"[ע] לשטרות (די) מימי הלל בנו של רבי יהודה הנשיא בטלה סנהדרין מארץ ישראל ובטלו מומחין ממנה והוא שתקן סדר העיבור ומנה שנים וקדש חדשים לדורות, כיון שאין שם ב"ד כלל לא תוקעין ולא משמיטין ולא משלחין עבדים אין יובל נוהג, דקי"ל שלשתן מעכבים [ר"ה ט' ע"ב]. ואנו רואין לחכמי בבל אחרונים, לרב אשי ורבנן [דדריה] שהיו לאחר הזמן הנזכר בכמו שני דורות והיו נוהגין בהשמטת כספים [גיטין ל"ז ע"א]. ומה שאמר הרב מדת חסידות היתה אלמלא תקנת חכמים היא או דבר תורה אי זה חסידות יש בדבר להשמיט כספים ולנעול דלת בפני לווין. ובכיוצא בזה אמרו [ירושלמי ברכות ספ"ב] כל שאינו מצווה בדבר ועושה נקרא הדיוט. ועוד מעובדא דרב [גיטין ל"ז ע"ב] דאמר ליה מידי פרוזבול הוה לך ואבד ולא שביק היתירא ואכיל איסורא, אלמא איסורא ממש הוה להו לאינשי בהכי וטרחי בה ומיזדהרי מינה. וכבר כתבתי שלא היה יובל נוהג באותו זמן כלל, ומקריביה דר' אסי [שם ע"א] שדן לו רבי יוחנן בהשמטת כספים, ולא עוד אלא שהחמיר בה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא נוהג הוא מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראין שהוא דבר תורה, דאלו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה, וכן בדין, דרבי יחידאה היא ולית הלכתא כותיה. ולענין קדושת הארץ נמי קי"ל קדושה ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם, הילכך אפילו בזמן חורבן תורה היא, ואפילו למי שתולה אותה בקדושת הארץ. וחזינא ליה לאביי הכא [שם ל"ו ע"ב] ובמשקין [מו"ק ב' ע"ב] דמוקי כרבי ורבא פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן. וסוגיין נמי בפרק בתרא דערכין [ל"ב ע"ב] דלא כרבי. ומה שהיו מקילין בפרוזבול במסירת מילי אהדדי [גיטין ל"ז ע"א] ובשני דיינים כרב נחמן [שם ל"ב ע"ב], משום דס"ל כרב נחמן באידך דאמר [שם ל"ו ע"ב] אם ישר חילי אקיימיניה, ומתקנתו של הלל אפקע ממונא ולא צריך אלא ב"ד כל דהו, דלכולהו ב"ד תקון, ולא סבר לה כשמואל דאמר בי דינא דסורא או דנהרדעא דוקא. וכן דעת רבינו הגדול ז"ל וראיה מכרעת בשמטת כספים שנוהגת שהרי שנת שמטה ידועה ומפורסמת בארץ ומנהג אבותיהם בידיהם לנהוג בה קדושת שביעית. וכן הסכימו כל הגאונים.
וההיא דאמר רבה [גיטין ל"ז ע"ב] ותלי ליה, הפירוש הנכון שבה שהמלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ"כ ויקבל ממנו. ובירושלמי בשביעית [פ"י ה"ג], משמט אני רב הונא אמר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. וכבר ראיתי לר"ר אברהם בפירוש במסכת ע"ז בשמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ט' ע"ב] שכתב קמ"ל רב הונא דשמטת כספים נוהגת ואע"פ שאין שמטת קרקעות נוהגת, דלא ס"ל כרבי, ואי נמי ס"ל כותיה נהי דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. תנוח דעתו שהניח את דעתנו וחזר והודה על האמת. וכן דעת רש"י ז"ל כמו שכתב בפ"ק דע"ז ואין בדבר בית מיחוש וספק, ע"כ.
ויש לנו לברר למאן דפסקי דשמטת כספים נוהגת אם נכוף המלוה להחזיר שטר חוב ללוה. ומסתברא כל שטר שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא ומוציאין מידו של מלוה ללוה. וכן הסכים עמי בזה הרמב"ן ז"ל, וכן השיב לי [תשובה סימן מ"א], שביעית משמטת את המלוה ומפקעת שעבודא לגמרי, ולא משום מצוה של זה בלבד אלא אפילו בא מלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו אחר שביעית הלוה פטור, שכבר נפקע שעבודו לגמרי, ומוציאין אותו ממלוה ומחזירין אותו ללוה, ע"כ. והיכא דזבין ש"ח באחריות ועמד הלוה וטען שנפטר מן הלוקח בטענת שמטת כספים והלוקח תובע בממון המקח למוכר, בהא נראה שאין זה נכלל בכלל אחריות כלל ואין לו עסק בענין בכאן, דמצי א"ל לאו מחמתי קאתי עלך פסידא אלא עליה דידך רמא רחמנא האי מצוה דהשמטת כספים ועליך מוטל שלא תגוש אותו. ועוד שיכול לומר את פשעת בעצמך, דאיבעי לך למעבד פרוזבול ולא היה נשמט. כל [זה] אם עדיין לא הגיע השמטה בשעה שמסרו, אבל אם כבר עבר החוב שביעית ונשמט בעצמו, בהא איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר דיכול לומר המוכר כיון שאין דין אונאה לשטרות אין לך עלי כלום. ועוד דחיתא דקטרי סברת וקבילת. ואיכא מאן דאמר דהוה ליה כמי שהטעהו שיכול הלוקח לטעון כסבור הייתי שפרוזבול היה לך, אחר שמכרו בחזקת שהוא חייב לו. ובעיני כיון דטוענין ללוקח הלוקח לא יוכל להפסיד, דטענינן ליה שהמוכר שמכרו לו פרוזבול היה לו, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאי טעין מהימן אנן טענינן ליה נמי ללוקח. מיהו אי קא מודה מוכר דלא ה"ל פרוזבול, אי אית ליה נכסים (לשלומי) למוכר [לשלומי] מה שהטעהו שמכרו לו שטר מחול בחזקת קיים, בודאי מהימן לחוב עצמו. ואי לית ליה נכסי ובעי לאפסודיה ללוקח לא מהימן כיון שהוא חב לאחרים.
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
ודע והבן כי אין שביעית משמטת אלא בסוף, שנאמר [דברים ט"ו] מקץ שבע שנים תעשה שמטה וגו'. וכתיב [שם] וזה דבר השמטה שמוט. ושם הוא אומר מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג הסוכות, מה להלן אחר שבע אף שמטה אינה משמטת אלא לאחר שבע. הלכך המלוה את חברו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה וכשתשקע החמה בליל ר"ה של מוצאי שביעית, ונמצא אותו היום סוף שביעית, אבד את חובו ונפטר זה מלפרעו, שהרי עברה שביעית על החוב.
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
ועתה יש לנו לברר ולבאר בכמה אנו בשביעית עכשו. וזה יצא לנו אמתת החשבון מההיא דגרסינן בע"ז פ"ק [ט' ע"ב] אמר רב יהודה בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשבועי לחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי ונטפי חדא שתא וידע כמה שני בשבועי, וסימניך כי זה שנתים הרעב. ודבר זה פרשו רש"י האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבועי קאי לסדר שמטות שהיו ישראל מונין והולכין בפני הבית, דקי"ל שביעית נהגא בזמן הזה ואפילו לרבי [דאמר בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים] (ד)מודה הוא (דבכספים) [ד]מדרבנן נהגא, ונטפי חדא שתא על שנים דמחורבן הבית עד שתא דקאים בה מהאי טעמא דתניא מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב כשחרב הבית בראשונה מוצאי שבת ומוצאי שביעית היה וערב ט"ב היה, וכן בשניה, אלמא שתא דחורבן אתחלתא שמטה למהדר [הוות]. ומאן דמני לשני חורבן לא מני לה לההיא שתא בהדי שני חורבן אלא בהדי שני דקם ביתא הואיל ונפקא ליה רובא בט' באב, הילכך מאן דבעי למימני שמטה לוספה לשנה דחורבן על מנין שני דבתר חורבן ונחשיב כללי המאות ביובלי שני יובל למאות, לקצר מנינו, ונשקול מכל מאה תרין ונשדי אפרטי. כר' יהודה דאמר [ר"ה ט' ע"ב] שנת נ' עולה לכאן ולכאן, פירוש, היא שנת יובל והיא תחלת שמטה הבאה ונמנית ליובל הבא, דאי כרבנן הא אמרי שנת נ' היא שנת יובל ובשנת נ"א מתחיל יובל הבא ונמצאת שנה מתוספת על סדר השמטה לכל יובל, אבל לר' יהודה משהתחילו למנות השמטין לא זז הסדר מז' לז' שנים, וסימניך דלא תעבד כרבנן אלא כר' יהודה למשקל תרין שנין מכל מאה, כי זה שנתים הרעב. ובמסכת ערכין [י"ב ע"ב] גרסינן לר' יהודה חורבן הבית במוצאי שביעית היכי משכחת לה, מכדי בית שני כמה הוה ת"כ תמני שני לארבע מאה פיישי איובלי שדינהו על עשרים הרי כ"ח, הרי אשתכח דבשנת השמיטה חריב. ומשני הנך שית עד דסליק עזרא וקדש לא מנו שמטין, הילכך דל מינייהו שית שני קמייתא אשתכח דבעשרין ותרתין אחריב והיא מוצאי שביעית, ע"כ.
ועל דרך זה פירש הראב"ד בפירושו, וזה לשונו, ידענו כי אחר שנבנה הבית שש שנים אחר כן ירד עזרא לשם הוא וגלותו עמו וקדש את הארץ, וכן מפורש בספר עזרא, וקדשו את הארץ ומנו יובלות לקדש שמטין, כדאיתא בערכין [ל"ב ע"ב], וכן מפורש בספר עזרא, נמצא שכל ארבע מאות ועשרים שנה שעמד בית שני לא נתקדשו מהם כי אם תי"ד שנים, טול שתי שנים, שהרי בכל מאה יש בהם עד י"ד שמטות [ועוד] שתי שנים, הרי לך מן ד' מאות ח' שנים יותר על השמטות וי"ד שנים הרי הן כ"ב שנים, נמצא כי במוצאי שביעית נחרב בית שני, הלכך אותה שנחרב בה של החורבן שנמצאת יתרה בידך על השמטות הוסף אותה על הפרטים שבידינו מן החורבן ובזה נדע כמה אנו בשבוע. והרבה תפס בספר כתוב שם על המפרשים לשני העולם מברייתו ובשמטין ויובלות מאדם הראשון מנינן, והלא אין מונין אלא או מקדושת יהושע או מקדושת עזרא, ומה יעשה וי"ד ובהר"ד. והגירסא האמיתית ל"ג לשייליה לתנא דסדר עולם אלא לשקול מכל מאה תרין. והוא האריך בזה, ע"כ.
נמצא לחשבון זה כי קע"ב שנה לאחר חורבן הבית נשלמו ד' אלפים, פירוש מן האלף הד' נשאר עדין ממנו כשחרב הבית בשניה קע"ב, הלכך חשוב בכמה שנים עומד מן האלף הה' וחבר עמהם קע"ב שנה, ובכללן נחשבת אותה שהזכרנו שיש להוסיף בחשבונו, וממה שיעלה בידו ידעהו. הא כיצד, הרי שאנו עומדין בתתקפ"ג ליצירה, קע"ב שנים שנחבר להם הרי אלף קנ"ה שנים, נמצא כי אלף שנים ונ' הן כלן שביעיות, ומן הנ' הנשארים מאלו המאה טול אחד והוסיף על נ"ה שנים שנשארו לך ונמצא שהן כלן שביעיות, ולפי חשבון זה נמצא ששנת תתקפ"ג היא שנת שביעית לשמטה בסופה כשתשליך אותם שבעה שבעה. וכן קבלה בידינו. ויש שעושין החשבון על דרך אחרת. והרמב"ם ז"ל [שמו"י פ"י ה"ה] כתב כי הגאונים ואנשי א"י כלן לא מנו אלא לשני חרבן משליכין אותן ז' ז', ולפי חשבון זה תהיה שנה זו שהיא שנת אלף וק"ז לחורבן מוצאי שביעית. ועל זה אנו סומכין. ולפי חשבון זה אנו מונין לענין מעשרות ושביעית ושמטת כספים, שהקבלה והעמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות, ע"כ. נמצא שהיא חשבון תתקל"ה, כי כן יעלה כשתחבר קע"ב עם תתקל"ה יהיו אלף וק"ז שנים לחורבן, וכתב שהיא מוצאי שביעית שהיא שנת א' לשמטה.
<h3>ראב"ן</h3>
שביעית בזמן הזה משמטת כספים מלוה, לרבי מדרבנן זכר לשביעית דאורייתא ולרבנן מדאורייתא. ותיקן הילל פרוזבול דלא תשמט שביעית בזמן הזה מפני שראה העם שנמנעו מלהלוות זה את זה והיו עוברין על מה שכתב בתורה פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו'. וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני את כל החוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה. והפקר ב"ד הפקר לכן הקהל רשאין להענוש לאחר בממון וגם להלקותו, ולא לעבור על דברי תורה אלא לעשות סייג לתורה. ומניין שהפקר ב"ד הפקר שנאמר וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והסגנים יחרם כל רכושו וגו'. ולא כתבו פרוזבול אלא ב"ד חשוב כי בי דינא דסורא ונהרדעא שיש להם כח לעקור תקנה ראשונה שתיקנו שמיטה בזמן הזה לרבי זכר לשביעית דאורייתא, ומדתקן הילל אליבא דרבי ש"מ דהילכתא כרבי.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
גרסינן בפרק השולח (ל"ד:) הלל תיקן פרוזבול מפני תיקון העולם ואוקמה אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא כדתניא וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים ובזמן שאי אתה משמיט קרקע אי אתה משמיט כספים ותקינו רבנן דתשמיט זכר לשביעית ראה הלל שנמנעו העם מלהלות ועוברים על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמור וגו' עמד והתקין להן פרוזבול ורבא אמר הפקר בית דין הפקר ומתניתין אפילו בזמן השמטת קרקע הוא אי נמי בזמן הזה ואפילו לרבנן. וכתב הרב המחבר איכא מאן דאמר הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא צריך פרוזבול ושמואל דקאמר האי פרוזבולא עולבנא דדייני הוא שאותן שדרין בארץ ישראל קאמר דלאחר חורבן הוה. ומסתברא דאפילו לרבי השמטת כספים נוהג בזמן הזה בחוצה לארץ מדרבנן דארץ ישראל וחוצה לארץ לגבי שמיטה כי הדדי נינהו דחובת הגוף הוא דהא סבירא ליה לרבי דאפילו במקום שאי אתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים וכי אמר רבי בזמן שאתה משמיט קרקע אתה משמיט כספים אפילו בחוצה לארץ קאמר ובזמן שאי אתה משמיט קרקע אי אתה משמיט כספים אפילו בארץ ותקון רבנן דתשמט זכר לשביעית ואוקמוה אדאורייתא והלכך לרבי אתה משמיט כספים אפילו בחוצה לארץ מדרבנן דהא רב אשי דמקני ליה גדמא בדיקלא ורבנן דבי רב אשי מבבל נינהו ומסרי מילייהו להדדי ולרבנן דפליגי עליה דרבי אפילו מדאורייתא אבל יובל לא נהיג דכתיב וקראתם דרור בארץ לכל יושביה למדנו מדגלי שבט [ראובן] ושבט גד וחצי שבט מנשה פסקו יובלות וגרסינן בספרא (בהר פר' ב') וחכמים אומרים שמיטה אף על פי שאין יובל ומסתברא דאיכא למימר דאורייתא כרבנן מדגרסינן בהניזקין (נ"ג:) הנוטע בשבת בשוגג [לא] יעקור וכו' ואמרינן עלה מיכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מאי שנא שבת ומאי שנא שביעית כו' וגרסינן במשקין (ג':) יכול ילקה על תוספת שביעית שמע מינה דכולהו סבירא להו דאורייתא וקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו. והא דמכריז רבי ינאי פוקו וזרעו בשביעיתא משום ארנונא (סנהדרין כ"ו.) ופריש רבינו שלמה דסבירא ליה כרבי דאמר שביעית בזמן הזה דרבנן לא דייק לן דאפילו לרבנן דאמרי דאורייתא מפני האונסין מותר והכי מוכח בירושלמי בסנהדרין (פ"ג ה"ה) ובשביעית (פ"ד ה"ב) בראשונה שהיתה מלכות אונסת הורי רבי ינאי שיהא חורש חרישה ראשונה חד משומד הוה איעבר בשמיטה וכו' עד לא אתכון שמדתכון אלא למגבי ארנונא וכו' ר' בינס זעירא חמוניה [פרי] חורי חמרא בשבתא רבי יונה ורבי יוסי הורון למאפי לארסיקנס בשבתא אמר רבי מונא קושייתא קומי רבי יונה לא כן אמר רבי זעירא נמנו בעליית בית נתזה בלוד על כל עבירות שבתורה אם יאמר גוי לישראל וכו' ולא קיבל מהן אמר לא אתון [משמדתכון] אלא מיכול פיתא חמימא שמעינן מיהא דרבי ינאי אפילו בשביעית דאורייתא קאמר והיינו דגרסינן בע"ז (ט':) אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשביעתא וכו' נפקא מינה לשמיטת כספים האידנא.
ירושלמי בפרק בתרא דשביעית (ה"ב) את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לבית דין מכאן סמכו לפרוזבול מן התורה ופרוזבול מן התורה כשהתקין הלל [סמכו] לדבר תורה קשייתא קומי רבי אחא כמאן דאמר מעשרות מדבריהן ברם כמאן דאמר מעשרות מדברי תורה התקין הלל על דברי תורה אמר רבי יוסי וכי משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצוות התלויות בארץ והשמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ דבר תורה חזר רבי יוסה ואמר כלום בשביעית בזמן הזה הוא דכתיב וזה דבר השמיטה שמוט בשעת שהשמטה נוהגת בארץ דבר תורה השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ דבר תורה ובשעה שהשמיטה נוהגת מדבריהם בארץ השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ מדבריהם ושמע מינה דתקנת פרוזבול אפילו בחוצה לארץ הוא תמן אמרי אפילו למאן דאמר מעשרות דבר תורה מודה בשמיטה שהיא מדבריהם תנן וזה דבר השמיטה שמוט רבי אומר שתי שמיטות שמיטה ויובל בשעה שהיובל נוהג השמיטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות שמיטה נוהגת מדבריהן ובפרק שישי בשביעית (ה"א) הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו אף בימי עזרא ממה נתחייבו רבי יוסי ברבי חנינא אמר מדברי תורה נתחייבו דכתיב והביאך ה' א-להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירישתה והטיבך והרבך מאבותיך מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו' רבי אלעזר אמר מאיליהן קבלו את המעשרות וכו'.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
ואנא חזינא בתשובות הגאונים השמטת כספים בזמן הזה בחוצה לארץ צריך המלוה לומר ללוה משמט אני שלא תשתכח תורת השמטה. ירושלמי (בפ"י דשביעית ה"א) שמואל אמר אפילו על המחט שלו שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך פרט למה שיש לאחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטר לבית דין. רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי רבי יונתן מסר מילי לרבי חייא בר אבא אמר ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
ולפום סוגיא דשמעתא שקלינן וטרינן דכי תקינו רבנן דתשמוט זכר לשביעית אפילו בחוצה לארץ בזמן הזה תקון ורב אשי ורבנן דבי רב אשי ורבה נהגו שמיטה בבבל מיהו האידנא נהוג עלמא כרבי דהא רבי יוסי קאי כוותיה כדגרסינן (בירושלמי פ"י דשביעית ה"ב) אמר רבי יוסי וזה דבר השמיטה שמוט בזמן שהשמיטה נוהגת בארץ דבר תורה השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ דבר תורה ורבי אלעזר ברבי שמעון בקידושין (ל"ח:) נסיב לה כותיה הילכך השמטת כספים כדין חובת קרקע כגון שמיטת קרקעות ותרומה ומעשרות וכשביטלו תרומה ומעשרות בגולה בטלה השמטת כספים וגרסינן בירושלמי (חלה פ"ד ה"ד) רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום מאן אינון הרובים תרגמוניא ובימי רב אשי ורבה הוו נהגין תרומות ומעשרות והשמטת כספים בבבל ופסקו אילו פסקה שמטה. ושדרו ממתיבתא רבותינו שבחוצה לארץ היו מפרישין תרומות ומעשרות לאחר חרבן הבית כדגרסינן (ביצה י"ב) רב טובי בר קסנא הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה וכו' ואמר רבא תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב ורבינא כי הוה מתרמי ליה חמרא דתרומה הוה רמי תרין נטלי וכו' ודאי תרומה לא נהגא בזמן הזה וליכא הפרשת תרומה בחוצה לארץ אלא רבנן קמאי שאנו אומרים שמועה מפיהם היו מחמירין לעצמן אף על פי ששרויין במקום טומאה היו נוהגין טהרה וקדושה ואוכלין חוליהן בטהרה ומפרישין תרומות ומעשרות כישראל השרויין על אדמתן וכן לעניים מתנות עניים. גרסינן (חולין קל"ד:) לוי זרע בכישר לא הוו עניים למשקל לקט שכחה ופאה וכו'. וכישר כלום חייבת לקט שכחה ופאה הרי מעשים בכל יום בכל שנה ובכל הדורות שאין מתנות עניים לא בבבל ולא בשאר ארצות אלא מי שרצה להחמיר על עצמו ואין לנו מרבותינו הראשונים להביא ראיה מהם וכן יש לנו לומר שאין לנו ללמוד מהן לענין שמיטה וכמו שפסקו תרומות ומעשרות בגולה בזמן הזה כך פסקה השמטת כספים דהשמטת כספים איתקש להשמטת חובת קרקע. אבל אליבא דהלכתא נהגא בחוצה לארץ וחכמי הדור שתלו הטעם ביובל אמרו שיובל היה נוהג בחוצה לארץ ויובל והשמטת כספים קשר אחד. ומה שאמרו נמי דלא נהגא שמיטה בחוצה לארץ אלא בזמן שבתי דינים קבועין בארץ ישראל ולא חסר אלא יושבין שאלו היו כל יושביה עליה לא היה היובל נוהג אין השמטת כספים נוהג בחוצה לארץ לא בריר לן.
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
השמטת כספים. את ה' אלהיך תירא ותעבוד צוה בפ' ראה אנכי כל דבר הנזקף בהלואה ועובר עליו שנה שביעית שישמט מלוה דכתיב מקץ שבע שנים תעשה שמיטה וזה דבר השמיטה שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו לא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה'. ותניא [מ"ק ב' ב'] ר' אומר וזה דבר השמיטה שמוט בב' שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמטת כספים בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמיט כספים אי אתה משמיט קרקע אי אתה משמיט כספים. פי' לאחר חרבן שגלו ישראל ואין כל יושביה עליה אי אתה משמיט כספים, וסבירא ליה לר' שאם אין יובל אין שביעית הלכך לאחר [גלות אין] יובל אפילו בארץ דכל יושביה עליה בעינן דכתיב ביובל וקראתם דרור בארץ לכל יושביה [שביעית נמי אינה נוהגת] ותנינא בגיטין ירושלמי בהשולח, וזה דבר השמיטה שמוט ר' אומר ב' שמיטות שמיטה ויובל בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהגת מדבריהן. אימתי פסקו היובלות בזמן שגלו דכתיב לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מתוכה. וכדרבי קיי"ל דקאים ליה הלל כוותיה, דתנן בהשולח [ל"ו א'] הלל תקן פרוזבול להפקיע שביעית דסבירא ליה כרבי ולא קיימא [לן] כדאמר בשלהי ערכין [ל"ב ב'] אמר רב נחמן בר יצחק מנו יובלות וקדש (שמיטה) [שמיטין] אלא כרבי קיימא לן דההיא דערכין כר' יהודה ובר פלוגתיה כאשר כתבתי למעלה [סי' קנ"ח].
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קמ"א</h3>
והמצוה הקמ"א היא שצונו להשמיט כספים כלומר החובות כלם בשנת השמטה והוא אמרו יתע' (ראה ט"ו) ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך. וכבר נכפל הציווי במצוה זו ואמר (שם) וזה דבר השמיטה שמוט כל בעל משה ידו. ולשון התוספתא (בריית' מ"ק ב':, גטין ל"ו., קדושין ל"ח:) בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמיטת כספים. ומצוה זו שלשמטת כספים אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת והיא עכשו נוהגת בכל מקום. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת שביעית פרק אחרון.
<h3>סמ"ג עשין סימנים קמ"ז—קמ"ח</h3>
וכשם שחייב להפקיר פירות שביעית כך חייב להפקיר חליפי פירות שביעית שכל הנלקח ונחלף בפירות שביעית נתפס בקדושת שביעית כדתניא בתו"כ (בהר פ"ג ה"ג) ומביאה בע"ז בפרק רבי ישמעאל (נ"ד ב') יובל היא קדש תהיה לכם מה קדש תופס את דמיו אף שביעית תופסת [את] דמיה אי מה קדש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף שביעית כן ת"ל היא הרי היא בקדושתה נמצא אתה אומר אחרון אחרון נתפס בקדושת שביעית ופרי עצמו אסור כיצד לקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית לקח [ב]בשר (ו)דגים יצא בשר ונכנס דגים, ואע"פ שקדש הכתוב כאן ביובל ולא בשביעית הא מני רבנן היא דאמרי אין היובל נוהג אלא אם כן יש עמו שביעית ואחרי שיובל תלוי בשביעית חשבינן לקדש דיובל כאילו הוא כתוב בשביעית (יראים סי' קנ"ח). והא דאמר בערכין (ל"ב ב') מנו יובלות לקדש שמיטין האי תנא הוא דאמר דבין [ל]רבי יהודה ובין [ל]רבנן שביעית נוהג אף על פי שאין היובל נוהג דתניא בתו"כ (שם פרשתא ב' ה"ב) מנין עשה שביעית אף על פי שאין היובל נוהג ת"ל וספרת לך וגו' ומנין עשה יובל אע"פ שאין שביעית ת"ל והיו לך שבע שבתות שנים תשע וארבעים שנה דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים שביעית נוהגת אע"פ שאין היובל נוהג ואין היובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית, ולא כדברי רבי דאמר בגיטין בפרק השולח (ל"ו א' ורש"י ד"ה בשביעית) ששמיטת קרקעות מדרבנן מטעם שאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה ותניא בירושלמי בפרק השולח (דף כ"א ב') וזה דבר השמיטה שמוט רבי אומר בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל ואחת שמיטת שביעית בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות כשגלו שנאמר לכל יושביה שמיטה נוהגת מדבריהם (יראים שם ותעפ"ר) כך פירש רבינו יעקב (ע"ש תד"ה בזמן וצ"ע). והלכה כרבי שהרי הלל שהתקין פרוזבול במסכת שביעית סובר כמותו כמו שמעמידין בפרק השולח (שם) שאומר ומי איכא מידי דמדאורייתא משמט ואתא הלל ותיקן שאינו משמט ומתרץ בשביעית בזמן הזה ורבי היא. ויש לדקדק מאחר שיובל נוהג בבית שני לדברי רבינו יעקב כאשר יתבאר לפנים (עשה ק"נ) והלל בבית שני היה [ו]לכל הפחות לדורו תיקן תקנה זו כדאמרינן בפרק השולח (ל"ו ב') ואף לדורות כדמסיק שם מאיזה טעם תהיה שביעית מדבריהם, ורבינו שמשון פירש דודאי שביעית דאורייתא בבית שני והא דתקין הלל לאו לדריה תקין אלא לאחר חורבן שני שהרי היו יודעים שיחרב הבית כדאיתא בנזיר פרק בית שמאי (ל"ב ב') והא דאיבעיא להו (גיטין ל"ו ב') כי תקין הלל לדריה תקין או לדרי דעלמא תקין לאו לדריה ממש שהרי הלל וגמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית מאה שנה (עי' שבת ט"ו א') אלא לדור הסמוך לו כגון לדור שבשעת חורבן, אי נמי ההיא בעיא לרבא דמשני הפקר בית דין הפקר ואפילו יהא שביעית דאורייתא (ע"פ גיטין ל"ו א' תד"ה בזמן).
<h3>סמ"ג לאוין סימן ע"ר</h3>
התובע חוב שעברה עליו שביעית עובר בלא תעשה שנאמר לא יגוש את רעהו ובטל מצות עשה כאשר יתבאר בספר מצות עשה (קמ"ט) שנאמר שמוט כל בעל משה ידו (ע"פ רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' א'). אין שמיטת כספים נוהגת מן התורה בשביעית אלא בזמן שהיובל נוהג בו שיש שם שמיטת קרקע שישוב הקרקע לבעליו בלא כסף כדתניא (גיטין ל"ו א') ר' אומר וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ ובזמן שאין אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ (ע"פ הל' ב' שם ע"ש), ומדברי סופרים (שם) שתהיה שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואף על פי שאין היובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל (שם הל' ג').
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
גזרו חכמים שהשביעית נוהגת בכספים לאחר חורבן הבית בין בארץ בין בחוצה לארץ דתנן במסכת שביעית (פ"י מ"ג) הילל תקן פרוזבול ומעמידה בפרק השולח (גיטין ל"ו א') בשביעית בזמן הזה דתקון רבנן דתשמט זכר לשמיטה, ושנינו במסכת שביעית (שם) ומביאה בפרק השולח (שם) פרוזבול אינו משמט וזה אחד מן הדברים שתיקן הילל הזקן שראה שמונעין העם מלהלוות זה את זה ועוברין על מה שכתוב בתורה (דברים ט"ו ט') השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמיטה ורעה עינך באחיך האביון מלהלוות לו עמד והתקין פרוזבול, וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין כל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים ושוב איני קורא בו לא יגוש שהרי בית דין נוגשין אותו והלכה למעשה ששמיטת כספים נוהגת בחוצה לארץ כדאיתא בפרק השולח (ל"ו ב') אבא בר מניומי הוה מסיק בי רבא זוזי אייתינהו ניהליה בשביעית אמר ליה משמט אני (ע"פ יראים סי' קס"ד).
<h3>סמ"ק סימן רמ"א</h3>
להשמיט כספים דכתיב (דברים ט"ו) שמוט כל בעל משה ידו ובזמן הזה (פ"י דשביעית דף מ"ו ומכות דף י"ב) דרבנן (ש"ע י"א דאין שמטה נוהגת בזמן הזה ועליה' סומכי' במדינות אלו) ואם רצה הלוה לפרוע המלוה ויודע שהוא סוף השמיטה שהלוהו קודם צריך לומר לו משמט אני ואם אמר לו אף על פי כן יקבל הימנו, ואמרינן בירושלמי (דשבועות דף ל"ט) דיכול לומר משמט אני בשפה רפה והיד פשוטה לקבל, וזו היא מה שכתוב בתלמוד (השולח לו) ותלי ליה עד דאמר הכי, ובהקפת שכיר (דשבועות דף מ"ו) אין צריך לומר משמט אני וגם רשאי לתובעו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רל"ט</h3>
להשמיט כספים דכתיב [דברים ט"ו] שמוט כל בעל משה ידו, ובזמן הזה מדרבנן. ואם הלוה רוצה לפרוע למלוה ויודע שהוא סוף השמיטה שהלוהו קודם צריך לומר לו משמט אני ואם אמר לו אע"פ כן קבל יקבל הימנוא). ואמר בירושלמי [שביעית פרק י' ה"ד] דיכול לומר משמט אני בשפה רפה והיד פשוטה לקבל והיינו מה שכתב בתלמוד [גיטין ל"ז] ותלי ליה עד דאמר הכי, ובהקפת שכר שכירב) אין צריך לומר משמט אני וגם יכול לתובעוג). א)0ובפרק השולח [דף ל"ז] מוכיח שלא יאמר לו בחובי אני נותן אלא יאמר שלי הן ובמתנה אני נותן לך ואם לא אמר לו כן לא יקבל המנו אלא יטול מעותיו וילך לו וחוטא ועובר בשני לאוין ועשה של השמר לך, עכ"ל ס"ג [ל"ת ע"ר]. ב)0ובהקפת חנות, לשון ס"ג [שם]. ג)0אם לא זקפן עליו במלוה, לשון ס"ג [שם].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
מצות עשה להשמיט מלוה בשביעית, שנאמר [דברים ט"ו] שמוט כל בעל משה ידו. והתובע חובו שעבר עליו שביעית עובר בלאו, שנאמר [שם] לא יגוש את רעהו. מן התורה אין שמיטת כספים נוהגת רק בזמן [ש]היובל נוהג, ומדברי סופרים נוהגת אף בזמן הזה בכל מקום, שלא תשתכח תורת שמטה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קל"ד. [סהמ"צ לר"מ עשין קמ"א, רמב"ם הלכות שמיטה פ"ט] לשון הר"מ צוינו להשמיט המשאות כלם בשנת השמטה, והוא אמרו יתעלה [דברים ט"ו ג'] (ואת אשר) [ואשר] יהיה לך את אחיך תשמט ידך. וכבר נכפל זה הצווי באמרו [שם שם ב'] וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו. ולשון תוספתא [גיטין ל"ו ע"א] בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת [רמב"ם שם ה"ב, ועי' סהמ"צ ל"ת ר"ל] ואז היא נוהגת בכל מקום. וכונת מצוה זו מבוארת במה שבארנו בענין שמיטת קרקע [מצוה קל"ב]. אמנם זאת נוהגת בכל מקום לפי שאינה תלויה בארץ. ומה שאינה נוהגת אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת, לפי שזאת המצוה לא תתקיים על אמתתה בזמן הגלות.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', ודהלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית ק' שנה [תוד"ה בזמן]. תוס', ירמי' החזיר ה' שבטים אחר שגלו ויאשיהו מלך עליהן [שם בתוס' ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ז</h3>
שמטה נוהגת בזמן הזה וכותבין פרוזבול שתיקן הלל כדי שלא תשמט וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה וכן כתב רבינו תם בספר הישר. והמוסר שטרותיו לבית דין אין צריך לכתוב פרוזבול. וכשכותבין יחתמו בו דיינים או עדים. וכותבין אותו קודם שיכנס שנה שביעית ואפילו ערב שביעית וצריך לכותבו אחר ההלוא' וכן כתב רבינו נסים וכן מוכח מדין התלמוד בגטין. יתומים אין צריכים פרוזבול משום שהדיינים אביהם של יתומים ומסורין הם לבית דין וכתב הרשב"א ואם היו גדולים טענינן להו שמא היה לאביה' פרוזבול או שמא תנאי שלא ישמטנו בשביעית בגטין. אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע, כי אין ללוה קרקע מזכהו לו המלוה אפילו כל שהוא אפילו קלח של כרוב ואפילו שלא בפניו על ידי אחר או אם יש לערב קרקע או למי שחייב ללוה ולאיש על נכסי אשתו ולאשה על נכסי בעלה על הכל כותבין פרוזבול ואין כותבי' על העבדים בגטין. שביעית משמטת בין בשטר בין בעל פה ובשטר אפילו יש בו אחריות נכסים משמטת. ועוד פשוט דכל מעשה בית דין אינו משמט ובכלל זה פסק דין שפסק הדיין וכן כתב הרמב"ם בגטין. המלוה על המשכון בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו ודוקא טלטל ולמטה אכתוב משכנתא דקרקע ומפרש בירושלמי ואפילו על המחט. והקפ' חנו' ושכר חנות אינו משמט ואם זקפן במלוה משמט. ושביעית אינה משמטת אלא בסופה בגטין מציעא קדושין. ופרוזבול המאוחר פסול והמוקדם מרע כחו וכן הסכימו הפוסקים וכן הרמב"ם ז"ל ועוד כתב שאם תובע אומר מלוה קודמת ונתבע אומר פרוזבול קודם תובע נאמן מגו דיכול לומר פרוזבול היה לו ואבד. אחד שלוה מחמשה וחמשה שלוו מאחד כותבין פרוזבול לכל א' וה' שלוו מא' פרוזבול א' לכולם ובתוספות ה' הלוו מא' אפילו אין קרקע אלא לא' מהן כותבין פרוזבול על כלם וכן בתוספת' וכותבין פרוזבול ערב ר"ה או קודם ולא בשביעית אע"ג דאינ' משמטת אלא בסופה מ"מ כיון שנכנסה שביעית אינו גובה בב"ד ולא נוגשו וכמו כן אין כותבין לו פרוזבול בגטין. שבועה משמטת כמו מלוה ודבר שאינו משמט אינו משמט שבועתו בגטין שבועות. כתב רבינו תם שאין כותבין פרוזבול בזמן הזה שאין אנו מומחין ושוב חזר בו וכתב הוא בעצמו פרוזבול כי לא בעי' אלא חשוב שבדור ונראה מדברי רב אלפס שאין צריך מומחין וכותבין אותו בכל בית דין וכן נראה עקר והרמב"ם ז"ל כתב שצריכין חשובין ומומחין כגון רבי אמי ורבי אסי וכתב הרמב"ם ז"ל שטר שעבר עליו שביעית אין המלוה יכול לעכבו שכבר נמחל שעבודו ומוציאין אותו מידו ומחזירין אותו ללוה בגטין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ד'</h3>
שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה מדרבנן, שלא תשתכח תורת שמיטה מישראל, ואפילו בחוצה לארץ. ושטר שעברה עליו שמיטה אינו כלום. והכי כתב רבינו תם בפרק השולח גט ור"ם פרק ט' הלכות שמיטה בספר זרעים. ואפילו נעשה החוב בשנת השמיטה או קודם משמטת. ואין שביעית משמטת רק בסופה. נ"מ למלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה החוב כל השנה, ר"ם פ"ט הלכות שמיטה. והמתנה ע"מ שלא ישמטהו חוב זה אפילו בשביעית תנאו קיים. והשביעית משמטת השבועה שנאמר [דברים ט"ו] וזה דבר השמיטה, אפילו דיבור. כלומר אם יתחייב שבועה על פי תביעתו פטור. המלוה את חבירו לעשר שנים אין השביעית משמטת. המוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט וזהו פרוזבול שתיקן הלל כדאיתא בגיטין. ואם טען פרוזבול היה לי ואבד, לדעת הר"ם אין טענתו טענה, שכתב אין כותבין פרוזבול אלא ב"ד חכמים וגדולים כבית דינו של ר' אמי ור' אסי. אבל הסכמת הרי"ף ורבינו תם דכותבין פרוזבול בכל ב"ד דיפתח בדורו כשמואל בדורו וטענתו טענה. ונאמן בלא שבועה, כן דעת ר"ת והרשב"א. והכי מפרשין מימרא דפרק השולח בגיטין [ל"ז ע"ב] נאמן אדם לומר וכו' בלי שבועה. ונאמן לומר ע"מ שלא ישמטנו בשביעית הלויתיו, וכן [כתב] הר"ם. יתומים אינם צריכים פרוזבול, כי ב"ד אבי יתומים. ומי שחייב מעות לקופה של צדקה א"צ פרוזבול, כן דעת הרשב"א. ועכשיו אין היובל נוהג. וכתב הרמב"ן שטר שעבר עליו שביעית, אין המלוה יכול לעכבו שכבר נמחל שעבודו.
<h3>ארחות חיים דין שמטת כספים סימן א'</h3>
שמטת כספים בזמן הזה מדרבנן. ואם רצה הלוה לפרוע המלוה וידע שעברה סוף שנת השמטה והלוהו קודם השמטה צריך שיאמר משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל ממנו. ואמרינן בירושלמי דיכול לומר בשפה רפה משמט אני והיד פשוטה לקבל וזהו שאמר בפרק השולח ותלי ליה עד דאמר הכי אבל בהקפת שכר שכיר אין צ"ל משמט אני וגם רשאי לתבעו.
<h3>יראים סימן קס"ה</h3>
החזרת אחוזה ביובל. צוה הב"ה בפ' בהר סיני בהגיע יובל להשיב שדה הנמכר שנאמר יובל היא קדש תהיה לכם ושבתם איש אל אחוזתו ואיש אל משפחתו תשובו וכתיב והיה ממכרו ביד הקונה אותו עד שנת היובל ויצא ביובל ושב לאחזתו וכתיב בשנת היובל הזאת תשובו איש אל אחזתו. ותניא בשנת היובל הזאת זאת מוציאה עבדים (נרצעים) ואין שביעית מוציאה עבדים (מפני) דרשה זו הוצרכה לרבי [גיטין ל"ו א'] שמקיש השמטת שביעית לשמטת יובל דתניא וזה דבר השמיטה שמוט בב' שמיטות הכתוב מדבר אחת שמטת שביעית ואחת שמטת יובל. תניא וזה דבר השמטה שביעית משמטת כספים ואינה (משמטת) [מוציאה] ומחזרת יובל מוציא ואינו משמיט. תשובו איש אל אחוזתו לרבות המקדיש שדהו ועמד בנו וגאלה שתחזור לאביו ביובל.
<h3>סמ"ג עשין סימנים ק"נ—קנ"ג</h3>
אומר היה רבינו יעקב (גיטין ל"ו א' תד"ה בזמן) שיובל היה נוהג בבית שני ואף על פי שאמרה תורה וקראתם דרור בארץ לכל יושביה שאין היובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה ואומר רב נחמן ברבי יצחק שם בערכין פרק אחרון (ל"ב ב') שמנו יובלות לקדש שמיטין לא קיימא לן הכי אלא ודאי מנו יובלות שהרי אומר שם (ל"ג א') רבי יוחנן במסקנא שירמיה החזיר השבטים ויאשיהו מלך עליהם שנאמר (הושע ו' י"א) גם יהודה שת קציר לך בשובי שבות עמי ואח"כ גלו לבבל וחזרו מכל שבט ושבט מקצתן ומאחר שחזרו מכל שבט ושבט זה קרוי יושביה עליה ומביא ראיה ממה ששנינו בפרק אחרון דערכין (ל"א ב') ובפרק מי שאחזו (גיטין ע"ד ב') גבי בתי ערי חומה בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש כדי שיהא חלוט לו התקין הלל הזקן שיהא חולש מעותיו ללשכה ותניא בערכין בפרק המקדיש שדהו (ערכין כ"ט א') אין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה</h3>
והילכתא שביעית בזמן הזה נוהגת בארץ ישראל בין בזרעים בין באילנות ואסור לוכל מפירות שביעית אחר זמן ביעור. ותרומה ומעשר בזמן הזה נוהגין בארץ.
<h3>יראים סימן שמ"ה</h3>
שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור. ליוצרך תן שבח והודאה ותודה שהארץ ומלואה שלו ותשמט הארץ בשנה השביעית דכתיב בפ' בהר סיני ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור. ושאר מלאכות שאינן זריעה וזמירה והם מלאכת קרקע כגון חורש פלוגתא דר"א ור' יוחנן בתחילת מועד קטן [ג' א'] דאיתמר החורש בשביעית ר' יוחנן ור' אלעזר חד אמר לוקה וחד אמר אינו לוקה מ"ד לוקה כדתניא שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור אין לי אלא זירוע וזימור מניין לניכוש ועידור וכיסוח ת"ל שדך לא וכרמך לא כל מלאכה שבשדך וכל מלאכה שבכרמך. מניין שאין מקרסמין ואין מזרדין ואין מפסגין באילן ת"ל כרמך לא כל מלאכה שבכרמך. ומניין שאין מזבלין ואין מפרקין ואין מאבקין ואין מעשנין באילן ת"ל שדך לא כרמך לא כל מלאכה שבשדך וכל מלאכה שבכרמך. יכול לא יקשקש תחת הזתים ולא יעדור תחת הגפנים ולא ימלא נקעים מים ולא יעשה עוגיות לגפנים ת"ל שדך לא תזרע זריעה בכלל היתה ולמה יצאת להקיש אליה ולומר לך מה זריעה מיוחדת עבודה שבשדה ושבכרם אף כל עבודה שבשדה ושבכרם. ומאן דאמר אינו לוקה אמר לך מכדי זמירה ובצירה בכלל קצירה [וזריעה] למאי כתבה רחמנא למימר דבהני מחייב באחרנייתא לא מחייב וברייתא דתני לעיל קסבר מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ומסקינן שלשים יום לפני ראש השנה של שביעית נוהגת קדושת שביעית בזמן שבהמ"ק קיים אבל שלא בזמן שבית המקדש לא ועשר נטיעות המפוזרות בבית סאה אמר ר' יוחנן משום ר' נחוניא הלכה למשה מסיני חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה. תולדת שביעית בארץ בזמן הזה. אע"ג דקיי"ל כר' יוסי דאמר [יבמות פ"ב א'] קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא מיהו לא נהיגא [אלא מדרבנן] דקיי"ל כדתניא בגיטין ירושלמי פ' השולח וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו בשתי שמיטות הכתוב מדבר שמיטה ויובל בזמן שהיובל נוהג שמיטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות אין שביעית נוהגת אלא מדרבנן ובזה"ז פסקו היובלות והכי נמי אמרינן בגיטין בהשולח [ל"ו א'] דאין שמיטה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג והא דאמרינן בשילהי עירוכין [ל"ב ב'] מנו יובלות לקדש שמיטין ורש"י זצ"ל בגיטין פי' דההיא פליגי ואני פירשתי לפי הנראה לי למעלה בעמוד ד' בעשה דהשמטת כספים [סימן קס"ד] ומנלן דפסקו יובלות דתניא בגיטין ובעירוכין [ל"ב ע"ב] לכל יושביה בזמן שכל יושביה עליה ולא בזמן שגלו מתוכה ואף משגלו שבט ראובן וגד בטלו היובלות דכל יושביה בעינן.
<h2>דף לו:</h2>
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
דכולי עלמא בין ר' בין רבנן שביעית בזמן הזה דרבנן. ודכולי עלמא [נה]גא בחוצה לארץ, כדאמרינן בקידושין [ל"ח ע"ב] [ואימא] במקום שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים ובמקום שאין אתה וכו', ת"ל שמוט מ"מ. ולפיכך על מעשה שאירע.. שאשת ראובן שואלת [מ]שמעון שנתן לו (בעל) [בעלה] בחייו למחצית שכר [ולא] שמטו שמיטה. חייב לפורעם, דאמרינן [בב"מ (ק"ד ע"ב) האי] עיסקא פלגא מלוה פלגא פקדון ועקרא פקדון ואינו נוהג בה דין שמיטה [דהא] דקאמר פלגא מלוה דין מלוה קאמר, דקרוב לשכר ורחוק מהפסד. ולכך... שמעון טוען דכולא מלוה ולא קבלם למחצית שכר. ר"ת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית, בזמן הזה כר'. ואמור רבנן דתשמיט, ומפקיעין ממונו של זה ונמצא הלוה גזלן על פיהם. שב ואל תעשה, אל תגבה חובך ואין זו עקירה אלא תוספת הואיל ולא עקר לה בידים וכי האי גונא מותר לעקור דבר מן התורה כגון שופר ולולב ודומיהם ביבמות בפ' האשה דלאו עקירה היא בידים כך פי' ר"ש ז"ל, ור"ח ז"ל פי' שב ולא תגש בשביעית ואינה הפקעת ממון. תוספת, פי' ר"ש ולא תגבה חובך ואין זה כי הנהו דהאשה רבה שעוקר את המצוה אלא שב ואל תעשה ואל תפרע חובך וזה נראה עיקר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רבא אמר, בין לרבנן דפליגי עליה דר' ואמרי דשביעית להשמטת מלוה בזמן הזה דאורייתא ותקן הלל דלא תשמיט ובין לר' דאמר לאו דאורייתא ואמור רבנן תשמיט ותקן הלל דלא תשמיט לא תיקשי דבדבר שבממון אין כאן עקירת דבר מן התורה במקום סייג וגדר והפקר ממון בבית דין הפקר. יחרם כל רכושו, באנשי כנסת הגדולה כתיב. מה ענין אבות אצל ראשים, הוה ליה למיכתב וראשי המטות. כל מה שרוצין, מחלק כל שהיו על פיו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רמ"ח</h3>
אנחנו שוכני טרויי"ש עם קהילות אשר סביבותינו גזרנו באלה ובנידוי ובגזירה חמורה על כל איש [ואשה] הדרים כאן, שלא יהיו רשאין לצאת [את] עצמן מעול ציבור. וגם היום או מחור וגם אם השלטון, אם [מ]באה"כ היהודים, מוציאין [אותו] להבדיל מעדת ישראל ומצא שלא פרע בעול עם חביריו, גזרנו שיתן בכל אחד ולא יקל ממשאו. ואם לפרוע דבר אל השלטון והפרידו מאחיו, מן היום הזה והלאה יהיה נמנה עמהם ויתן כ"א אליטרא שלו לפי מה שיצוינו בני העיר כאשר נהגו מיום הוסדה. וכן קבלנו מקדמונים שהיו לפנינו ליתן מכל ממונו, לבד מכלי תשמישו ובתים וכרמים וש"ח. וממון של גוים שמרויח בהן לא יתן מן הקרן. אך אם יש לו פקדון מישראל חבירו יתן מחציו שבאחריותו. ואם יש לו כלי כסף וכלי זהב ותכשיטי נשים וטבעות יתן ממנו דמיהם. ואם יש ביד ישראל מלוה באחריות שלו, כגון גמילות חסדים, שתחילת הלואתו בגמילות חסדים היתה לאחר שעבר הש"ט, יתן מן הכל רק בתוך שנתו לא יתן. וע"ז שמענו שכך מנהג הקדמונים שאחד מבני העיר שיש לו ממון שהוציא מן העיר שיתן מן הכל. לבד אם בא לגור ולא הכניס ממונו בעיר, לא יתן עד שיכניסם וישא ויתן בו. ואם היה צרור ומונח, לא יתן עד שישלח בו יד.. ואם מן הדרים כאן נותנים מתנה לבניהם או לבנותיהם והוציאו מן העיר, [כ"ז שהבנים] בעיר, או הלכו מן העיר לפי שעה, ודעת האב להחזירם בעיר, יתן בעול ציבור מאותו ממון. ואם יש לאחד ספרים ממושכנים בידו שגמל חסד לאחיו יתן הממון שעל הספרים. הועתק מרבינו שלמה מטרוייש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ג</h3>
יש לבית דין להלקות ולהרוג מי שאינו מחוייב לעשות סייג לתורה, להוראת שעה ולא לקבוע הלכה לדורות, כי ההיא דהלקו אדם שהטיח אשתו תחת התאנה, וההיא דסקלו מי שרכב על סוס בשבת בימי יוונים, וההיא דשמעון בן שטח שתלה פ' נשים באשקלון ביום אחד בלא התראה ודרישה וחקירה. וכן יכולין בית דין בכל מקום ובכל זמן להלקות מי ששמועתו רעה והעם מרננים אחריו שהוא עובר על העריות, אם הקול אינו פוסק ואין לו אויבים ידועים שמוציאין עליו שמועה רעה. וכן מבזין אותו ששמועתו רעה ומחרפין אותו בפניו. ויכול(ין) הדיין להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד זכותו כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת או לקנוס אלם. וכן כתוב בעזרא [י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, שהפקר בית דין הפקר. וכן יכול הדיין לנדות ולהחרים מי שאינו בן נדוי כדי לגדור פרץ כפי שיראה לו שהשעה צריכה לכך. ויאמר שנדוהו או החרימוהו על דעתו ויפרסם חטאו ברבים, שנאמר [שופטים ה'] אורו מרוז אמר מלאך יי' אורו ארור יושביה. ויכול הדיין לעשות מריבה עם הראוי ל(ה)ריב עמו ולקללו ולהכותו ולתלוש שערו ולהשביעו באלהים [בעל כרחו. שלא יעשה או שלא עשה שנאמר (נחמיה י"ג) ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואשביעם באלהים]. וכן יש לו לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית האסורין ולדחוף ולסחוב על הארץ, שנאמר [עזרא ז'] הן למות הן לשרוש[י] הן לענוש נכסין ולאסורין. כל אלה הדברים לפי מה שיראה לדיין שצריך לכך ושהשעה צריכה. ו[ב]כל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהי כבוד הבריות קל בעיניו, שהרי הוא דוחה לאו דדבריהם, וכל שכן כבוד בני אברהם יצחק ויעקב המחזיקים בתורת אמת, שיהיה זהיר בכבודן רק בעבור כבוד המקום בלבד. שכל המבזה התורה גופו מחולל על הבריות, וכל המכבד תורה גופו מכובד על הבריות. ואין כבוד התורה אלא לעשות על פי חקיה ומשפטיה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
שב ואל תעשה יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה כגון שופר ולולב ודומיהן דאינו ניטל בשבת דלאו עקירה בידיים הוא, ובדבר שבממון יש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה במקום סייג וגדר דהפקר ב"ד הפקר [רש"י ד"ה שוא"ת].
<h3>שבלי הלקט דין חרם ותקנת קהל סימן מ"ט</h3>
דין שאם שמו הקהל שום חרם או עשו שום תקנה ואפילו עד זמן צריך להתירה כשיבא הזמן. אמרינן בגיטין פרק השולח, תנן התם, פרוזבל אינו משמט וזהו אחד מן הדברים שתיקן הלל הזקן כשראה כשנמנעו העם מלהלוות זה לזה ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו', קרבה שנת השבע שנת השמיטה וכו'. איבעיא להו, כי תקון הלל פרוזבול לדריה תקון, או לדריה עלמא נמי תקון, למאי נפקא מינה, לבטליה. אי אמרת לדריה תקון מבטלינן ליה, ואי אמרת לדריה עלמא נמי תקון, אין בית דין יכול לבטל דברי בי"ד חברו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. ומדאמרינן אי אמרת לדריה תקון מבטלינן ליה, פי' משמע דבעי לבטולי, אעפ"י שלא התקין אלא לדורו, א"כ משמע מכאן שאם עשו שום תקנה עד זמן צריך להתירה כשיבוא הזמן, שאם תאמר שאין צריך להתירה כשיבא הזמן, א"כ אמאי קאמר הכא אי אמרת לדריה תקין מבטלינן ליה, הא מבוטל ועומד הוא כשעבר דורו, אלא ודאי אעפ"י שבא הזמן ועבר צריך להתירה. ועוד ראיה, מדאמרינן לקמן, ת"ש, דאמר שמואל האי פרוזבולא עולבנא דדייני הוא, אי איישר חילי אבטליניה. פי' המורה אם אתחזק כח אבטליניה, אלמא לאו לדריה עלמא תקון, דא"כ היכי מצי שמואל למימר איבטליניה. ע"כ לשון המורה. א"כ משמע מתוך פי' המורה שאע"פ דלדריה תקין צריך התרה כדי לבטלה, א"כ משמע שאם שמו הקהל שום חרם או עשו שום תקנה, ואפילו עד זמן צריך להתירה כשיבוא הזמן, כך דיקדק בחור אחד ושמו ר' דוד. וכן מוכח בשמעתא קמייתא דביצה [ה' ע"א], דכל דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. אבל הר"ר אליעזר מטו"ל כתב בתוספת ביצה, על זה שמוכיח שם דדבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו, כבר נשאל לרש"י, דהכא משמע דצריך להתיר במנין אחר אפילו דבר שקבוע לו זמן, דהא נאמר והיו נכונים לשלשת ימים והיאך אין אנו עושים כן. והשיב רש"י ז"ל, דאל תגשו אל אשה מלתא באנפי נפשה הוא, ולא קאי אשלשת ימים, וכן נקוד באתנחתא תחת ימים, אלא מסתמא היה סבור בכל עת היא נתינת התורה להכי צריך היתר, אבל אם היה מפורש זמן פשיטא דאין צריך היתר ע"כ דבריו. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ט ע"ב] מקשה, והרי פריה ורביה וכו'. ומתרץ, לכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו הוא דאתא. פי' רש"י, לא נשנית בסיני אלא מפני שאסר עליהם תשמיש שלשה ימים, הוצרך להתיר להם, ואע"ג דממילא היה משתמעא היתרא, דהא שלשה ימים הוא דאסר והרי עברו, אשמעינן קרא דכל דבר הנאסר במנין בי"ד אפילו קבעו זמן לדבר, צריך למנות פעם אחרת להתירו כשעבר הזמן.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין חרם ותקנת קהל סימן מ"ט</h3>
אם שמו הקהל שום חרם או עשו תקנה, אם צריכין התרה כשיבוא הזמן. תנן בגיטין בפרק השולח, פרוזבול אינו משמט, וזהו אחד מן הדברים שתקן הלל הזקן כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה לזה ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך וכו' קרבה שנת השבע שנת השמיטה וגומר. איבעיא להו, כי תקן הלל פרוזבול לדריה תקין או לדרי עלמא נמי תקן, למאי נפקא מינה לבטוליה, אי אמרת לדריה תקן מבטלינן ליה ואי אמרת לדריה עלמא נמי תקון אין בית דין יכול לבטל בית דין חברו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמנין. ומדאמרינן אי אמרת לדריה תקין מבטלינן ליה, משמע, דצריך לבטוליה אעפ"י שלא התקין אלא לדורו, אם כן משמע שאם עשו תקנה עד זמן מה, צריך להתירה כשיבוא הזמן, שאם תאמר שאינו צריך להתירה כשיבוא הזמן אם כן אמאי קאמר הכא אי אמרת לדריה תקין מבטלינן ליה, הא מבטל ועומד הוא כשעבר דורו, אלא וודאי אעפ"י שבא הזמן ועבר צריך להתירה, אם כן משמע, שאם שמו הקהל שום חרם או עשו תקנה ואפילו עד זמן צריך להתירה כשיבוא הזמן. וכן מוכיח בשמעתתא קמא דמס' ביצה דכל דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר לבטלו שנאמר היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה, ונאמר, לך אמור להם שובו לכם לאהליכם אחר מתן תורה, פי' רש"י, לא נשנית בסיני אלא מפני שאסר להם תשמיש שלשה ימים והוצרך להתיר להם אע"ג דממילא משתמע התירא, דהא שלשה הוא דאסר והא עברו ואשמועינן קרא, כל דבר הנאסר במנין בית דין אפילו קבעו זמן לדבר צריך למנות פעם אחרת להתירו כשעבר הזמן.
<h3>שבלי הלקט דין חרם ותקנת קהל סימן מ"ט</h3>
ועל ענין התקנות שתקנו הקהל ונתנו בו זמן, השיב הר"ר אביגדור כהן צדק למורי הר"ר יהודה זצ"ל, כי אין צריך הפרה ולא התרה, כי דוקא מה שאנו אומרים דנדר על תנאי צריך הפרה, דוקא לענין להרע או להטיב, ובדבר הרשות, אבל בענין זה לא. וגם אם עשו תנאי בתקנותיהם שיבטלום זקנים, או יותר או פחות, הכל לפי תנאותיהם, בין בזה בין בזה אין צריך קבוץ והפרה כי אם כפי תנאותיהם. ואחי ר' צדקיה ב"ר בנימין נר"ו שאל אותו, אם הקהל מקיימין דבר בברכה בלא זמן ובלא תנאי ואחרי כן נתחרטו, אם יכולין להפר הדבר ולבטלו ובאיזה ענין. והשיב לו, כי כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ולכל הפחות טוט אסר וטוט שרי, ויפירו בהסכמת גדולי הקהל, ויאמרו בדבר זה, אין אנו יכולין לעמוד עוד, מעתה יהא מופר ומבוטל בב"ד של מעלה ובב"ד של מטה ודיי להם.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין חרם ותקנת קהל סימן מ"ט</h3>
ועל ענין התקנות שתקנו הקהל ונתנו בו זמן, השיב ר' אביגדור כהן צדק, כי אין צריך הפרה, שהנדר על תנאי שצריך הפרה דווקא לענין להרע או להטיב, ובדבר הרשות, אבל לענין זה לא, וגם אם עשו תנאי בתקנותיהם שיבטלום זקנים, או יותר או פחות, הכל לפי תנאותיהם בין בזה בין בזה אין צריך קבוץ והפרה כי אם כפי תנאותיהם. ואחי רבי צדקיה בר בנימין שאל לר' אביגדור, אם הקהל מקיימין דבר בברכה בלא זמן ובלא תנאי, ואחרי כן נתחרטו, אם יכולין להפר הדבר ולבטלו, ובאיזו ענין. והשיב לו, כי כל דבר שבמנין צריך מנין אחר לבטלו ולהתירו ולכל הפחות טוט אסור וטוט שרי, פי' לתקוע בשופר טו טו אוסר וגם מתיר, ויפירו בהסכמת גדולי הקהל ויאמרו בדבר זה אין אנו יכולין לעמוד, יהא מופר ומבוטל בבית דין של מעלה ובבית דין של מטה ודי להם.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
בית דין הגדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך נוטה ודנו בה דין ועמד אחריהם בית דין אחר ונראה לו טעם אחר לסתור אותו הדין הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם אין אתה חייב ללכת אלא אחר בית דין שבדורך (רמב"ם ממרים פ"ב ה"א) כדאמרינן במסכת ראש השנה (כ"ה ב'). בית דין שגזרו גזירה או תיקנו תקנה והנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל ועמד אחריהם בית דין אחר ובקש לבטל דברי הראשונים ולעקור אותה התקנה ואותה הגזרה ואותו המנהג אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ו ב') ובעבודה זרה (ל"ו א'), אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו בו הראשונים או תקנו התקנה, ואם תאמר היאך תמצא בסנהדרי גדולה גדולים במנין מן הראשונים מאחר שכל בית דין הגדול הוא משבעים ואחד המנין שאנו אומרים הוא מנין חכמי הדור שהסכימו וקבלו הדבר שאמרו בית דין הגדול ולא חלקו בו (ע"פ רמב"ם שם ה"ב). אמרינן ביבמות (צ' ב') שיש רשות לבית דין לעקור אפילו מדברי תורה לצורך שעה. ובסנהדרין נמי תניא (מ"ו א') והבאתים למעלה (ל"ת ר"ח) א"ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין וענשין שלא כדין מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ט</h3>
והר"ם ב"ן ז"ל כתב אפילו למאן דאמר משום נקור אסורה לעולם ואפילו במקום שאין חוששין לגלוי לפי שהגבינה נאסרה במנין וצריך מנין אחר להתירה ב"ד גדול ממנו אבל שאר המגולין לא הושיבו עליהן ב"ד ולא נאסרו במנין אלא שהיו אסורין עליהם מפני שסכנתן מצויה להם. וכתב הרשב"א ז"ל דמה שאמרו ז"ל שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו וכו' דוקא בי"ח דבר שאם יבא אליהו ויאמר אין שומעין לו והטעם מפני שפשט איסורן בכל ישראל אבל בשאר דברים שלא פשט איסורן יכולין לבטל ע"כ. וגבינה מי"ח דבר הוא לפי הירושלמי דגרסינן בפ"ק דשבת גזרו על שמנן ועל פתן ועל גבינתן על בנותיהם ועל שכבת זרען ועל מימי רגליהן ועל הליכת בעלי קרי ועל הליכת ארץ העמים וכו'.
<h3>האגודה</h3>
הילל התקין פרוזבול. אין בית [דין] יכול לבטל דברי בית דין אלא אם כן גדול ממנו בחכמ' ובמניין. פר"י בי"ח דברים אפילו בית דין גדול אין יכול לבטל. והיכא דלא פשט איסור לכל ישראל ואינו מי"ח דבר גדול יכול לבטל. ודבר שלא תיקנו שתתפשט בכל ישראל אלא במקום אחד כגון רב דאיקלע לטיט לפוש דפרק כל הבשר [ק"י ע"א] או בני בשכר דפ' תולין [קל"ט ע"א] גדול יכול לבטל ולא קטן.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
אמר שמואל אין כותבין פרוזבול אלא כגון בי דינא דסורא או בי דינא דנהרדעא ואמר שמואל האי פרוזבול עולבנא דדייני הילכך לא מבעיא למאן דאמר לדריה תקין דלא מהני אלא אפילו למאן דאמר לדרי דעלמא תקין האידנא ליכא בי דינא רבה ועולבנא הוא לן למכתב פרוזבולא ולא כתבינן לטופסיה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
ומסיק שם שאין כותבים פרוזבול אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא אבל שאר בתי דינין לא, ומעשה היה וכתב רבינו יעקב פרוזבול מפני שהיה גדול הדור וכן בכל דור ודר הרשות ביד גדול הדור לכותבו (תד"ה דאלימי ע"ש).
<h3>האגודה</h3>
לא כתבינן פרוזבול אלא בית דין דרבי אמי ורב אסי דאלימי לאפוקי ממונא. רבינו תם כתב פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא בית דין חשוב שבדור. תנן במסכת שביעית [פ"י מ"ה] פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עולבנא דדייני, מפרש בגמ' דלישנא דחוצפא הוא דאמר עולא עלובה כלה שזינתה בקרב חופתה חצופה כלה שזינתה בקרב חופתה בעוד השכינה וישראל בסיני עשו את העגל שהרי לא נסעו מסיני עד לאחר הקמת המשכן בשנה שנייה כדכתיב ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים וגו' ויסעו בני ישראל למסעיהם ממדבר סיני.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר שמואל האי פרוסבול עולבנא דדיני הוא. כתב ר"ת בס' הישר כללו של דבר שביעית כספים נוהגת בזמן הזה, כמו שפי' והבאתי ראיה [הלכה למעשה] מאביי ורבא בפרק השולח. ואינה משמטת אלא בסופה, כדאמרינן בערכין. ופרוסבול [אין] לכתוב בזמן הזה, שאין אנו מומחין כרב [אמי] ורב אסי. וגם המשכון אינו מציל על השביעית מלשמט כי אם במשכנתא [דסורא] דלא מצי לסלוקי בזוזי. ואף מלוה בשטר שיש [עליו] אחריות נכסים משמט כרב ושמואל בפרק השולח. ואע"ג דר' יוחנן ור"ל פליגי עלייהו, [הא] הדר ביה התם. [ואע"ג דתני] כותייהו, דקתני סיים לו [שדה] בהלואתו אינו משמט. ההיא כב"ש היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי, וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. אבל המלוה על מנת שלא תשמט בו שביעית אינו משמט [דהלכה] כאיכא דאמרי במכות פ"ק [ג' ע"ב]. ומאד האריך. ושמעתי ששוב חזר בו ר"ת, והוא עצמו [כתב] פרוסבול, ומוסר לב"ד חשוב שבדור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר שמואל האי פרוזבל עולבנא דדייני הוא אם יישר חילי יותר מהלל אבטליניה רב נחמן אמר אקיימינה והא מקיים וקאי אלא הכי קאמר אימא ביה מילתא דאע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי. רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי ר' חנין [ל"ז ע"א] מסר מילי לר' חייא בר אבא אמר ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא. פירוש. עולבנא דדייני, לשון חוצפא שנוטל הממון שלא כדין בחזקה. אם איישר חילי, אם אחזיק. אימא ביה מילתא, אושיב ב"ד ואתקין דסתם מלוין יהיו כמוסרין שטרותיהם לב"ד ואע"פ דלא כתב נהוי כמי שכתב. צריכנא מידי אחרינא, כלומר צריכנא לכתוב או אפילו במסירת דברים בעלמא, אמר ליה לא צריכת מידי אחרינא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יתר מהלל, דתנן אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו עד שיהא גדול ממנו בחכמה ומנין. אימא ביה מילתא, אושיב בית דין ואתקן דסתם מלוין יהיו כמוסרין שטרותיהן לבית דין ואע"ג דלא כתב נהוי כמי שכתב.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
על גזירת הקהל שגוזרין על כל בר ישר' היכא דלא ענו אמן ולא אמרו תחלה רוב הקהל בפירוש אנו מקבלין החרם דאע"פ כן חיילא עליהם החרם, דכל גזירות הקהל חיילי אפילו בסתם על כל הקהל כל זמן שאינן מוחין בפירוש. וגזירת הקהל אפילו יש אדם שאין שומע החרם חיילא עליה אע"פ שלא ידע דסמכינן אטובי העיר דבתרייהו גרירינן. והביא ראייה מיהונתן דחיילא שבועה עליה אע"פ ששוגג היה שלא שמעו ולא ידעו ואמ' [ש"א י"ד] ויפדו העם וגו', שפדאוהו ונתנו משקלו זהב [מדרש שוחר טוב שמואל פרשה י"ז]. ותו דגרס' בשילהי תענית [ל' ע"ב] ובפרק יש נוחלין [קכ"א ע"א] א' רשב"ג לא היה ימים טובים לישר' כט"ו באב, ואית דמפר' התם משום דהוי יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל דכת' [שופטים כ"א] ואיש ישר' נשבע במצפה וגו', מאי דרוש ממנו ולא מבנינו, הא לאו הכי הוה חיילא על בנייהו, ואפילו לא שמעו ואפילו לא נולדו, שאותם שהיו באותם הימים הם בעצמם נשבעו, ואם קטנים היו אם כן לא ידעו נמי והיינו טעמ' נמי שחלים חרמות קדמונים וחרם של יישוב אפילו של הדיוט' לדורי דורות, ומסקנא דהלכה דאי לדרי עלמא תקין אין ב"ד יכול לבטלו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמניין, וכי אתי גדול מיניה נמי משמע דצריך לבטל ולהמנות ולהתיר כדקא' שמואל [גיטין ל"ו ע"ב] אי איישר חיל איבטליניה הא לאו הכי קיימא תקנתא לכל הדורות הבאין, וקיימ' לן נמי כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, ואמרי' כבר נימנו עליך חביריך והתירו כדאי' בריש ביצה [ה' ע"ב], וכיון דתקנתן תקנה גזירתן נמי לא שנא. ועוד מצאתי ראיה דהיכא שמוחה יחיד ואומר איני מקבל הגזירה כופין אותו בשמתא ובשוטי עד שיאמר רוצה אני ואע"ג דלא ניחא ליה, ואפילו לא אמ' רוצה אני קאי באיסורא, וממסכת הוריות [ג' ע"ב] משמ' דכל מאי דמאררים רוב הקהל כל גברא דעבר לה קאי באיסורא אע"ג דאינו יכול לקבלה, ועוד משמ' משם דאם שתק אע"פ כן חייל עליה דאין צריך לענות אמן ולא להרכין בראשו, ותו דכיון דאין יכולין לקבלה מסתמא מוחים, מיהו גבי ז' טובי העיר אם מוחים כיון דליכא רוב מחאתן הויא מחאה, ואם מסכימים הצבור לדבריהן אין מחאתן מחאה ואי לאו גזירת דשייכא לקהל אלא לגבי יחיד נרא' דצריך לקבל, ומיהו בידם לכפותו בשמתא עד שיאמר רוצה אני, ובידם לגזור נמי על עצמן להיבדל ממנו עד שיקבל תקנתם וגזירתם.
ואחר שכתב רבי' אליעזר הלוי זה בדק ומצא תשובת ר"ת וזהו לשונו על הקרקע שמערער ראובן על שמעון שהוא שלו ושמעון משיב על ידי גורל האחין לקחה נר' לרבי' אליע' הלוי אם כבר חלקו ועל פי גזירה שגזרו בקהל רוצה להחזיק בה שגם נכדו של ראובן עירער ונמנעו הדיינין מחמת הגזירה אם לא על ידי טובי העיר נגזרה ולא עירער ראובן עליה או כששמע לא עירער לאלתר אין בדברי ראובן ממש דהא אמרי' [ב"ב ח' ע"ב] רשאין בני העיר להסיע על קיצתן שנעשית הקיצותא מדעתן או בלא מחאתן וטובי העיר הוו כחבר עיר וכל כמינייהו. ואם על ידי עשרה נגזרה הגזירה לאו כל כמנייהו דכל עשרה לאפקועי ממונא ולא הוו כחבר עיר, וקרובים נאמנין באיסורים אם הם מעידין, כי על ידי טובי העיר נעשית הגזירה, כי כח הגזירה אינו אלא איסור בעלמא כדין גזירת קדמונים שאין עליהם אלא עד מפי עד או אב מוסר לבנו ורב לתלמידו ואנו תופסים עליהם עבריינות וקרינן למאן דעבר עלייהו עבריינא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ערלה</h3>
והשמטת כספים בשביעית בזמן הזה אינו נוהג לא בארץ ולא בחוצה לארץ, שהרי אפילו בפני הבית שהיתה שביעית נוהגת עשה הלל הזקן לעניים פרוסבול, שלא ישמיט מלוה את מעותיו בשביעית, ואמרי' [גיטין ל"ו ע"ב] אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי, וכן הלכה. ואנן לעניות דעתין חזי לן דהשמטת כספים נוהג בזמן הזה, מההיא שמעתא דאימריא על הדא דהלל התקין פרוסבול. אלא מיהו לא נהגו בכל מקומותינו להשמיט כספים, והדבר צריך עיון. והמקום ברחמיו שצונו לפדות כרם רבעי הוא יפדנו ויגאלנו ממלכות רביעית ויקדשנו לשמו הגדול לשורר ולהלל לפניו על גאולתנו ועל פדות נפשנו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קל"ג</h3>
כתב רב נטורנאי גאון ע"ה והלכתא מותר לזרוע תבואה או ירקות בכרם לכתחלה בח"ל בזה"ז. והלכ' כרבי יאשיה דאמר (קידושין ל"ט.) אינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. ואף רב נחמן דבעא לשמותיה לההוא גברא דהוה זרע חטי ושערי בי גופניה כיון דאמר ליה רב ענן לא קי"ל כרבי יאשיה דאמר עד שיזרע חטה וכו' קבלה מניה ולא שמתיה וכן הלכה ומנהג. ואסור ליהנות מפירות ערלה ולא מן הטפל להם כל עקר. ספק ערלה (קדושין שם ובערלה פ"ג מ"ט) בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר ובח"ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט וכן הלכה. השמטת כספים בזמן הזה (ח"מ ר"ס ס"ז) בשביעית אינו נוהג בחו"ל ולא בארץ שאפילו בפני הבית כשהיתה שביעית נוהג עשה הלל הזקן תקנה לעניי' שלא תנעול דלת בפני לווין והתקין להכי פרוזבל שלא ישמיט מלוה את מעותיו בשביעית ואמרינן (גיטין ל"ו:) אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי ע"כ כתב רב נטרונאי גאון ז"ל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
עלובה כלה, פי' חצופה, שזינתה בקרב חופתה כמו שעשו ישראל שבעוד השכינה בסיני עשו את העגל כדכתיב עד שהמלך במסיבו נרדי נתן ריחו, נתן ריחו הטוב כמו ולא נתן סיחון את ישראל וגו'. הנעלבין ואינן עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עושין המצות מאהבה ושמחין ביסורין עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
צו את אהרן זו היא שנאמרה ע"י דוד הללויה אשרי איש ירא את ד' במצותיו חפץ מאד (תהלים קי"ב) א"ר שמואל בר נחמני לא בא הכתוב אלא לקלס שבטו של לוי [שנאמר] ועתה אליכם המצוה הזאת הכהנים וגו' בריתי היתה אתו החיים והשלום ואתנם לו מורא וייראני ומפני שמי נחת הוא תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון (מלאכי ב') (וכי) בריתי היתה [אתו] (אחרי בריתי) זו כהונה שנאמר והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם (במדבר כ"ח) החיים זו עגלה ערופה שהיא מכפרת על החיים. והשלום אלו מי סוטה שהכהן משקה את הסוטה ומשים שלום בינה ובין בעלה. ואתנם לו מורא וייראני זה ציץ הזהב שהוא מונח בין עיניו. ומפני שמי נחת הוא זה שם המפורש. תורת אמת היתה בפיהו בשעה שנתעלמה הלכה ממשה אמרה אהרן לפניו שנאמר הן היום הקריבו את חטאתם ואת עולתם וגו' וישמע משה וייטב בעיניו (ויקרא י') ועולה לא נמצא בשפתיו שהודה במעשה העגל שנאמר ואומר להם למי זהב וגו' (שמות ל"ב) בשלום ובמישור הלך אתי שהיה אהרן רודף שלום בישראל ורבים השיב מעון א"ר אבהו בשעה שאמרו ישראל לאהרן עשה לנו אלהים א"ל חור אתמול אמרתם משה דבר אתה עמנו ונשמעה (שם כ) והיום נעבד ע"ג מיד עמדו וסקלוהו מיד וירא אהרן ויבן מזבח לפניו (שם ל"ב) א"ר אבהו נכנסה בו בינה באהרן מזבחו של חור אפשר לאמר את העגל וכשיעשו תשובה ימחול להם הקב"ה (מה) שמא יהרגו אותי ואין כפרה להם לעולם לכך נאמר ורבים השיב מעון. אמתלא (עלובה כלה שהיא. גליון כ"י) מזנה בקרב חופתה. ואין עלובה אלא לשון עזות פנים מדאמר שמואל פרוזבול זה שופטים תקנו אותו ואם יפה כחי מבטל אני אותו וכשהרגו את חור היה אהרן אומר ק"ו בעצמו אמר ומה חור שאמר להם לישראל אתמול היה משה עמנו והיום נעבד ע"ג ועמדו עליו והרגוהו ועכשיו אם איני מקבל מהם הורגין אותי ואין להם תקנה לעולם אלא אעשה להם את העגל וכשיעשו תשובה הקב"ה מוחל על כל עונותיהם. כי שפתי כהן ישמרו דעת (מלאכי שם) זו פרשת... ותורה יבקשו מפיהו (שם) זו פרשת נגעים כי מלאך ה' צבאות הוא (שם) א"ר ישמעאל חביבין ישראל לפני הקב"ה כשהוא (מכס) [מכנן] אינו (מכס) [מכנן] אלא בכהנים שנאמר ואתם כהני ה' תקראו משרתי אלהים יאמר לכם חיל גוים תאכלו ובכבודם תתימרו (ישעיה ס"א) חביבין כהנים כשהוא (מכס) [מכנן] אינו (מכס) [מכנן] אלא כמלאכי השרת שנאמר כי מלאך ה' צבאות הוא (מלאכי שם) לכך נאמר אשרי איש ירא את ה' וגו'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן כ"ב</h3>
שלא להתגאות דכתיב (דברים ח') פן תאכל ושבעת ורם לבבך ושכחת. פן קאי אורם לבבך. שאלו לחכם מהו הגאוה. אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה, וגם נקרא תועבה שנאמר (משלי ט"ז) תועבת ה' כל גבה לב, וגם כתיב (תהלים ק"א) גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. אמר הקב"ה לי נאה הגאוה להיות גאה דכתיב (שם צ"ג) ה' מלך גאות לבש. וזה רוצה לגזול מלבושי כביכול אין אנו יכולין לדור במדור אחד. אך את דכא ושפל רוח אשכון. וכתיב (קהלת א') והארץ לעולם עומדת, פי' השפלים כמו ארץ. וגם הנגעים באים על גסי הרוח. דכתיב (מלכים א' ה') וידבר על העצים ועל האבנים מן הארז אשר בלבנון עד האזוב אשר יוצא בקיר. ויש במדרש, (פסיקתא זוטרת' פר' מצורע י"ט) מפני מה מצורע מטהר בעץ ארז ואזוב לפי שהגביה [עצמו] כארז בא לו הנגע. מאי תקנתיה, ישפיל עצמו כאזוב. וגם אמרו חכמים (סנהדרין י"ד) הוי קבלא) וקיים שהרי בית אפל אין פותחין בו חלונות לראו' נגעוב). וגם כתיב (איוב כ"ד) וכראש שבלת ימלו. משל למעמר שדהו גבוהות הוא קוצר תחלה. וגם אמרו חכמי' תמיהני מי שעבר במעבר השתן והזרע והדם איך יתגאה. וגם אמרו חכמים (נדרים נ"ה ערובין נ"ד) אפילו איש מלא תורה והגיס דעתו הקב"ה משפילו שנאמר (במדבר כ"א) ומבמות הגיא. ולא עוד אלא ששוקעין [נוסח סמ"ק מצוריך, ששוקפין] אותו בקרקע. שנא', ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב"ה מגביהו שנאמ' (ישעיה מ') כל גיא ינשא. ואמרו רבותינו (סוטה דף ה') כל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הקב"ה כאלו הקריב כל הקרבנות שבעולם שנאמר (תלים נ"א) זבחי אלהים רוח נשברה וגומר. ואמרו (יומא דף כ"ג גיטין ל"ו שבת פ"ח) הנעלבים ואינם עולבים, שומעין חרפתם ואינם משיבים, עליהם הכתוב אומר (שופטים ה') ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ופי' רבותינו בגבורתו שיהיה לעתיד לבא וזהו שמ"ג פעמים ממה שהוא עתה ומעשה ברבי שמעון שהיה רוכב על החמור וכו' כדאיתא במסכת תענית (דף כ'). [סמ"ק סימן כ"ב] א) קבל פי' חשך. כלומר שיהיה עניו ויהא קיים. [לשון סמ"ק מצוריך סימן כ"ג, פ"ה הוי אפיל ותחיה אפילה מתרגמין קבלה, עכ"ל פ"ק בסנהדרין] ב) שנאמר, כנגע נראה לי. ודרשי' ולא לאורי.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן צ"א — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלת על בני העיר שקיבלו עליהם בחרם לבעל בית הכנסת המאוחרת מפני בית הכנסת הקדומה, והיה להם בית הכנסת בעליית אחד מבני העיר, ונשרף הבית שבו בית הכנסת. ובא שוב אחד מהם ויחד להם עלייה בביתו לבית הכנסת, (והמתפלל וכה) [והתפללו בה] כמה שנים בשופי, עד שנפלה מריבה ביניהם, ויצאו מקצת הקהל ובנו להם בית הכנסת סמוך לבית שהיתה בו בית הכנסת השרופה. ושאלת באיזה מהן יכנסו. לפי שיש מהן אומרים בשלנו תכנסו, ואילו אומרים שלנו קדומה. נראה ודאי כמו שכתבת דכיון שהתפללו כולם בבית הכנסת שנייה כמה שנים, ומדעת כולם, כיון דלא נבנית על מקומה הראשון, ואי משום דבנאוה אצל אותה הבית שהיתה בו בית הכנסת השרופה אין בכך כלום כיון דלא בנאוה במקומה הראשון ממש. ולהעמיד להם חזן קבוע, איני משתדל ליטול עטרה ושררה לעצמי במקום מורי הר"ר אליעזר ובמקומך. גם איני מכיר שם בני אדם מי הגון לכך, ולית דא דידי דאנא גבר אכסנאי, והיום ערב יום הכפורים, להאריך אין פנאי ובקצרה כתבתי לך הנראה בעיני. ובעבור ר' יששכר אין לי לפתוח ראשון, אך מורי הר"ר אליעזר עמכם ויש לו לדון עליו, להכריחו ולרדותו לפי הנראות, ועל כל מה שיגזור עליו אני מסכים אחריו, דבתר רישא גופא אזיל, הן לרדות הן לנדות הן לקנוס הן לענוש. אמנם טוב בעיניי לוותר כנגד ולמחול עלבונך, כאשר למדתנו אלופינו מסורבלים, וגם ענוש לא טוב. וכן דרכם של תלמידי חכמים שלא להקפיד על עלבונם כל כך, ויש להם לתבוע עלבון אחרים, כאשר מצינו רבן של נביאים שהרבה סבל כאשר ישא האומן את היונק [במדבר י"א]. ואתה שלום ותורתך שלום, וכל אשר לך שלום, כנפש סר למשמעתך, מאיר ב"ר ברוך שיחי'.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
בעלי תשובה דרכם להיות ענוים ושפלים ביותר, ואם חרפו אותם הכסילים במעשיהם הראשונים ואמרו אמש הייתם עושים כך וכך, אל ירגישו להם, אלא שומעים ושמחים, שזה זכות להם שכל זמן שהם בושים ממעשיהם שעברו ונכלמים מהם, זכותם מרובה ומעלתם מתגדלת. וחטא גדול הוא לאומר לבעל תשובה זכור מעשיך הראשונים, או מזכירם לבניו כדי לביישו, ולהזכיר דברים וענינים הדומים להם כדי להזכירו מה עשה, הכל אסור, ומוזהר עליו בכלל אונאת דברים, שהזהירה תורה עליו, שנאמר ולא תונו איש את עמיתו, לר"ם.
<h3>ארחות חיים דין מתגאה סימן א'</h3>
ואמרו ז"ל הנעלבין ואינן עולבין שומעין חרפתן ואינן משיבין עליהם הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו ואז"ל לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה כארז לכך זכה קנה לכתוב בו ספר תורה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ואוהביו כצאת השמש וגו'. שהשמש היה עלוב מן הירח נקטינן להאי קרא גבי עלוב, שהירח אמר אי אפשר לשני מלכים להשתמש בכתר אחד. ובשם הר"מ מרוטנבורג ואוהביו כצאת השמש נפקא לנו, משום דכתיב על השמח ביסורין וידום אהרן [ויקרא י'], וכתיב נמי באיכה [ג'] ישב בדד וידום, וכתיב התם [יהושע י'] וידום השמש והירח עמד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא</h3>
כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם [שמות ל"ב]. לדורות הבאים שיהו האומות מחרפין אותנו על מעשה העגל. וק"ק היאך נתכוין [אהרן] להכלים את ישראל על מעשה העגל. וכן נראה ה"פ בקמיהם אלו שבט לוי שהרגום לבית ישראל ואהרן נתכוין לטובה, כדי להורות אם יהיו מחרפין שבט לוי שאר שבטים על העגל, יש להם תשובה הרי אהרן שהיה משבט לוי עשאו, והוא שמצה על שבט לוי. ד"א כן נראה פי' נתכוין אהרן כדי שיתקבלו ישראל כפרה, במה ששומעין חרפתן מן האומות על שמץ העגל, ואין להם דבר להשיב על זה. וכן פסק ההכלמה היא כפרה לבעלי תשובה, וכה"א (דברים י"ט ד') וזה דבר הרוצח, ובגמ' [שבת פ"ח ע"ב] מפרש כן שומעין חרפתן ואינן משיבין נעלבים ואינם עולבין עליו הכתוב אומר (שופטים ה' ל"א) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
<h2>דף לז.</h2>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מאי פרוזבול פי' פרוס תקנה בול עשירים כדי שלא יפסידו ממונם, ופרוס בוטי ע"י תקנת עניים מלשון העבט תעביטנו שלא ינעלו המלוים דלת לפניהם מפני השמיטה. פירש"י מי שאינו מדבר בלשון עברי הוא לעז.
<h3>סמ"ק סימן רנ"ז</h3>
שלא לקפוץ יד מלהלוות כדכתיב (דברים ט"ו ספרי פ' ראה דף מ"ב) לא תקפוץ ידך מאחיך האביון (מפ' בפנים).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ה</h3>
שלא לקפוץ ידך כדכתיב (דברים ט"ו) לא תקפוץ ידך מאחיך האביוןא). א) מוזהר אדם כשלבו נוטה לרחם שלא יסב לבבו ולא יאמץ (להם ברחמנות) [להסב הרחמנות] מלבו ויש לך אדם שפושט ידו וחוזר וקופצה ועל זה נאמר לא תקפוץ ידך, עכ"ל המצות גדול (לאוין רפ"ט).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתומין אין צריכין פרוזבול לפי שבית דין הן אפיטרופין שלהן והרי הם כמסורין כל שטרותיהן לבית דין.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
בית דין הם אביהם של יתומים, ואמרינן בפרק הניזקין (נ"ב א') שאין ממנין אפוטרופוס נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומין הרשות בידו, אבל מחזרין אחר בני אדם כשרים בעלי חכמה לטעון בשביל היתומין ולשמור ממונם בין קרוב בין רחוק אלא שאם היה קרוב לא ירד לקרקעותיו של קטן (ע"פ רמב"ם נחלות פ"י ה"ו ע"ש). אין בית דין נזקקין לקטן שהגדיל אם היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד להעמיד לו אפוטרופוס אא"כ צוה מורישו על כך אבל החרש והשוטה הרי הם כקטנים ומעמידים להם אפוטרופוס (ע"פ רמב"ם שם ה"ח ע"ש).
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"כ — תשובת רבינו שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי</h3>
שלום למו' הרב ולתלמידיו שי' הנה אכתוב לכם לשון רבי' ז"ל וממנו תדונו. גרסינן פ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א] בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר. וגרסינן נמי התם האומר תנו מנה לבני עירי אין דנין אותו בדייני אותה העיר, ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר כו' (ופר"י) [ופרי'] וליסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו. ומוקי לה תלמודא תנו מנה לקנות בה ספר תורה, ושני ס"ת דלשמיעה קא אתי. על כן נ"ל דאין בני העיר יכולין להעיד על ככה לפי שנוגעים בדבר, דסילוק אינו מועיל אלא לגבי דין לדברי רבי' ברוך איש תרומות ז"ל כדפי' בנידה פ' בא סימן [נ' ע"א], אבל הא דלגבי עדות בעינן תחילתו וסופו בכשרות. אע"פ שרבי' שמשון כתב דסילוק מועיל אף לגבי עדות, דלא בעינן תחילתו וסופו בכשרות אלא בפסול מחמת גזלנות וכיוצא בו מחמת קורבה או פסול שבגופו, כגון סומא ושוטה, אבל פסול מחמת שנוגע בדבר מחמת ממון, לא בעינן אלא סופו בכשרות, הילכך מהני סילוק. מ"מ כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא בהא, ולא ידעינן היכי הילכתא, מספיקא לא מפקינן ממונה מחזקת מריה. ועוד שהדעת מכרעת קצת כדברי רבי' ברוך, מדפריך כמה זימני' וליסלקו בי תרי מינייהו ולידיינו, ולא מישתמיט לאקשויי אפילו חד זימנא. ואם כדברי רבי' שמשון הכי ה"ל לאקשויי וליסלקו בי תרי מינייהו וליסהדו ולידיינו. ס"ד [סוף דבר] נ"ל כן שאין רשאין בני העיר להעיד על ככה אפי' אי לית בו במאי דקא מיתהנו. עכ"ל רבי' זצ"ל. אלמא לגבי ספר תורה דלשמיעה קאי לא מצי לאיסתלוקי. א"כ גבי הקדש שלאורה נמי, דלא תהא שמיעה גדולה מראייה, איכא הנאת הגוף נמי, וה"ה גבי הקדש העניים, דאם היום אין מרחמין עליה בע' למחר וליומא חדא ירחמו, ושייך לומר כיון דרווח רווח.
ואשר טען אפוטרופא הקהל שכבר קבלו עליהן הקהל להאמין שנים מן הקדמונים כו'. לאו כל כמינייהו לחוב ליתומים בזה דלא עדיפא מרב פפא דרמא כריא חדתא איתמי, ופר' ליה רב שישא ודילמא לאו מדויל, ומשני ליה אי לא מדויל מהדרנא להו. ותני רב שמואל בר יהודה אין פוסקין צדקה על היתומים אפילו לפדיון שבויים. ורבא דרמא צדקה איתמי דבר מריון לאחשובינהו הוא דעבד, פ"ק דב"ב [ח' ע"א]. ובכל דוכתי דאמרינן רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים היינו לזכותם ולא לחובם. כמו גבי פרוסבול פ' השולח [גיטין ל"ז ע"א] וכיוצא בו. ואמרינן פ' אלו מציאות [ב"מ כ"ב ע"ב] הני תמרי דזיקא היכי אכלינן ליה כו' יתמי דלאו בני מחילה נינהו מאי כו' מוחזק ועומד מאן א"ל אסירא, אלמא דאין בידינו כלל לחוב להם כי אם לזכות. ושלום כנ' משרת' שמואל יהודה בר מנחם הלוי בש"י מלנדשהו"ט.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימן נ'</h3>
שאלה לרב ר' אברהם בר' דוד ותשובתה בצדה ממנו ז"ל. ראובן שלוה מאתים דינרי' משמעון שהוא אפטרופא של יתומים לחצי שכר, והעמיד על עצמו חצי השכר במ' דינרי' לשנה, ואמ' לו בפני עדים דעו אלו המעות בפדיוני אתן אותם ולא אתעסק בהם, אבל יש לי חובות על גוים יותר מזה לרבית, ויהיה הריוח ביני לבינם עד שיטלו הם מ' דינ' לחלקם, שכך קניתי את חלקם, וקנו העדים מידו על זה הענין, בא הזמן ותבע שמעון מעותיו, ואמ' ראובן הא לך מאתים דינ' והמ' לא אתן כי יש לי עדים שיודעים שלא עסקתי במעותיך כי בפדיוני נתתים, ועל מה שהתניתי לך שחקתי בך ובעדים (כ רבית התשתי) [וברבית השטיתי] ולא אתן אותו. תשובה, הנה לא פירשת אם אמר זה הענין בפניו ובפני העדים או בפני העדים לבד, ועוד לא פרשת היאך יודעים העדים שלא נתעסק במעות ושנתן אותם בפדיונו כאשר אמר, כי שמא שקר אמר, שלא עשה כן, ולרמות היתומים נתכון בדבורו, ואפי' היו העדים עמו משעת קבלת המעות עד שעת פרעון שפרע המעות לאנס מאין היו העדים יודעין שלא היו לו מעות הרבה בביתו, ואם לא נתן מאלה לאנס היה נותן משלו, וכי מפני שלא רצה לטרוח בענין המעות פעם אחרת ונתן אלו שהיו מנויים ומזומנים בידו לפדיונו יפסידו היתומים את שכרם בטענה זו שיאמר לא נתעסקתי במעותיהם, ואלו החליף מלגזירש ברימונגיש ונתעסק בחלופם יאמר לא נתעסקתי במעותיכם ולא אתן לכם שכר, והרי זה אינו אלא כמחליף מעות במעות, וחוץ מכל זה כיון שיש לו חובות על גוים לרבית ובעל נכסים הוא אם לא נזדמנו לו מעות של יתומים לפרוע לאנסו לא היה מוליך ומוציא מחובותיו ומוחל הרבית כדי שיפרעוהו הקרן ויפדה עצמו, ואולי מהקרן היה מוחל, והרי זה כבר נהנה בכל הרבית שלו במעות של יתומים, והרי הוא כאלו הלוה אותם לרבית גדול, ואיך יאמר שלא נתעסק בהם ולא הרויח בהם, יסכר פי דוברי שקר, כמה דלתות הם נועלים בפני הנאמנים. עתה אחי אני מודיעך באמת, כי משנים הרבה ענין זה טמון תחת ידי, כי כבר שמעתי טענות כאלה כדי להפסיד ריוח לבעל המעות, ואז אמרתי מתי יבא לידי ואנקמה מהם ואשלם להם גמול רע ודבריהם לא יועילו להם, ולא מן הקנס אלא מדין גמור ואמת לאמתו, כי המעמיד מעותיו בריוח ומוציא מעות העסק לצרכיו, לא יוכל לומ' לא נתעסקתי במעותיך, שאלו לא היו מעות העסק על כרחו היה מוציא את מעותיו, ועתה בני חמודי אם בא מעשה זה לידך עשה והוציא ממנו הקרן והריוח, ויצא הקול ויפול באזני ויהיה הקולר תלוי בצוארי, ולא עוד כי מעות של יתומים אינן כשאר מעות, שהרי אמרו יתומים הרי הן כהקדש ובכספא מקנו חוץ ממקומות שהוא רע להם כמו שמפורש בגיטין פרק הנזקין [נ"ב ע"א], הילכך כל מקום שהוא הנאה להם קונה בכסף, אע"פ ששאר בני אדם אינן קונין חובות אלא במעמד שלשתן, היתומים קונין בנתינת מעותיהם, כי נתינת מעותם הרי הוא כמשיכה לשאר בני אדם, ואילו משכו החובות האלו קנאום, והילכך במעותם נמי קנאום, ועוד אמרו [שם ל"ז ע"א] יתומים אין צריכין פרוסבל רבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, כלומ' בית דין גובין להם בכל מקום, ועתה אחי אל תהי זאת קלה בעיניך אע"פ שיש בה לפקפק כי יש שרש ופנים הנראים, ועם הדרך הזה והדרך אשר כתבתי למעלה יכול אתה לסמוך כעל עדות חזקיה אבי עקש, ושלומך יגדל כרצון נאמנך. אברהם בר' דוד ז"ל.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
אין כותבין את הפרוזבול אלא על הקרקע אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליו פרוזבול רבי חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופוס ודוקא יתומים שלוו כותבין פרוזבול אבל יתומים שהלוו אין צריכין פרוזבול כדאיתא בגמ' (ב"ק ל"ו:) רבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. אמר רב חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב. ירושלמי (בפ"י דשביעית ה"ג) בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין עליו פרוזבול והא תני השותפין והאריסין והאפטרופין אין להן פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפות הוא ברם הכא שלו הוא. מהו לכתוב לאפטרופוס על נכסי יתומין נשמעינה מן הדא כותבין לאיש על נכסי אשתו מהו לכתוב לאשה על נכסי בעלה נשמע מן הדא וכן ליתומים על נכסי אפטרופוס. ואמר רב יהודה אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים כותבים עליו פרוזבול. תנו רבנן לעדים אין להן קרקע ולחייב לו יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדרבי נתן. ירושלמי (בפ"י דשביעית ה"ג) רב אמר והוא שיש לו קרקע למלוה וללוה רב אחא אמר למלוה אף על פי שאין ללוה ללוה אף על פי שאין למלוה אבל רבינו שלמה פירש ללוה ואיכא למימר טעמא משום דלא שכיח הוא דלית קרקע לחד מיניהו. ומסתברא דוקא שלא בשעת הלואה אבל בשעת הלואה אינו משמיט.
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
תנן בשביעית (פ"ז) [פ"י] ומייתינן לה בגיטין בהשולח [ל"ז א'] אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו מזכה לו בתוך שדהו כל שהוא וכמה כל שהוא אמר רב חייא בר אשי אפילו קלח של כרוב ואמר רב יהודא השאילו מקום לתנור כותבין עליו פרוזבול. ותניא לו אין קרקע ולערב יש קרקע כותבין פרוזבול לו ולערב אין לו קרקע ולבעל חוב יש לו קרקע כותבין פרוזבול מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנים לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. ומסקינן בהשולח השביעית משמטת מלוה בין בשטר בין שלא בשטר בין שיש בו אחריות בין אין בו אחריות דלא קיי"ל כבית שמאי דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תנן התם, בסוף שביעית. אלא על הקרקע, אם יש קרקע ללוה דלא תיקנו הלל אלא כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהויא מילתא דשכיחא כדאמרינן בכמה דוכתי דבמילתא דלא שכיחא לא עבוד רבנן תקנתא ואעפ"י שאינו שוה כל החוב כדתנן קרקע כל שהוא וכו' ולכתוב עליה פרוזבול. אם אין לו, קרקע ללוה. מזכהו, המלוה קרקע כל שהוא בתוך שדהו. לתנור, להניח בו תנור או כירים המטלטלין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין כותבין פרוזבול אלא אם כן יש ללוה קרקע, ואפילו קרקע כל שהוא ואפילו עציץ נקוב, ואע"פ שאין ללווה קרקע ויש לערב קרקע, או שאין ללווה ולא לערב קרקע ויש למי שחייב ללווה קרקע כותבין פרוזבול על אותה הלואה, לפי שאם הלוה ראובן לשמעון ושמעון הלוה ללוי יכול ראובן לגבות מלוי כאלו לוה ממנו. אם אין להם קרקע כלל, מזכהו המלוה בתוך שלו ואפי' קלח שלכרוב, או משאילו מקום לתנור וכירים וכותב עליו פרוזבול, ואפי' היתה הלואה שלמאה מנה, ואין כותבין פרוזבול על העבדים כמו שמבואר בפרק ארבעה אבות נזיקין [ב"ק י"ב ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
שנינו במסכת שביעית (פ"י מ"ו) ומביאה בפרק השולח (גיטין ל"ז א' ורש"י) אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע מפני שזו מלוה מצויה, פירוש מפני שאינו יכול להשמט ממנו שאפילו לא ישוה הקרקע כנגד החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה דקטינא דאביי (כתובות צ"א ב') ואם אין לו קרקע מזכה לו בתוך שדהו כל שהו וכמה כל שהו א"ר חייא בר אשי אפילו קלח של כרוב. ותניא (גיטין שם) אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול, לו ולערב אין להם קרקע ולחייב לו יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדר' נתן דא"ר נתן מניין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה תלמוד לומר (במדבר ה' ז') ונתן לאשר אשם לו.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק א'</h3>
ועתה דע כי לדברי כולם אם עשאו לעבדו אפותיקי לשיעבוד חובו אין צריך שום הקנאה אחרת שהרי באפותיקי פסק רבא [ב"ב מ"ד ע"ב] שיש לו קול ואע"פ שלא הקנהו לו אגב קרקע ואע"פ שלא מסרו לו ולא משכו ולא הגביהו ולא הקנהו לו בכסף בשטר ובחזקה, כיון ששעבדו אצלו לחובו באפותיקי הרי הוא נקנה בו כנגד שעבודו וטורפו מן הלוקח וכדרבא דאמר עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו. [אבל בשאר מטלטלי אע"ג דניידי בודאי יכול לעשותו שעבוד באפותיקי אצל מלוה, שאף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו דנכסוי דבר איניש אינון ערבין ביה, ולא הוצרכנו לזה אלא בזמן שרוצה להיות מוקדם לטורפים שצריך להיות הקנאתו באגב ובזה הוצרכנו למה שכתבנו למעלה אם בקנין כל המטלטלין ואע"ג דנידי באגב בלא צבורין בה להיות הקנאתן באגב קרקעות להחזיקן כקרקע להיות להן קול]. ודע כי העבד כמטלטלי דמי, וכדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא [ב"ב קכ"ח ע"א] הלכה גובין מן העבדים ורב נחמן אמר אין גובין מן העבדים, ואמרינן עלה [שם ע"ב] הלכתא בכל הני שמעתא כדשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, וא"ל רבינא למר זוטרא דרב נחמן מאי, א"ל אנן אין גובין תנינן, אלמא לענין גוביאנא כמטלטלי דאמו, וכדפסקינן אין גובין מן העבדים. ולכל שאר מילי דכתיבי בקרא קי"ל כמקרקעי דאמי, כגון להקנותן בכסף בשטר ובחזקה [קדושין כ"ו ע"א] ולשבועה [שבועות מ"ב ע"ב] ואונאה [ב"מ נ"ו ע"א] וכגון גזלה דפסק רב כר' מאיר בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך [ב"ק צ"ו ע"ב]. וכן סברת ר"ת, ולא כהגהה שהגיה בפרק הגוזל ולית הלכתא כר' דקי"ל עבדא כמטלטלי דמי. וכל זה הוא כשעשאו אפותיקי שיש לו קול וגובהו אף מן הלוקח ואף בלא אגב, אבל אם שעבד לו כל נכסיו, כיון דעבדא איקרי נכסי [ב"ב ק"נ ע"ב] הרי הוא בכלל השעבוד אם לא מכרו, אך אם מכרו אחר שלוה ממנו אע"פ שהוא מוקדם ללוקח אינו טורפו, דבלא אפותיקי לית ליה קלא, הא אם שעבד לו כל נכסיו באגב קרקע כיון דעבדא אקרי נכסי ואית ליה קלא באגב בלא אפותיקי גבי ההוא עבד וטריף ליה, והוא שהיה עומד בתוכו, למאן דס"ל דהקנאת אגב בעבד שהולך לדעת עצמו צריך שיהא עומד בתוכו. ולאידך סברא כיון דאיתיה באגב לא צריך. אבל בשאר מטלטלי אע"פ שיכול לעשותן שעבוד באפותיקי, שהרי אף בסתם כל נכסיו אחראין וערבאין למלותו, ה"מ היכא דאיתנהו גבי לוה אבל אם מכרן אינו יכול לטרפן אף שעשאן אפותיקי אא"כ היתה הקנאתו באגב. ובזה הוצרכנו למה שכתבנו אם צריך להיותן צבורין בה היכא דלא נידי כגון בהמה להיותן כקרקע להיות להן קול כדי לטרפן מן הלוקח, ונדון בזה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
ואחרי אשר פסקנו שהמשעבד מטלטליו [אגב קרקע] יש להן דין קדימה יש לנו לדעת כמה קרקע צריך להקנאת אגב. ועל זה גרסינן [קדושין כ"ו ע"א] רבי עקיבא אומר קרקע כל שהוא חייב בפיאה ובכורים ולקנות עמה נכסים שאין להן אחריות, ש"מ ארבע אמות דכתיבין לאו דוקא. ותו גרסינן בפרוסבול [גיטין ל"ז ע"א] אין כותבין פורזבול אלא על הקרקע, אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא, א"ר חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב. ותו דהא אשכחן [ב"ב ק"נ ע"ב] רב פפא דאקני ליה אגב אסיפא דביתיה. מכל הני כולהו משמע דאפילו קרקע כל שהוא סגי להקנאת אגב ומקני לו על גבו מטלטלין או שטרי חובותיו. ואי לית ליה ארעא וזכה לו המלוה בתוך שדהו בקנין או באחד מן ההקנאות שקונין בהן את הקרקעות או ששאל קרקע או שכרו הרי זה מקנה לו באגבו כל מטלטלין שירצה, וכדאיתא בפרוסבול [גיטין ל"ז ע"א] דאמרינן אמר רב יהודה משאיל לו מקום לתנור או לכירה וכותבין עליו פרוסבול, והכי נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי, דכי היכי דבהקנאת קרקע כל שהוא שוין פרוסבול ואגב, וכדתני ר"ע, לענין מקום שאול ושכור נמי כי הדדי נינהו ועוד יש ראיה מעובדא דר"ג ור' יהושע שהשכירו זה לזה מקום מעשרותיהם ועל דרך אגב כמו שמפורש בפ"ק דב"מ [י"א ע"ב]. ואיכא מ"ד בעינן מקום מסויים, כדאמרינן [ב"ב קנ"ו ע"ב] צפונו לפלוני ועמו מאה צאן דרומו לפלוני ועמו מאה צאן וכו'. וכ"כ הר"א ב"י בשם הרב אבן מגש ז"ל וז"ל, שייר קרקע כל שהוא לא יצא בן חורין ואע"פ שנתן לו כל נכסיו, דכיון ששייר קרקע כל שהוא סתם לא יכיל עבדא לברורי לההוא כל שהו דליקני איהו שאר נכסי, הלכך לא קנה בנכסים ולא מידי, וכיון דלא קנה בנכסים כלום אף לעצמו לא קנה, דלא פלגינן דבורא. וכתב רבנא יוסף הלוי ז"ל כיון דהכי הוא דינא מאן דמקני מידי לחבריה אגב ארבע אמות [קרקע] צריך לסיומי ליה הנהו ארבע, דכיון דלא סיים לו ארבע אמות בפירוש לא קנה, ולהכי אמרינן [ב"ב ק"נ ע"ב] אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה דהוא מקום מסויים. ואע"ג דאמרינן [ב"ב ק"ז ע"ב] חצי שדה אני מוכר לך משמנין ביניהם ונוטל חצי שדהו ולוקח נוטל כחוש משום דסיים לו את השדה ולא מהני ארבע אמות סתם אלא הרשאת אגב או פקדון, דהכי שדרו ממתיבתא דאפילו על ארבע אמות שבארץ ישראל סמכינן, דתקנתא הוא כי היכי דלא ליפסיד מאריה חובא או פקדונא. והאי דאמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה לא היה הרשאה אלא הקנאה גמורה, ומש"ה איצטריך למיפק לאפיה עד תואך, דאי הרשאה הוה [הא] קי"ל [ב"ק ע' ע"א] דשליחא הוה ולא היה יכול להחזיקם לעצמו. ולדידי קשיא לי האי מימרא דמ"ט לא דחי ליה בחצי שדה אני מוכר לך מהאי גיסא להאי גיסא כיון דלא יכיל לברורי, ע"כ. והרבה נחלקו עליו בזה, דההיא דחצי שדה אני מוכר לך קשיא עליה בודאי, והתירוץ שתירץ משום דסיים לו את השדה מ"מ ליתיה, דהא מצי מדחי ליה מגיסא לגיסא וליכא לברורי ואעפ"כ קנה אלא שנוטל כחוש. וטעמא דעבד דלא קנה נכסים ליתה משום דלא יכיל לברורי אלא היינו טעמא משום דלשון כל שהוא משמע מרובה ומשמע מועט ומשמע כל שהוא כלומר כולו כמות שהוא, א"נ כיון דבכלל כל נכסיו נכנסו כל הקרקעות והעבד עצמו וכיון דאמר חוץ הרי פגם הכלל, וכיון שנפגם הכלל מצד אחד כבר נפגם הכל, והוא נפגם גם גוף העבד שהיה בכלל כל נכסיו. וכן פירש דבר זה הר"א בר"ד ז"ל בפירושיו. מ"מ משמע שאף [לפירוש] הרב אבן מגש ז"ל דאילין דכתבין הקניתי לך ארבע אמות בחצרי ואגבן וכו' דדבר מסויים קרינא ביה דלא גרע משדה דקרי ליה סיום. ואין צריך לומר שאם כתב לו הקניתי לך כל נכסי מקרקעי ואגבן מטלטלי שאין לך סיום גדול מזה שהרי הקנה לו כל מה שיש לו, שכמה פעמים שנינו הכותב כל נכסיו לבניו, הכותב כל נכסיו לאשתו, הכותב כל נכסיו לאחרים, וכיון שהקנה הקרקעות כולן בודאי יקנה אגבן כל המטלטלין, אבל אם כתב לו הקניתי לך אחת מקרקעותי ואגבן כל מטלטלי זהו דבר שאינו מסויים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
אין כותבין פרוסבול רק על הקרקע, מפני שאין להשמט ממנו, שאפילו לא ישוה הקרקע [כנגד שום דבר החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה קטינא דאביי (כתובות צ"א ע"ב)]. אם אין הקרקע ללוה מזכה לו המלוה כל שהו בשדהו ואפילו קלח של כרוב. השאילו מקום לתנור וכירה או היתה לו שדה ממושכנת או לערב או לחייב לו (כנגד שום דבר החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה קטינ' דאביי). קרקע [ו]אין ללוה כותבין פרוסבול. כותבין לאיש על נכסי אשתו ויתומין על נכסי אפטרופי'.
<h3>האגודה</h3>
אין כותבין אלא על הקרקע. מילת' דשכיחא היא שמלוין למי שיש לו קרקע אפילו קרקע כל שהוא ולא מטעם דאין אונאה לקרקעות דהא בטל מקח מפלגא יש להם אלא דראוי לגבות בו כמעשה דקטינא דאביי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנן התם אין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע מזכהו בתוך שדהו כל שהו וכותב וכמה כל שהו אמר רב חייא בר אשי אמר רב אפילו קלח של כרוב, אמר רב יהודה השאילו מקום לתנור או לכירה כותבין עליו פרוזבל. פירוש. אלא על הקרקע, אם יש קרקע ללוה דלא תקין הלל אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהוא מילתא דשכיח כדאמרינן בכמה דוכתי דבמילתא דלא שכיחא לא עבוד רבנן תקנה. כל שהו, דלא פלוג רבנן בכל שיש לו קרקע וכל שהו אפילו ראוי לנעוץ בו מחט כדמשמע פרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] גבי נכסים שיש להם אחריות וכו', ובסוף פרק לא יחפור [ב"ב כ"ז ע"א] ומזכהו, אפילו על מנת להחזיר כמו בקנין דהדרא סודרא למריה וכותב עליו פרוזבל. השאילו המלוה ללוה מקום בתוך שדהו להניח בו תנור או כירה כותבין עליו פרוזבל דהא אפשר למגבי מניה כדי הנאת שאלה עד זמן שהושאל לו. והא דאמרינן [כ"ט ע"א] אין השואל רשאי להשאיל הני מילי במטלטלין מטעם אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל בקרקע גובה ממנו הנאת שאלתו, הילכך חשיב ליה כל שהוא, הריטב"א ז"ל. ואיכא דמסתייעי מהא למה שכתב הר"ם במז"ל [שכירות פ"ה ה"ה] דמשכיר בית יכול להשכירה לאחרים ובלבד שלא יוסיף בדיורים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
ופסק פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. פי' אם הקדימו לזמן פרוזבול אז כבר נמסרו ביד בי"ד ואינו משמט, אבל המאוחר פסול דאם כן עדיין לא נמסר החוב ביד בי"ד. ופסק דאין כותבין פרוזבול אלא אם כן יש ללוה קרקע, דלא סמכה דעתיה אבל יש לו קרקע כל שהו כותבין עליו פרוזבול, במס' פיאה [פ"ג מ"ו] תנא ליה, ופי' רשב"ם לפי דקרקע אין לו אונאה. וק"ק דביטול מקח יש לו. ופרי"ץ לכך די בקרקע כל שהוא דמצי להיות גובה וחוזר וגובה כי קטינא דאביי [כתובות צ"א ע"ב]. ופסק אפי' אין לו קרקע, אם מזכהו מלוה ללוה בקרקע כל שהו, כותבין עליו פרוזבול.
<h3>האגודה</h3>
השאילו מקום לתנור או לכירה כותבין עליו פרוזבול.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשעה עשר</h3>
תנן בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף בשטר ובחזקה. ואמרינן בגמרא מנא הני מילי אמר חזקיה דאמר קרא ויתן להם אביהם מתנות רבות עם ערים בצורות אשר ביהודה. ואיבעיא להו אי בעינן שיהו צבורין בה או לא ואסיקנא דלא בעינן צבורין אבל אגב וקני בעינן. כלומר שצריך המקנה לומר לקונה קני האי ארעא וקני אגבה הנך מטלטלין דאית לי במקום פלוני וכיון דאחזיק בהך ארעא קנא להנהו מטלטלי או להנהו זוזי כל היכא דאיתנהו. ואיבעיא להו שדה במכר ומטלטלין במתנה מהו, תא שמע עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו אלמא שדה במכר ומטלטלין במתנה קנה. וכן פסק בשתיהן הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות מכירה [ה"ח]. ומדברי רש"י ז"ל נראה דדוקא אגב הוא דמהני אבל (אם) [עם] לא מהני כלומר דאמר ליה קני הקרקע וקנה המטלטלין עמו. אבל הרא"ה ז"ל כתב (דאם) [דעם] הרי הוא כאגב וכן מטין דברי הר"ן. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ג' מהלכות מכירה [ה"ח] דכל זמן שהמטלטלין צבורין בקרקע לא בעינן אגב, נראה שהוא סובר דכיון שהקנה לו קרקע הויא לו כחצרו (והקונה) [וקונה] לו, ולא נתחוורו דבריו לאחרונים ז"ל דאם איתא דווקא בעומד [בצד] חצרו או חצרו המשתמרת כדאיתא בפ"ק דמציעא [י"א ע"א], וכן כתב הוא ז"ל בפרק ד' מהלכות זכיה [ה"ט]. וגם הראב"ד ז"ל השיג עליו. תנן במסכת פאה בפרק ג' [מ"ו] ומייתי לה בפ"ק דקדושין [כ"ו ע"א] ובפרק לא יחפור [ב"ב כ"ז ע"א] אמר רבי עקיבא קרקע כל שהוא חייב בפאה ובבכורים וכותבין עליו פרוזבול ולקנות עמו נכסים שאין להם אחריות. וכתב בעל העטור ז"ל [מאמר אגב] שמע מינא ארבע אמות דכתבינן לאו דווקא ורבה נמי הוה אקני ליה אגב סיפא דביתיה כדאיתא בפרק קמא דקדושין ובפרק איזהו נשך [ב"מ מ"ו ע"א] ובפרק הגוזל [ב"ק ק"ד ע"ב] ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב] [ו]ש"מ דפרוזבול ואגב חד דינא אית להו וכי היכי דאמרינן בפרוזבול בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] מזכה לו בתוך שדהו, ואמרינן נמי השאיל לו המקום לתנור וכיריים כותבין עליו פרוזבול, הכא נמי לענין אגב בשאלה או בשכירות סגי והוא דאחזיק ע"כ. וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סי' תתקל"ד] דקרקע כל שהוא שאינו ראוי אלא לנעוץ בו מחט מהני, ודבריו מתפרשין מפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"ב], וכתב נמי הרב ז"ל דבעינן מקום מסויים כדאמרינן צפונו של זה לפלוני ועמו מאה צאן כדאיתא התם בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"ב], ועוד מדאמרינן בפרק קמא דגטין [ח' ע"ב] [הכותב כל] נכסיו לעבדו יצא (בן חורין) [לחירות] שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות אלמא דכיון שאינו יכול לברר הקרקע שהקנה לו לא קנה, וכן משמע התם מפרש"י ז"ל והרב אבן מגאש ז"ל, אבל הרמב"ן ז"ל דחה דבריהם בחדושיו שם [גיטין ח' ע"ב] ובפסקיו (וב)פרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ו ע"א] בקושיות חזקות כראי מוצק יצוקות. והרשב"א ז"ל גם כן נמשך אחריו בחדושיו ובתשובה ואין כאן מקום להאריך לכתוב ראיותיהם, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם בחדושיהם, וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק קמא דקדושין [כ"ו ע"א] בשם הרא"ה ז"ל, ולענין אם אין לו קרקע כתב הריא"ף ז"ל (בתשובה) שאין סומכין על קרקע ארץ ישראל אלא בהרשאות משום תקנה כדי שלא ישתקע ממון בני אדם אצל המופקדים ולא על דרך העקר, ותשובה לרבנו שמואל בר חפני ז"ל נהגו לכתוב בהרשאה [ד' אמות] מחלק המרשה בארץ ישראל שלא יחזיק בו המורשה ולא יקנה בו [כי אם] (כי אין) מקומו ידוע ולא ממוצר במיצרים והמורשה אינו קונה קרקע הניתן לו ולא המטלטלין שעל גביו וה"ה [והרי הוא] שליח והכי אמרינן בגמרא [ב"ק ק"ד ע"ב] כי אתא נפק לאפיה עד תווך, ולא נתחוורו דבריו לרב בעל העטור ז"ל בהאי [דהאי] דנפק לאפיה עד תווך משום ששמח בהבאת המעות ולא מפחד שמא יקנה הקרקע שהקנה לו דהיינו סיפא דביתיה. והרב אלברצלוני ז"ל כתב יש שסומכין על ד' אמות שקונין לו בכל מקום דאמרינן בפרק קמא דמציעא [י' ע"א], ויש סומכין על ד' אמות של קבורה, ויש אומרים דדוקא שיש לו קרקע, וכן דעת הרב בעל העטור ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות שלוחין [ה"ז] שמה שסומכין על ד' אמות של ארץ ישראל שהם דברים רעועים ועוד האריך בזה. וכתב הרמב"ן ז"ל בחדושי גטין בפרק קמא [ח' ע"ב] שמה שהוצרכו הגאונים ז"ל לתקן אינו אלא במי שאין לו קרקע שאז סומכין על ד' אמות של ארץ ישראל או של קבורה ונראה לו לרבינו ז"ל שאף תקנתן של גאונים ז"ל אינה אלא במקום שאין בית הכנסת ידוע לכלם אלא שכל אחד ואחד יש לו מקום ידוע לישיבתו וזה אין לו אבל במקום שיש בית הכנסת ידוע לכלם או בית הקברות שקנו (אותו) [אותן] ממון הציבור יכולין להרשות אגבן ולהקנות מעקר הדין ולא מתקנתן של גאונים ז"ל, למה זה דומה לחצר השותפין שאין בה דין חלוקה. וכן האריך ז"ל בפרק חזקת [ב"ב מ"ד ע"ב] גבי מכר לו פרה מכר לו טלית וכתב ז"ל התם דבמקום דליכא חד מהני ואמר (דלית) [דאית] ליה ארעא מהמנינן ליה ובלבד שלא יהא חב לאחרים בהודאתו באותה שעה, וכן כתב הר"י מקרקושא ז"ל בשם ר"י ז"ל, וכן כתב הרשב"א בתשובותיו כדברי הרמב"ן ז"ל שכתבתי, מכל מקום כתב שטוב הוא שיהיה לו קרקע ושגם סיים אותו שטוב הדבר. וגם כתב כדברי הרב בעל העטור ז"ל שכתבתי למעלה שיש לסמוך על המקום המושאל והמושכר שכל שכותבין עליו פרוזבול מקנין על גביו וכן כתוב בספר החשן בסימן (קי"א) [רי"ג] שבשאלת מקום או בהשכרתו יספיק. ולענין מקומות של בית הכנסת כתבו בשם הרא"ה ז"ל בפרק קמא דקדושין דמי שיש לו אב אינו יכול לזכות אגב בית הכנסת לפי שאין לו זכות בה, שאף על פי שמתחלה זכו אותה לכל העולם אי אפשר לזכות אלא לנולדין כדאיתא בפרק מי בבתרא [ב"ב קמ"א ע"ב], אבל לא למי [שלא] (ש)היה בעולם אלא שהבן זוכה בה מכח ירושת אביו ונמצא שמי שיש לו אב אין לו זכות בבית הכנסת. ואנו בהסכמותינו הוצאנו מהכלל שלא לדון על פי הרמב"ם ז"ל בדין אגב וזה מועיל שאף על פי שידענו שמן הדין אינו כלום רצינו לשעבד עצמנו בזה ולסמוך על המורים כן אף על פי שהוא טעם חלוש וכדאמרינן בירושלמי בפרק שבועת הדינין [שבועות פ"ו ה"ו] על מנת שיש לי רשות לגבות מהמטלטלין לא גבי אמר רבי מונא אין כתב ומר אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי, וכתב בעל העטור ז"ל במאמר אגב בשם רבינו חננאל ז"ל אם כתב הלוה למלוה אף על גב דלית ביה דינא יהא גבי כלומר שאף על פי שאינו מן הדין נתרציתי לך שתגבה חוב זה גבי ממטלטלין, וכן הענין לעניות דעתי בזה שכיון שאנו יודעים שאינו מן הדין ונתרצינו בזה תנאי ממון הוא וקיים כנ"ל. גרסינן בפרק קמא דקדושין [כ"ז ע"א] איבעיא להו שדה לאחד ומטלטלין לאחר מהו ובעינן למפשטא מדתניא עשור שאני עתיד למוד נתון לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו ודחינן שאני רבי עקיבא דיד עניים הוא. ומדאמרינן שאני רבי עקיבא וכו' ילפי קצת רבואתא דשדה לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים קנו דכי היכי דגבאי יד עניים אפוטרפוס נמי יד יתומים. ואחרים אומרים דגבאי שאני לפי שהעניים מוטלין עליו לפרנסן וכל שאין מעות בכיס צריך לטרוח בשבילם ונמצא שיש לגבאי טובת הנאה במה שהעניים זוכין בו והוה ליה כשדה ומטלטלין לאחד מהן מה שאין כן באפוטרופוס. ולא נתחוורו דבריהם לרשב"א ז"ל ולהר"ן ז"ל, והראשון אצלי עקר. ולפיכך כשמקנין מטלטלין ליתומים כותבין קרקע לאפוטרופוס ומטלטלין ליתומים אבל לקטן שאין לו אפוטרופוס לא.
<h3>ערוך</h3>
לא צריכא דמנח אסיכי — פי' יתדות.
<b>הערוך ערך סך ט</b>
רב אשי מקני ליה גודמא בדיקליה וכתב עליה פרוזבול — פי' ענף.
<b>הערוך ערך גדם ב</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מסרין מליהו, בלא כתיבת פרוזבול אלא כך אומרים לחביריהם הרי אתם בית דין וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו כל זמן שארצה אינו צריך לכתוב פרוזבול מפני שהם יודעין שהשמטת כספים בזמן הזה מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית (רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' כ"ז ע"ש) כדאיתא בפרק השולח רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר, מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבה כל זמן שארצה, אין צריך לכתוב פרוסבול, שהכל יודעים ששמטת כספים בזמן הזה דרבנן ובדברים בלבד נקנית.
<h3>ריקאנטי סימן שנ"ג</h3>
הלכתא כאמוראי בתראי דאמרו בפ' השולח רבנן דבי רב אסי מסרי מילתייהו להדדי ואומר להם הרי אתם ב"ד וחובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה וכן ריו"ח מסר מילתי' לר' חייא בר אבא וא"ל לא צריכת מידי אחרינא. ולא כמ"ד דצריכי כגון ב"ד דר' אמי ור' אסי דאלימי לאפקועי ממונא ואי לא לא. וכן פסק רב אלפס אבל ר"ת והר"מ פסקו כאמוראי קמאי דצריך ב"ד חשוב ואין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ר"ל שיש קרקע ללוה או לערב או למי שחייב ללוה ואם אין להם מזכהו המלוה בתוך שלו ואפילו בקלח של כרוב גובה בו כל החוב. ומלוה על המשכון אינה משמטת.
<h3>מגן אבות להמאירי — הענין החמשה עשר</h3>
נהגו עוד בגלילות קאטאלוניא לכתוב בשטר מלוה שבין ישראל לחבירו על מנת שלא ישמטנו בשביעית ומפני שהם סוברים ששביעית לענין השמטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופרים ומצריכים תנאי כדי שלא תהא שביעית משמטתו וכדאמרי' (מכות ג':) על מנת שלא תשמטנו שביעית הרי שביעית משמטתו כלומ' שאינו יכול לבטל דין שביעית בתנאי ע"מ שלא ישמטנו הוא בשביעית אינו משמט, שכל תנאי שבממון קיים אפי' בשל תורה והרי הוא כמחייב עצמו בממון שלא חייבתהו בו התורה שהוא חייב.
והיו מתמיהים עלינו על שלא (היו) [היינו] נוהגים כך, והיינו בעיניהם כתוכפין ממון שלא כדין ונשאו ונתנו עמנו בה, והיו מביאין אותה ממה שראו בגמרא של גטין (ל"ז.) רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי ר' יוחנן מסר מילי לר' חייא בר אבא אמר ליה צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא צריכת והרי חכמים אלו אחר חרבן בית שני היו (ואלמלא) [ואלמא] שנוהגים היו השמטת כספים עד שהיו מזקיקים את עצמם למסירת דברים. וכן מאי דאמרינן במס' ע"ז האי דלא ידע בכמה שני בשבועה קאי לשיילה לתנא (קמא) [כמה] חשיב, והרי התנא מונה לחורבן הבית אלמא שנוהג היה דין שביעית אף לאחר חורבן.
נמתי להם אדרבא זו של גיטין מוכחת שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בחיוב אפילו מדברי סופרים, שא"כ היאך היה מספיק להם מסירת מילי אהדדי, וודאי לדיינים הקבועים היו צריכים למסור, וכדאמרינן [שביעית פ"י מ"ג ומ"ד] מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני וכו'. וודאי רב אשי היה הדיין הקבוע, והם לא היו מוסרים [לרב אשי] אלא התלמידים היו מוסרים זה לזה, ואף זו של ר' יוחנן לא היה דיין קבוע שא"כ למה היה הוא שואל צריכנא מידי אחרינא, אלא שבודאי לא היו נוהגים בכך דרך חיוב אלא מדת חסידות היתה בהם שהיו דיני תורה מורגלים בפסקיהם והיה מספיק להם דבר מועט לזכר בעלמא, שהרי איסור עבודת קרקע לא היתה נוהגת בשום מקום אחר החורבן ואעפ"כ אמרו אל תאכל ספיחי כרוב בשביעית דרך חסידות לזכר בעלמא. ואף מה שאמרו (גטין ל"ז:) באבא בר מניומי דאסיק ביה רבא זוזי ואייתינהו נהליה בשביעית וא"ל משמט אני ושקלינהו ואזל אתא אביי אשכחיה דהוה עציב וא"ל אמאי עציב מר וא"ל הכי והכי הוה [מעשה] ואזל לגביה א"ל אמטית ליה זוזי למר א"ל אין א"ל ומאי אמר לך א"ל משמט אני א"ל ואמרת ליה אעפ"כ א"ל לא א"ל וכו' אמטינהו נהליה ואימא ליה אעפ"כ וכו' אזל ואייתי ליה זוזי א"ל אעפ"כ שקלינהו רבא. וודאי אם מדין חיוב היה נוהג לא היה עציב בכך שא"כ הרי היה מקיים בעצמו השמר לך פן יהיה דבר וגו' (דברים ט"ו ט') ואף זו של ע"ז (ט':) מוכחת כן (שלא) [שלו] היתה נוהגת מתורת חיוב לא היה דין שביעית נעלם משום אדם עד שיצטרך ליתן בו דרך למצוא החשבון, שאף קטנים שבעריסה היו יודעים אותו מצד השמטת ההלואות, אלא שלא היו נוהגים בו אלא חסידים ואנשי מעשה, ולמדת חסידות ולזכר בעלמא היו נוהגים כן לא מתורת חיוב. ואף מדברי סופרים וחסידות זו לא היה לו מקום לזמן ארוך, אלא (שכל) [לכל] זמן שקבעו חכמי(ם) ישראל ישיבות בסמוך למקומות של א"י ואף במקומות שהיו סביבות א"י כענין האמור בתרומה ומעשרות, וזהו ענין האמור בע"ז האי מאן דלא ידע וכו' הא בזמנים הללו וכ"ש במקומות הללו, כלל וכלל לא.
ובאמת יודע אני שהרבה מפרשים נוטים לומ' כדבריכם אלא שאף אנו רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים, והרני מוסר לכם עיקרי הדברים שמחלוקת זו תלויה בהם ומאיזה טעם אנו מכריעים לומר שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, ואף אני מודיע לכם דעת החכמים שנוטים לשטה שלכם ומאיזה טעם הם נוהגים בה זמן הזה ואח"כ נדון ונראה למי דומה.
הנה אמרו במשנה (גטין ל"ו) הלל תקן פרוזביל מפני תיקון עולם, ופירשו בגמרא שראה העם שנמנעים מלהלות זה את זה והיו עוברים על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו', עמד והתקין להם פרוזביל, ושאלו בה (נ)מי איכא מידי דמדאורית' משמט והלל התקין דלא משמט, אמ' אביי בשביעית בזמן הזה, ורבי היא דתניא וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים ורבנן תקון דתשמט זכר לשביעית, וכיון שראה הלל שנמנעו מלהלוות עמד והתקין פרוזביל, ושאלו עוד בה ומי איכא מידי דמדאוריתא לא משמטא ותקנו רבנן דתשמט אמ' אביי שב ואל תעשה שאני. למדנו מכאן שדין פרוזביל לא נתקן אלא להשמטה דרבנן, ורבא תירצה משום דהפקר בית דין הפקר ויש מפרשים בה דאתרוויהו קא מהדר כלומ' אף בזמן שיש השמטה מן התורה דהיינו בזמן שאתה משמט קרקע תקון פרוזבול כי היכי דלא תשמט ומשום דהפקר ב"ד הפקר ואף בזמן שאין השמטה מן התורה כגון בזמן הזה תקינו רבנן דתשמט משום זכר שביעית דהפקר ב"ד הפקר, ונמצא לדעת רבא שהשמטת כספים פרוזביל מועיל בה אף לזמן שיש בה השמטה מן התורה והרב רבינו משה ז"ל (הלכ' שמיטה פ"ט הט"ז) פסק כאביי ושאין פרוזביל מועיל לזמן שהשמטתו מן התורה. ורבים תמהו עליו ומן הכלל הידוע אביי ורבא הלכה כרבא. ואף הרב המובהק ר' אברהם בר דוד ז"ל הגיה עליו בזה בהגהותיו ומ"מ נראה לי כדעת הרב רבינו משה ז"ל, ומפני שלדעתי תירוצו של רבא לאו אבעיא קמא קא מהדר דבעיא קמא דקא בעי ומי איכא מידי דמדאורית' משמט ותקין איהו בפרוזביל דלא משמט אאוקמתא קימא, כלומ' דדוקא בהשמטה דרבנן אבל (סופא) [סיפא] דקא בעי אעיקר תקנתא דרבנן היכא תקינו דתשמט דתריץ בה אביי דשב ואל תעשה שאני, תריץ בה איהו דמשום דהפקר ב"ד הפקר במקום שאין בו ביטול מצוה, אבל במקום שיש בו בטול מצוה כגון בזמן שמשמט מן התורה דלתקין דלא תשמט, לא, וא"כ כל שהוא ראוי לישמט מן התורה לא תיקן בו דין פרוזבל כדי שלא להשמט.
והנה יצאנו מכונתינו ע"י גלגול, והכונה היא שבשמעתו של ר' מצינו שאין השמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שאתה משמט קרקע, ר"ל חזרת שדות לבעליהם והיינו בזמן שהיובל נוהג, ובזמן שאי אתה משמט קרקע כגון בזמן שאין היובל נוהג, אי אתה משמט כספים, אלא דרבנן תקון דמשמט שלא תשתכח תורת שביעית, אלא שמ"מ אף בזמן שאין יובל נוהג נוהגת שמטת כספים מדבריהם.
וכן מצינו בירושלמי (ירושלמי שביעית פ"ט דף ל"ט:) בהדיא בזמן שהיובל נוהג שמטת כספים נוהגת דברי תורה פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהן והדבר ידוע שבבית שני לא היה יובל נוהג, שהרי יובל תלוי בזמן שכל יושביה עליה, והרי כבר גלו עשרת השבטים ולא חזרו, ואף בבית ראשון משגלו שבט ראובן ושבט גד לא נהגו ביובל, וא"כ אף בבית שני לא היתה שמיטת כספים נוהגת מן התורה אחר שלא היה יובל נוהג בה, ומה שאמרו בערכין (ל"א: במשנה) בענין בית בבתי ערי חומה בראשונה היה נטמן כל י"ב חדש כדי שיהא הבית חלוט לו עמד הלל והתקין שיהא חולש מעותיו ללשכה, ויהא שובר הדלת ונכנס. אלמא דין בתי ערי חומה היה נוהג בזמן הלל שהיה בבית שני, ואין דין בתי ערי חומה אלא בזמן היובל, אף זו מדרבנן כשמטת כספים שנוהגים היו בכל דיני יובל מדברי סופרים, ואם [כן] בבית שני לא נהגה שמטת כספים מן התורה אלא מדרבנן ולאותו זמן ר"ל לזמן בית שני תיקן הלל את הפרוזבל שהרי הלל בזמן בית שני היה וכמו שאמרו (שבת ט"ו:) הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה.
ומה שאמר בתירוץ השאלה אמר אביי בזמן הזה ורבי היא, לא בזמן הזה דוקא ר"ל בזמנו של אביי או של רבי שהוא לאחר חורבן אלא לזמן בית שני, והאי דקרי ליה בזמן הזה לענין שאין יובל נוהג הוא, הא בזמן הזה לגמרי ר"ל לאחר חרבן אין שמטת כספים נוהגת כלל אפי' מדרבנן ואין צריך לה לפרוזבל ולא לתנאי שלא ישמטנו בשביעית. זו היא שטתינו. ובאמת קצת רבני צרפת שאתם נמשכים אחר שטתם מפרשים שמועתו של רבי בזמן הזה דוקא, אבל בבית שני לדעתם היתה שמטת כספים נוהגת מן התורה, מפני שהם סוברים שיובל נהגו בה ומההיא דכתבינן בבתי ערי חומה בראשונה היה נטמן כל י"ב חדש וכו', אע"פ שלא היו כל יושביה עליה הרי אמרו (ערכין ל"ג.) ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהם, ואע"פ שבימי עזרא לא עלו כולם, מ"מ מכל השבטים עלו וכל שאין שם חסרון שבט כל יושביה עליה קרינא ביה, וא"כ בזמן בית שני היתה שמיטת כספים נוהגת דבר תורה, וא"כ בזמן הזה דקאמ' פירושו לאחר חורבן בית שני דהיינו בזמן הזה דוקא ומדברי סופרים מיהא נוהגת וזו היא שיטה שלכם. ואע"פ שהלשון מוכיח מעט כדבריכם מדקאמר רבי ואביי בזמן הזה ומשמע דאזמן שלהם קיימי דהיינו לאחר חורבן בית שני, ועליה קאמר דמן התורה אינה נוהגת, אעפ"כ כשתעיינו בדבר הרבה מתקשים בפירושם. חדא דא"כ רבנן דפליגי בהדי רבי סבירי להו דשמטת כספים נוהגת בזמן הזה ר"ל לאחר חורבן מדאוריתא, וזו לא מצאנו מי שאומר כן, ועוד שבכל התלמוד אמרו שבבית שני לא היו כל יושביה עליה. ומה שאמרו שירמיה החזירם אף הם חזרו למקומם הראשון ונשתקעו שם ולא עלו לבבל עד שתאמר שבימי עזרא עלו, שהרי מפורש בכתוב בהדיא ויקבצו כל אנשי יהודה ובנימין ירושלים (עזרא י' ט') אלמא שלא חזרו אלא שני שבטים. והרי אף בענין חלה אמרו (כתובות כ"ה.) שבבית שני לא היה חייובה אלא מדרבנן דכתי' כבואכם בביאת כלכם ולא בביאת מקצתכם, וכן הרבה בתרומה וכן במעשרות לדעת הרב רבינו משה ז"ל (פ"א הלכות תרומה הכ"ו) שכתב כן בהלכות תרומות ומעשרות וכן בהלכות בכורים (פ"ה ה"ה) ושאר מתנות כהונה לענין חלה, ואע"פ שהרב ר' אברהם בר דוד ז"ל חלק בה בהגהותיו (הלכ' תרומה פ"א ה"ו) לענין תרומות ומעשרות ומשום דסבירא ליה למפסק כר' יוחנן דאמר ביבמות (פ"ב.) תרומה בזמן הזה דאוריתא, מ"מ אף הוא מודה בה בחלה ומדין ביאת כולם. ומ"מ בזמן הזה ממש ר"ל לאחר חורבן בית שני לא היו נוהגים בתרומות ומעשרות אף מדבריהם ואע"פ שחלה נוהגת, כבר כתב רבינו יצחק דתרומות ומעשרות לא שכיחי בכל בית ובית אלא בבני אדם שיש להם שדות וכרמים, ולא גזרו שלא תשתכח תורת תרומה ומעשרות אלא בא"י ובמקומות הסמוכים לה, אבל בחלה שמצויה בכל בית ובית תקנו להפריש חלה שלא תשתכח. וכן במציעא [פ"ט ע"א] אמרו שמעשר אינו נוהג בחוצה לארץ וכ"ש בהשמטת כספים. ועוד ראיה שהרי הלל בעל התקנה בבית שני היה ושאלו בסוגיא זו לדריה הוא דתקנן או לדרי עלמא, כלומר אף לדרי עלמא, ופשוט הוא מיהא שלדורו תקן, ואם כדבריהם שמן התורה היתה נוהגת (ו)אין פרוזביל מועיל בה. וא"ת ששאלה זו לדעת רבה נשאלה בהפקר ב"ד הפקר ואף במקום מצוה כדרך שפרשנו למעלה לדעת קצת מפרשים, אבל לאביי דאוקמה בשביעית בזמן הזה ודאי לדרי דעלמא תקין ולא לדריה ומפני שיודעים היו שיחרב, וכדאמרי' במס' נזיר [ל"ב ע"ב] נהי דידעין [להון] דיחרוב ואימת חריב יומא מי ידע, מ"מ הרי אמרו שלא תקן אלא מפני שראה העם נמנעים מלהלוות, ולדבריהם מה תקן והרי לא היה הפרוזבל מועיל לדעת אביי לאותו הדור. ועוד היאך היה מתקן לעתיד ופותח פיו לשטן לומר בית המקדש יחרב ויצטרכו לתקנה זו ודיה לצרה בשעתה, אלא (אי מספק) [אין ספק] שבזמן בית שני לא היתה נוהגת מן התורה אלא מדברי סופרים ואחר החורבן לא היתה נוהגת כלל אף מדברי סופרים וכשיטתינו.
ועוד ראיתי מי שפירש בשיטה שלכם שזה שאמרו בשתי שמטות הכתוב מדבר וכו' בזמן שאתה משמט קרקע וכו' מעבודת קרקע קאמר ולא מחזרת קרקע לבעלה, ואסור עבודה מיהא לדעתם נהגו בה מן התורה בבית שני שאין זו תלויה בישיבת כלם, ובזמן הזה דקאמר לאחר חרבן. ואי אפשר להעמידה, חדא, דהא דלדרי תקון מהא קשיא כדכתיבנא לה. ועוד ראיה גמורה לסתירת דבר זה שהרי במס' מועד קטן (מו"ק ב':) הביאוה לשמועה זו על עבודת קרקע. דתני התם המשקה מים לזרעים בשבת משום מאי מתרינן ביה רבה אמר משום חורש, רב יוסף אמר משום זורע, ומקשי עלה תנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית בשלמא מועד משום טירחא היא ובמקום פסידה לא גזור רבנן אלא בשביעית מי שריא, ואוקמה אביי בשביעית בזמן הזה ור' (חייא) [היא] אלמא איסור עבודת קרקע ושמיטת כספים בחדא מחתא הוא ובזמן שאי אתה משמט קרקע דקאמר לא על עבודת קרקע נאמרה אלא על חזרה ביובל. ונמצא הדבר מוכרח כשיטתנו ששמיטת כספים ועבודת קרקע לא נהגו בבית שני אלא מדברי סופרים, ואחר חרבן אף מדברי [סופרים] אינו נוהג, ואף לכשתאמר שנוהגות, דוקא בסביבות ארץ ישראל ובזמן קביעות ישיבות באותם הארצות לזכר בעלמא וזהו עקר הדברים.
ואף אצלי ראיה לזה שאלו היתה שביעית נוהגת בהדיא היאך נזדמן המחל[ו]קת במנינא ר"ל איזו שנה היא שביעית עד שקצתם מונין שנות הבנין בשנות הקיום וקצתם בשנות החורבן, ויש בין זה לזה חלוק שנה, ומה שהוא שביעית לזה הוא ששית לזה, וכן שקצתם פוסקים ששנת חמשים עולה לכאן ולכאן (ומטפלוהו) [ומטפו להו] לכל מאה תרתי, ויש פוסקים כרבנן ששנת חמשים הוא יובל ואינה עולה לכאן ולכאן עד שנמצא ששנת שביעית לזה היא רחוקה משביעית לזה הרבה כמו שביארנו הכל בראשון של ע"ז (ט':) וודאי אלו היתה שביעית נוהגת להדיא לא נשתקע החשבון עד שיפול בו מחלוקת כל כך ואין בזה ספק. ואף להרב ר' יהודה בר (יוחנן) [ברזילי] מצאתי תשובה שאין השמטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל ואף הוא האריך בראיות אלא שאין בהם הכרח, ובסוף תשובתו כתב והמחמיר על עצמו לפטור חובו בשביעית בריחוק מקום יעשה, ובלבד שלא יזיק לאחרים ולהקל על עצמו שלא לפרוע.
ואף בשם הרב רמב"ן מצאתי כתוב שאין שמיטה נוהגת בזמן הזה כלל אפילו יבא בה לדיני ישראל מדינא דמלכותא דינא, והרי דין המלך שלא יאבד זה חובו בשביעית, אלא שכל מקום מודה הוא אם יש לאותו קהל חותם לדון בדיני ישראל ששביעית משמטתו מדברי סופרים והדברים ברורים כשטתינו.
וכן נראה דעת הרב אלפסי ז"ל בראשון של מכות (ג'.) שלא הביא בהלכותיו זו שאמרו שם המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטת, וודאי לא השמיטה אלא מפני שהוא (חותר) [סובר] שאין לה מקום בזמן הזה במקומות הללו, ואע"פ שהביא קצת שמטות מדיני שביעית ופרוזבל בפרק השולח (גטין ל"ו:) לא הביאם אלא למי שרוצה להנהגם במדת חסידות ובמקומות החשובים מארץ. ואף בדומה לזה שכתבנו שאף לדעתו הואיל שנוהג דוקא בסביבות ארץ ישראל ובזמן קביעות הישיבות אני אומר במה שראיתי לרבינו משה בהלכות בכורות מנוסח זה. מצות בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ ישראל ואין מביאין בכורות מחוצה לארץ לארץ שנ' ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך וגו' ממקום שאתה מביא מעשר אתה מביא בכור, ממקום שאין אתה מביא מעשר אין אתה מביא בכור, ואם הביא אין מקבלין הימנו ולא יקרב אלא הרי הוא כחולין. אלו הם דברי הרב רבינו משה ז"ל, ודעתו שאינו נוהג בזמן הזה כלל, נראה שפסק כר' עקיבא דקאמר הכי במס' תמורה (תמורה כ"א:). והדברים מתמיהים שהרי בבכורות (בכורות נ"ג.) אמרו שלא אמרה ר' עקיבא אלא שלא ליקרב אבל ליקדש כלומ' שהוא קדוש שלא ליאכל לבעלים אלא במומו, ואע"ג דבמעשר בהמה אמרה כדאיתא התם, ודאי בכור ומעשר בחדא מחתא נינהו דהא מקשי מינה לבכור ומשני לה הכי אלמא דבכור נוהג בחוצה לארץ בזמן הזה ליתנו לכהן וליאכל במומו. וכן שמועות התלמוד מוכיחות כן בהרבה מקומות וכדאמרינן התם (שם ל"ו:) התרת בכור לחוצה לארץ ע"פ שלשה בני הכנסת, וכן מצינו שבבבל היו רואין בכורות כדאמרינ' בשלישי של יום טוב (ביצה כ"ז.) אמי ורבינא חזו בוכרי דבי נשיאה הוה, וכן ברבה דחזא בוכרא, וכן במס' בכורות (ג':) ברב מרי בר רחל, ובחולין (מ"ד:) ברב חסדא. וכולהו הני הוי בבבל, עד שמתוך כך הגיה הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל בהגהותיו על רבינו משה ז"ל (הלכות בכורות פ"ח ה"ה) שבכור בזמן הזה נוהג, ואף הרב הנזכר כתבה כן וכתב עוד שמנהג קבוע להם ליתן בזמן הזה בכור לכהן, ומ"מ אומר אני בדומה למה שכתבנו בשביעית שלא נאמרו הדברים אלא לסביבות ארץ ישראל ובבבל לזמן שהיו הישיבות קבועות שם, אבל עכשיו אין דין בכור נוהג כלל אלא בא"י, והמחמיר על עצמו תבא עליו ברכה. ומכל מקום במתנות כהונה ר"ל זרוע לחיים וקיבה ראיתי לאותם התלמידים שאף הם מודים שאין נוהגת בזמן הזה, ואף אנו נוהגים להקל בכך. ואע"פ שהרב אלפסי ז"ל ורבינו משה [כתבו] בהן שנוהגות אף בזמן הזה אף בחוצה לארץ ובסתם משנתנו שאמרו בה (חולין ק"ל.) הזרוע והלחיים והקיבה נוהגת בין בארץ בין בח"ל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, מ"מ אנו נמשכים בה אחר רבותינו הצרפתים שפסקו שאין נוהג בחוצה לארץ כלל וממה שהם פסקו כר' אלעאי שאמר על המתנות ועל ראשית הגז שאין נוהגות אלא בארץ ומגזרה שוה דנתינה נתינה מתרומה, מה תרומה בחוצה לארץ לא אף מתנות וראשית הגז בחוצה לארץ לא, ומה שאמרו במס' ברכות (ברכות כ"ב.) בתלתא סבר כר' יהודה בן בתירה בדברי תורה וכר' (יהושע) [יאשיה] בכלאים וכר' אלעי בראשית הגז, הוא הדין למתנות אלא דנקט חדא והה"ד לאידך. ויש כאן דעת שלישית ממה שראו בתלמוד בחכמים שבבבל שהיו קונסין וממשכנין עליהן. ופסקו מתוך כך בדומה למה שכתבנו בבכור שבבבל ובזמן שהיו הישיבות נקבעות לשם וכן בסביבות לא"י ומקומות הסמוכים לה נוהגת (בדין) [כדין] תרומה ומעשרות, הא בדין שאר ארצות בזמן הזה כלל וכלל לא, וראשית הגז אינו נוהגת אף באותם המקומות, וע"ז אנו סומכים שלא ליתנם כלל, ויש נוהגים ליתנם כדעת הרב אלפסי ורבינו משה ז"ל אלא שרוב העולם נוהגים להקל בכך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן ללוה אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבל. לו ולערב אין להם קרקע ולחייב לו יש לו קרקע, כותבין עליו פרוזבל מדרבי נתן. דתניא רבי נתן אומר מנין לנושה בחברו מנה וחברו בחברו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. פירוש. ולחייב לו, פירש"י ז"ל, אדם אחר שחייב ללוה. והרשב"א ז"ל והריטב"א ז"ל כתבו דאפילו חייב לערב, דהא משמע התם, פרק כל שעה [פסחים ל"א ע"א], דרבותא דרבי נתן אפילו יש לו לזה במה לגבות אם רוצה מוציא מאותו שחייב לו דקאמר התם כי היכי דמשתעבדנא לאבוכון משתעבדנא לבעל חוב דאבוכון מדר' נתן, ואי אין לו ללוה כלל אפילו רבנן מודו. וקימא לן דהלכתא כר' נתן דבהרבה מקומות משני, הכא מדרבי נתן. ואע"ג דבפרק קמא דקדושין [ט"ו ע"א] גבי עבד עברי אמרינן, ואידך בעלמא נמי לא סבירא לן כר' נתן וההוא תנא קמא דרבים נינהו הוא דפליגי עם ר' אלעזר דהוא יחיד, אלמא הלכתא כותיהו ועוד דאמרינן התם [שם ט"ז ע"ב]. הא מני תוטאי היא משמע דלית הלכתא הכי. לא קשיא דהלכתא הכי ומשום דאיהו אמר לה בהדיא אמרינן הכי תוטאי היא. וכן הסכימו הגאונים ז"ל דהלכה כר' נתן, ותרצו ההיא דתנא קמא דהתם, וכן פסקו המפרשים האחרונים ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולדחייב לו יש לו קרקע, אדם אחר שהיה חייב לוה זה מזה. מדר' נתן, הוי קרקע לוי החייב לשמעון משועבד לפרוזבולו של ראובן המלוה את שמעון. ר"ת פוסק דאין הלכה כר' נתן כדאמרינן בפ"ק דקידושין בעלמא נמי לא סבירא לן כר' נתן ומאן דסבר כותיה ר' אליעזר והוא שמותי, ויש דגרסי' התם ר' אלעזר, והלכתא כר' נתן והכי מסתבר וראיה דבפרק כל שעה רבא סבירא ליה כר' נתן וכן אביי בפרק שני דכתובות, ושוב פוסק ר"ת כר' נתן בסוף בבא בתרא.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
תניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו וכו'. וקיימ"ל כר' נתן, והני מילי בדליכא חששה כלל דילמא פרע ליה בע"ח דיליה, אבל היכא דאיכא למיחוש חיישינן ולא מפקי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ט</h3>
על אשר תבע בן השנייה מן הבן הראשונה מה שפרנס והאכיל את אחות הקטנה והיא ניזונית מתנאי ב"ד [כתובות נ"ב ע"ב], ובזמן הזה ניזונית אפילו ממטלטלין מתקנת רבנן סבוראי. וזה השיב שאין לו כלום מירושת אביו. וחייב אותו לפרוע או ישבע שלא היה לו מירושת אביו כלום. וראייתכם מפרדכת מסייע מתא [ב"ב נ"ה ע"א] איני יודע מה ראייה משם, מי מקדים לפרוע בשבילו, הוא פורע חלקו והן חלקן, ואשמעינן דאע"ג דאדם בטל הוא ואין משגיחין עליו חייב ליתן חלקו. ונ"ל דודאי אם פרנס סתם דמיא להא דתנן בפרק שני דייני גזירות [ק"ז ע"ב] מי שהלך למדינות הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי, והילכתא כחנן. ונ"ל בזה כדברי הרב שכנגדכם דצריך לומר בפני עדים שבתורת הלוואה מלוה לה. וכן פירש הרב רבינו משה בש"ר יב"א בשלהי יש נוחלין דצריך לפרש לשם הלוואה שאם לא כן אינו נאמן אותו בכך להוציא כיון דהלכתא כחנן. והיכא דאמר לשם הלוואה לא מפסיד כדגרסינן בפרק בתרא דכתובות [ק"ז ע"ב] גבי ממאנת שלוותה ואכלה ואמרינן ממאנת היא דלית לה מזוני הא לא מיאנה ולוותה ואכלה וכו'. והכא פרנס סתם. ואפילו גבי נישואין דאיסור כגון אלמנה לכהן גדול אסקי' בפרק יש מותרות [פ"ה ע"א] דאי הלך בעלה למדינת הים ומת ולוותה ואכלה דאית לה מזוני. וכל שכן כשירה. וכן פסק בפר"ח ורבינו האלפסי. ועדיפא מיניה קאמר, דאפילו בהלוואה שהלווה לה בעדים אין לו דין ודברים עם הבעל אלא לאשה יש לתבוע לה כאילו הלוה, והיא תש[ו]ב ותתבע בב"ד מבעלה בתנאי ב"ד כיון שיש לו לפרוע וחייבוהו לפרוע לה והיא תשלם לו. ומדר' נתן דאמר [פסחים ל"א ע"א וש"נ] מניין לנושה וכו' אי איפשר לתובעו דלא אית ליה ברירה אי הלכתא כר' נתן. ויש שפוסקין דלא כר' נתן. ונפקא מיניה דאם מתה האשה שאינו יכול לתבוע מן הבעל. וכן אני מפרש ההיא דשלהי פרק יש נוחלין שתובע מן האשה ובא על נכסיה שביד הבעל. וכן דין הבת הזאת שפירנסה. ולא ידענ' לחלק בין פירנסה נכרי לפירנסה אחד מאחיה. והיינו טעמא דכי פירנסה סתם דפטור, דכיון דממנה אינו יכול להוציא דלא הלוה לה וגם הבעל לא לוה ממנו פטור. וגם ממנה פטור הבעל כיון שנתפרנסה כבר בחנם. ולא דמי להא דפרק מציאת האשה [ס"ז ע"ב] דנותן לו לשם מתנה וחוזר וגובה (ממנה) [ממנו]. אבל אם יכול לתבוע מן הבעל א"כ מה לי פרנסה ומה לי הלוה. ודוחק לומר משום דילמא גמר ויהיב לה במתנה. ולפירושא דידן י"ל בפירושה מפרש שלה הוא מלוה ויש עדים, ואם לאו אמרי[נן] קינוניא עושין עליו לגבות ממנו. ומהאי טעמא דידן נמי אדם הפורע חוב בשביל חבירו פטור מלשלם לו כיון שלא הלוה לו. וכן היה אומר נמי מורי רבינו אליעזר זצ"ל דפטור אבל מטעמא (אחרים) [אחרינא] היה אומר משלם דגרסי' מחילת ממון שלא יתבענו עוד אינו כמו הנהו ממון וכן משמע בפרק בתרא דכתובות [ק"ח ע"א] דמדמי פורע חובו דמודר הנאה להא דחנן ובני כהנים גדולים. וכן פר"ש. אבל בפר"ח פירש התם דמעיקרא קס"ד דפורע חוב מיירי ופריך והא משתרשי ליה ומשני במזונות ופרנסה מיירי וכדחנן. משמע קצת דבפורע חוב כדס"ד מעיקרא אפילו חנן מודי ליה דמשתרשי ליה וחייב. וכן שיטת ר"ת ופיסוקו דפורע חוב חייב דמשתרשי ליה. לפרנסה. ולפירוש ר"ת דמפרש לפורע חוב במזונות כההיא דחנן, קשיא דהא קתני לה בהדיא בסיפא דהך משנה בפרק אין בין המודר [ל"ח ע"א] וזן את אשתו ואת בניו אע"פ שהוא חייב במזונותם, א"כ על כרחיך פורע לאו היינו פרנסה אלא ממש פריעת חוב ומדמי ליה לחנן כדפרישית. ודוחק להעמיד לפר"ת בפרנסות תכשיטים דפטור. מפרש טעמא משום דמצי אמר אילו לא נתת לה היתה עושה מלאכה וגם מצמצמת ואוכלת ומרחמי נמי אינשי עילוה ולא משתרשי ליה כמו בפורע חובו וראייתו משופך יינו ומציל דובשנו של חבירו היכא דאין עקל בית הבד כרוך עליה דחייב כדאיתא בפרק הגוזל [קט"ו ע"ב]. ולא דמי דהתם מהפקירא זכי ומהנהו ממון גמור שהוא בעין. ואין צריך התם להתנות בפני ב"ד כמו פועל בפרק אלו מציאות [ל"א ע"ב] דהתם ביטל מלאכה אין הפסידו ניכר ואינו מוציא דבר מידו הילכך התם הוא דצריך להתנות ואי לא יהבי ליה כפועל בטל. אבל הכא לא. ותו דתנאי ב"ד הוא דתניא [ב"ק קי"ד ע"ב] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר תנאי ב"ד הוא זה שופך יינו וכו', וע"כ לא פליגי רבנן עליה דר' ישמעאל אלא בלקוץ את (הסוכה) [סוכו] דקא מזיק ליה, אבל בלשפוך את יינו ולהציל דובשנו של חבירו לא פליגי דהא תנן [שם קט"ו ע"א] סתמא זה בא בחביתו וכו' טעמא שעקל בית הבד כרוך עליה הא לאו הכי חייב דמי יינו ומתני' דברי הכל היא. וכן פירש רבינו גרשום מאור הגולה בתשובתו. אבל מפורע חוב חבירו לא הזכיר מאומה. והיינו טעמא דשומר שהיה [לו] לקדם ברועים ובמקלות וכו' ומסקינן דשוכר עליה עד כדי דמיהן וחוזר ונוטל מבעל הבית ומסקינן דלא שנא שומר שכר ולא שנא כל אדם כדאיתא בהשוכר את הפועלים [צ"ג ע"ב] דהממון בעין שמהנהו. וכן הטעם בהשואל [ק"א ע"א] גבי יורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות דשמין לו וכו'. ועוד יש ראיות הרבה. אבל שאר פורע חוב פטור אע"פ דקא פריך תלמודא [כתובות שם] והא קא משתרשי ליה, היינו משום דלא אסיק אדעתיה הך דחנן ומשני חנן היא. וכל פורע חוב פטור דומיא דפרנס. ועוד נ"ל דאמרינן (אי) איפשר שימחול לו חובו (דבסוף דפטור) [לבסוף ופטור] אפילו לרבנן דפליגי אפרנס. וראייה ברורה מצאתי בירושלמי [כתובות פי"ג ה"ב וש"נ] לדברי' דפטור לכולי עלמא, ר' אבא בר ממל אמר הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו מחלוקת חנן ובני כהנים גדולים התם לא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא מפייס הוינא והוא מוחל אע"ג דהוי גבי[ה] משכון. פי' לעולם כולי עלמא מודו דפטור ולאו מחלוקת הוא דהתם לא עלה על דעתו וכו'. משמע דפורע חוב יותר בדין פטור מבפרנס. ואע"ג דבגמרא דידן הוה פריך והא קא משתרשי ליה, נ"ל לפי הירושלמי דה"פ, היכי שרו ליה רבנן לפרוע לכתחילה למודר הנאה והלא איפשר שישתרשו לו דשמא לא היה מוחל לו. ואלכתחילה פריך. ומשני הא מני חנן היא, וכיון דגבי פרנסה פטר ליה חנן אע"ג דלא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב והוה ליה למידייניה כאילו בקש ממנו להלוות לו ואפילו הכי פטר ליה, לגבי מודר הנאה דפורע חובו נמי מיקל דאפילו לכתחילה שרי. אבל לרבנן דמיחייביה בפרנסה אע"ג דבפורע חובו פטרי דאיכא למימר דמחיל ליה והמוציא מחבירו עליו הראייה, באיסור לא מקילי למשרי לכתחילה. (ולא) [וכל] היכא דמצינן להשוות הירושלמי והבבלי דלא פליגי, סמכינן אירושלמי. ותו גרסינן התם בירושלמי, ר' יהושע ב"ל אמר אין לך נתפס על חבירו והוא חייב לו. פירוש כל אדם (נתפס דבשביל) [הנתפס בשביל] חבירו כעניין שאמרנו דפורע חובו אבל לא בציווי ובהגרמתו אלא מעצמו קיבל ההפסד אינו חייב. רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין ולא שמע דא"ר יוחנן קנס קנסו בגזלן. פירוש רב מדמי ליה לגוזל שדה וכו' דאוקמי' בפרק הגוזל [קט"ז ע"ב] דאם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו, כגון דאונסו אמרי אחוי ארעתך ואחוי נמי הא בהדי' הרי קיבל הנגזל על ידי הגזלן וחייב לשלם לו. וסברת רב דלא חשיב ליה לגזלן מפסיד לחבירו בידים משום דאנסוהו. והיינו דקא מהדר ומתמה תלמוד ירושלמי, מה ראייה משם ולא שמע רב דא"ר יוחנן דקנס קנסו בגזלן דאחוי אחויי (והדר) [והרי] הוא כמפסידו בידים וחייב ולא דמי כלל לשאר נתפס על חבירו דהוא עצמו עושה הפסד לעצמו כעניין פורע חוב דהתם פטור. וקיימא לן כר' יהושע בן לוי אפילו לגבי דר' יוחנן כדמוכח במגילה [כ"ז ע"א] כל שכן לגביה דרב, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ותו לא מידי. ומקצת דברים בפסק הדין שאין עיקר הדין תלוי בהן ולא הוצרכתי להשיב על זה. ומטיבותייהו דבריי דברים ומנזיהותייכו ולא כלום. אבי העזרי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
תניא (קידושין ט"ו) רבי נתן אומר מניין לראובן שחייב לשמעון מנה ולוי חייב לראובן מנה מניין שמוציאין מלוי ונותנין לשמעון שנאמר (במדבר ה') ונתן לאשר אשם לו לפיכך אין לראובן נכסים והיו לו שטרי חוב על לוי ואמר ליה שטר אמנה הוא שטר פרוע הוא והודה לו ראובן אין משגיחין על הודאתו כדאיתא פרק ב' דכתובות (דף י"ט) שמא קנוניא עשו ביניהם לאבד זכותו של שמעון אלא ישבע שמעון ויטול מלוי כדין כל טורף שאינו נפרע אלא בשבועה. הגה"ה מן התו' בפ"ק דקידושין (דף ט"ו ד"ה ואידך) ר"ת פסק בתחילה דאין הלכה כר' נתן מדקאמר בפרק קמא דקידושין (שם) ואידך בעלמא נמי לא סבירא לן כר' נתן דר' אליעזר ורבנן פליגי בדר' נתן ור' אליעזר שמותי הוא סבירא ליה כר' נתן ועוד מדקאמר (שם דף ט"ז) הא מני טוטאי היא דאמר לו ולא לבעל חובו משמע טוטאי היא ולא סבירא לן כוותיה ושוב פסק אחרי כן בספר הישר (שם בתוספות) דהלכה כר' נתן ודוחה כל הראיות דהתם בפרק כל שעה (פסחים ל"א) אי איפשר לרבא לישב דברי רב נחמן דאמר יתומים שגבו קרקע בחוב אביהן בעל חוב חוזר וגובה מהם אלא כר' נתן וקיימא לן כרב נחמן בדיני' ורבא נמי דוחק להעמידה כמותו והלכתא כרבא ורבינו נתנאל מפרש דלגבי מלוה כ"ע אית להו דר' נתן והכי קאמר ואידך רבנן נמי בעלמא כו' פי' בשאר שכירין לא קיימא לן כר' נתן דהא כתב בהו מעוטא דלו ולא לבעל חובו וטעמא משום דטרח בגופו אבל במלוה כ"ע אית להו דר' נתן ואם כן שכירות לא יהבינן לבעל חובו דליכא למימר הענק אלימא מגוף השכירות, עכ"ל התוספות בפרק קמא דקידושין (שם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
וששאלתם על ראובן שמסר פקדון (דלוי) לשמעון ובא לוי וצוה על פי בית דין שלא להחזיר לראובן כי ראובן חייב לו מנה אם יכול שמעון לעכבם בהיתר לצורך לוי אם דבר ברור הוא שראובן חייב לו ואין שמעון כופר או שאינו יכול לכפור אז שמעון חייב ליתן ללוי מדר' נתן ועוד דאמר התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה הא במקום שלא (ש)חב לאחרים קנה, ונראה דאדרבה מצוה קעביד שמעון אי תפס אם ראובן גברא אלמא ולא ציית דינא שמוציא גזילה מתחת יד ראובן ומחזיר ללוי ומונע בית דין מטורח. ואדם שהפקיד פקדון אצל חבירו ובא אדם אחר ורצה לעכב הפקדון ביד הנפקד בשם תביעה שהיה לו על המפקיד אינו רשאי הואיל ולא זכה בית דין מתביעתו שיש לו על המפקיד כי מה שמשמע שיכול לעכב מדר' נתן זהו בשכבר זכה בבית דין מתביעתו אבל בעניין אחר לא אמנם אם יש לקהל תביעה עליו הם יכולין לעכב הפקדון ביד הנפקד, עכ"ל התשב"ץ (סי' תק"ו).
<h3>ריקאנטי סימן ער"ה</h3>
הילכתא כרבי נתן דאמר מנין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו מניין שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו ופי' רבינו יהונתן דוקא שאין ללוה מה לפרוע ולריא"ז נראה דמיירי ר' נתן אפילו ביש לו ודוקא היכא דלוה לוי מנה משמעון ושוב אחרי כן לוה שמעון מראובן אז מוציאין מלוי ונותנין לראובן אבל היכא דלוה שמעון מנה מראובן ואחרי כן לוה לוי משמעון לא כך כתב ריא"ז. גם כתב דהיכא שנתחייב מדרבי נתן אינו יכול למחול הלוה ללוה שלו שלא יגבה המלוה שלו אבל אבי העזרי נסתפק אם יאמר זה כבר פרעתי למלוה שלי שהוא הלוה שלך אם יכול להשביעו על ככה ורבינו משולם השיב שאם החזיר הלוה למלוה שלו אחר שקבל זה עליו קודם שפסקו לו הדין כרבי נתן שעליו לשלם גם לזה ולא גבי ראובן מן חיוב של שמעון מכח שמעון אלא היכא שהיה יכול לגבות עצמו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"א</h3>
פשוט הוא בכמה דוכתי כי ראובן שחייב לשמעון מנה ולוי חייב לראובן שמוציאין מלוי ונותנין לשמעון מדר' נתן וכתב הראב"ד שמאח' שמשועב' לשמעון מדרבי נתן שאין ראובן יכול למחול ללוי והתוספות כתבו כי כמו שאם פרע לוי לראובן פקע שעבודו של שמעון כמו כן אם מחל לו והרשב"א כתב כל זמן שיש נכסים לראובן לא יגבה מלוי וכן עיקר.
<h3>חוקות הדיינים סימן קט"ו</h3>
ראובן שהיה חייב לשמעון ק' דינרין בשטר ולוי היה חייב לראובן ק' דינרין בשטר ובא שמעון לגבות מנכסי ראובן ולא היה לו לראובן אלא אותו שטר שהיה חייב לו לוי מוציאין מלוי אותם ק' דינרין שהוא חייב לראובן ונותנין לשמעון בע"ח דראובן שנא' [במדבר ה'] ונתן לאשר אשם לו מדלא כתיב לאשר הלוהו וכתיב לאשר אשם לו בא לומר לנו דמוציאין מזה ונותנין לזה שהיא הקרן תחילה ואשם הוא הקרן כמ"ש בבבא קמא בפ' הגוזל (בתרא) [קמא ק"י ע"א] ואם אמר ראובן שטר זה שיש לי על לוי שטר אמנה הוא כלומר לעולם לא הלויתי לו כלום אלא הכניסו בידי לכשיצטרך מעות שיהי' השטר בידי ה"ז אינו נאמן כך מפורש במ' כתובות בפ' האשה שנתארמלה [י"ט ע"א].
<h3>חוקות הדיינים סימן שמ"ז</h3>
עוד מי שהיה חייב לחבירו מנה ואיש אחר היה חייב לזה הלוה מנה ועכשיו אין לו לזה הלוה ממה שישלם חוב זה שהיה חייב לראשון דין הוא שמוציאין מן הלוה שני ונותנין (לראשון) [למלוה הראשון] שהקרן שלו אעפ"י כן מוציאין מידו ונותנין למלוה (הראשון) מדכתי' [במדבר ה'] ונתן לאשר אשם לו פי' אשם קרן.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין וששאלת על ראובן שמסר פקדון לשמעון ובא לוי וצוה על פי ב"ד לשמעון שלא להחזירו לראובן שחייב לו ראובן מעות אם יכול שמעון לתפשו בהיתר לצורך לוי. אם דבר פשוט הוא שראובן חייב לו ואין שמעון כופר הפקדון או שאינו יכול לכפור אז חייב שמעון ללוי מדרבי נתן. ועוד הא אמרי' התופס לבעל חוב במקום שחייב לאחרים לא קנה.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אדם שהפקיד אצל חבירו ובא אחר ורצה לעכב הפקדון ביד הנפקד בשביל תביעה שיש לו על המפקיד אינו רשאי הואיל ולא זכה [בבי"ד] מתביעתו שיש לו על המפקיד. ומה שיש לשם מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו שצריך לפרוע לראשון מדרבי נתן שמשמע לשם שיכול לעכבהו בשכבר זכה בתביעתו (לבד) [בבי"ד] אבל לענין אחר לא. אמנם אם יש לקהל תביעה עליו בשביל מס יכולי' לעכב הפקדון ביד הנפקד עד אשר יתרצ' להם.
<h3>האגודה</h3>
רבי נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה וכו'. הלכה כרבי נתן עיין פרק כל שעה [ל"א ע"א].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
ונתן לאשר אשם לו [במדבר ה']. לאשר הלווהו לו לא כתיב, מכאן א"ר נתן (הנותן) [הנושה] בחבירו מנה וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה לבעל חוב.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
דילגתי לעיל גבי [במדבר ה']. וחמישתו יוסף עליו [ונתן לאשר אשם לו]. ואע"ג דקי"ל כר' נתן, מ"מ פסק ה"מ במלוה מדקאמר ר' נתן הנושה בחבירו מנה וכו' אבל בפקדון אין מוציאין מיד הנפקד לבעל חובו שחייב לו המפקיד אם לא דאיכא אדרכתא לבעל חובו. וטעמא כיון דנפקד עצמו לא אלים כוחו לעכבו משום חובו שחייב לו המפקיד כמו שפי' רבינו אליהו מפרי"ש. וראיה לדבריו מההיא [ב"מ ה' ע"ב] דהכופר בפקדון פסול לעדות, ומוקי לה ומצא בידו דההיא שעתא הוי גביה. וליכא למימר אישתמוטי קא משתמיט. ואמרי פסול לעדות, ליחוש דילמא מלוה ישנה ודאית הוה ליה גביה ולכך עיכב הפקדון, אלא ש"מ דלא מצי לעכב הפקדון שיש לו בשביל מלוה ישנה שיש לו עליו. וכיון דלנפשיה לא מצי לעכב פקדון, אע"ג דקי"ל [ב"ק כ"ז ע"ב] עביד איניש דינא לנפשיה במקום דאיכא פסידא, א"כ כ"ש [בעל] (ב)חובו דלא מצי מעכב. וק"ק כן נראה מהא קרא דר' נתן דריש ונתן לאשר אשם לו גבי פקדון הגר כתיב ואפ"ה דריש. ושמא י"ל דווקא בגוזל ממש איירי קרא ולא בפיקדון בא לידו.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
(ותניא) [ותנן] תמן שביעית משמטת מלוה בשטר ושלא בשטר רב ושמואל דאמרי תרויהו בשטר שטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים וכל שכן מלוה על פה ואף על גב דתניא כותיה דרבי יוחנן וריש לקיש דאמרי שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמיט אפילו הכי הלכה [כרב ושמואל] דהא רבי יוחנן גופיה לא עביד בה עובדא וקא דחי לה דילמא ההיא בית שמאי היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי. ירושלמי (בפ"י דשביעית ה"א) אתא עובדא קומי רבי יוחנן בשטר שיש בו אחריות והורי משמט אמר מפני שאנו למדין מן ההלכות אנו עושין אותו מעשה מדקאמר דילמא בית שמאי היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי שמע מינה דלית הלכתא כותיה והכי נמי גרסינן בפרק כל הנשבעין (מ"ח:) הא מני בית שמאי היא דאמרי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה. והא דגרסינן בפרק האשה (כתובות פ"א.) מאן שמעת דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי קסברי בית שמאי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי דמשמע דהלכה כותיהו דאי כבית הלל כיון דאית להו מדרש כתובה דהא חזרו להורות כבית שמאי איכא למימר אח אני יורש אשתו אין אני קובר ואי משום כתובה לא ניתנה ליגבות מחיים וקשיא הלכתא אהלכתא ולא היא מהא ליכא למשמע מינה כלל דבית הלל אית להו ניתנה כתובה ליגבות מחיים דיבם ואית להו מדרש כתובה דיבם כאחר דמי ומיהו לא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דבעל ואפילו לדברי הכל ליגבות אינה עומדת ולא אמרינן שטר העומד ליגבות כגבוי דמי אלא בשומרת יבם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השמיטה משמטת בין המלוה על פה בין מלוה בשטר, ואפילו שטר שיש בו שעבוד נכסים, מלוה שיש עליה משכון אינה משמטת ואפי' משכון כל שהוא כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב. וכן הכתובה אין השביעית משמטתה לפי שהיא תנאי בית דין ודומה למעשה בית דין, וכל מעשה בית דין אינו משמט, ודין התוספת כדין הכתובה כמו שמבואר בפרק אע"פ [כתובות נ"ה ע"א]. זקפה עליו במלוה או שפרע קצבה, נעשית אצלו כשאר חוב והשביעית משמטתה, כמו שמבואר למעלה בפרק שיני [י"ח ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימן ע"ר</h3>
מסקינן בפרק השולח (גיטין ל"ז א') שביעית משמטת המלוה ואפילו מלוה בשטר שיש בו אחריות נכסים הרי זה משמט, ואם סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט (רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' ו'). גרסינן בירושלמי דשביעית (פ"י הל' א') מלוה שעשה כפרנית פי' הלוה שכפר במלוה והגיעה שמיטה והוא עומד בכפירתו והודה אחר השביעית אינה משמט[ת] (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ח' ע"ש), כופרנית ונעשית מלוה שהודה בשביעית משמטת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
שביעית משמטת מלוה ואפילו בשטר שיש בו אחריות. סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט. שביעית משמטת [את השבועה], שנאמר לא יגוש, מ"מ, לא לשלם ולא לישבע. וזה משבועת הדיינים שהם מדברים שאם יודה בהן שביעית משמט, אבל שבועת שומרין ושותפין משבועות שאם יודה ישלם, ישבע אחר השמטה. הלוהו ותבעו וכפר ובא שמטה ועוד כופר והודה, או באו עדים עליו אחר שעברה שביעית, אין שביעית משמטת.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ד</h3>
שטר חוב אעפ"י שיש בו אחריות נכסים שהייתי אומר שהרי הוא כגבוי כיון שכתוב אחריות נכסים אף על פי כן השביעית משמטת אותו אפילו בזמן הזה משום שלא תשתכח תורת שביעית כך מפורש במס' גיטין בפ' השולח [ל"ז ע"א] וכ"כ רי"ף ור"מ ורש"י והרמב"ן ז"ל ולזה הסכים מורי תמ"ך, אבל כתובת אשה אין השביעית משמטת אותה כמו שמפורש במס' גיטין בפ"ב [י"ח ע"א], אבל הר' יצחק בעל העיטור ז"ל כתב דאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה משום דין דשמיטה היינו השבתת הארץ בז' דכתיב [שמות כ"ג] והשביעית תשמטנה ונטשתה אינה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג ולזה הביא ראיה מהירושלמי וכ"כ הר' יהודה בר' יקר והר"ש בה"ג ומ"מ העיקר כדברי הרי"ף ז"ל כמ"ש וכן נהגו בברצלונה ובזמן הזה אם מסר המלוה שטרותיו לב"ד ואמר הרי שטר זה מסור לכם לגבותו הרי הוא כאלו כתוב בו פרוזבול שר"ל פרוז בול ובוטי כלומר תקנה לעשירים ולעניים תקנה לעשירים שלא יאבדו ממונם ותקנה לעניים כדי שלא ימנעו מלהלוות לעניים כשיצטרכו מעות, והיתומים אינם צריכים למסור שטרותם לב"ד משום שב"ד של אותו מקום הרי הם אביהם של יתומים והרי הוא כאלו מסורין אותם שטרות ביד ב"ד כן מפורש בפ' השולח [שם].
<h3>ארחות חיים דין שמטת כספים סימן א'</h3>
ואין שביעית משמטת אלא בסופה ומשמטת חוב אע"פ שיש בו אחריות אבל מסר שטרותיו [לב"ד] במסירה או כתב פרוסבל (או) [אינו] משמט. וזהו [גופו של] פרוסבל מוסר אני לכם פלוני [ופלוני] דיינין כל חוב שיש לי אצל פלוני שאתבענו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים. ואין כותבין פרוסבל אלא על הקרקעות ואם אין לו קרקע המלוה מזכה לו בתוך שדהו דמלוה כל שהוא. וכמה כל שהוא קלח של כרוב. ואם אין קרקע לשניהם למלוה וללוה וערב יש לו קרקע או למי שחייב ללוה יש לו קרקע כותבין פרוסבל. ואין כותבין פרוסבל אלא (לב"ד) [בב"ד] הגדול של אותו הדור. ואין יתומים צריכים פרוסבל. ונאמן אדם לומר פרוסבל היה לי ונאבד בלא שבועה כלל. והמלוה על המשכון אינו משמט אפי' משכנו בשעת הלואתו. ושמטה לפי מנהג בני ארץ ישראל היתה בשנת י"ז לפרט לפר"ש ולפר"ת היתה בשנת (י"א) [ר"ח] לפרט וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה תע"ז</h3>
לעזוב החובות בשנת השמטה, ועל זה נאמר [דברים ט"ו] ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך, ונכפלה האזהרה בזאת המצוה, שנאמר [שם] וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו, ואמרו בתוספתא בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים. כבר כתבתי בכסף תלוה במצוה ז' עשה רביעי בסימן ס"ט [מצוה פ"ד] מה שידעתי בשרש המצוה, ושמטת כספים גם כן אחר אותו הטעם נמשך ללמד נפשינו במדות המעולות מדת הנדיבות ועין טוב ונקבוע בלבבינו הבטחון הגדול בשם ברוך הוא, ואז תכשר נפשינו לקבל טוב מאת אדון הכל כלול הברכה והרחמים, וגם נמצא מזה גדר חזק ומחיצה של ברזל להתרחק מאד מן הגזל ומן החמדה בכל אשר לרענו, כי נשא קל וחומר בנפשינו לאמר אפילו הלויתיו ממוני והגיע שנת השמטה אמרה תורה להשמיט בין המלוה שלא לגזול ושלא לחמוס משלו לא כל שכן שראוי לי להתרחק עד הקצה האחרון. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ספרי] שאין השביעית משמטת אלא בסופה כשתשקע חמה בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, שנאמר מקץ שבע שנים, ומשמטת אפילו מלוה שבשטר שיש בו אחריות נכסים, ואם סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ז משמו"י ה"ו], ותימה הוא דרבי יוחנן דחי לה בפרק השולח [ל"ז ע"א]. הקפת חנות ושכר שכיר אינו נשמט, ואם זקפו אותם במלוה נשמט, וכן הדין בקנסות. המגרש אשתו קודם שמטה אין כתובתה נשמטת אלא אם כן פגמה או זקפתה עליו במלוה, והמלוה על המשכון אינו משמט והוא שיהיה החוב כנגד המשכון, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ובפרק הזהב [מ"ח ע"ב] אמרינן דאף על פי דאינו שוה אלא פלג חובו, והני מילי במשכון של מטלטלין אבל במשכון של קרקע באתרא דמסלקי שביעית משמטת, ובכור אינו נוטל בה פי שנים לפי שהוא כחוב גמור אבל באתרא דלא מסלקי אין שביעית משמטתו, והשתא דקימא לן סתם משכנתא שתא, דהכי אסיקנא בגמרא [ב"מ ס"ח ע"א] לדעת קצת המפרשים, כל המשכונות כאתרא דלא מסלקי דיינינן להו, ואין שביעית משמטת משכונא ובכור נוטל בה פי שנים ובעל חוב דיתומים גובה ממנו דבקרקע שלהם הוא. והמוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חוב זה אינו משמט, שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך וזה כבר נתנו ביד בית דין, ומזה הטעם אמרו זכרונם לברכה [גיטין ל"ז ע"א] שחוב שיש ליתומים על אחרים אין שביעית משמטתו דרבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים, ואחריהם כל בית דין שבכל דור ודור, וכאלו מסרו שטרותיהם ביד בית דין דמי.
וכן מענין המצוה מה שאמרו [מכות ג' ע"ב] שהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, דכי אמר רחמנא לא יגוש בחוב הראוי לנגוש, וזה לא הגיע זמנו לנגוש עדיין, ומה שאמרנו שהמתנה עם חבירו בחובו על מנת שלא תשמיטנו שביעית הרי זה משמט לפי שהוא כמתנה על מה שכתוב בתורה, אבל אמר לו על מנת שלא תשמיט חוב זה ואפילו בשביעית, כלומר אף על פי שחוב שביעית להשמיט, אם מתנה עמך שלא ישמיט חוב זה אין שביעית משמטתו בענין זה שכל תנאי שבממון קיים, כמו שכתבתי בסדר בהר סיני לא תעשה י"ב [מצוה של"ט]. ויתר פרטיה במסכת שביעית. ונוהגת מצוה זו מדאוריתא בארץ ישראל ובכל מקום בזמן שהיובל נוהג בזכרים ונקבות, וכבר כתבתי למעלה בסדר בהר סיני [מצוה ש"ל] באי זה זמן היובל נוהג, אבל בזמן שאין היובל נוהג אין שמטת קרקעות וכספים נוהגת מדאוריתא, אבל מדברי סופרים נוהגת שמטת כספים אפילו בזמן הזה ואפילו בכל מקום כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל. וכבר כתבתי למעלה בסדר בהר סיני בסוף מצוה ראשונה אי זו היא שנת השמטה לדעת המפרשים הגדולים היודעים דרכי התלמוד. ועובר על זה ותבע את חברו על חוב שעברה עליו שנה שביעית בזמן הבית בטל עשה זה מלבד שהוא עובר על לאו כמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם [מצוה תע"ה], ובזמן הזה קא עביד איסורא דרבנן, ואם ידעו הבית דין ששביעית עברה עליו אין נזקקין לנגוש אותו כלל, ואפילו בזמן הזה, ואף על פי שהשמטת כספים עכשיו דרבנן וקימא לן שעבודא דאוריתא, הא איפסיקא הלכתא דבכל דבר שבממון יש כח ביד חכמים לדחות דבר תורה מטעם דהפקר בית דין הפקר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לרבו שני, מקשי בגמ' ורבו שני ממאן קנייה משבאי שבאי גופיה מי קא קני ליה ואסיקנא דגוי לגוי וגוי לישראל קני בחזקה גוי לגוי ילפינן מעמון ומואב טהרו בסיחון גוי לישראל דכתיב וישב ממנו שבי, פי' מדקרי ליה שבי דידיה ש"מ קנייה בחזקה פי' חזקה כיבוש ולא הלבישו הנעילו כדין חזקה של ישראל. לרבו שני לא דהא לשם בן חורין פרקיה, ונראה לי שרבו שני כותב לו גט שחרור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
המלוה על המשכון והחוב כנגד המשכון אינו נשמט, יתר משמט היתר על המשכון. המוסר שטרותיו [לבית דין] ואומר, אתם גבו חובי זה, אינו נשמט, שנאמר [דברים ט"ו] אחיך, וזה בית דין תובעין. וכן בית דין שחתכו הדין וכתבו, איש פלוני אתה חייב לזה כך, אינו נשמט, שזה כגבוי וכאלו בא לידו ואינו כמלוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנן התם המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין, בשלמא מוסר שטרותיו לב"ד דתפסי להו בי דינא אלא המלוה על המשכון מאי טעמא. אמר (ליה) [רבא] משום דתפיס ליה אמר ליה אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו דתפיס ליה הכי נמי דלא משמט אמר ליה שני משכון דקני ליה כדרבי יצחק דאמר ר' יצחק מנין לבעל חוב שקונה משכון שנא' ולך תהיה צדקה ואם אינו קונה צדקה מנין מכאן לבעל חוב שקונה משכון. פירוש. דתפסי להו בי דינא, והפקרן הפקר וגבי מלוה לא קרינא ביה לא יגוש. דתפיס ליה, ואינו נוגשו ואינו תובעו כלום. הלוהו ודר, היינו באתרא דמסלקי ובפרק איזה נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] אית לן כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאמרי האי משכנתא באתרא דמסלקא שביעית משמטתה. שאני משכון, דמטלטלין דקני ליה, למלוה ואם אבדו חייב באחריותו הילכך כגבוי דמי ואין צריך נגישה. ובירושלמי [שביעית פ"י ה"א] נמי גרסינן, מלוה שנעשית כפרנית, כלומר, שכופר בה בשביעית או עומד בכפרנותו אינה משמטת דלא קרינא ביה לא יגוש. והא דאמרינן דקני ליה כדרבי יצחק העלו המפרשים ז"ל דבכל משכון איתא בין משכנו בשעת הלואתו בין שלא בשעת הלואתו. וההיא דשבועות פרק שבועת הדיינים [מ"ד ע"א] דאמרינן ותסברא משכנו בשעת הלואתו מי אמר, ליתא. ומיהו אי כתב עליה שטרא נראה דלא סמך על המשכון לא קנה, כן נמצא לרב בעל הלכות זצ"ל התם בשבועות. והסכים הרשב"א ז"ל לדעת הר"ם ב"ן דבמשכנתא אפילו באפותיקי מפורש משמט דדוקא משכון משום דקני ליה ממש הוא דאין השביעית משמטתו, ושלא כדברי הר"ם במז"ל [הלכ' שמי"ו פ"ט ה"ו] שפסק כל היכא שסיים לו שדה בהלואתו אינו משמט, ומיהו משכנתא באתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה כדאיתא התם פרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב]. צדקה מנין, שאין צדקה אלא מה שהאדם נותן משלו דדבר שאינו שלו גמילות חסד הוא.
<h3>ריקאנטי סימן שנ"א</h3>
המלוה את חבירו לי' שנים אין שביעית משמטתו כך פסק ר"ת דלא קרי' בי' לא יגוש מיהו צ"ע אי משמט מעשר שנים ואילך או לא. ונ"ל דמשמט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן המוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין, ודבר זה תקנת חכמים הוא, כשראו חכמים שהיו בני אדם נמנעין מלהלוות זה את זה, ועוברין על מה שכתוב בתורה [דברים ט"ו] השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השמט' וגו', התקין להם שיהיו מוסרין שטרותיהן לבית דין ואין השמט' משמטתן, שעשו אותן חכמים כגבויין ועומדין, ותקנה זו נקראת פרוזבול, ואע"פ שאין כח בחכמים לעקור דברי תורה יש להם כח להפקיר ממונו שלזה וליתן לזה לפי שהפקר בית דין הפקר.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קי"א</h3>
ראובן טענו לשמעון פרע לי מנה שהלותיך ושמעון משיבו לא הילויתני כלום אלא על המשכון תפוס משכון עד שאפדנו. דעתי נוטה שחייב שמעון לפורעו אם יש ל' יום שהלוהו, דתניא [מכות ג':] המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו קודם ל' יום הא לאחר ל' יום תבע ומסקנא אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ, והוא הדין למלוה על המשכון דמאי שנא, ותו דמלוה על המשכון במקום שטר קיימא כדתניא [שבועות מ"ג:] המלוה את חבירו על המשכון ואבדו ישבע שאבדו ויטול מעותיו, דקסבר ר' אליעזר משכון לזכרון דברים בעלמא הוא ולא חילופי [זוזי] והוי עליה שומר חנם דבמלוה צריך למשכון מוקמינן לה ולא מצוה קעביד, ור' עקיבא אומר יכול הוא שיאמר כלום הלויתני וכו' כלומר ודאי זכרון דברים בעלמא הוא המשכון ולא חילופי זוזי אבל מ"מ שומר שכר מצוה הוי וחייב באבידה וחייב לשלם לו דמי משכונו והם יהיו חלופי זוזי חובו הילכך אבד המשכון אבדו מעותיו ובדשוי שיעור חובו מוקמינן לה, אבל כל זמן שהמשכון קיים לא הוי המשכון אלא לזכרון דברים בעלמא כמו שטר שאם יכפור לו בחובו שישבע ויטול עד כדי דמיו של משכון, כדקתני סיפא אבל המלוה זוזי בשטר והניח משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דאיכא שטר לזכרון דברים ודאי המשכון חלופי זוזי נינהו, אבל ליכא שטר הוי משכון זכרון דברים, אלמא משכון במקום שטר הוי, וכי היכי דמלוה בשטר מצי תבע אחר ל' ה"נ מלוה על המשכון. ובמסקנא דשמעתין [שם מ"ד:] נמי אמרינן משכון לזכרון דברים בעלמא הוא, וכן פסק רב צמח גאון משכון ביד מלוה שוה כ' דינרין מלוה אומר כ' דינרין הילויתיך ולוה אומר לא הילויתני אלא י' מלוה נשבע ונוטל כ' דינרים דהויא ליה כמלוה בשטר דהוי ליה משכון בשטר. ואם לחשך אדם לומר מהא דתנן המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין ואמרינן [גיטין ל"ז:] מלוה על המשכון טעמא מאי משום דתפיס ליה, אלמא כיון דתפיס משכון אין יכול לנוגשו ושביעית בניגוש תליא רחמנא כדכתיב [דברים ט"ו] לא יגש וכיון דלא נגוש לא משמיט, ה"נ לא מצי ראובן לאנגישו לשמעון דהא תפיס משכון. לאו מילתא הוא, דהא פרכינן התם אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו ה"נ דלא משמיט [והא] תפיס ומשני משום דקני משכון וכדר"י, והשתא אוקמה במשכנו שלא בשעת הלואה דהתם ודאי קני משכון כדרבי יצחק, אבל בשעת הלואה אע"ג דתפיס דלא קני משכון שביעית משמטת דהא מצי לנוגשו, אלמא היכא דתפיס משכון מצי לנוגשו ולתבוע הלוואתו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יט: ד"ה תנן התם. לרי"ף סי' תס. כתוב שם: תנן התם [שביעית פ"י מ"ב] המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין וכו', עד ואמר ליה שאני משכון דקני ליה כדרבי יצחק וכו' עד סופא, משא"כ בהלוהו ודר בחצירו דלא מקניא ליה חצר בהלואה לעולם הלכך לא מהניא ליה תפיסתו. אמר אברהם: ומה יעשה בשמעתא דפסחים [דף לא.] דאמרינן בענין נכרי שהלוה את ישראל על חמצו ומוקים לה בשהרהינו אצלו וכדרבי יצחק ופליגי בישראל מגוי אי קני ליה משכון או לא, אבל ההיא דשבועות [דף מד:] אימר הא אמרינן ולאו מילתא פסיקא קאמר דאיפשר דרבי יצחק בכל ענין קאמר, מיהו כיון דהלכתא כותיה לא בעינן לאוקומיה מילתיה כתנאי לגמרי אלא היכא דאפשר לקיומיה בחד גונא מיהת כדברי הכל מוקמינן לה, ואי משכחת ביה פלוגתא מוקמינן לה באידך גונא.
<h3>ב"מ קט"ו ע"א</h3>
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו. דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע"מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע"מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע"מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל [שמיטה פ"ט ה"י], המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע"כ. וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע"פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים [מכות שם] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר"מ ז"ל [שם ה"ט]. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ה ע"א] ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר"ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב"ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואע"ג דמהדר ונוטל עד לעולם אין השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל
<h3>שמיטה פ"ט הי"ד</h3>
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אע"ג דמשכנו ואע"ג דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין [ל"ז ע"א] מלוה על המשכון מ"ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א"ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב"ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה"ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב"ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא [דלא] (ד)מסלקי בתוך הזמן ה"ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע"פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ"ט תמצא ענין זה בארוכה. וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"ב] והשביעית משמטת, ואע"ג דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א], התם טעמא משום דב"ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע"כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש"מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע"כ. אך הר"מ ז"ל [שמיטה פ"ט ה"ו] פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא (ואולי) [ד]מיירי באתרא דלא מסלקי. וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן [ב"מ מ"ח ע"ב, שבועות מ"ד ע"ב] המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אע"פ שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב"ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב"ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי"ל כותיה. וכן פסק הר"מ ז"ל
<h3>ספר התרומות שער מ"ה</h3>
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב"ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן [שביעית פ"י מ"ב] המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. וכן ב"ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית [שם] כל מעשה ב"ד אינן משמיטין. ונ"ל שהמוסר שטרו לב"ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב"ד חשוב, (וכדלעיל) [כדלקמן דין ט"ז], וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב"ד ופרוזבול לבד. ואע"ג דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר. וזהו מה שהקל ר"ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת. גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמטה פ"ט ה"ח]. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין [ה"א] מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש. ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן [שבועות רפ"ו] והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה"ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינה משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ"ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית. וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן [שביעית פ"י מ"א] הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א]. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני [י"ח ע"א] בפלוגתא דרב ושמואל. וקי"ל כשמואל. וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א"ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם. וכן פסק הר"מ ז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ז]. גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אע"פ שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר"מ במז"ל.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
המשכיר בחור אחד להרויח עבורו בבית אחד וקוצב ופוסק עמו שיתן בידו שלשי' ליטר' להרויח בהם למחצית שכר וגם יתן לו סך אחד לשנה וכל שאר המעות שילוה השכיר בבית יהיה משל בעל הבית, וכשיגיע שנה או שנתים אומ' בעל הבית לשכיר איני חפץ יותר לשכור שכיר תניח לי משכונותי וכל חובותי שהלויתה משלי אומ' השכיר כרצונך אך באותן הל' ליטרי' רוצה אני לחלוק בשבח. והשיב בעל הבית עד היום הזה יהיה לך חצי השבח ומהיום ואילך יהיה הכל שלי, והשיב השכיר שמא יש באות' משכונות שישארו שבח, ומאותו שבח כל החצי שלי פסק מו' הש"ר מכ"ל, דאי מישראל קונה משכון בשעת הלואתו מן הגוי הדין עם השכיר ליטול חצי השבח מכל המשכונות הנשארים מאות' ל' ליטרי'.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קל"ט</h3>
תשובה על אלמנה שתפסה כל נכסי בעלה אחר מות אישה, ואמרה אני תופסת לצורכי למזונות. נר' מאי דבענן במטלטלי תפיסה מחיים, משום דמטלטלי משעבדי מחיים מיניה ואפי' מגלימ' דעל כתפאי, אבל לאחר מיתה לא מהניא תפיסת מטלטלי משום דמטלטלי דיתמי לא מישתעבדי לב"ח, וה"ה לכתובה דאפי' מחיים לא משעבדי לכתובה, אלא אפי' לר' דתפיסה מחיים מהני, והוא שתפס מחיים בפ' הכותב [כתובות פ"ד ע"ב], אב"ח קאי ולא אכתובה. ומיהו בזמן הזה שתיקנו גאוני' לכתו' כל נכסיי דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, ושיעבדו מטלטלי דיתמי בין לכתובה בין לב"ח, וכ"ש למזונות, כל התפיסות חשיבי כתפיסה מחיים, כיון דמטלטלי דיתמי משתעבדי להו. וא"ת תתן הנכסים לשליש, והוא יפרוש מל' יום לל' יום, האמר' בפ' אלמנה ניזונת [שם צ"ו ע"א], אלמנה שתפסה מטלטלי' למזונות מה שתפסה תפסה, וזה היה מעשה בכלתו של ר' שבתי לא היה כח בחכמי' להוציאם מידה, אפי' לפרנס מל' יום לל' יום, כדגר' בירושלמ' [שם פי"א ה"ב], בתחילה מוכרת לי"ב חדשים, שלא להורע כח היורשין, כהדה דתניא אלמנה שתפסה אלף זוז במזונותיה אין כח ביד חכמי' להוציאם מידה, סבורני כך הפירוש, לייפות כח האשה, אע"פ שהנכסים של יורשים, שלא להוציא מידה כלל, גם לעניין מכירה חשו קצת לייפות האשה. וחוב לא חשיב ראוי לגבי כתבתה, כי אם לבכור דלא משתעבדי כלל מחיים, אבל לכתובה וב"ח דמשעבדי ליה מר' נתן, וה"מ שהלוה שחייב המלוה רוצה לזכות לאשה, אבל אין בדעתו לזכות לאשה אלא להחזיר ליורשין, לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה, לגבות מטלטלי מב"ח לא, והאידנא דגבינ' מטלטלי, דינא הוא כמו אליב' דר' מאיר, דאע"ג דאמ' מטלטלי משעבדי לכתובה, ואפי' הכי לא גביא מבע' חו', כדאית' בהאשה שנפלו [שם פ"א ע"ב]. ואע"פ שעשתה שלא כדין שגבתה, מיהו מאחר שגבתה ותפסה הוי כמטלטלין באותן הימים, דלא משתעבדי מן הדין למזונות, ואפי' הכי מה שתפסה תפסה, וגם ממשכון, אע"ג דאמ' דכל משכון שהוא לגוביינא ולא לזכרון דברי' בעלמא, וב"ח קונה משכון והוי כמישכנו שלא בשעת הלואתו, והכי משמ' בפ' איזהו נשך [ב"מ ס"ז ע"א], גבי משכנתא באתר' דלא מסלקי לה, ובפ' השולח [גיטין ל"ז ע"א], דמייתי דר' ינאי המלוה על המשכון, דמשמ' בשעת הלואה, מיהו ודאי ישראל מגוי לא קני, מעות אין כאן משכון אין כאן. והרי כאילו עומד ליגבות, והרי לא חשיבא תפיסה, והוי כתרי חומרי דכתובה. וסבורני אלף זוז דנקט, רבות' קמ"ל, אע"ג דגבי מוכרת אין מפרנס אלא לל' יום כדין המשרה את אשתו על ידי שליש, זאת התפיסה אפי' לל' שנה, כלומ' כל ימי חייה, אפי' לתפוס יותר לאו כל כמיניה באיזו טענה תתפוס יהוון הדבר שתתן המותר ביד השליש.
<h3>האגודה</h3>
שאני משכון דקני ליה כדרבי יצחק. פרק קמא דקידושין. [ח' ע"ב] קדשה במשכון דאחרים מקודשת פר"י דלא מהני דרבי יצחק להתחייב באונסין אלא להחשב כשומר שכר ואין חשוב כשלו לגמרי אבל בשכר שיכול לקדש בו את האשה או לקנות בו קרקע חשוב כשומר שכר. אבל בשעת הלוואתו אין יכול לקדש בו את האשה.
<h2>דף לז:</h2>
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
וחוב שעבר עליו שביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא על פי מלוה שכל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר וב"ד יחייבו למלוה לומר משמיט אני כאשר צוהו חכמים כדתנן בסוף שביעית ומייתינן לה בהשולח [ל"ז ב'] המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך שיאמר משמיט אני ואם אמר אעפ"כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמיטה. ואם אינו רוצה המלוה לומר משמיט אני יכפוהו ב"ד, כדתניא בכתובות בהכותב [פ"ו א'] על פריעת בע"ח מצוה שהיא [מדרבנן] אי לא בעי למיעבד מצוה מאי א"ל תניא בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאמרו לו עשה סוכה ולולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. ונראה לי. שאין הדברים הללו אלא בב"ד של ארץ ישראל אבל בב"ד של חוץ לארץ אינן רשאין לכופו במכין אותו דהא דתניא מכין אותו קנסא הוא וכל קנס דממון אין דנין בחו"ל דאין דנין קנסות דממון בחו"ל אלא במידי דשכיחא ואית ביה חסרון כיס. כדאמרינן בב"ק בהחובל [פ"ד ב'] ובגיטין בהמגרש [פ"ח ב'] [והא] לא שכיחא היא.
<h3>אור זרוע — ע"ז</h3>
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי לענין שמיטות נסיב כולהו שני משחרב בית שני וניטפי חדא שתא. וניחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי. ונישקול מכל מאה תרתין שנין ונישרי אפרטי ונחשבינהו לפרטי בשבועי כמו בזו השנה דקיימינן בשנת שש לאלף ששי וקע"ב לאחר חורבן נשלמו ארבעת אלף. ואלף הרי יש לנו [אחד עשר מאה וע"ב שנה] חדא שתא דחורבן הרי ע"ג שנים ושש של זה אלף הרי ע"ט. ועתה נקח מי"א מאות כ"ב שנים הרי ק"א. ונקח שתי שנים מק' הרי ג' שנים נשארו. נמצא דזו השנה דקיימ' בה שהיא שנת שש לאלף ששי היא שנת ג' לשמיטה. הרי לאחר שלש שנים תהיה שנה שביעית שהיא שמיטה. ופירש"י זצ"ל דקיימא לן השביעית בזמן הזה נהגא ואפילו (לר' יוחנן) [לרבי] דאמר בזמן שאתה משמט קרקעי אתה משמט כספים מודה הוא דמדרבנן נהגא. בפרק השולח גט [ל"ו ע"א] ובמשקין בית השלחין [ב' ע"ב]. וזה לשון רבינו שמואל זצ"ל והילכתא שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה לא שנא בארץ ולא שנא בחוצה לארץ דסבירא לן כרבנן דפליגי אדר' דדריש וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר כו' ורבנן לא מקשו להנך שמיטות אהדדי דאפי' בזמן הזה דליכא שמיטת קרקע אפילו בארץ אפילו מדרבנן נהגא שמיטת כספים. ואפי' כרבי עבדי' דאילו ר' לא קאמר אלא מדאורייתא אבל מדרבנן מודה ר' דנהגא בזמן הזה ואין שביעית משמטת כי אם בסופה דכתי' [דברים ט"ו] מקץ שבע שנים וגו' סופן של שבע שנים הם משמיטין. ואי חריף ראובן טריף משמעון את מעותיו ויכריחנו על פי ב"ד קודם שיגיע סוף השמיטה. אבל יובל אינו נוהג בזמן הזה דכתי' ביה [ויקרא כ"ה] וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שיושביה עליה. למדנו משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה לא נהגו יובלות. בתורת כהנים [בהר פרק ב' ה"ג]. וכן הורה ר' ליאונטין זצ"ל במגנצא על מעשה שאירע שם בוורמיישא ופטר את בעל חוב מלשלם כי עברה עליו שמיטה והשמיטתו סוף שנה עכ"ל. ומשמע מלשונו היכא שעבר עליו שביעית הוא פטור לגמרי ואינו חייב הלוה להביאו למלוה ולהחזיר לו. וכן השיב רבינו גרשום בתשובותיו דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה.
וזה לשון רבינו אליעזר ממץ זצ"ל שכתב בספר יראים וחוב שעבר עליו השביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא אעפ"י המלוה כל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע. אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר. וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כאשר צווהו חכמים כדתנן בסוף שביעית [פ"י מ"ח] ומייתי לה בהשולח [ל"ז ע"ב] המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך לומר המלוה משמט אני. ואם אמר לו אע"פ [כן] יקבל הימנו שנא' [דברים ט"ו] וזה דבר השמטה ואם אינו רוצה לומר משמט אני יכופון ב"ד כדתניא בכתו' בהכותב [פ"ו ע"א] על פריעת בעל חוב מצוה שהיא מדרבנן אמר לא בעינא למעבד מצוה מאי א"ל תניא בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאומר לו עשה סוכה ולולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. ונראה שאין הדברים הללו אלא בב"ד של ארץ ישראל. אבל בב"ד של חוצה לארץ אינן רשאין לכופו במכין אותו דתניא מכין אותו קנסא הוא ואין דנין אותו בחוצה לארץ. אבל במידי דשכיח דאית ביה חסרון כיס כדאמרי' ב"ק בהחובל [פ"ד ע"ב] ובגיטין בהמגרש [פ"ח ע"ב] והא לא שכיח הוא עכ"ל. ולא נהירא מה שכתב שאין לוה יכול לעכב חובו אלא על פי מלוה עד שיאמר משמט אני אלא אפי' הוא תובעו בב"ד לפרוע ואומר איני משמט לא יחוש הלוה על דבריו מפני שהתורה השמיטתו. מיהו אם יש כח ביד המלוה יכוף אותו שיאמר לו אעפ"כ כדלקמן והא דבעי למימר המלוה משמט אני היינו היכא שהביא הלוה את חובו צריך המלוה לקיים המצוה ולומר משמט אני. ואם אינו רוצה לומר משמט אני כופין אותו בב"ד עד שיאמר ואין זה קנס אלא מצות עשה כמצות נתינת צדקה לעניים שכופין אותו כדפרי' בהלכות צדקה. ולאחר שיכופו אותו ויאמר משמט אני אם יש כח ביד המלוה יכוף את הלוה שיאמר לו אעפ"כ תקבל הימני. ואז יקבל המלוה כדתנן סוף פרק בתרא דשביעית [שם] המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך שיאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו משום שנא' וזה דבר השמטה. ואמרי' עלה בפ' השולח [שם] אמר רבא (יתמלי) [ותלי] ליה עד דאמ' הכי ופרש"י זצ"ל יתלינו על עץ עד שיאמר לו אעפ"כ אני רוצה לחזירו לך. איתיביה אביי כהוא נותן לו לא יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמ' שלי הן ובמתנה אני נותן לך א"ל (תמלי) [ותלי] ליה נמי עד דאמר הכי. וכן פי' בערוך מכהו ותולהו מלוה ללוה עד דאמר אעפ"כ. ירושלמי שילהי שביעית [פ"י ה"ח] רב הונא אמר אומר לו משמט אני בשפה רפה והימין פשוטה לקבל.
[גרסינן בפ' השולח [שם]] (אמ) [אבא] בר מרת דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה רבה זוזי אייתינהו ניהליה בשביעית א"ל משמט אני. שקלינהו ואזל. אתא אביי אשכחיה דהוה עציב א"ל אמאי עציב מר א"ל הכי הוה מעשה אזל לגביה א"ל אמטית זוזי למר א"ל אין א"ל ומאי אמר לך א"ל משמט אני א"ל ואמרת ליה אעפ"כ אילו אמרת ליה אעפ"כ מי [הוה] שקלינהו מינך. השתא נמי אמטינהו ניהליה א"ל אעפ"כ שקלינהו מיניה אמר לא הוה ביה דעתא בהאי צורבא מרבנן והאי דלא תלא לי' משום דלא הוה כח בידיה. אי נמי (בריא) [דזילא] הוה ליה מילתא לרבה להכותו ולהלקותו על כך. אי נמי אי לאו דהדר ואייתינהו ניהליה הכי נמי דהוה תלי ליה. ומינה שמעינן דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה ובחוצה לארץ. דהא רבה בזמן הזה ובחוצה לארץ הוה ואמ' נמי לעיל [שם ע"א] רב אשי מקני ליה גירמא בדיקליה וכתיב עליה פרוסבול. רבנן דבי רבי אשי מסרי מילייהו אהדדי בלא כתיבת פרוסבול אלא כך אמרו לחביריהם הרי חובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. הא למדת דרב אשי ורבנן דבי רב אשי דהוו בתראי ובחוצה לארץ הוו נהיגי השמטת כספים. הילכך הכי הילכתא כדפריש' לעיל בשם רבותינו דשמיטת כספים נהגא בזמן הזה.
תנן בפ' בתרא דשביעית [מ"א] שביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר ואמרי עלה בפ' השולח [שם] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים. ושלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים וכ"ש מלוה על פה. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. תניא כוותיה דר' יוחנן ורשב"ל שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. קריביה דר' אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתוב ביה אחריות נכסי' אתא לקמיה דרב אסי וא"ל אינו משמט ואתא לקמיה דר' יוחנן ואמר ליה משמט או אינו משמט א"ל וכי מפני אנו מדמין נעשה מעשה א"ל והא תניא כוותיה דמר א"ל דילמא ההיא [בית שמאי] היא דאמר שטר העומד לגבות כגבוי דמי. הילכך קיימא לן כרב ושמואל דאפי' שטר שיש בו אחריות נכסים משמט. דהא ר' יוחנן דהוא מריה דשמעתא דאמר אינו משמט עבד עובדא דמשמט. בפר"ח זצ"ל וקשיא לן מדדחיק ר' יוחנן ומוקי לה לב"ש דלא כהילכתא וש"מ דלית' וחזינן במקומות אחרים דסמכי' עלה והדבר צריך עיון עכ"ל. על זה תמה דמוקי לב"ש דלא כהילכת' אבל הא פשיט' ליה דהילכת' כרב ושמואל.
תנן בפרק בתרא דשביעית [שם] הקפת חנות אינה משמטת. אם עשאה מלוה הרי זו משמטת ר' יהודה אומ' הראשון ראשון משמט פי' הקפת חנות שלוקח ממנו באמנה. עשאה מלוה שזקפתה במלוה ר' יהודה אומר הראשון כו' כלו' הקפה האחרונה אינה משמטת. אבל הראשונה משמע שמשמטת. ופרי' בירושלמי [שם ה"א] מפני שמקיף לו פעם שניה נעשית הראשונה מלוה. ומסיק דהואיל וראוי ליתן לו מעות ולא נתן נעשת ראשונה מלוה. תנן [שם] שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה ה"ז שמט ר' יוסי אומר כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעי' משמט' ושאינה פוסקת בשביעית אינה משמטת. פי' שהיא פוסקת בשביעית משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. וכשפסקה בשביעית נתחייב בשכרו וקרינן ביה [דברים ט"ו] לא יגוש לפיכך משמטת דשביעי' משמטת בסופה. אבל כשלא פסקה בשביעית שמושכת המלאכה עד אחר שביעית הרי זה בשביעית לא נתחייב לו עדיין ולא קרי' ביה לא יגוש לפיכך אינה משמטת. כך פי' רבינו שמשון זצ"ל. אבל בירושלמי [שם] יש שיטה אחרת ר' יוחנן אמר חרישה רשב"ל אמר כגון בנין. על דעתי' דר"י כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעית. על דעתיה דרשב"ל כל מלאכה פוסקת מאליה [שם מ"ב]. השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה חדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. פי' השוחט את הפרה בשנה שביעית וחילקה ביום ראשון של שני ימים של ראש השנה. אם היה אלול מעובר דנמצא יום ראשון שנמכר היה חול יום אחרון של שביעית ושביעית משמטת בסופה דכתיב [שם] מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ואמרי' בירושלמי [שם ה"ב] א"ר אלעזר ר' יהודה היא דאמר לעיל הראשון משמט וכגון שחזר והקיף ממנו בו ביום ואחרי כן דברים אחרים ופריך והא אין ראוי לתובעו בראש השנה ומשני ר' בשם ר' זעירא מכיון שהוא ראוי להאמינו כמי שראוי לתובעו וליתן לו מעות והואיל ולא נתן נעשת מלוה ומשמטת. ושמא רוצה לומר דכיון דאיגלאי מילתא למפרע שהוא חול כמי שראוי לתובעו דמי. אלא שלשון ירושלמי דחוק. במסכת שבת בריש שואל [קמ"ח ע"ב] ופליגי בהלוואת יום טוב. רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע רבה אמר ניתנ' ליתבע. ודייק ממתני' אי אמרת בשלמא ניתנה ליתבע משום הכי משמט דקרינן ביה לא יגוש. אלא אי אמרת לא ניתנה ליתבע אמאי משמט. ומשני שאני התם דאיגלאי מילתא דחול הוא. והדר פריך מסיפא דמתני' ומשני לה דמשמע למ"ד ניתנה ליתבע אתי' לי' מתני' שפיר אמאי והא ע"כ לא פליגי אלא לאחר יום טוב אבל ביום טוב כולהו מודו דלא ניתנה ולא קרינן ביה לא יגוש בשביעית. דמאי דקרינן ביה לא יגוש אחר כך אין מועיל כלום מידי דהוה אמלוה את חבירו לעשר שנים דפ"ק דמכות [ג' ע"ב]. כל זה פי' רבינו שמשון זצ"ל. הילכך [הואיל] וסתם לן תנא כר' יהודה הוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם. הילכך הלכה כר' יהודה דראשון ראשון משמטת ומפני שלא עשאה מלוה בפה נעשית מלוה מאיליה ומשמטת. תנן [שביעית שם] האונס והמפתה והמוציא שם רע אינו משמט. אונס ומפתה נותנים (חמשה) [חמישים] ומוציא שם רע מאה סלע. בפ"ב גיטין [י"ח ע"א] איתמר מאימת כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף פי' שתקבל קצת ותזקוף עליו את השאר במלוה. ושמואל אמר פגמה אע"פ שלא זקפה. זקפה אף על פי שלא פגמה. תניא כוותיה דרב תניא כוותיה דשמואל. תניא כוותיה דרב מאימתי כתובה משמטת משתפגום ותזקוף. פגמה ולא זקפה זקפה ולא פגמה אינה משמטת עד שתפגום ותזקוף. תניא כוותיה דשמואל אונס קנס ופיתוי וכתובת אשה שזקפן במלוה משמיטין אם לאו אין משמיטין. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. וכתב בפר"ח זצ"ל וקיימא לן כשמואל דממונא. אמ' בירוש' [שביעית שם] על מתני' רב יהודה בשם רב דרבי מאיר היא [ד]אמר במלוה הדבר תלוי הא דתנן דאונס ומפתה ומוציא שם רע אינו משמט היינו כל זמן שלא זקפן במלוה משמע כדפרי'. אבל אתיא לי (בגימר') [בגימגום] דמשמע דר"מ היא ופליגי עלי'. והא כ"ע מודו דהיכ' דזקפן במלוה דמשמט כדתנן גבי הקפת חנות דשכר שכיר. והא נמי ליכא לפ' דהיא גופה קמ"ל דמלוה דוקא משמט ולא שאר מילי דבהא נמי ליכא מאן דפליג.
תנן [שביעית שם] כל מעשה ב"ד אינו משמט פי' רבינו שמשון זצ"ל מפ' בירוש' [שם] (אי לא) [אילו] גזרי דינין כגון תובע מחבירו וכפר והביא עדים וחייבוהו ב"ד וכתבו לו פסק דין. והדר קאמר בירושלמי פשיט' דא מילתא. מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה (משמע) [משמטת] כפרני' שהיא נעשית מלוה משמטת. משמע שחוזר בו דמשעמד בדין ונתחייב משומט. וה"נ אמרי' בפ"ב דגיטין [י"ח ע"א] גבי כתובה ואונס קנס פיתוי מאימתי נזקפין במלוה משעמד בדין. ושמא האי מעשה ב"ד דמתני' היינו כתובה. א"נ יש חילוק בין כתבו לו פסק דין ללא כתבו לו עכ"ל. תנן [שביעית שם] המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט ואמ' בהשולח [ל"ז ע"א] מאי טעמא אמר רבא משום דתפיס ליה. אמר לי' אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו דתפיס ליה ה"נ דלא משמט א"ל שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק. ופי' רבינו שמשון זצ"ל לפי אותה שיטה היה נראה דמתני' דוקא שלא בשעת הלואתו כדאמ' בסוף פ' השוכר את האומנין [פ"ב ע"א] דר' יצחק איירי כשמשכנו שלא בשעת הלואתו וזה אי אפשר. דע"כ מתני' נמי בשעת הלואתו דהא המלוה על המשכון קתני דהאי לישנא משמע בשעת הלואתו כדמוכח התם בפ' השוכר את האומנין. ועוד דלמ"ד כנגדו נמי (אינו) משמט מפ' בפ' שבועת הדיינין [מ"ד ע"ב] דמשכון דתפיס ליה לזכרון דברים בעלמא וזה אין שייך אלא בשעת הלואתו. דשלא בשעת הלואתו נקיט ליה לגוביינא. וצריך לדחוק דה"ק שאני משכון דקני ליה שלא בשעת הלואתו כדר' יצחק. והואיל וכן בשעת הלואתו נמי אהני לענין דקרינא ביה של אחיך בידך עכ"ל. ירוש' [שביעית שם] אמר שמואל [המלוה על המשכון אפילו] על המחט. ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך פרט מה שיש לאחיך תחת ידיך. והיינו כרשב"ג דאמר פ' שבועת הדיינין [שם] אע"פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט. וקסבר דאינו משמט בכולו. וליתא לההיא דחייה דס"פ שבועת הדיינין. תנן [שביעית שם] והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. מפרש בפרק השולח [שם] משום דתפיסין ליה בי דינא. ובירוש' [שם] קאמר ואשר יהיה לך (תחת ידיך) את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד. גזל ופקדון לא תנן במתני' אי משמט אי לא משמט. אך בספרי בפ' ראה תניא מקץ שבע שנים. יכול מתחילת השנה או בסופה. הרי אתה דן נא' כאן קץ ונא' להלן [דברים ל"א] קץ מה קץ האמור להלן בסופה ולא בתחילתה אף קץ האמור כאן בסופה ולא בתחילתה. תעשה שמיטה וזה דבר השמיטה שמוט כל זמן שיש לו שמיטה שמוט שבע שנים יכול שבע שנים לכל אחד. הרי אתה דן חייב שבע שנים בשמיטה [וחייב שבע שנים במלוה מה] שבע שנים [האמורים בשמיטה] לכל העולם אף שבע שנים האמורים במלוה שבע שנים לכל העולם. או כלך לדרך זו חייב שבע שנים בעבד עברי ושבע שנים במלוה. מה שבע שנים האמור בעבד עברי שבע שנים לכל א' וכו' יכול יהא השמט[ת] [כספים] נוהג (בדבר) [במדבר] ת"ל תעשה שמיטה שמוט לא אמרתי אלא בארץ ישראל שאתה עושה שמיטה [אתה משמט] אי בארץ ישראל יכול בארץ ישר' אתה משמט ובחוצה לארץ אי אתה משמט ת"ל כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. זה דבר השמיטה. מיכן אמרו המחזיר חוב לחבירו בשביעית אומר משמט אני. וזה דבר השמיטה. מיכן אמרו שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה שהיה בדין ומה שמיטה שאין מוציאה עבדים משמטת מלוה. יובל שמוציא עבדים אינו דין שמשמט מלוה [ת"ל וזה דבר השמיטה שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה]. קל וחומר לשמיטה שתוציא עבדים ומה יובל שאין משמט מלוה מוציא עבדים שביעית שמשמטת מלוה אינו דין שתוציא עבדים ת"ל בשנה השביעית שביעית משמטת מלוה ויובל מוציא עבדים. שמוט כל בעל משה ידו. יכול אף בגזילה ופקדון ת"ל משה ידו. יכול שכר שכיר והקפת חנות ת"ל אשר ברעהו. אם סופינו להרבות כולן מה ת"ל משה ידו. מה משה ידו זקוף אף כולן זקוף. לא יגוש ליתן עליו בלא תעשה. [את רעהו פרט לאחרים]. את אחיו פרט לגר תושב. כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. את הנכרי תגוש זה מצות עשה. ואשר יהיה לך ולא מה שיש לאחיך תחת ידיך. מיכן אתה אומר המלוה על המשכון אינו משמט. את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד. מיכן אמרו הלל תיקן פרוסבול.
תניא בתוספתא [שם פ"ח ה"ה] הקפת חנות אין משמטת דברי ר' יהודה וחכמים אומרים משמטת. א"ר נראין דברי ר' יהודה בכותב פירות ודברי חכמים בכותב מעות. ונראה בעיני דה"פ נראין דברי ר' יהודה לחכמים דהקפת חנות אין משמטת. כשאמר לו לוקח למוכר כתוב בפנקסך שכך וכך פירות הקפת לי מידה או שתים. ואל תכתוב שאני חייב לך כך וכך מאות אז ודאי אינו משמט. ודברי חכמים נראין לר' יהודה כשאמר לו לוקח למוכר כתוב שכך וכך מעות אני חייב לך שאז משמט שהרי זקפן במלוה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. שאם תאמר דלר' יהודה אף בכותב מעות פליגי תיקשי לך מתני' דסבר ר' יהודה דהיכא דזקפן במלוה משמט. תניא בתוספתא [שם ה"ח] כשם שהשביעית משמטת מלוה כך משמט' שבועה. דבר שהשביעית משמטת [משמטת] שבועתן. ודבר שאין השביעית משמטת אין משמטת שבועתן.
תנן [שם מ"ד] זה גופו של פרוסבול מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי עליו שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין מלמטה או העדים. בריש השולח [ל"ב ע"ב] גבי ביטול הגט איפליגו רב נחמן ורב ששת בפני כמה מבטלו. רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה. רב ששת אמר בפני ג' ב"ד קתני. ורב נחמן אמר בפני שנים לבי תרי נמי ב"ד קרי להו. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלו' הדיינין כו' [ל"ג ע"א] ורב ששת אטו תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן הדיינין חותמין מלמטה או העדים מאי לאו דיינין דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינין שנים. ורב ששת מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא למה לי למיתנא דיינין למה לי למיתנא עדים הא קמ"ל לא שנא אי כתב בלשון דיינין וחתמי דיינין ולא שנא אי כתב בלשון עדים וחתמי עדים. והתם איפליגו נמי ר' יוחנן ורשב"ל בהא. ור' יוחנן כרב נחמן ורשב"ל כרב ששת. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב נחמן דקאי ר' יוחנן כוותיה. והשתא דפי' דליתא לדרב ששת דבעי תלתא ליתא נמי בהא דאמר דלא שנא אי כתב בלשון עדים כו'. ופירש"י דה"ג דלא שנא כתב בלשון עדים וחתמי דיינין ל"ש כתב בלשון דיינין וחתמי עדים. פי' לא שנא כתב בלשון עדי' כגון דוכרן סהדותא הוה באנפנא וחתימי למטה אני פלוני דיין ולא שנא כתב בלשון דיינין כגון בי דינא הוינא ואתא פלו' ואמר לנא מוסרני לכם וחתמי עדות כגון איש פלוני עד. הא נמי ליתא אלא כרב נחמן קיי"ל דהיכא דכתב בלשון עדים חתמי בלשון עדים והיכא דכתב בל' דיינין חתמי בלשון דיינים. והיינו דוקא קפידא היכא שנכתב בלשון עדים וחתים בלשון דיינים או איפכא. אבל היכא דאחתימו נפשייהו סתמא ולא פירשו לא לשון עדים ולא לשון דיינים ה"נ דכשר אף לרב נחמן. שהעד החותם עצמו אין צריך לחתום עד. כדתנ' בהמגרש [פ"ז ע"ב] איש פלוני בן פלוני ולא כתב עד כשר וכך היו נקיי הדעת שבירוש' כותבין. וכן משמע התם בגמרא. וכן בגט פשוט [קס"א ע"א]. וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. ותניא בתוספתא שילהי בבא בתרא [פי"א ה"ד] גזרי דינין ופרוזבולין שלא מדעת שניהם ר' אומר אומר אני שאין כותבין פרוזבול אלא מדעת המלוה. דעת הלוה כ"ע לא פליגי דלא בעינן. כי פליגי דוקא בדעת מלוה דדילמא דעתו שתהא שביעית משמטת כדי לקיים מצות עשה והכי מוכח בהשולח [ל"ז ע"א] דאמר (רבא) [רבנן] דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי פירש"י זצ"ל מסרי מילייהו בלא כתיבת פרוזבול אלא כך אומר לחביריהם הרי חובי מסור לכך לגבותו כ"ז שארצה. משמע שהיה אומר לחבירו בלא דעת הלוה. ר' יוחנן מסר מילי לר' חייא בר אבא א"ל מי צריכנא מידי אחרינא א"ל לא צריכת. תנן [שביעית שם מ"ה] פרוזבול מוקדם כשר כו' כולי כתבתי כבר במס' סנהדרין. תנן [שם] אחד לוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד. חמשה לוין מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכולן.
תנן [שם מ"ו] אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע ללוה מזכה לו המלוה קרקע כל שהו בתוך שדהו ואמ' בהשולח [שם] וכמה כל שהו אמר רב חייא בר אשי אמר רב אפי' קלח של כרוב. אמר רב יהודה אפי' השאילו מקום לתנור או לכירים כותבין עליו פרוזבול. רב אשי מקני ליה גירמא בדיקליה וכתב עלי' פרוזבול. פי' בערך גירמא ענף. וטעמא דמילתא לפי שראוי לגבות בו כל חובו ואפי' חובו מאה מנה. כגון דזכי והדר גבי. ודוקא קרקע ולא מטלטלי לפי דחשיבא כגבוייה טפי ממטלטלי. אי נמי הא דאמר אפי' קלח אחד כדאמ' לעיל [ירושלמי שם ה"ב] על המשכון ואפי' מחט והקרקע כל שהו נחשב כמשכון. בפ' השולח [שם] ת"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול. לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה כו' וכבר פירשתי בבבא קמא דקיימא לן כר' נתן. תנן [שביעית שם] היתה לו שדה ממושכנת בעיר כו' כותבין עליה פרוזבול. ר' חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומין על נכסי אפוטרופין פי' רבינו שמשון זצ"ל היתה לו שדה ממושכנת בעיר בין שמשכנו לו בין שמשכן הוא לאחרים על נכסי אשתו. כגון נכסי מלוג שהוא אוכל פירות. על נכסי אפוטרופין שלווין לצורך היתומין וליתומין אין להם קרקע. תניא בתוספתא [שם פ"ח ה"י] ר' חוצפית התרגמן אומר כותבין לאשה על נכסי בעלה. ירוש' [ה"ו] מהו לכתוב לאפוטרופין על נכסי יתומין. נשמיענה מן הדא כותבין לאיש על נכסי אשתו. מהו לכתוב לאשה על נכסי בעלה. נשמיענה מן הדא וכן ליתומין על נכסי אפוטרופין. תנן [שם מ"ז] כוורת דבורים רבי אליעזר אומר הרי היא כקרקע וכותבין עליה וחכמים אומרים אינה כקרקע ואין וכותבין עליה פרוזבול.
תנן [שם מ"ח] המחזיר חוב לחבירו בשביעית יאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו שנאמר [דברים ט"ו] וזה דבר השמיטה. פירש רבינו שמשון זצ"ל בשביעית בסוף שביעית כגון ביום אחרון אי נמי בשמינית דשעה אחרונה של שביעית משמטת דכתי' [שם] מקץ שבע שנים. תנן [שם] וכיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני. אמרו לו אעפ"כ יקבל מהן שנאמר [שם י"ט] וזה דבר הרוצח. הך משנה מיתניא באלו הן הגולין [י"ב ע"ב] והכא אגב גררא נקט לה. תניא בתוספתא דמכות [פ"ב ה"ב] רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו בני העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני לא יאמר הדבר וישנה שנאמר וזה דבר הרוצח אלא דבר ראשון. ומדכתיב וזה דריש דאין צריך אלא דבור אחד. והכי נמי גבי שמיטה אין צריך אלא דבור אחד דכתי' נמי וזה דבר השמיטה. ירוש' [שביעית שם ה"ח] אמר ר' יוסי הדא אמרה בר נש דתני חדא מיכלא והוא אזיל לאתר דאינון מוקרין ליה בגין תרתי מימר לון חדא מיכלא אנא חכם. כלומר מיכלא כמו מכילתא שבקי במסכתא אחת ורצו לכבדו כסבורין שבקי בשתים יאמר להם בחדא מסכתא אני בקי ולא בשתים.
תנן [שם מ"ט] המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוח הימנו. פי' כגון לוה שאמר למלוה אעפ"כ. והיורשין אינן משמיטין כדתניא בתוספ' [שם פ"ח ה"ח] רב שמעון אומר הוא משמט ואין היורשין משמטין שנא' [דברים ט"ו] כל בעל משה ידו. [גיטין ל"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. מאי טעמא כיון דתיקנו רבנן פרוזבול ומצי למיגבי בהיתירא לא שביק היתירא דמלוה בלא פרוזבול למימר הוה לי ואבד ואכיל איסורא. כי אתא לקמיה דרב א"ל מידי פרוסבולא הוה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא. תנן בהכותב [פ"ט ע"א] וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. אלמא לא מהימן למימר הוה לי ואבד. דע"כ הוה לי ואבד עסקינן דאי לאו הכי צריכא למימר [דשביעית משמטת] תנאי היא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים אומרים אין צריך דנאמן לומר אבד והיינו כרב. הילכך הואיל וקיימי חכמים כרב הלכה כרב. ונראה בעיני דדוקא כגון דאית ליה קרקע ללוה או כל דבר שכותבין עליו פרוזבול. אי נמי אין ללוה ויש לו למלוה דמצי למימר הקניתי לך משלי. אי נמי אין לו למלוה נמי ויש לו לערב או לחייב דוקא אז נאמן לומ' שהיה לו פרוזבול ואבד. אבל אם לכולם אין להם דבר שכותבין עליו פרוזבול אינו נאמן. דאין שייך כאן לומר לא שביק היתירא ואכיל איסורא. דאין לומר שביקש המלוה מאדם דעלמא שיקנה ללוה משלו משהו קרקע כדי שיכתוב פרוזבול דלא בידיה הוא. ותו דאין שייך לומר בקרקע של אחרים כמאן דגבויה דמיא. הילכך אינו נאמן אלא א"כ יש דבר שכותבין עליו פרוזבול ללוה או למלוה או לערב או לחייב או לאשתו או לאפטרופא של יתומין. ופר"ת זצ"ל דנאמן אפי' בלא שבועה. והכי מוכח ממאי דהוה רב א"ל מידי פרוזבולא הוה לך ואבד. ואי צריך שבועה מאי אהני לך. תניא בתוספתא [שביעית פ"ח ה"י] חמשה שלוו בשטר אחד כל מי שיש לו קרקע כותבין לו פרוזבול. ומי שאין לו קרקע אין כותבין לו פרוזבול. רשב"ג אומר אפי' אחד שיש לו קרקע (אין) כותבין עליו פרוזבול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המחזיר חוב לחבירו בשביעי' צריך שיאמר לו משמט אני, ואם אמר לו [זה] אעפ"כ אני רוצה להחזיר לך דרך מתנה יקבל הימנו, שנ' [דברים ט"ו] וזה דבר השמ' קיים מצות השמיטה בדיבור. אע"פ שאין אדם יכול לתבוע חובו בשביעית אם החזיר לו זה מעצמו וקיים הלה מצות שמיטה בדיבורו כמו שביארנו, יכול לגבות ממנו חובו בעל כרחו, וכופין אותו ללווה שיחזיר לו ויאמ' לו דרך מתנה אני נותן לך.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
שנינו במסכת שביעית פרק אחרון (מ"ח) המחזיר חוב בשביעית יאמר להם משמט אני, אמר לו אף על פי כן יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמיטה שמוט, ובפרק השולח (ל"ז ב') מוכיח שלא יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמר שלי הן ובמתנה אני נותן לך, החזיר לו [חובו] ולא אמר לו כלום בית דין מסבבין לו בדברים עד שיאמר לו שלי הן ובמתנה אני נותן לך ואם לא אמר לו לא יקבל ממנו אלא יטול [לו] מעותיו וילך לו (רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' כ"ט וע"ש), ומה שא[ו]מר שם ותלי ליה עד דאמר [הכי] פירש בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) תולה לו עיניו וידיו פשוטות לקבל מעותיו (ר"ן גיטין שם בשם הערוך ובערוך שלפנינו ערך תלי אינו כן).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
כל המחזיר חוב שעברה עליו שביעית רוח חכמים נוחה הימנו. וצריך המלוה לומר, משמט אני וכבר נפטרת ממני. אמר לו, אע"פ כן רצוני שתקבל ממנו [יקבל ממנו], שנאמר [דברים ט"ו] לא יגוש והרי לא נגש. ולא יאמר לו, בחובי אני נותן לך, אך יאמר לו, שלי הם ובמתנה אני נותן לך. החזיר חובו ולא אמר לו כן, מסרבין עמו בדברים עד שיאמר לו, שלי הם ובמתנה נתתי לך, ואם לא אמר לא יקבל ממנו אלא יטול מעותיו וילך.
<h3>ריקאנטי סימן שנ"ב</h3>
פסק בעל ספר יראים דחוב שעברה עליו שמיטה אין רשאי הלוה לעכבו עד שיאמר לו המלוה משמט אני. מיהו אם אינו רוצה המלוה להשמיט ב"ד כופין אותו להשמיט כמו עשה לולב ואינו עושה שמכין אותו עד שתצא נפשו. ובח"ל דאין דנין בו דיני קנסות אין כח ב"ד לכופו דמכין אותו ד"ק הוא. מיהו בפ"ק דמכות מוכיח דמחילה גמורה היא דאמר התם המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו ופריך ממתני' דתנן מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז ליתנה לו עד ל' יום והוא אומר מכאן ועד י' שנים אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהא בידו אלף זוז וכו' ואי אמרת שביעית משמטתו כולם נמי בעי לשלומי ומוקי לי [בלוה] על המשכון או במוסר שטרותיו לב"ד משמע מהכא דמחילה היא. ובמקצת נוסחאות מספר יראים כתוב כי לבסוף חזר בו אלא השמיטה היא מחילה גמורה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ז</h3>
המחזיר חוב בשביעית כלומר אחר שביעית אומר משמט אני ואם אמר ליה אעפ"כ אני נותן לך במתנה וקבל ותלי עד דאמר הרי ופרש"י דתלי ליה כלומר (יתנהו) [יתלהו] על העץ אם גברה ידו עליו עד שיאמר אעפ"כ ובמתנה אני נותן לך ויש שהקשה עליו ופירשו שיהיו עיניו של מלוה תלויות כלומר יושב ומצפה וכן בירושלמי בגטין. נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד בלא שבועה ופותחין לו פתח כלומר טוענין לו כלומר פרוזבול היה לך ואבד ונראה מדברי רב אלפס שצריך להביא פרוזבול עמו בגטין ובזמן הזה שלא נהגו לכתוב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד נאמן לומר תנאי היה בינינו מתחלה בשעת הלואה שלא ישמטנו שביעית וכן עקר. משכנתא כלומר של קרקע באתר' דמסלקי שביעית משמטתה ובאתרא דלא מסלקי אין שביעית משמטתה מציעא. ופרוזבול בפני ב' סנהדרין. מלוה לחבירו לעשר שנים מחלקת בב' לשונות בגמר' מכות ופסק ריב"א וכן רבי אליהו הזקן דשביעית משמטתה ור"ת פסק דאין שביעית משמטתה וכן מוכח על ההיא דשושבינות דאין שביעית משמטתה וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכן הרמב"ן ולזה הסכימו רו' הפוסקים מכות. ורב אלפס לא הביא אחד מן הלשונות נר' דפסק כליש' קמא בשביעית משמטה דאיסו' הוא. ע"מ שלא תשמטתנו בשביעית אין שביעית משמטתה ע"מ שלא תשמטתנו שביעית משמטתה מכות. שושבינות אין שביעית משמטתה זהו הדין פשוט בבתרא. שנת נ' עולה לכאן ולכאן כלומר לשנת היובל ולתחלת שמטה הבאה עבודה זרה [ט' ע"ב]. יש מחלקת מתי הוא שנת השמטה בזמן כי לפי דעת רש"י וכמה פסקנים אחרים שנת השמטה היא שנת צ"ד לפרט האלף הוא לבריאת עולם שאנו עומדין בה היום ולפי דעת התו' יהיה שנת צ"ה כי סבירא להו כי בשנת תכ"א נחרב הבית ולרש"י ולאחרים כי בשנת ת"כ נחרב בע"ז בהלכה דאי טעי תנא ובספרי הרא"ש ע"ז ודעת הגאונים כדעת התוספות. ערב שפרע ללוה וקודם שנתפרע מן הלוה הגיע שנת שמטה אינו גובה חובו כי כבר נעשה מלוה משעה שפרע כך כתבו הגאונים וכן כתב הרשב"א בתשובה. כתב הרמב"ם ז"ל תובע אומר הקפת חנו' הוא או כל דבר שאינו משמט ונתבע אומ' מלוה היא ומשמטת תובע נאמן מגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד בזמן הזה שאין נאמן לומר פרוזבול היה לי כמו שכתבתי נראה דנאמן נתבע והמוציא מחבירו עליו הראיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנן התם המחזיר חוב לחברו בשביעית צריך שיאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותאלי ליה. פירוש. בשביעית, האי תנא סבירא ליה שאינה נוהגת שביעית מדאורייתא אפילו בארץ ישראל בזמן הזה. והכי קאמר, בזמן שהשביעית נוהג [מדרבנן] ועברה עליו שביעית ואחר כך החזיר, ולא שהחזירו בשביעית, דאם כן לא הוה צריך למימר ליה משמט אני דקי"ל שביעית משמטת בסופה. ואם אמר לו אעפ"כ, אני רוצה להחזירו לך. דבר השמטה, צריך לומר דבור של שמטה לומר משמט אני ואהא קאי. ותלי ליה, כתבו בתוספות בשם הרב ר' ברוך תולה עיניו וידיו פשוטות לקבל עד דאמר ליה הכי. וכן מצאו בירושלמי [שביעית פ"י ה"ג] המפרשים ז"ל, אמר רב הונא אומר לו משמט אני בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. והשתא דקי"ל דשמטת כספים נוהגת מדרבנן בזמן הזה אע"פ שאין שמטת קרקעות נוהגת, כדמשמע דרבנן בתראי היו כותבין פרוזבל ומוסרין דבריהם ולא נמצא מפרש חולק בזה, אלא הראב"ד ז"ל. ואף הרב ז"ל חזר בו בפרק קמא דעבודה זרה. צריך המלוה [והלוה] למימר כן משום למען תלך בדרך טובים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
פירוש שמיטת כספים. מקץ שבע שנים תעשה שמיטה [דברים ט"ו]. אין שביעית משמטת אלא בסופה, ובספרי [פיסקא קי"א] יליף לה בגז"ש מקץ מקץ. וכן פסק דמצות עשה הוא מי שהלוה לחבירו בלא משכון שהשביעית משמטו, ואפי' רוצה הלוה לפורעם חייב המלוה לומר משמט אני שנ' וזה דבר השמיטה, וכן וזה דבר הרוצח פי' שאם היו מכבדין אותו חייב לומר רוצח אני. אבל הלל ראה שנמנעו העם מלהלוות והתקין פרוזבול, וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני כל חוב (שעשאו לי ליד) [שיש לי ביד] פלוני שאגבה כל זמן שארצה, והדיינים חותמין למטה או העדים.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
שגית(י) וכי תלי ליה עד דאמר הכי, מיירי בשביעית בזמן הזה דרבנן שאינו משמט מן התורה ולא הוי כמתנה על ד"ת [ותליוהו] ויהיב אין מתנתו מתנה כדאית' בחזקת הבתים שהרי הוא (אלא לוה) [הלוה] לו ממונו ולכן תלי ליה עד דאמר הכי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב כהנא תלמידו של רב יהודה מכת"י</h3>
רש"י ד"ה ותלי ליה וכו'. והקשו על פירושו א"כ מה הועילה התורה בשמיטה מכיון שיכול לכופו בידיים והרי עובר בלאו דלא יגוש, ולאו פירכא היא דהכא הלוה בא להחזיר מעצמו החוב ואין כאן לא יגוש, וכיון שגילה בדעתו להחזיר בלא כפיה הוי כמלוה בשטר שמסר שטרותיו לב"ד דכפינן לי' וב"ד כופין ולא הוא, וה"נ כיון דלא כפייה החזיר מדעתו ורצונו כבר משועבד ליתן לו וכו', הוי הכא לא יגוש כשכופה אעפ"כ אין זה על החוב אלא על הדיבור שיאמר אעפ"כ הר"ז מותר לקבל, אבל אם לא החזיר החוב פשיטא דאין לו לכופו להביא החוב, אבל בהחזיר מעצמו אין כאן איסור לא יגוש אלא על הדיבור ועל הדיבור לא הזהירה תורה, ש"מ דעביד איניש דינא לנפשי' במקום פסידא אף על מלוה.
<h3>ראב"ן</h3>
ונאמן אדם לומר בזמן הזה פרוזבול היה לי ואבד ויתבע חובו אחר שביעית, וגם ב"ד פותחין לו מידי פרוזבול היה לך ואבד וכגון זה פתח פיך לאלם. ונ"ל דאי אמר ליה אישתבע דהוה לך פרוזבול דמישבע (דלא) [ד]עביד פרוזבול משטרא גופיה דאי טעין אישתבע דלא פרעתיך דמשתבע ה"נ כי טעין ליה שביעית השמיט וזה אומר לא השמיט דפרוזבול היה לי נשבע. והמלוה חבירו על המשכון והמוסר שטרות לב"ד בלא פרוזבול אינו משמט. ורבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי, ור' (יוחנן) [יונתן] מסר לר' חייא בר אבא אמר ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא צריכת דכיון דמסר לאחר לית ביה לא יגש. ואפילו כי כתוב בשטרא אחראי' נכסים דהוי כי משכון שביעית משמטת כי לא מסרו לב"ד, דהא לא תפיס ליה ולא קנאו כבמשכון. (ד)הבא להחזיר חוב לחבירו בסוף שביעית צריך שיאמר המלוה משמט אני ואם א"ל אעפ"כ מקבלו הימינו שהוא כנותן לו מתנה, ואם אין הלוה רוצה לומר אעפ"כ דוחק אותו המלוה עד שיאמר או יפתה אותו שיאמר ויקבל חוב[ו].
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
ועל שטר שעבר עליו זמן השמיטה אמר רבי יהודה אמר שמואל נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ומותבינן עלה מהא דתנן וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עליו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו ואוקימנא בתנאי וקימא לן דסתם מתניתין ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם דמתניתין והלכך אינו נאמן ואיכא מאן דפסק כרבנן ונאמן ואפילו למאן דאמר נאמן מסתברא בשבועה.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
ואמר רב יהודה אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד וכי הוה אתי לקמיה דרב אמר ליה מידי פרוזבול היה בידך ואבד ומסתברא דנאמן בשבועה.
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
תולדה להשמטת כספים. גזרו חכמים ששביעית נוהגת בכספים לאחר חורבן בין בארץ בין בחו"ל, דתנן הלל התקין פרוזבול. ומוקמינן בגיטין בשביעית בזמן הזה דתקון רבנן דתשמיט זכר לשמטה. ותנן בשביעית פ"י ומייתינן לה בגיטין בהשולח פרוזבול אינו משמיט וזה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן כשראה שנמנע העם מלהלות זה את זה ועוברין על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמור וגו' עמד והתקין פרוזבול וזהו גופו של פרוזבול מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש לי ביד פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינים חותמים מלמטה או העדים [ו]בחו"ל נוהגת שמטת כספים, כדאמרינן בגיטין בהשולח [ל"ז ב'] אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק זוזי ביה רבה איתינהו ניהליה בשביעית אמר ליה משמט אני ורבה בבבל הוה ואין ליתן חלוק בחוץ לארץ בין רחוק בין קרוב כאשר פירשנו בהלכות חלה [סי' קמ"ח]. ושנינו במסכת ידים לענין מעשר. דהא שמטת כספים מדאורייתא היא בחו"ל בזמן הבית אפילו לר' כדתניא בקדושין פ"א [ל"ח ב'] השמטת כספים ושילוח עבדים אע"פ שנצטוו ישראל לאחר כניסתן לארץ נוהגין בין בארץ בין בחו"ל. ומקשינן השמטת כספים פשיטא דהא חובת הגוף הוא, ומתרצינן לא צריכא אלא לכדר' דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר [אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים] בזמן שאתה משמט קרקע וכו' ומקשינן ואימא במקום וכו' ומתרצינן כי קרא שמיטה מכל מקום. הלכך כי גזור בחוץ לארץ לאו אטו ארץ ישראל גזור אלא אחר חורבן אטו קודם חרבן שהיו יושביה עליה משום מהרה יבנה ביהמ"ק ויהיו כל יושביה עליה ויאמרו וכו' וכל מקום שוה. וטעם פרוזבול דמהני כיון שכתב שמסר חובו לב"ד אינו נראה נוגש ולא קרינא ביה לא יגוש שהרי ב"ד נוגשים ולא הוא. ואמר רבא נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד לא שבק התירא ואכיל איסורא. ודוקא במקום שרגילין לכתוב פרוזבול אבל במקום שאין רגילין לכתוב פרוזבול אינו נאמן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. ונראה בעיניי שאין מי שכנגדו יכול להשביעו בכך שאין נשבעין על טענת ספק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רע"א</h3>
אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ממני לא שביק היתירא ואכיל איסורא, אומר רבינו יעקב (תד"ה לא) דמטעם זה נאמן אף שלא בשבועה, ונראין הדברים דווקא במקום שרגילין לכתוב פרוזבול אבל במקום שאין רגילין אינו נאמן (ע"פ יראים סי' קס"ד). מסקינן עוד שם שפותחין לו תחילה כיצד טען הנתבע ואמר איה הפרוזבול שלו אומרין לתובע כלום היה לך פרוזבול ואבד [ו]אם אמר כן היה לי ואבד נאמן, ואין היתומים צריכים פרוזבול, טען הנתבע ואמר מלוה יש לו אצלי ומשמטת והתובע אמר הקפת חנות היא שאינה משמטת נאמן במגו דאי בעי אמר מלוה היא ופרוזבול היה לי ואבד (עי' רמב"ם שמיטה ויובל פ"ט הל' כ"ד כ"ו).
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[נאמן] אדם לומר פרוסבול היה לי ואבד. [ופירש ר"ת] אפילו בלא שבועה, דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. תנן במסכת שביעית [פ"ו מ"ה] פרוסבול המוקדם כשר והמאוחר פסול. וטעמא מפרש בירושלמי [פ"י ה"ג] פרוסבול המוקדם מורע כח מלוה שאם יוציאנו על הלוה [יאמר] לא על מלוה זו נכתב והזמן יוכיח הקודם למלוה, פרוסבול המאוחר מורע כח הלוה... (בגמי) שיפרע הלוה מעות הלואה קודם שמיטה ואחרי כן ילוה ביום הכתוב בפרוסבול, ולא נכתב הפרוסבול על זה השעבוד. [ולאחר] השמיטה יוציא הפרוסבול הנכתב ביום ההלואה ויגבה חוב זה שעבר עליו שמיטה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים</h3>
המוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוסבול אבד חובו, ואם אמר, פרוסבול היה לי נאמן. ולא עוד אלא כשיביא בעל חוב שטרו או כשיבוא לתבוע המלוה על פה אומרים לנתבע, שלם. ואם טען הנתבע [איה פרוסבול שלו, אומרים לתובע היה לך פרוסבול ואבד, אם אמר הן, נאמן. ואם הודה שלא כתב פרוסבול אבד חובו. והיתומים אינם צריכים פרוסבול. הוציא פרוסבול וטען הנתבע] מלוה שתובע אחר פרוסבול זה היתה, ותובע אומר, קודם, התובע נאמן, מגו דאי בעי אמר, היה לי ואבד ונאמן. ואומר ר"ת, דמטעם זה דלא שביק התירא ואכיל אסורא נאמן אף שלא בשבועה. ודווקא במקום שרגילים לכתוב פרוסבול, אבל במקום שאין רגילין אינו נאמן. ויש דנין מטעם זה שאם אמר אדם, על יד גוי הלויתיך בריבית נאמן, דלא שביק התירא ואכיל אסורא נאמן אף שלא בשבועה. טען הנתבע, מלוה יש לי אצלו, ותובע אומר, לא כי אלא הקפת חנות היא שאינה נשמטת שלא זקפתיה מלוה, נאמן מגו דפרוסבול היה לי ואבד, שכיון שתקנו פרוסבול חזקה אין אדם מניח דבר מותר ואוכל אסור.
<h3>ריקאנטי סימן שמ"ג</h3>
אם הטוען על חבירו מעות הלויתני וכשהי' לי לפדות ערבוני הוצרכתי ליתן לך ריבית ואני משכנתי מידי לידך ולא היה עו"ג באמצע וה"ל ר"ק דיוצאה בדיינים ואותו ריבית אני תובע ממך והלה משיב אמת נתת לי אבל ע"י עו"ג בא משכונך לידי. דינא הוא שהמלוה נאמן בלא שבועה דאין אדם נאמן לומר נתתי לך ריבית החזירהו לי דלאו דלא תשימון עליו נשך קאי בין אלוה בין אמלוה ואין אדם משים עצמו רשע. ואפילו אם המשכון עדיין ביד המלוה ולא פרע לו הלוה ריבית והלה טוען תן לי ערבוני בלא ריבית ואותו טוען ריבית אני רוצה כי המשכון בא לי ע"י עו"ג המלוה נאמן בלא שבועה דלא שביק התירא ואכיל איסורא כדאמרינן בפרק השולח נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד ופר"ת בלא שבועה וטעמא דלא שביק אינש התירא ואכיל איסורא וכן כל כה"ג מהאי טעמא. ואם הישראל משכן לחבירו משכונו של עו"ג שהיה בידו ויקח השני הריבית מן עו"ג ולא נסתלק הראשון מן המשכון בשעה שמשכנו לחבירו אסור ליתן לו ריבית ובסתם הוי מסולק והראב"ד היה מחמיר אפי' נסתלק בפי' מפני שהעו"ג תובע הראשון ואחריותו עליו והרי הוי כממון הישראל ואסור. ואף הוא ז"ל כתב הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין.
<h3>תשב"ץ סימן ת"ק</h3>
הר"ם ז"ל היה רגיל לפסוק לאדם שתובע חוב מחבירו וחבירו הנתבע טוען שמטה כבר עברה ואיני יכול לפרוע לך ולעבור על דת משה אם הטוען אומר פרוסבול היה לי ואבדתי אותו מהר"ם ז"ל היה מחייב את הנתבע לפרוע. אבל לא טען פרוסבול פטור וכן פסק בספר יראים דפטור הנתבע אפילו משבועה. הג"ה אך ר"י פסק בגיטין דיכול לומר פרוסבול היה לי ואבד ואפילו שבועת היסת לא בעי עכ"ל. מיהו הני מילי בתביעה שבשטר אבל בתביעה בלא שטר שהנתבע יכול ליפטר בשבועה אפילו בשאר שנים נראה בזה דיכול הנתבע ליפטר בטענת שביעי' מן השבועה ואין התובע נאמן לומר פרוסבול היה לי ואבד דהשביעית משמטת גם לפטור משבועה וגם כדאי הוא ספר יראים לסמוך עליו לעניין שבועה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד הימני כו', ופיר"ת דמה"ת נאמן אפי' בלא שבועה.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין ראובן תבע לשמעון חוב ושמעון משיב השמטה כבר עברה ואיני יכול לפרו' ולעבו' על דת משה אם התוב' אומר פרוזבו' היה לי ואבדתי אותו חייב הנתבע לפרוע אבל אם לא טען פרוזבול פטור. אבל בזמן הזה שאין רגילות לכתוב פרוזבול הפסיד תביעתו. וכן פסק בספר היראים. והר"ף ז"ל הגיה אך ר"ת פסק בגיטין שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד ואפי' שבועת היסת לא בעי. ומיהו הני מילי בתביעה בשטר אבל בתביעה בלא שטר שהנתבע יכול לטעון שביעית ליפטר מן השבועה ואין התובע נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד והשביעי' משמטת שבועות. וגם כדאי הוא ספר יראים לסמוך עליו לענין שבועה.
<h3>האגודה</h3>
נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. פירש רבינו תם נאמן בלא שבועה. מעשה שתבע אחד מחבירו מאתים זקוקי' והנתבע השיב הלויתי מאה במאתים בריבית קצוצה והלה השיב חלילה ופסק הרבי יחיאל מפריש דהמלוה נאמן שהמעשה היה בהיתר כדאמר הכא. והרבי יצחק [נ"א והר' חזקיה] חילק דשאני גבי פרוזבול וכו' לא מצי מכחיש ליה אידך והאריכו בזה. פסק הרא"ם דבימיהם פותחין כשאינו יודע לטעון מידי פרוזבול היה לך ואבד אבל בזמן הזה שאינו מצוי אי לא טעין לא טענינן ליה. ואי טעין מהימן. ובספר אביאסף פסק דבזמן הזה צריך לישבע פרוזבול היה לו כן כתב משם רבינו אב"ן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב יהודה אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבל היה לי ואבד מאי טעמא כיון דתקינו ליה רבנן לא שביק התירא ואכיל אסורא. כי (אתא) [אתו] לקמיה דרב אמר ליה מידי פרוזבלא הוה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא. פירוש. כיון דתקינו פרוזבל, ומצי למגבי בהתרא. לא שביק התרא, להלוות בלא פרוזבל ואכיל אסורא למימר היה לי ואבד. וכתבו בשם רבינו תם ז"ל דאפילו שבועה לא בעי מהאי טעמא גופה. וכן משמע מדאמרינן כגון זה פתח פיך לאלם הוא, דפותחין לו כלום היה לך פרוזבל ואבד לך דשמא איהו סבר דכיון דאבדו לא מהימן ואי הוה בעי לאשתבועי היינו חוששין מללמדו כן שמא ישקר. וכתב הרמב"ן ז"ל, נראין הדברים שאם טען על מנת שלא אשמיטנו בשביעית הלויתי לו נאמן מגו דאי בעי אמר פרוזבל היה לי ואבד. וכן נראה דעת הר"ם במז"ל [שמו"י פ"ט הכ"ה], ואפילו כשתמצא לומר אין כותבין פרוזבל נאמן לומר כן שהטענה עצמה כדאי להאמינה, מאי טעמא כיון דאיכא תקנתא לא שביק התרא וכו' השתא בפרוזבל נאמן דאיכא למיחש לא אזדקיקו ליה בי דינא, בהך טענה לא מהימן ע"כ. וכתב הרשב"א דאע"ג דליתומים קטנים לא מצרכינן פרוזבל דבית דין אביהן של יתומים מיהו ליתומים גדולים טענינן כיון דמצי טעין אבוהון. וכל בי דינא כותבין פרוזבל דאפילו למאן דבעי דינא דאלים לאו כבי דינא דסורא ונהרדעא קאמר אלא בי דינא דאלים באתריה דיפתח בדורו כשמואל בדורו. ובתוספות כתבו דר"ת ז"ל כתב פרוזבל. וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל שכתב דין פרוזבל סתם ע"כ. ולעיל בגמרא כתוב גופו של פרוזבל מוסרני לכם וכו', כלומר בכל מקום שהם יהיו כמסורות לידכם ואמרו בירושלמי [שביעית פ"י ה"ב] ואפילו נתונין ברומי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
ופסק דאין כותבין פרוזבול אלא ב"ד חשוב שבדורו. ופסק דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבדתיו דלא שביק התירא ואכיל איסורא, ולפי טעם זה פסק ר"ת דנאמן בלא שבועה. ומכל מקום אי לא טעין לא טענינן ליה. ופסק כדתנן בפרק בתרא במס' שביעית [פ"י מ"א] שביעית משמטת מלוה בין בשטר בין שלא בשטר. אך מלוה על המשכון אינו משמטת, ופי' רש"י דלא קרינן ביה לא יגוש וגו', ובסיפרי [דברים פיסקא קי"ג] יליף לה מדכתיב [שם ט"ו] ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך ולא של אחיך בידך פרט להמלוה חבירו על המשכון. והך דפי' דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ונאבד דנאמן בלא שבועה, ה"מ באומר שנכתב בבי"ד הגדול שבדור הפרוזבול ונאבד, אך אם אמר בסתם פרוזבול היה לי ונאבד, ולא אמר שנכתב בבית דין הגדול שבדור, לא טענינן ליה ולא מהני דבריו כלום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
שמוט כל בעל משה ידו [דברים ט"ו]. יכול אף של גזילה ופקדון שביעית משמטת ת"ל משה ידו, יכול אף שכר שכיר והקפת חנות, שביעית משמט, ת"ל אשר ישה ברעהו. ולכך נאמר משה ידו ללמד מה משה ידו שזקפה עליו במלוה כך אשר ישה ברעהו זו הקפת חנות ושכר שכיר שאם זקפן עליו במלוה שביעית משמטת, וכן פסק כדתנן במס' שביעית בפרק בתרא [מ"א] הקפת חנות ושכר שכיר אין השביעית משמטת עד שתזקוף עליו במלוה, ואם זקפו עליו במלוה אז שביעית משמטת. ופסק אם טען מלוה על חוב שחייב לו לוה, שהוא הקפת חנות ושכר שכיר, ואין שביעית משמטו, נאמן המלוה בלא שבועה, במיגו דאי בעי למימר פרוזבול היה לי ונאבד.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קל"ד</h3>
ושכתבת על מי שטוען שמיט' ופרוזבול היה לי וכו', וכתב' דאינו נאמן, הואיל ואין רגילין. אע"ג דלא שכיחי אי טעין מהימן, כמו טענת נאנסו דלא טענינ' ליתמי בס"פ המוכר הבית [ב"ב ע' ע"ב], משום דלא שכיח, ואפי' [הכי] אי טעין אבוהון נאמן, וכהנה רבות בתלמוד ואין להאריך, אבל ודאי אי לא טעין לא טענינן ליה, אע"ג דבפ' השולח [גיטין ל"ז ע"ב], משמע דטעין ליה כלום פרוזבול היה לך ואבד, אמ' לי מו' וקרובי ר' ברוך בשם רבי' ממיץ דבזמן הזה לא טענינן ליה, כיון דלא שכיחי, ואני מביא ראיה מטענת נאנסו דפרישי'.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"ט</h3>
בפרק ואילו נערות [כתובות ל"ו ע"א] לעיל אמתנית' דאילו נערות שאין להן קנס, מייתי בריית' זו החרשת והשוטה והבוגרת ומוכת עץ אין להן טענת בתולים, ומוקי לה אליב' דרבן גמליאל דאמ' במתני' דפ"ק דכתובו' [י"ב ע"א], היא אומרת משארסתני נאנסתי ותובעת כתובתה מאתים והוא אומ' לא כי אלא עד שלא ארסתיך נאנסת והיה מקחי מקח טעות, ורוצה להפסידה כתובתה לגמרי, ר"ג ור' אליע' אומ' נאמנת, ה"נ אין להן טענת בתולים להפסידה כתובתה, דאמרינ' אי הויא פיקחת הויא טענה משארסתני נאנסתי, ופריך תלמוד' אימור דשמעת ליה לר"ג, היכא דקא טענה איהי, אבל היכי דלא קטענה איהי מי שמעת ליה, אין כיון דאמ' ר"ג מהימנא כגון זו פתח פיך לאלם. פסק ריב"א מיכן דב' בני אדם שבאין לפנינו לדון אחד ערום בטענותיו ואחד אינו יודע מה לטעון, או שלא היה יודע דיכול לפטור עצמו במיגו, טענינן ליה מאי דמצי טעין איהו, דהכא חזינא דלא קטענה איהי כלל, וטענינן לזאת החרשת ושוטה מאי דמצי טענת בריא, דכל מילי דזכותא לא גרע משוטה, דהא הוא כשוטה לעניין מיגו, או לעניין פטורי שלו, דהא [לא] למדם.
<h3>ריקאנטי סימן ש"נ</h3>
אע"ג דשמיטת כספים נוהגת מדרבנן ונאמן אדם לומר פרוזבול הי' לו ונאבד מיהו אי לא טען לא טענינן לי' דאע"ג דאמרי' פ' השולח כי אתא קמי' אמר פרוזבול ה"ל ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא דוקא בימיהם שהיו רגילים לכתוב פרוזבול אבל בזה"ז לא טעני' לי' ואי טעין י"א הלכה למעשה דצריך שבועה בזה"ז וכ"כ הר"א ממיץ דהאי דאמר נאמן אדם וכו' דוקא במקום שרגילין לכתוב פרוזבול אבל בשאר מקומות לא וכ"כ בספר המצות.
<h3>ראב"ן</h3>
עבד שנשבה ופדאוהו בין לשם חירות בין לשם עבדות ישתעבד לרבו ראשון שלא יהא כל א' ואחד הולך ומפיל עצמו לגייסות ומפקיע עצמו מיד רבו, ואי משום שלא ימנעו מלפדותו כשם שמצוה לפדות את בני חורין כך מצוה לפדות את העבדים ולא ימנעו מפדייתו. ואם ברח מבית האסורין יצא לחירות וכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור. והמפקיד עבדו (ו)יצא לחירות וצריך לו גט שיחרור. וגופו של גט חירות הרי את לעצמך.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ישתעבד, בגמ' מפרש. [מ' ע"ב] אפותיקי, אם לא אפרע לך חובך ממקום אחר הרי זה לפניך לגבותו. ושיחררו, בגמ' מפרש לה לכולה.
<h3>האגודה</h3>
עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד. לשם (בעל חוב) [ב"ח] לא ישתעבד. רבי שמעון בן גמליאל אומר בין כך ובין כך ישתעבד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. עבד שנשבה ופדאוהו אם לשם עבד ישתעבד אם לשם בן חורין לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך לא ישתעבד. פירוש. עבד כנעני שנשבה ופדאוהו ישראל[ים] אחרים. ישתעבד, בגמרא מפרש. גמרא. במאי עסקינן אילימא לפני יאוש לשום בן חורין אמאי לא ישתעבד ואלא לאחר יאוש לשום עבד אמאי ישתעבד. אמר רבא לעולם לאחר יאוש לשום עבד ישתעבד לרבו שני לשום בן חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לרבו שני לא דהא לשם בן חורין פרקיה לרבו ראשון נמי לא דהא לאחר יאוש הוה. רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון כדחזקיה דאמר חזקיה מפני מה אמרו בין כך ובין כך ישתעבד שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומפיל עצמו לגיסות ומפקיע עצמו מידי רבו. פירוש. אם לפני יאוש, של בעלים הראשונים פדאוהו מיד הגוי. אמאי ישתעבד, וקא סלקא דעתך לרבו ראשון ואמאי הרי נתיאש. לעולם לאחר יאוש דסבירא ליה לרבא דכל לפני יאוש הדר למריה, לרבו שני, כדר[יש לקיש] לקמן. דקניה למעשה ידיו השבאי, דהא גוי יכול (להקנות) [לקנות] ישראל למעשה ידיו, כדכתיב, או לעקר משפחת גר בכספא כדכתיב מכסף מקנתו בעברי הנמכר לגוי, גוי גוי לא כל שכן. וכן קונהו בחזקה דאמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון דרחמנא וכי כל היכא דהוי בענין מלחמה. וכי היכי שהשבאי קנה אותו למעשה ידיו יכול ישראל לקנותו ממנו ואפילו הוה ישראל גמור יכול הגוי לקנותו בחזקה במלחמה, כדכתיב וישב ממנו שבי, מדקרי ליה שבי דידיה שמע מינה קניה בחזקה. לרבו ראשון כדחזקיה, שאם אתה אומר ישתעבד לרבו שני יהא מפיל עצמו לגייסות כי יהא סבור שרבו שני נח לו. וכתב רבינו אלפסי ז"ל, וחזינן לגאון ז"ל דפסק הלכתא כרבנן ולא כרשב"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים. וכן הסכים הרמב"ן ז"ל וכתב דרבינו אלפסי ז"ל כגאון סבירא ליה מדכתב לה סתם ולא פליג עליה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר של אחד ועשרים הוא שטר של דמי עבד. והוא כגון עבד ששחררו רבו וכותבין לו שטר על דמיו והוא כגון שטר חוב ואתה מוצא שחרור זה שמשחררו רבו על עניינים ידועים פעמים שמשחררין לרצונו כגון שמוכר אותו האדון לעצמו שהוא אומ' לו אני איני רוצה למוכרך לאחרים שלא תכנס לעבדות ולעצמך נמי איני יכול למוכרך שאין לך ממון דודאי עבד אין לו כלום שכל מה שקונה העבד לרבו הוא ואיני יכול להפסיד את ממוני אבל אעשה לך נחת רוח גדול שאשחרר לגמרי וכתו' לי לעצמך שטר חוב בכך וכך ממון וכל זמן שתרויח ממון תפרענו (תפרענו) לי וזהו שטר על דמי עבד, ובזה הדמים אין בו מחלוקת שמדעת שניהם פוסקין הדמים. ופעמים שאתה מוצא אותו נמי שכופין האדון לשחרר העבד בעל כרחו וכותב לו העבד שטר על דמיו פי' על דמיו בכדי דמיו כלומ' כפי ששמין אותו אם היה נמכר בשוק לאשראי לפי שכיון שבעל כרחו משחררו האדון ודאי צריכין אנו לעשות לו תקנה שיתן לו העבד כפי מה ששוה ודבר זה אתה מוצא אותו לשני ענייניו פעמים שכות' לו על כל דמיו. על חצי דמיו כדתנן בגיטין בפר' השולח גט [מ"א ע"א] ובעדיות [פ"א מי"ג] ובמסכת חגיגה נמי בתחלתה [ב' ע"א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין [עובד] את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כדברי בית הלל, אמרו להם בית שמאי תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם לישא שפחה אינו יכול לפי שחציו הוא בן חורין ובן חורין ודאי אסור בשפחה, בת חורין נמי אינו יכול לישא לפי שחציו עבד ועבד אסור בבת ישראל. וכל ששואלין כאן ואומרין ישא בת מינו שהוא מין שחציה שפחה וחציה בת חורין ותירוצא דמילתא בת מינה נמי אינו יכול לישא דאתי צד חירות ומשתמש בצד עבדות וצד עבדות משתמש בצד חירות, יבטל שלא ישא אשה והלא לא נברא העולם אלא לפריה ולרביה שנאמ' לא תהו בראה לשבת יצרה אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכות' לו שטר על חצי דמיו וחזרו בית הלל (להודות) [להורות] כבית שמאי (ובמשנה) [וכמשנה] אחרונה ומפורש זה בתחלת מסכת חגיגה. ושטר על דמיו כולו כדתנן בגיטין פר' השולח גט [ל"ז ע"ב] עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד לשום בן חורין לא ישתעבד ר' שמעון בן גמליאל אומ' בין כך ובין כך ישתעבד. עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים [שם מ' ע"ב] ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר חוב על דמיו, רשב"ג אומ' אינו כותב אלא משחררו והא מתניתא וגמרה דילה פירשנוה בהלכות שפחה ועבדים ונכרית. ואמרינן בגיטין בפר' השולח גט [מ"א ע"ב] על הא מתניתא במי שחציו עבד וחציו בן חורין, תנו רבנן המשחרר חצי עבדו ר' אומר קנה וחכמים אומרי' לא קנה. אמ' רבא מחלוקת בשטר אבל בכסף דברי הכל קנה, ועבד של שני שותפין ושחרר אחד מהן את חלקו או ששחררוהו שניהם בין בשטר בין בכסף דברי הכל קנה וכל חד מינייהו לא שייר בקניינו והמשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו. אמ' רב חיננא בר קטינא אמ' ר' יצחק מעשה באשה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה ועשו אותה בת חורין כמאן כר' יוחנן בן ברוקא דאמ' על שניהם הוא אומ' ויברך אותו אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ אמ' רב נחמן בר יצחק לא התם מנהג הפקר נהגו.
וזהו נוסח שטר של דמי עבד. זכרון עדות שהיתה בפנינו ביום פלוני בירח פלוני בשנה פלונית למניינא דרגילנא למימני ביה במתא פלונית איך פלוני המשוחרר אמ' לנו הוו עלי סהדי וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני דהוה אדוני מקדמת דנא וכען שחרני ואפקני לחירו[ת] וכת' לי גט חרות ומשלמנא ליה כך וכך דינרין דאפקני בהון לחירות וכען אייתינון עלי בזפו וברשו וקבלתי עלי דינרין הללו ליתנן לו בכל שנה ושנה כך וכך בשנה שלא באונס אלא בלב שלם ובדעת שלימה ואיני פושעו ואיני מאחרו מליתנן לו בכל שנה ואיני שואל ממנו זמן אחר עליהן אלא לאלתר אני פורע לו בכל שנה עד שאפרעם לו מושלם ושליט יהא עלי פלוני זה בכל דנן הוא וירתוהי בתרוהי לאתפרע ממני פלוני דינרין הללו ממני ומגופי ומגלימא דעל כתפאי ומכל עבדין ואמהן דאנא קני ומכל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקניינא נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מהן דינרי' הללו בחיים ובמות והתרינו ואמרנו לו לפלוני זה חזי כל שעה דאיתפרע לפלוני דנן מידי בפני עדים פרע לו או ע"י אחרים או כתו' על גבי שטר זה לפי שכל זמן ששטר זה יוצא מתחת ידי פלוני או מתחת ידי יורשיו אחריו בדלא קרוע או בדלא כתו' על גבי שהוא פרוע או אין עלי עדים נאמן פלוני זה ואתה פורע לו בכל חרם ובכל שבועה וקבל עליו אחריות. ואיכא נוסחאי דספרי דכתבי בהו הכי נאמן פלוני זה הוא ויורשיו אחריו לאחוז אותך בכל ב"ד של ישראל ובין בדיני אומות העולם ליפרע ממך דינרין הללו בלא שבועה ובלא טענה ואם את פורע לו זהובים הללו בלא עדים או בלא ע"י אחרים אתה הפסדת עצמך שכבר בך וקיבל עליו פלוני דנן אחריות וחומר שטר זה כחומר כל שטרי הלואות והודאות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם ואמרנא ליה לכל דנן נקני ממך בכל אלו תנאין ודברים דכתיבין לעיל ואמ' הן קנו ממנו וקנינא מיניה מן פלוני דנן לפלוני בר פלוני בכל דכתי' ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה והכל שריר וקיים. והאי דנהגי בקצת נוסחאי למיכתב בהאי שטרא דעל דמי עבד לפרוע ממני ומגופי ומממוני וכותבין נמי נאמן יהא פלוני זה ויורשיו אחריו לאחוז אותך בכל ב"ד וכו'. ולעניות דעתין חזי לן דהאי סברא לאו דוקא, דהאי עבד כיון ששחררו רבו לגמרי בגט חירות בלא שום תנאי ודאי הרי הוא בן חורין והרי הוא כשאר כל ישראל ודאי לבוא בקהל ואין לך אחד מישראל שיש לו שטר על חברו אם אין לו ללוה כלום בעולם מה שיפרע לא מקרקעי ולא מטלטלי אינו יכול לחזור על גופו כי ישראל אין גופו משועבד מכל חוב שבעולם אלא כשירויח או יהיה לו ממון יפרע את חובו ואין גוף ישראל משועבד משום חוב בעולם אלא מפני הגניבה דכתיב ביה ונמכר בגניבתו, ובזמן דהוה עבד עברי נוהג. והאי עבד משוחרר נמי הרי הוא כשאר ישראל כיון שהוא מהול וחייב במצות ולכך מה שכותבין בשטר יפרע מגופו מילתא דלא איפשר הוא ואינו פורע מגופו דמשוחרר לא איפשר לו שיחזור בעבדות לעולם ואפי' היה מוכר עצמו המשוחרר לאחר שנשתחרר בגט חירות כדין עבד עברי אנו נוהגין בו וכמו הגר אם היה מוכר עצמו, ואי אמרת זה האדון על תנאי זה הוא משחרר העבד שאם לא ימצא לו ממון שיחזיר לגופו ויפרע מגופו א"כ אין זה משוחרר ואסור בבת ישראל ואין עושין גט חירות על תנאי זה אבל אם ישחרר אותו אדוניו לגמרי והוא עושה עמו תנאי שיעבוד את רבו וישמשנו כך וכך שנים ההוא מילתא צריכא עיונא ודיינין יודעין ולקמן בענין תנאי עבד מפורש באר היטב.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ל"ב</h3>
מי שלוקח שום חפץ מן השבאים ומהשודדים ומהגזלנים. תדע הלוקח מהם תלוי ביאוש בעלים ובשנוי החפץ. תדע שאם נתיאשו הבעלים מאותו החפץ שלא יחזור אליהם או שנשתנה החפץ מענינו שהיה בשנוי ידוע הרי לקיחתו מותרת אבל כל שלא נתיאשו הבעלים ממנו וגם לא נשתנה החפץ מענינו שהיה מקחו אסור. ותדע דכל היכא ששנה את החפץ יש לבעלים ליטול את דמיו וכמו שפי' למעלה ולעולם תורת יאוש כל היכא שלא נתברר בברור שנתיאש ממנו אינו ראוי ליקח ממנו כלום ואם נתברר שנתיאש בידוע הרי אותו חפץ שנגזל ברשות הגזלן והנגזל יש לו לטול את דמיו כראוי ומותר לכל אדם ליקח אותו ואם לקח מקחו קיים כדגר' [ב"ק קי"ד ע"א] נטלו מוכסים את חמורו ונתנו לו חמור אחר נטלו לסטים כסותו ונתנו לו כסות אחר הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשים מהם המציל מן הגייס ומן הנהר ומן הלסטים אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. ותדע שאין חלוק בין גנב ובין גזלן ובין שודד דכל היכא שיש שם יאוש בעלים הלוקח מהם מותר ואעפ"י שיצא החפץ מיד הנגזל בצנעא ולא נתפרסם כיון שנתיאשו הבעלים מותר אלא שאם היה הגנב או הגזלן מפורסם אם לא היה כח ביד הנגזל או שנגנב ממנו להחזיר את גזלתו הוי הדבר יותר קרוב ליאוש כדגרסינן [שם] תנן התם עורות של בעל הבית מחשבה מטמאתן של גנב מחשבה מטמאתן ושל גזלן אין מחשבה מטמאתן ר' שמעון אומר חלוף הדברים של גנב אין מחשבה מטמאתן ושל גזלן מחשבה מטמאתן לפי שלא נתיאשו הבעלים ואמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל הוי יאוש. ואין חלוק בגזלן דבין שיהא גזלן ישראל בין שיהא גזלן עמלקי כל היכא שנתיאשו הבעלים מותר ליקח ממנו אלא היכא דישראל הוא הוא יותר קרוב ליאוש כדג' [שם] אתמר המציל מן הגייס ומן הנהר ומן הלסטים נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. א"ר יוסי לא שנו אלא בליסטים גוי דדיני בגיותא אבל ליסטים ישראל דדיני במי יימר אפילו סתמא נמי יאושי מיאש וגיותא הוא מלשון פרסי ופירושו לפי שדין האומות מי שתובע את הגנב לוקחים אותו ומכין אותו עד שיודה ואף על פי שאין להם ידיעה גמורה שגנב הוא, אבל ישראל אין דנין על הגנב עד שידעו ידיעה גמורה שגנב הוא ומשום הכי הוי יאוש הבעלים לגבי גנבי ישראל יותר קרוב. ולעולם כל היכא שגזל עמלקי מישראל אם נתיאשו הבעלים מותר ליקח מאותו גזלן עמלקי כל ישראל שירצה ועל הדא גרסי' [גיטין ל"ז ע"ב] עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד לשום בן חורין לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך לא ישתעבד (ופי' רש"י) [ופרישנן] במאי עסקינן אי נימא לפני יאוש הבעלים לשם בן חורין אמאי לא ישתעבד אלא לאחר יאוש לשם עבד ישתעבד, אמר רבא לעולם אחר יאוש לשום עבד ישתעבד לרבו שני לשום בן חורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לרבו ראשון לא דהא לאחר יאוש לרבו שני לא דהא לשם בן חורין פרקיה. ואמרינן ולרבא דאמר לרבו שני ולאחר יאוש רבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי קני ליה אין דארשב"ל מנין לעמלקי שקונה את ישראל למעשה ידיו שנאמר וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו אתם קונין מהם ואין הם קונין מכם ולא הם קונין זה את זה יכול לא יקנו זה מזה והא אמרת ולא הם קונין זה את זה אלא יכול כשם שאין קונין זה מזה בגופם כך לא יקנו למעשה ידן, אמרת עמלקי מישראל קונה עמלקי מעמלקי לא כל שכן ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא אמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון ואימא ה"מ ישראל מעמלקי ועמלקי מעמלקי אבל עמלקי מישראל לא סלקא דעתך דכתיב [במדבר כ"א] וילחם בישראל וישב ממנו שבי. וכל זה שהזכרנו לענין המותר ליקח מן הגזלנים אבל לענין יראת שמים דין הוא שיחזיר את הגזלה לבעלים הראשונים כדג' [ב"ק קי"ד ע"א] ואם בא להחזיר מחזיר לבעלים הראשונים מ"ט יאוש כדי קני מיהו אי אמר הלה אי אפשי בממון שאינו שלי יחזיר לבעלים הראשונים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אי לימא לפני יאוש, של בעלים הראשונים פדאוהו מיד הגוי. לשם בן חורין אמאי לא ישתעבד, הרי לא נתיאשו הבעלים. לשום עבד אמאי ישתעבד, וקס"ד לרבו ראשון ואמאי הרי נתיאש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד כנעני שנשבה ונתייאש ממנו רבו כל הפודה אותו לשם עבד ישתעבד בו והרי הוא שלו, ואם פדאו לשם בן חורין הרי הוא בן חורין, ואם [לא] נתייאש ממנו רבו ראשון זה שפדאו לשם עבד נוטל פדיונו מרבו וחוזר לרבו, ואם פדאו לשם בן חורין חוזר לרבו ראשון בלא כלום כדברי רבינו משה [עבדים פ"ח הט"ו]. ולי נראה בין שפדאו לשם עבד בין שפדאו לשם בן חורין, בין לפני ייאוש בין לאחר ייאוש [חזר לרבו ו]נוטל פדיונו מרבו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג ובראיי' י"ז, ודבר זה תקנת חכמים היא להחזירו לרבו אפי' לאחר ייאוש, שלא יהא כל אחד מן העבדים מפיל עצמו לגייסות להפקיע עצמו מיד רבו, ואם אין מי שיפדה אותו עד שישחררנו רבו מפייסין אותו כדי שיפדו אותו. עבד שברח מבית האסורים לאחר ייאוש יצא לחירות, ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט חירות, הואיל ובורח ומסכן עצמו אין לחוש שמא יפיל עצמו לגייסות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ג</h3>
עבד שנשבה ופדאהו אדם אח' אם לפני שנתיאשו ממנו פדאהו אפילו פדה אותו לשם בן חורין נשתעבד לרבו ראשון ואם לאחר יאוש כל הקונה אותו לשם עבד ישתעבד בו גטין. עבד של ישראל שנשבה וברח מבית האיסורים של גוי יוצא לחירות וכופין רבו לכתוב לו גט שחרור ודוקא שברח אחר יאוש הבעלים גטין. הכהו על עינו וסימאה על אזנו וחרשה יוצא בהן לחירות כנגד אזנו אינו יוצא בהן גטין. גר שמת ואין לו יורשין ויש לו עבדים גדולים וקטנים גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל הקודם בהם זכה בהם גטין [ל"ט ע"א]. המשחרר עבדו או שפחתו עובר בעשה אם לא היה בעבור איסור או לדבר מצוה כגון שהיתה שפחה והיתה מזנ' עם ישראל כופין רבו להוציאה לחירות או לדבר מצוה מותר כגון להשלים עשרה לתפלה ושיעשה מצות כמו ישראל גטין. המקדש לעבדו קדש לדמיו ולא יצא לחירות והמפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו שהפקירו ואם מת רבו כופין ליורשיו ליתן לו גט שחרור גטין [ל"ח ע"ב]. עבד שהשיאו רבו בת חורין לחירות וכופין רבו וכותב לו גט שחרור גטין עבד שהניח לו רבו תפילין יצא לחירות לוה ממנו רבו או שעשאו רבו אפטרופוס או שהני' תפלין בפני רבו או שקרא ג' פסוקים בבית הכנסת בפני רבו לא יצא לחירות קראו לקרות ספר תורה יצא לחירות גטין [מ' ע"א]. עבד קונה עצמו בחליפין כלומר בקנין סודר אם היה של קונה כמו דין חליפין ואסור בבת ישראל כי אינו משוחרר לבד בחליפין כי צריך גט שחרור וקונה עצמו בחליפין על ידי עצמו אבל לא על ידי אחר ואם מל וטבל אפילו על ידי אחר גטין [ל"ט ע"ב]. מי שאמר בשעת מיתתו אל ישתעבדו בזה או שאמר עשו לה קורת רוח מצוה לקיי' דברי המת ולא כייפינן לה לעשות מלאכה בעל כרחה ואם לא נתיקר דעתה בלא שחרור משחררין לה גטין [מ' ע"א]. המוכר עבדו לגוי ומת האדון בני האדון כותבין לו גט שחרור שכבר יצא לחירות מיד שמכרו לגוי והניח האיסור ובמיתת האדון לא פקע האיסור וכן הדין במפקיר אדון ומת גטין [שם]. עבד שהיה משנים ושחררו האחד והא' נתן חלקו לבנו קטן מפייסין הקטן כדי שלא יצווח ומעמידין לו אפטרופוס ויכתוב לו גט שחרור על שמו של קטן גטין [שם]. עשיתי עבדי בן חורין עשוי בני חורין הרי הוא בן חורין או בן חורין שכתב כך בשטר שחרור אבל לא אמר באמירה אם לא קנו מיניה אם צוה מחמת מיתה גטין [שם ע"ב]. עשיתי אותו בן חורין וכופר העבד חיישינן שמא זוכה לו על ידי אחר והאי חיישינן הוא ודאי ומותר בבת חורין. כתבתי ונתתי לך וכופר העבד נאמן העבד ויכול לחזור בו האדון גטין [שם ע"ב]. עשאו רבו אפותיקי ושחררו הפקי' השעבוד וכופין רבו שני וכותב לו שחרור ורבו ראשון כותב דמיו לבע' חובו שהוא רבו שני משום דינא דגרמי גטין [שם ע"ב].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומפיל עצמו לגייסות, שישבוהו להפקיע עצמו מיד רבו, אבל לפני יאוש לדברי הכל בין כך ובין כך ישתעבד לרבו ראשון.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו תנא אומר חילוק לשני פנים, משום שלא היה יודע דעת רבנן דפליגי עליה, פ' טרף בקלפי (יומא מ' ע"א) קאמר התם רבי שמעון לא היה יודע מאי קאמרי רבנן, והכי קאמר להו אי הגרלה ממש קאמריתו פליגנא עלייכו בחדא ואי הנחה קאמריתו פליגנא עלייכו בתרתי.
<h3>ערוך</h3>
"וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו" (ויקרא כ"ה, מ"ה) אתם קונים מהם ולא הם קונין מכם ולא הם קונין זה את זה וכו'.
<b>הערוך ערך קן ו</b>
<h3>יראים סימן ל"ד</h3>
שפחה. הזהיר וצוה הקב"ה שלא ישא ישראל שפחה ולא תנשא בת ישראל לעבד דכתיב בפ' כי תצא לא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא יהיה קדש (בבני) [מבני] ישראל, פי' זה דבעבד ושפחה קאמר לא ידעתי למצא בתלמוד ובמדרש אך מתרגום של אונקלוס למדנו שתרגם לא תהא איתתא מבנות ישראל לגבר עבד ולא יסב גבר מבני ישראל איתתא אמא. ועבד ושפחה נקראים אחד מן האומות שנמכר לישראל שגופו קנוי וישראלים הנמכרים לנכרים אינם נקראים עבד ושפחה שאינם קונים גופם שאינם קנויים להם אלא למעשה ידיהן כדאמרינן בגיטין בהשולח [ל"ז ב'] מהם תקנו עבד ואמה אתם קונים מהם ולא הם קונים מכם ולא הם קונים זה את זה לגופם אלא למעשה ידיהם. ועבד עברי מותר בשפחה דאמרינן בקדושין פ"א [ט"ו א'] אם אדניו יתן לו אשה מכאן שרבו מוסר לו שפחה כנענית. ותניא כי משנה שכר שכיר עבדך, שכיר אינו עובד ביום ובלילה עבד עברי עובד בין ביום ובין בלילה, מכאן שרבו מוסר לו שפחה כנענית. וממזר מותר בשפחה דתנן בקדושין פ' האומר [ס"ט א'] ר' טרפון אומר יכולין ממזרין ליטהר כיצד ממזר נושא שפחה הולד עבד שחררו הולד בן חורין, ואסקינן ר' טרפון אפילו לכתחילה. ואמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כר"ט, וטעמא דכתיב לא יהיה קדש בבני ישראל יצא ממזר שכבר (קדוש) [קדש]. יש לשאול אחרי שממזר מותר בשפחה היאך שנינו בגיטין בהשולח [מ"א א'] מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד וא"ע יום אחד דברי ב"ה, אמרו להם ב"ש תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם, לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול, יבטל, ואמאי יבטל ישא ממזרת דמשום צד עבדות שבו אינו נאסר לממזרת דממזר נושא שפחה, ומשום צד חירות אינו נאסר דאמר רבא בעשרה יוחסין [ע"ג א'] הלכתא גר נושא ממזרת דקהל גרים לא אקרי קהל, ומשוחרר וגר חדא נינהו. י"ל דלא חשבינן תיקון עולם להרבות ממזרים. ואי קשיא ימכר (כעבד עבד) [בעבד עברי] ויהא מותר בשפחה כנענית הא לא קשיא דתניא [ערכין כ"ט א'] אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג [ובבית שני לא היה היובל נוהג] שלא היו כל יושביה עליה. והא דתנן בפ' אחרון בערכין [ל"א ב'] ומייתינן לה בגיטין במי שאחזו [ע"ד ב'] היה נטמן כל י"ב חדש כדי שיהא (חולט) [חלוט] לו התקינו שיהא (קולט) [חולש] מעותיו ללישכה כו' ותניא בערכין בשלהי המקדיש שדהו [כ"ט א'] אין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג. י"ל מדרבנן היה נוהג דין בתי ערי חומה, ואעפ"י שהוא מדרבנן מייתינן ראיה בגיטין מינה לענין איסורי תורה דנתינה בעל כרחו שמה נתינה דכל דתקינו רבנן כעין דאורייתא תקינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שקנה עבד מישראל ומת אותו הגוי וכל יורשיו ונשאר אותו העבד בלא בעלים, או ששיחררו רבו הגוי, צריך גט שחרור מישראל רבו ראשון או מיורשיו, שלא קנאו הגוי אלא למעשה ידיו וקניין האיסור נשאר עליו אצל הראשון, ומז"ה אומר שאם מכר הגוי עוד לישראל אחר וביקש הלוקח לשחררו צריך גט שחרור מרבו ראשון כמו שביאר בפסקיו בהלכה שלמע', ולי נראה שאינו צריך גט שחרור אלא מרבו שיני, שלא נשאר שום קניין וש[ו]ם זכות לרבו ראשון עליו, הואיל וקנה אותו להשתעבד בו ישראל שיני כל זכותו שלראשון חזר לשיני כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט"ו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
ישראל שבא על שפחה כנענית אע"פ שהיא שפחתו הרי זה הולד [עבד] כנעני לכל דבר (רמב"ם עבדים פ"ט ה"א ע"ש). וכן גר תושב או גוי שהוא כבוש תחת ידיך או אחד משאר אומות יש לו למכור עצמו לישראל לעבד והרי הוא כעבד כנעני לכל דבר וכן מוכר בניו ובנותיו שנאמר מהם תקנו וממשפחתם אשר עמהם וגומר וכל אחד מאלו הרי הוא כעבד כנעני לכל דבר (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש). תניא בפרק האומר (קידושין ס"ז ב'), אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו הרי הבן עבד כנעני שנאמר אשר הולידו בארצכם, אבל עבד שלנו שבא על אחת מן האומות הרי אין הבן עבד (רמב"ם שם ה"ג ע"ש בכס"מ ובנו"כ). בפרק השולח (גיטין ל"ז ב') אמר ריש לקיש, גוי שקנה גוי לעבדות לא קנה גופו ואין לו בו אלא מעשה ידיו אעפ"כ אם מכרו לישראל הרי גופו קנוי לישראל (רמב"ם שם ה"ה).
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ'</h3>
לא תהיה קדשה מבנות ישראל (דברים כ"ג י"ח), פשוטו של מקרא, זו אשה הנבעלת לשום זנות בלא קידושין, כמו הקדשה שנכתב בעניין יהודה ותמר, אמנם אונקלוס תרגם בפרשת תצא לא יהיה קדש בבני ישראל (וגו'), לא יסב בר ישראל אתתא אמתא, ולא תהיה קדשה וגו' ולא תהא בת ישראל איתתא לגבר עבד, הא למדת שרוצה לפרש לאוין אלו שלא ישא [איש] ישראל שפחה ולא תנשא בת ישראל לעבד. עבד ושפחה נקראים אחד מן האומות שנמכר לישראל שגופו קנוי לישראל, אבל הנמכרים לגוים אינם נקראים עבד ושפחה, שאינם קונים גופן ואינם קנויין להם אלא למעשה ידיהם, כדאמר בגיטין פרק השולח מהם תקנו עבד ואמה (ויקרא כ"ה מ"ה), אתם קונים מהם ולא הם קונים מכם ולא הם קונים זה מזה לגופם אלא למעשה ידיהם (יראים סי' ל"ד).
<h3>ענינים שונים לתלמיד הרשב"א סימן ו'</h3>
גרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ז ע"ב) וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו, אתם קונים מהם ולא הם קונים מכם ולא הם קונים זה מזה, כלומר שאין גופן קנוי כדמסיק התם. ולרמב"ם ז"ל בספר קנין [הלכ' עבדים פ"ט ה"ה) [כתוב] גוי שקנה חברו לעבדות לא קנה גופו אעפ"כ אם מכרו לישראל הרי גופו מכור ע"כ. נראה שסובר הרב ז"ל דמה שאמרו אתם קונים מהם לאו בגוי שמכר את עצמו בלבד היא אלא אף ישראל שקנה גוי מגוי אחר בכלל וצריך גט שחרור. ויש לעיין שלא מצינו בשום מקום בעולם שיהא כח הקונה גדול משל מוכר, וכי תימא שאני הכא שהגוי גם גופו מכר לגוי אלא שאי אפשר לו לקנות הגוף מגזירת הכתוב, וכיון שכן גבי ישראל שאין לו מונע לקנות גם הגוף הלכך ממילא הוא נקנה לגמרי, אין זה מספיק דמ"מ עיקר הקנין כיון שלא היה חל אלא למעשה ידיו הוה ליה כאילו לא נמכר הגוף לגוי כלל וכיון שכן במה יקנה ישראל את גופו, ובשלמא אם העבד מתרצה באותה קנייה שפיר הוה ליה כמוכר עצמו לישראל אבל נמכר בעל כרחו מאי איכא למימר.
ועוד קשיא לי מדגרסינן בפרק החולץ (יבמות מ"ה ע"ב) אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין, כלומר שקדם וטבל קודם שיטבילנו רבו לעבדות כדמוכחא שמעתתא בהדיא וכמו שפירשו המפרשים נ"נ אבל מ"מ כבר קנאו ישראל בכסף בשטר ובחזקה, ואמרינן מאי טעמא גוי גופא לא קני מעשה ידיו [הוא] דקני ומאי דקני הוא דמקני לישראל וכיון (שכן) [שקדם] וטבל אפקעיה לשעבודיה (כדאבא) [כדרבא] דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד, דאלמא ש"מ בהדיא דלא מקני גוי לישראל אלא כמה דהוה קני ליה.
על כן נראה לי דהבא מחמת גוי כגוי ואין גופו קנוי לו כלל [וכההיא] דהחולץ שכתבנו. ואי קשיא לך אדרבא דוק מינה להך גיסא טעמא דקדם וטבל הא לא קדם אלא שהטבילו רבו לעבדות קני ליה גופא, אלמא יפה כח הקונה משל מוכר. י"ל דכשהטבילו לעבדות הוה ליה כקונה אותו בחזקת מלחמה שהאומות כעין מופקרין הן לישראל, שהרי לגבי ממונם אמרו בבבא קמא עמד והתיר ממונן לישראל. והלכך אף גופו כן כל שיש לו בו קנין קצת, דעל ידי אותו קנין ועל ידי מעשה הטבילה שמטבילו בפירוש לשם עבדות שהוא דומה לחזקת מלחמה אז הוא נקנה לגמרי. ומיהא דרב שמעינן לה, דליכא למימר דהא דרב מיירי בשהטבילו לרצונו דווקא דמה הועיל בכך לענין קניית גופו, והא אנן סהדי דלא עלה על דעת העבד למכור גופו מפני טבילה זו, אלא ודאי שמעינן מינה דטבילה זו זכות הוא שזכתה לו התורה. דומה קצת למה שמצינו גם כן בישראל שקנה גוי וקנה גופו שיכול להטבילו על כרחו להתחייב במצות, דבין לרבנן בין לר' שמעון בן אלעזר דפליגי בשלהי החולץ (יבמות מ"ח ע"ב) יש טבילה שיכול לכופו בה. אע"ג דבגוי דעלמא שאינו קנוי לנו לא מצינו גירות בעל כרחו, דאדרבא בגר קטן שהטבילוהו ב"ד אמר רב יוסף הגדיל יכול למחות כדאיתא בפ"ק (דקידושין) [דכתובות] (י"א ע"א). אלא שכל זה מדין זכות שזכתה תורה לישראל על האומות כל שהתחיל ישראל לקנות בהן קצת, אתם קונים מהן ולא הם קונים מכם כן נראים הדברים.
אבל צריך לי עיון מה שאמרו דגוי קונה גוף הגוי במלחמה, היכא שמכרו לגוי אחר מה דינו, דאפשר לומר דגופו מכור דמה מכר ראשון לשני כל זכות שבא לידו, ואין צריך לומר שאם מת רבו ראשון שהיורש קונה הגוף, דיורש כרעא דאבוה הוא וירושת גוי דבר תורה היא כדאיתא בקידושין (י"ז ע"ב). או אפשר דגזירת הכתוב הוא שאין גוי קונה גוף חברו אלא במלחמה ולא דרך קנייה וירושה [ואין לומר] דכל אדם שולט בגוף עצמו למכרו כרצונו שהרי ישראל נמכר לעבדות גמור ואעפ"כ אין הגוי יכול למכור את עצמו לגוי חברו אלא לישראל, דאלמא שמעת מינה דלעולם אי אפשר לגוי לקנות גוף אלא במלחמה. ובכלל ספק זה הוא גם כן הגוי הנשבה במלחמה והוליד בנים, אם בניו קנויין לאדון בגוף דבן כרעא דאבוה וכשם שאביהם גופו קנוי אף בניו כן, או נאמר שאי אפשר לקנות גוף אלא במה שלקח ממש במלחמה.
ומ"מ מסתברא דקונין הן גוף על ידי קנייה וירושה וכן הבנים קנויין לרבן, דמה שאמרה תורה ולא הם קונין זה מזה חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו, ובנקנין בכסף דווקא הוא שהקנין הראשון היה בכסף, ותדע לך עוד דהא מאי דאמרינן דבחזקת מלחמה קונין זה מזה נפקא לן מעמון ומואב דטהרו בסיחון, ובודאי משמע שרוב אנשי ארץ עמון ומואב לא מתו בחרב המלחמה, ואפילו נשארו מהם מעטים הא הוו להו קבוע וכמחצה על מחצה דמו, וכן הולידו שם בנים קודם שכבשו ישראל הארץ מיד סיחון. וכן נמי משמע ודאי שאנשי סיחון אותן ממש שנלחמו ושכבשו אותה הארץ לא היו כולם בחיים אלא בניהם נשארו תחתם, ואעפ"כ הרי גוף כל עם עמון ומואב הם ובניהם הנולדים בגלות היו גופן קנוי לאנשי מלחמת סיחון להם ולבניהם, שאם לא היו קונין גופן לא היו ישראל מותרין בהם כלל, דהא מעמון ומואב דטהרו בסיחון נפקא לן דקנו גופן דמשמע דאם לא קנו גופן אסורין היו בהן, דאלמא שמעת מינה כדאמרן. וכתבתי כל זה משום דנפקא לן מינה לענין דינא, אם נתגיירו אם צריכין גט שחרור להתירן בבת ישראל.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
(תו"כ בהר פ"ו) ועבדך ואמתך אשר יהיו לך מאת הגוים (ויקרא כ"ה, מ"ד) מה ת"ל, מנין אתה אומר ישראל שבא על שפחתו וילדה ממנו בן שמותר אתה לשעבדו, ת"ל מאת הגוים אשר סביבותיכם ולא מן הכנענים שבארץ מהם תקנו בניהם ובנותיהם, הן עצמן מנין ת"ל מהם תקנו. עבד ואמה מקיש עבד לאמה מה אמה אין לה קידושין אף עבד אין לו קידושין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת</h3>
פירוש מלך ערד. וישמע הכנעני מלך ערד [במדבר כ"א]. מה [שמועה] שמע שמע שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, כדפי' דסבור היה נתנה רשות להלחם. וצ"ע מי הזקיקו הא כתיב וישמע וגו' כי בא ישראל דרך האתרים. וי"ל כדאיתא בספרי [בהעלותך פיסקא פ"ב] דרך האתרים דרך התרים היה לו לומר, אלא דרך התיר הגדול זה היה הענן שהיה תר להם הדרך. פי' רבינו הלל תיר הוי כדכתיב (איוב כ"ט ט"ו) עינים הייתי לעיור ומתרגמינן תיירי הויתי למסכינא. וישב ממנו שבי. בגמרא [גיטין ל"ח ע"א] שפחה [אחת] הייתה.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
ושדר רב פלטוי גאון עבד שברח מן האיסורין יצא לחרות כרב שמן בר אבא אמר רבי יוחנן וכופין את רבו וכותב לו גט שחרור. ודוקא לאחר יאוש. ועבד שברח מחוצה לארץ לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור (מ"ה.). ועבד שברח מבית האיסורין יצא לחירות דוקא לארץ בשמיה דרב הילאי. המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור. וליתה דשמואל. והמפקיר עבדו ומת נמי כופין את היורשין וכותבין לו גט חירות. וליתה לדאמימר דאמר אין לו תקנה. ועבד שהשיאו רבו אשה או שהניח לו רבו תפילין כופין את רבו וכותב לו גט שחרור (מ'.).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עבד שברח, עבד כנעני של ישראל שנשבה וברח מבית האסורין של גוי. יצא לחירות, מלהשתעבד עוד. וכותב לו גט, להתירו בבת ישראל. דהתם אמר הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו וכו'. התם, במתני'. לקטלא מסר נפשיה, כדי לצאת מידי הגייסות שהרי ברח מן האסורין ויודע שאם ישיגוהו יהרג. אפולי מפיל נפשו לגייסות, שישבוהו. ירושלמי, עבד שברח מן השביון אצל רבו אינו רשאי לשעבדו וצריך לכתוב לו גט שחרור.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב שמואל [נ"א רב שמן בר אבא] עבד שברח מבית האסורים יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו. וכותב לו גט שיחרור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שחרור. תנן רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד ואמר רבה בר בר חנא אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה ולרבא דאמר לאחר יאוש קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן אמר לך רבא טעמא מאי משום דחזקיה בורח שאני השתא לקטלא קא מסר נפשיה אפולי אפיל נפשיה לגייסות. פירוש. מבית האסורין, עבד כנעני של ישראל שנשבה וברח מבית האסורין של גוי. יצא לחירות, מלהשתעבד לרבו עוד. וכותב לו וכו', להתירו בבת ישראל ודוקא לאחר יאוש. לקטלא מסר נפשיה כדי לצאת מידי גייסות שהרי בורח מן האסורין ויודע שאם ישיגוהו יהרג.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
על עסק ראובן ושמעון הדרין בעיר אחת זה במבוי אחד וזה במבוי אחד ב[י]ן הגוים ושניהם אומנותם שוה להתפרנס ממנה, ויצא שמעון ממבוי שהיה דר בה ושכר בית במבוי של ראובן ברחוק משער שלו בית אחד ואין אדם יכול לכנוס לביתו של ראובן אם לא יעבור לפני בית שמעון, וטענו ראובן קא פסקת לחיותאי כי כל אותן שהן רגילין לבוא אצלי עד עתה באין אצלך, ושמעון משיב בכל ישובי ישראל דרין זה אצל זה ומתפרנסין מאומנות אחת מסחורה וריבית ואנו מה נשתנינו, וראובן משיב בכל ישובי ישראל המבואות פתוחות ובאין בני אדם מב' צדדין פעמים עוברין לפני פתח של זה ופעמים לפני פתח (שעל) [של] זה אבל פתח של זה (מהו קצני) [מהחיצונים] הוא שאין לו יציאה וביאה אלא לפני פתח ביתך. ועתה רבותי היכי נדייניה להאי דינא אי (כרבה) [כרב הונא] דאמר [ב"ב כ"א:] דבר מבואה אבר מבואה דנפשיה מצי מעכב וכל שכן אבר מבואה אחריתי, וסוגיא דשמעתא כוותיה אזלא מדאמר(י) רבינא לרבא לימא רב הונא דאמר כרבי יהודה ואמר ליה רבא אפילו תימא רבנן וכו' ומדמהדר רבא לאוקמי לרב הונא כרבנן ש"מ דעיקר הוא, וברייתא נמי כרב הונא דייקי דתניא [שם כ"א.] היזק אחד מבני מבוי שביקש לעשות רופא וכו' עד חבירו מעכב עליו והשתא היזק דריסת הרגל מצי מעכב היזק חיותיה לא כל שכן ותניא נמי מי שיש לו בית בחצר השותפין הרי זה לא ישכירנו לא לרופא וכו', ואף על גב דתניא תיובתא עושה אדם חנות (בתוך) [בצד] חנותו של חבירו, הא מוקמינן לה כרבנן תנא קמא (כרבן) [דרבן] שמעון ורב הונא דאמר כרבן שמעון וכיון דמוקמינן דרב הונא כרבן שמעון עיקר הוא דאמר רבי יוחנן [ב"ב קע"ד.] כל מקום ששנה רבן שמעון [בן גמליאל] במשנתינו הלכה כמותו וברייתא נמי קרויה משנה חיצונה ואמרינן נמי שנו חכמים בלשון המשנה וכו', ונדון אחר רב הונא. או (דליכא) [דילמא] כיון דרב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה ואמר(ינן) דבר מתא אבר מתא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעירו הואיל ואינו שכינו בעיר ואי שייך בכרגא הוי כשכינו בעיר ולא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעיר אבל לא אצלו במבוי שלו ובר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב וכל מילתא (דתנא) [כתנא] קמא דרבן שמעון אזלא. ובעי רב הונא בריה דרב יהושע אבר מבואה דעלמא מאי, כלומר הא דאמר תנא קמא ולשכינו אינו כופהו דוקא שכינו במבוי או אפילו שכינו בעיר ומצי לאוקומי. ועלתה בתיקו, ותיקו דממונא לקולא ועבדינן כוותיה דהוא בתרא ולא מצי ראובן לעכב על שמעון, או דילמא כיון דפסק ליה לחיותיה הוי כאלו נוטל נשמתו ממנו ותיקו דאיסורא הוא ולחומרא. ואם תמצא לומר דממונא הוא ולקולא, מי אמרינן כיון דרב הונא סבר דפלוגתא דרבנן ורבן שמעון [אינו] אלא [ב]ב' שכנים במבוי וקאמר איהו (כרבנן) [כרבן] שמעון ולרב הונא בריה דרב יהושע מספקא ליה אי אפילו שכינו שבעיר קאמרי רבנן, כרב הונא דיינין דפשיטא ליה דבשכינו שבעיר לא פליגי דוודאי מעכב. ואמרינן [ב"מ ע"א.] הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו, ופירשו הגאונים אם יש לקורא חנות יסמוך לו חנות וימעט חיותו, מכלל דאם לא קראו לא יסמוך והיינו כרב הונא ודיינין כוותיה. על כל דבריי יעיינו רבותי אשר להם גולת עליות וגולות תחתיות ואור יקרות וקיפאון ויעמידוני על האמת.
תשובה מה ידענו ולא תדע כי עמך מקור ומה יוסיף מקורינו אכזב האמנם לא אבית לשתות כי אם לתהות בקנקן ואף חדש אין בו ולשאת ביתר שאת את ראשינו וענוותך תרבינו ואנחנו לא הגענו לשלשת הרועים ועל כי אין מסרבין לגדול ולא נשים יד על פה לפי מעט דיעה בינה וראות עינינו נשיבו מילין לפי חורפך בטילין ומשוגותינו אתנו תלין. חזרנו על כל צידי ראיות, דוקא קאמר דאוקי ריחיא דהיזיקו ניכר ומצוי ופוסק חייו מההוא דאין לו מחיה כי אם בזה, אבל שאר משא ומתן עם בני מבוי שלו אפילו רב הונא [מודה] דלא מצי מעכב. אי נמי כגון חנות וחייט שהוא אומנתו זה חייו, אבל שאר דברים שהוא קונה במעותיו או להלות ברבית אין נראה שיכול לעכב שהרי כל ישראל אומנותם בכך. ולדבריך אין אחד דר עם חבירו כלל, ועוד אפילו רב הונא דאסר להעמיד רחיים הני מילי לבני מבוי שלו אבל לבני מבוי אחר אם רוצה לטחון טוחן ואין יכולין לעכב דהכי אמרינן גבי הנהו דיקולאי דאייתי דיקלאי כו' מעלמא אתו ולעלמא (לא) [ל]יזבנו וכל שכן בן מבוי שהעמיד ריחים אצל חבירו שיכול לטחון לבני מבוי אחר ואין חבירו מעכב רק שלא יטחון לבני מבוי שלו שרגילים אצלו, והכי נמי שמעון יכול להלות לכל בני העיר שאינם מאותו מבוי אפילו לרב הונא. ועוד דמוקמינן רב הונא כרבן שמעון ואין הלכה כמותו בברייתא, דהכי משמע באלו טריפות [נ'.] גבי בני מעיים שניקבו וליחה סותמתן דלית הלכתא כוותיה בברייתא, וגבי אבל איצטריך [שם] לפסוק הלכתא כוותיה ומייתי סייעתא [מ]דשמואל [דאמר] הלכה כדברי המיקל באבל, וגם במסכת שבת בפרק רבי אליעזר [קל"ו.] מי פליגי רבנן עליה ואם תימצי לומר פליגי הלכה כמותו או אין הלכה (וכו') [כמותו], ואף רבי יוחנן גופא מסיק התם [חולין שם] [דלית] הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל ולא פרכינן מי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון וכו', אלא היינו טעמא דבברייתא לא אמר רבי יוחנן הלכה כמותו, ועוד ממילתיה דייקא מדקאמר במשנתינו ולא אמר מקום ששנה סתם כדאמר גבי משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי בכל דוכתא מפי רבינו הלוי. ועוד מדרב הונא בריה דרב יהושע בעי לה [בר] מבואה אבר מבואה אחרינא ועלתה בתיקו והיינו לשון בעל התלמוד שסידר הגמרא ועלתה בתיקו, שמע מינה הכי סבירא ליה. ועוד אמרינן [ב"מ ק"ח:] האי מאן דזבין ארעא מגוי אמצרא דישראל חבריה לית ביה משום דינא דבר מצרא דאמר ליה אריא אברחי מינך, ואי (אתה) [איתא] לימא ליה פסקת לי לחיותא שיהו עוברים עליך וקונים ממך ונושאין ונותנין עמך אלא ש"מ אינו טענה. ומה שאמרת מאחד מבני חצר שביקש לעשות רופא או אומן, אין הנדון דומה לראיה דהתם דוקא בני חצר מצי מעכב דאינם יכולים לסבול דריסת רגל כל האדם וחצר הרשות קנוי להם לבני חצר אבל מבוי רשות כל אדם הוא ודריסת הרגל וזה עושה בשלו וזה עושה בשלו. ומה שפסקו הגאונים הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו להעמיד חנות בצד חנותו, רבינו שלמה [בב"מ ע"א.] שדא ביה נרגא והביא מההוא דאמר בכתובות [נ'.] באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו עד י"ב שנה מכאן ואילך יורד עמו לחייו התם מה שייך לומר להעמיד חנות ולפסוק חייו אלא להתריס ולהתקוטט עמו קאמר. ואפילו לדברי הגאונים, לא מצית למידק מינה דמי שאינו קורא לחבירו רשע מצי מעכב שלא יפסקו חייו אפילו לשכינו, דמצינו למימר אבר מתא אחריתא מצי מעכב דהואיל ולא קראו רשע אסור לפסוק חייו אבל לשכינו אפילו לא קראו רשע מצי לפסוק ולא מעכב. ומה שאמרת דשייך הכא תיקו דאיסור, קיבלנו מרבינו הקדוש הלוי דאפילו הא דאמרינן תיקו דממונא לקולא קשה בעיניו מה שייך לומר קולא גבי ממונא דאי להא קולא לכשנגדו חומרא הוא הואיל המוציא מחבירו עליו הראיה וכל שכן דאיסורא לא שייך למימר הכא נמי (דהוא) [דהא] ממש גוזל או מוסר כל ממון חבירו דיותר נוטל נשמתו מזה והוי (חרם) [גורם] בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא. וכאשר ראינו וידענו כתבנו לך ואת לא תעבד עובדא כי אם בבינתך וחכמתך כי עמך תמות חכמה ובאורך ימים תבונה. תמיה אני אליעזר על פה קדוש רבינו שלמה שפירש יורד עמו לחייו להתקוטט ולהתריס עמו גבי בנו, הרי נוכל לפרש גבי בנו נמי שיקפח פרנסתו ולא יפרנסנו כפירוש הגאונים גבי קורא לחבירו רשע שמעמיד חנות ומקפח פרנסתו. ומה שכתבו הגוזל או מוסר ממון חבירו הוי גורם בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא, חלילה כי יש איסור בדבר כדאמר בפרק לא יחפור [כ"ג.] זאת אומרת גרמה בנזקין אסור. ופירשתי שם פירוש יפה בזה הספר [דף ק"א ע"ד].
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ח</h3>
פרק מאימתי [ברכות י' ע"ב] אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי ב"ר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך א"ת גויך אלא גאיך. פסוק זה במלכי' גבי ירבעם אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו מלכות שמים, ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גאות אבל מים שאין בהם גאות לית לן בה וכן ראיתי מורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם התפלה. ופר"ח וקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ופי' הרב ר' נתן בערך קב בריש גמ' הדר עם הנכרי [ד' ס"ב ע"ב] ובסוף גמ' דפ' החולץ [דף מ"ט ע"ב] ובסוף גמ' דפ' האומר התקבל גט וכו' [ד' ס"ז ע"א] ובפ' הלוקח בהמה בגמ' רשב"ג [ד' כ"ג ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי פי' מעט וברור מכל ספק שהוא כסולת נקי' עד כאן ערוך. וכן פי' ר"ח ס"פ התקבל משנת ראב"י קב ונקי כלומר מעט וברורה ע"כ פר"ח, וסוף פ' החולץ תניא אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש וכתוב בה משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי פר"ח מעט וברור מכל ספק ע"כ פר"ח. ור"פ הדר עם הנכרי א"ל אביי לרב יוסף קיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופרש"י קיי"ל ביבמו' פר' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלו' במקומות מועטות נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום ע"כ רש"י, משמע מלשון רש"י דדוק' במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעת' משמי', ומשמע כדבריו פ' ב' דייני גזירות גמ' הפוסק מעות [ד' ק"ט ע"א] דא"ר יצחק משמי' דחזקיה בכ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו א"ל רבא לרב נחמן אפי' בברייתא נמי א"ל מי קאמ' במשנתינו בכל מקום קאמר אפי' בברייתא ש"מ כל היכא דקאמר במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא א"כ ה"נ דקאמר משנת ראב"י קב ונקי משנה ולא ברייתא. ולפי זה הי' קשה לפי' ר"ח שפי' הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי, מיהו פ' החולץ מוכח דאפי' בברייתא קיי"ל כראב"י בכל מקו' גמ' ספק בן תשעה לראשון בן ז' לאחרון [ד' ל"ז ע"א] ת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג שני ממזר ספק ראב"י אומר אין ממזר מספק וכו' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אליעזר כי אמריתה קמי' דשמואל אמר לי הילל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי וחררי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרין לבוא זה בזה ואת אמרת הלכה כראב"י אביי סבר לה כשמואל דהלכה כהילל ומוקי ראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא ורבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לה לראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא, מעתה ש"מ דאפי' בברייתא אמרי' משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפשר לומר שלברייתא קורא משנה כדאמ' בירושלמי שלהי מסכת הוריות [הל"ח] דרש ר' אבא פלס ומאזני משפט לה' מעשהו כל אבני כיס פלס זה המקרא מאזני זו משנה משפט זה תלמוד לה' זו תוספתא וכולי וכולן נוטלין שכר מכיס אחד ר' אבא בר כהנא אזל לחד אתר אשכח לר' לוי [יתיב ודריש] איש אשר יתן לו אלקים עושר [וגו' עושר] זו מקרא נכסים אלו הלכות וכבוד זו תוספתות ואיננו חסר לנפשו מכל אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא משנת ר' הושעיא ומשנת בר קפרא ולא ישליטנו אלקים לאכול ממנו זה בעל הגדה שאינו לא אוסר ולא מתיר לא מטהר ולא מטמא כי איש נכרי יאכלנו זה בעל התלמוד למדנו משם שלברייתות קורא משניות. מיהו הא ודאי תימה שפי' ר"ח הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי דאין זה לא משנה ולא ברייתא. וההיא דפ' ב' דייני גזירות לא קשיא די"ל שאין חילוק בין לשון משנתינו ללשון משנת. מיהו הא דאמר ר' יוחנן [כתובות ע"ז ע"א] כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, דפ"ב דייני גזירות ודאי ראיה היא דדוקא משנה ולא ברייתא.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הששה ועשרים</h3>
תנן בפרק בתרא דכתובות [ק"י ע"ב] נשא אשה בארץ ישראל [וגרשה בארץ ישראל] נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפוטקיא נותן לה ממעות ארץ ישראל נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל רבן שמעון בן גמליאל אומר ממעות קפוטקיא. וקא הוו בה בגמרא הא גופא קשיא אמרת נשא אשה בארץ ישראל וגרשה בקפוטקיא נותן לה מעות ארץ ישראל אלמא בתר שעבודא אזלינן והדר תני נשא אשה בקפוטקיא וגרשה בארץ ישראל נותן לה מעות ארץ ישראל אלמא בתר גוביינא אזלינן ומתרצי אמר רב אבא מקולי כתובה שנו כאן. ותניא בברייתא בגמרא המוציא שטר חוב על חברו כתוב בבבל מגבהו ממעות בבל כתוב בארץ ישראל מגבהו ממעות ארץ ישראל כתוב כסף סתם מה שירצה לווה מגבהו מה שאין כן בכתובה ולאפוקי מדרבן שמעון בן גמליאל דסבר כתובה דאורייתא קא משמע לן דרבנן היא, ואף על גב דאמר רבי יוחנן [גיטין ל"ח ע"א] כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, הני מילי היכא דליכא סוגיא דלאו כותיה, אי נמי ההוא כללא לא כללא הוא ואין למדין ממנו. וכן כתב אבי זקני הרמב"ן ז"ל, והרמב"ם ז"ל כתב כן בפרק י"א מהלכות מלוה ולוה. וכן במלוה על המעות ונפסל דאמרינן בפרק הגוזל [ב"ק צ"ז ע"א] נשאל אדוני אבי מורי הרב נר"ו מרמון ספרד והיה השואל החכם ר' עמרם אפרתי בן מרואם נ"ע והא לך (לשון) שאלתו ותשובתו. ראובן (לוה משמעון) [הלוה לשמעון] ממון ידוע ומשכן לו בתים והיה מטבע היוצא באותה שעה שבעים זוזים באוקיא ובזמן הפרעון נשתנה המטבע במצות המלך והיו באוקיא שמונים והמטבע הראשון לא פסלו המלך ולא נשתנה שער דינרי זהב ומצויים הם (לצרך) [לצרף] בהם הזוזים הראשונים כאשר היו ועתה ראובן תובע המטבע הראשון ושמעון אומר לא אפרע אלא ממון היוצא בשעת הפרעון. הדין עם ראובן בודאי מה שנתן לו חייב לפרעו, ובגמרא בפרק הגוזל עצים [ב"ק צ"ז ע"א] לא הוצרכו לדבר על כיוצא בזה, ומה שדברו בגמרא הוא במטבע שנפסל שהמלך או המדינה פסלו אותה צורה ואינו יוצא במקח וממכר כלל, שאינו יכול לומר טול מה שנתת לי דאף על גב דלענין נסכא ליכא שנויא כלל שהצורה נפסלה הרי בטל חשיבות אותו מטבע שאין חשיבות המטבע אלא מפני הצורה, וכמו שאמרו בפרק הזהב [ב"מ מ"ה ע"ב] דאין המטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתה וצורתה עבידה דבטלה ובין פסלתו מדינה דסגי במדינתה אחריתי בין פסלתו מלכות דסגי בצנעא באותה מדינה בכלהו לא הוי חליפין מהאי טעמא דדעתיה אצורתה דסגיא בכל דוכתה ובפרהסיא, ומשום הכי אמרינן דאי אית ליה ארחא למישן יכיל לומר לך והוציא למישן דמאי פסידה אית ליה זה נהנה וזה אינו חסר הוא ומהיות טוב אל תקרא רע קרינן ביה [ו]אל תמנע טוב מבעליו וכן אמרו בגמרא במלוה על המטבע והוסיפו עליו, ונראה שפירוש דבר זה הוא שהמלך צוה להתיך המטבע הראשון ועשו מטבע אחר באותה צורה ראשונה אלא שהמטבע יש בו תוספת לענין נסכא, ובהא אסיקנא כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דעבדי עובדה בזוזי (דאגר דמים) [דאגרדמים] טייעא עד עשרה בתמניא אי לא זיל תרעא מחמת טבעא אבל אי זיל תרעה מחמת טבעא מנכין ליה משום דשבחה לענין נסכא אבל שבחה דלענין נסכא עד עשרה בתמניא (לה) [לא] מנכי ליה זהו העולה מהגמרא בענין המלוה על המטבע והוסיפו עליו. והריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [מלו"ל פ"ד הי"א] כתבו שהוא הדין לענין גרעון דמתמניא עשרה לא מוסיף ליה. וכל זה אין לו ענין לנדון הזה, שהמלך לא הוסיף במטבע הראשון כלום אבל הניחו ועשה מטבע אחר, שחייב לתת לו המטבע הראשון אף על פי שהמטבע החדש הוא פחות מחומש מלבר. אפילו לדברי הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שהשוו הגרעון לתוספת שחומש ע' מלבר הוא י"ז וחצי והמטבע לא היה הגרעון אלא מע' לפ' שהוא אחד מז', והגע עצמך הנה הפרח שוה אחד עשר די ריאל"יש ותשע' די נקיש"ש וט"ו דינרי' (מיורק"ים] [טיורקי"ס] וראובן נתן לשמעון ק' פרחים בבילאנס"א שיתן לו אלף ומאה (די) [דינרים] ריאל"ש שהוא מטבע היוצא בשעת הלואה והמלך לא פסל הריאל"ש אלא צוה שיהיה מקחם וממכרם בגחיא"ש או במיורקינ"אש כי בלא ספק אין ראובן יכול לומר לשמעון תן לי אלף ומאה דינרים נקי"שש אם נשתנו לנקי"שש וכן שמעון אינו יכול לומר לא אתן אלא אלף ומאה ד' מיורקי"נאש אם נשתנו למירקי"נאש, שכיון שהמטבע נשאר כאשר היה ולא פסלו המלך אף על פי שצוה שיהיה מקחם במטבע אחר והמטבע הראשון יוצא במשא ומתן גם כן בודאי שחייב ליתן לו מה שהלוהו, וכן הנדון הזה המטבע הראשון לא נפסלה צורתו וגם הוא יוצא כמו שהיה מתחלה בצרוף דינרי זהב ומפני שחדש המלך מטבע אחר לא נשתנה משאם ומתנם. ונראה לענין בירור ההלכה שהריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שהשוו הגרעון לתוספת שלא מתורת רבית נגעו בה שאין בגרעון סרך רבית, וכן לא מפני חסרון הנסכא מפני ההתכה ממטבע למטבע, שאם מפני ההתכה הוא למה השוו הגרעון והלא בהתכה יהיה הגרעון יותר ויפסיד משני צדדין, ותמה אני ממה (שכתבו) [שכתבת] שהרא"ש ז"ל פירש טעם התוספת מפני ההתכה והסכים עם הריא"ף ז"ל שהגרעון כמו התוספת שהדברים נראים סותרים זה את זה, אבל נראה טעם ההשואה בין גרעון ותוספת משום דשמו רבנן דעתייהו דאינשי דלא קפדי במטבע לענין נסכא בחומשא בין לתוספת בין לגרעון כיון דלא זיל תרעה ולא יקיר מחמת טבעה והכי קים להו לרבנן כי היכי דקים להו דבפחות משתות הויא מחילה במטלטלין, וכן כתב בספר התרומות [שער מ"ו ח"ח], ולפי טעם זה ליכא לאפלוגי בין פרקמטיה להלואה דליכא חשש רבית בתוספת נסכא כיון דלא קפדי, אבל המחלקין בין תוספת לגרעון צריכין לחלק בין מלוה לפרקמטיא מפני הרבית וס"ל דבגרעון אפילו טובה [טובא] אי לא יקיר תרעה נותן לו מטבע היוצא ולא חיישינן לנסכא. ואכתוב לך מה שכתב בזה הרב העטור ז"ל בעא מניה רבה מרב חסדא וכו' כדאיתא בהל' ומסתברא כרש"י ז"ל דאמר דוקא המלוה את חברו פרקמטיא ליתן לו כך וכך מטבע אבל הלוהו מעות אף על גב דלא זילי פירי כיון דשבח לענין נסכא רבית הוא ונותן לו מטבע שהלוהו לפיכך כותבין מד' פשוטות של כסף צרוף מכך וכך הזקוק והיינו דאמר עד עשרה בתמניא שהמוכר ירויח בפרקמטיא שלו חומש כדאמרינן [ב"ב צ' ע"א] המשתכר לא ישתכר יותר מחומש, והא דאמר רי"ף ז"ל הוא הדין לפחתו מסתברא מדלא בעיא ליה פחתו או הוסיפו מהו שמע מינה פחתו בזמן גרעון לא קא מבעיא ליה הוסיפו קא מבעיא ליה משום רבית, אבל שדרו ממתיבתא גברא דאוזיף זוזי ואפחות וחד זוזא דאוזיף שוה תרי זוזי מהני דנפקי השת' ואפחות לענין נסכא דינא הוא דמשלם לפי שבחה, וצריך עיון לרש"י ז"ל דאמר דבעיה דרבא אליבא דמ"ד נותן לו מטבע היוצא הוה משמע דאליבא דשמואל דאמר לך והוציאו במישן היכא שהוסיפו עליו לא נפסל הראשון והרי יכול להוציאם במדינה עצמה והיכי אמר נותן לו מטבע היוצא באותה שעה ולסברא דיליה ליתא דההוא דעבד עובדא עשרה בתמניא אליבא דהלכתא ובמתיבתה בסיומה אסקוה כרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עכ"ל. ולענין הנדון שהוא בגרעון אנו דנין אותו כדין שנתבטל וחדשו אחר גרוע לפי דברי הרי"ף ז"ל אי לא יקיר תרעה אינו נותן לו אלא מטבע היוצא כיון דלא גרע חומשא אבל מדברי הגאונים ז"ל נראה דמשלם לפום שבחה ואף על פי שלא הזכירו זה אלא בפחתה דמחד תרין ובזה מודה הריא"ף ז"ל שנותן לפום שבחא נראה שהגאונים ז"ל לא (ירבו) [ירדו] בזה בדקדוק חומשא והוא הדין לפחתא דבציר מהכי סבירא ליה דיהיב ליה לפום שבחא אבל לפי מה שחלקתי בין שנשאר המטבע הראשון למטבע שנתבטל לעולם נותן לו מטבע שהלוה לדברי הריא"ף ז"ל וכל שכן שאם יכול להוציאו במדינה זו שנותן לו מה שהלוהו כדאמרינן לך והוציאו במישן וזה לכולי עלמא, ובספר חשן משפט [סימן ע"ד] שהמלוה לחברו בשעה שיש עשרה (קרוזאד"וש) [קרונאדו"ש] בזהוב ובשעת הפרעון יש ששה קרוזאד"וש בזהוב חייב ליתן לו י' קרוזאד"וש כמו שהלוהו אם המטבע הראשון נשאר. והרשב"א ז"ל [ח"ג סימן ל"ד] נשאל מי שהלוה לחברו ממטבע ונפסל ולזמן בא לפרוע הלוה אינו רוצה (לקבל) כי אם מטבע שלוה והמלוה אינו רוצה לקבל כי אם מטבע היוצא. והשיב מי שהלוה את חברו מנה ונתחלף המטבע הדין מתחלף לפי צווי המלך דהא קיימא לן דדינא דמלכותא דינא בכל מה שהוא מחוקי המלכות ומדין המלוכה הוא להחליף המטבע ולעשות קצבה לומר מטבע זה מתחלף בזהוב כך וכך או מי שחייב במטבע ראשון לחברו יפרע מזה בכך וכך להוסיף או לפחות ולפי [ולפיכך] מה שאמרו בגמרא מדין חלוף המטבע לא נאמרו הדברים אלא כשהחליף סתם ולא כתב דבר על צוויו, ומעשה היה בארץ הזאת שהחליף אדוננו המלך המטבע הראשון במטבע היוצא וצוה שכל מי שחייב לחברו מנה יפרע חמשים מן המטבע היוצא עכשיו וכן צוה צווי ידוע דבא להחליפו עם הזהוב ודנו בו כחק המלך עכ"ל ז"ל. עד כאן תשובת אדוני אבי מורי הרב נר"ו. ולפיכך צריכין העדים לברר באיזה מעות היתה ההלואה כדי לסלק כל הספקות מעל הדיין.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
אמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור ורבי יוחנן אומר צריך גט שחרור בפרק השולח (ל"ט א'), והלכה כרבי יוחנן לגבי שמואל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט המפקיר עבדו יצא לחירו' ואינו משועבד לאדון אח' ומותר בבת ישראל בלא גט שחרור. וכתב הרמ"ה וצריך לקבל עליו עול מצות בפני שלשה ומטבל לשם גרות כשאר גרים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רל"ה</h3>
והמצוה הרל"ה היא שצונו בדין עבד כנעני. והוא שנעבוד בו לעולם ושאין לו חירות אלא בשן ועין. והוא הדין לשאר ראשי איברים שאינם חוזרים כמו שבא בו (קדושין כ"ד:, מכיל') הפירוש המקובל. והוא אמרו יתעלה (ס"פ בהר) לעולם בהם תעבודו ואמר (משפטי' כ"א) וכי יכה איש וכו'. ולשון גמר גיטין (ל"ח.) כל המשחרר עבדו עובר בעשה דכתיב לעולם בהם תעבודו. וכתוב בתורה שהוא משתחרר בשן ועין. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת קדושין (כ"ב:—כ"ה., ס"ז:, ע"ב:) ובמסכת גיטין (ח':—י"ג:, ל"ז:—מ"ה.).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים ושלשים וחמש שנצטוינו בדין עבד כנעני והוא שנעבוד בו לעולם ושאין לו חירות אלא בשן ועין. ולפי דעתי ששתי מצות הן, שנצטוינו שנעבוד בכנעני לעולם ולא נשחרר אותו בחנם, ונצטוינו עוד שאם נפיל את שנו או את עינו יהיה בן חורין ומותר בבת ישראל. וכמו שהנישואין והגרושין שתי מצות (רי"ג ורכ"ב) כן אלו בשוה. אבל לא תעלה על דעתך באמרי שהיא מצוה שיהיה בעליו מצווה להוציאו לחרות בהפילו את שינו או אחרי השחיתו את עינו, שהרי בעלי הקבלה אומרים שהוא קנס (שבועו' ל"ו:), ואין במצות עשה קנס. שאין לומר באשר נצטוינו מאת האל יתברך לעשותו שיהיה קנס בשום פנים, אבל הענין הזה הוא דין מן הדינין שנצטוינו לשלם לעבד כנעני שחרור גופו בדמי עינו ושנו ומעת עמדו עם בעליו בבית דין ישחררו אותו בתשלומי הנזק. ומכל מקום מצוה בפני עצמה תמנה ככל הדינין שמנה הרב וכגון מצות הגירושין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רל"ה. שנצטוינו לדון בדין עבד כנעני [סהמ"צ לר"מ עשין רל"ה, רמב"ם הל' עבדים פ"ה] והוא שנעבוד בו לעולם, ושאין לו חרות אלא בשן ועין. ובאה מצוה זו בעבד כנעני, כמו שבאה האזהרה שלא לעבוד באחד מישראל, כדי שיודע ההבדל שבין עם ישראל לשאר העמים, עם הכונה בו כי כשיצטרך האדם למשרת או לעבד ישתעבד באלו לקיים המצוה, ולכונה זו אמרו [גיטין ל"ח ע"א וש"נ] כל המשחרר עבדו עובר בעשה. אמנם אם יצטרך לדבר מצוה מצוה לשחררו [שם וברכות מ"ז ע"ב] וזה משלמות תורתנו, וכן בשפחה שנוהגין בה מנהג' הפקר כופין את אדוניה לשחררה, שאין לך מצוה במקום שהפקר וזנות מצוי שם. וכן מה שבאה הקבלה האמתית שעובר השפחה מיוחס אחריה [קדושין ס"ט ע"א] מאמרו [שמות כ"א ד'] האשה וילדיה תהיה לאדוניה. והבא על שפחה כנענית ולדה כמוה היה זה מפני שהאם היא חמר לולד, ואין ספק שהבן שהוא מזרע הטמאים לא יהיה קדש, ומי יתן טהור מטמא, ואפשר שישען על הזרע ההוא, וכאשר יראה שלא יקרא לו זרע יתרחק מהוליד ממנה או אם יוליד ישתדל שישא ישראלית. ויציאת עבד כנעני בשן ועין לפי מה שכתוב בתורה [שם כ"א כ"ו] או בראשי אברים שאינם חוזרים [קדושין כ"ד ע"א] לפי מה שבאה הקבלה האמתית, זה מורה על יושר ושלמות תורתנו מפני שהכהו מכת אכזרי מכה שהיא נרשמת לעולם, קנסוהו שיצא מאתו, וכל זה להרחיקו ממדת האכזריות ולחמול על זה שהוא בתאר אדם, וחייב במקצת מצות, ושלא יהיה אדם אכזרי לעבוד בו בעבור שהוא תחת ידו. ומאשר מי שאין לו מצוה הוא בהמה בצורת אדם, אמרו רבותינו [רמב"ם פ"ה ה"ה] שעבד שלא מל ולא טבל אינו יוצא בראשי איברים.
<h3>האגודה</h3>
המשחרר עבדו עובר בעשה. וקיימא לן הכי. ההיא (איתתא) [אמתא] דהוה קאעבדו ביה אינשי איסורא אמר רבינא בהא מודה רב יהודה משום איסורא. [ע"ב] אמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסייהו דמפקי עבדייהו לחרות וסיירי נכסייהו בשבתא ודקבעי סעודתייהו בשבתא בעידן בי מדרשא. שתי משפחות היו בירושלים אחת קבעה סעודתיהו בע"ש ואחד בשבת בעידן בי מדרשא ושניהם נעקרו.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוי לאדם לייחד שפחתו לעבד שישמרנה ולא ינהגו בה מנהג הפקר, ומותר לייחדה לגוי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז, ואם היו ישראל שהיא אסורה להם נוהגין בה מנהג הפקר (ו)כופין את רבה וכותב לה גט שחרור.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
אמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר (ויקרא כ"ה, מ"ו) לעולם בהם תעבודו. מיתיבי מעשה ברבי אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה, מצוה שני. תנו רבנן לעולם בהם תעבודו רשות דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר חובה. ודילמא ר' אליעזר סבר לה כמאן דאמר רשות, לא, תניא בהדיא ר' אליעזר אומר חובה.
<h3>יראים סימן תכ"ג</h3>
לעבוד בעבד כנעני שגופו קנוי. צוה הב"ה שהקונה עבד מן האומות או יליד בית היא, שי[ש]תעבד בו ולא ישחררנו כדכתיב בפ' בהר סיני לעולם בהם תעבודו ובגיטין בהשולח [ל"ח ב'] לעולם בהם תעבודו רשות ר"ע אומר חובה וכדר"ע קי"ל דקאי רב יהודה כותיה דאמר ר"י בגיטין בהשולח המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו ר' אליעזר ור"ג קיימי נמי כר"ע והוי ר' ישמעאל יחיד במקום רבים ר' אליעזר דתניא לעולם בהם תעבודו ר"א אומר חובה ור"ג דתניא בכתובות ירושלמי (פ"א) [פרק אלו נערות] האשה שנתארמלה מעשה בר"ג שהפיל שן טבי עבדו בא אצל ר' יהושע א"ל מצאתי לו עילה לשחררו אלמא בלא עילה אסור ואמר רבא בהשולח בהני תלת מילי נחתין בעלי בתים מנכסיהן דמפקי עבדיהון לחירות וכו' ובמקום מצוה שרי לשחררן דתניא בהשולח ובברכות פ' ג' שאכלו [מ"ז ב'] מעשה בר' אליעזר שבא לבהכ"נ ולא מצא עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה ואמרינן התם טעמא דמצוה שאני ומנלן דבמקום מצוה לא איירי קרא דאי ליכא טעמא מן הדין היה לנו לבטל תפלה דשב ואל תעשה ולא לשחרר עבד שעושה מעשה ומנלן דדחייא ואמרינן עבור מעשה לעשות מעשה מפני ביטול עשה בשב ואל תעשה דתנן בב"מ פ' (השוכר את הפועלים) [איזהו נשך ע"ג ע"ב] ראינו שאינו נוהג כשורה מנין שאתה רשאי לשעבד בו כעבד ת"ל לעולם בהם תעבודו ובאחיכם בני ישראל הלכך יש לנו לומר דומיא דבאחיכם מה אחיכם אינך רשאי להשתעבד בהם אלא במקום שאין עבודה וביטול מצוה דהא בנוהג כשורה אסור ואם הוא עסוק במצוה שיש ביטול מצוה בשיעבודו אי אתה רשאי להשתעבד בו שהרי נוהג כשורה אף עבד לא איירי קרא אלא במקום שאין עבודה וביטול מצוה אבל במקום מצוה אתה רשאי לשחרר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעשה, לעולם בהם תעבודו. רשות, משום דכתיב בשבעה אומות לא תחיה כל נשמה אצטריך למכתב בבני התושבים לעולם בהם תעבודו להתיר אחד משאר אומות הבא על הכנענית שהיא מז' אומות והוליד בן שאתה רשאי לקנותו בעבד והכי מפרש לה בהמקנא. מעבדי אינשי איסורא, שהיתה מזנה. וכתיב לה גט חרות, ונסיב לה ישראל ומנטר לה ומשום מצוה שרי לשחרר עבדו כמו להשלים עשרה בבית הכנסת כדמפרש בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, ואם בשביל דבר מצוה כגון שנכנס בבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה מותר.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
בפרק השולח אמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה כאשר בארנו. ומותר לשחררו לדבר מצוה ומצינו ברבי אליעזר שהלך לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה ושיחרר עבדו והשלימו לעשרה. וכן שפחה שהיו נוהגין בה מנהג הפקר כופין את רבה לשחררה (ל"ח א') להסיר תקלה ומכשול מדרך עמינו.
<h3>סמ"ק סימן ס'</h3>
לעבוד בעבד כנעני שנאמר (ויקרא כ"ה) לעולם בהם תעבודו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן נ"ח</h3>
לעבוד בעבדים כנענים דכתיב [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודוא). א)0והמשחררו עובר בעשה, ומותר לשחרר לדבר מצוה, עכ"ל סמ"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה שמ"ז</h3>
שנעבוד בעבד כנעני לעולם, כלומר, שלא נשחרר אותו לעולם ושלא יצא לחירות כי אם בשן ועין כמו שבא בכתוב או בראשי איברים הדומין להם, כלומר איברים שאינן חוזרין כמו שבא על זה הפירוש המקובל [קדושין כ"ד ע"א], שנאמר [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, ואמרו זכרונם לברכה בפרק השולח במסכת גיטין [ל"ח ע"ב] אמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנאמר לעולם בהם תעבודו. ועבד כנעני נקרא אחד מכל האומות שקנהו ישראל לעבדות, אבל נתיחסו כל העבדים בשם כנען מפני שכנען נתקלל להיות עבד הוא וזרעו לעולם. ואף על פי שפרשה זו שנצטוינו בה להשתעבד בהם תדבר בכנעניים כמו שכתוב מאת הגוים אשר סביבותיכם מהם תקנו עבד ואמה, וכתיב למעלה מזה [שם] לתת לכם את ארץ כנען, ידוע לחכמים זכרונם לברכה דלאו משפחת כנען ואשר בארצם דוקא נקראים עבדים כנעניים דהוא הדין לכל שאר האומות שיש להם דין עבד כנעני לכל דבר. וכן ישראל שבא על שפחה כנענית, כלומר על אשה מן האומות שקנה אותה אחד מישראל, הרי הנולד ממנה ומישראל כעבד כנעני לכל דבר, ואפילו היא שפחתו של אותו ישראל שבא עליה. וכן אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו הרי הבן עבד כנעני, שנאמר [שם] אשר הולידו בארצכם, אבל עבד שלנו שבא על אחת מן האומות אין הבן עבד, שהעבד אין לו יחוס. וכן גר תושב, כלומר גוי שקיבל שלא לעבוד עבודה זרה והוא שוכן בארצינו, שמכר עצמו לישראל, הרי דינו כעבד כנעני. ואמרו זכרונם לברכה [יבמות מ"ח ע"ב] בעניין עבד כנעני שמטפל בו אדוניו עד שנה אם רוצה לכפור בעבודה זרה ולהניחה ושימול ויטבול לשם עבדות ויתחייב במצות שהנשים ישראליות חייבות בהן מוטב, ואם לאו אסור לנו לשהותם בביתינו יותר מי"ב חדש אלא מוכרין אותן מיד. ועל אלה העבדים שמלו וטבלו לשם עבדות נצטוינו לעבוד בהן לעולם.
ומשרשי המצוה לפי שעם ישראל הם מבחר המין האנושי ונבראו להכיר בוראם ולעבוד לפניו וראויים להיות להם עבדים לשמש אותם, ואם אין להם עבדים מן האומות על כל פנים יצטרכו להשתעבד באחיהם ולא יוכלו להשתדל בעבודתו ברוך הוא, על כן נצטוינו להחזיק באילו לתשמישנו אחר שהוכשרו ונעקרה עבודה זרה מפיהם ולא יהיו למוקש בבתינו, וזהו שאמר הכתוב אחר כן [שם] ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה, כלומר ובכן לא תצטרכו להשתעבד באחיכם ותהיו נכונים כולכם לעבודת השם. ואף על פי שיש במשמעות הכתוב שיבוא להזהיר שלא להשתעבד בעבודת פרך בעבד עברי, שבעים פנים לכתובים. ומהיות יסוד המצוה כדי שירבו בני אדם בעבודת בוראם ברוך הוא התירו חכמים זכרונם לברכה [ל]עבור על מצוה זו בכל עת שביטול מצוה זו יהיה גורם למצוה אחרת, ואפילו בשביל מצוה דרבנן אם היא מצוה דרבים, כגון שלא היו עשרה בבית הכנסת וצריכין לשחרר העבד ולהשלים המניין. ואל יוקשה עליך, ואיך נדחה מצות עשה זו דאוריתא בשביל מצוה דרבנן, כי מפני שיסוד המצוה אינו אלא כדי להרבות עבודתו ברוך הוא אחר שבשחרורו עכשיו נעשית מצוה זו, ועוד שגם הוא מתרבה בגופו במצוות שלא היה חייב קודם השחרור, בין זה וזה אמרו זכרונם לברכה שמותר לשחררו, שכן קיבלו העניין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [קדושין כ"ב ע"ב] שהוא קונה עצמו בכסף ובשטר שחרור ובראשי איברים שאינן חוזרין, והם כ"ד איברים, ואף על פי שדינו לצאת בראשי איברים שאינן חוזרין צריך גט שחרור מן האדון וכופין את רבו לכתבו לו אחר שחיסרו מאחד מכ"ד איברים הידועים. ואמרו זכרונם לברכה [גיטין מ"ג ע"ב] שהמוכר עבדו לגוים או לכותים או אפילו לגר תושב יצא בן חורין, וכן ישראל הדר בארץ שמכרו לישראל הדר בחוצה לארץ כדי שיוציאנו מן הארץ יצא בן חורין. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [שם מ' ע"א] שאם השיאו רבו לעבד בת חורין או הניח לו תפילין בראשו או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקים בספר תורה בפני הציבור וכל כיוצא באילו הדברים שאינן חייבין בהן אלא בני חורין יצא לחירות בכך וכופין את רבו אחר כך לכתוב לו גט שחרור, ולפיכך צריך הרב להזהר שלא לעשות לו מכל אלו הדברים כלל כדי שלא יבטל מצות עשה זה אלא אם כן עשה כן לדבר מצוה, כמו שפירשנו. ודיני כתיבת גט השחרור ותורתו ויתר פרטיה בקידושין וגיטין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות אף על פי שהנקבות אסור להן לקנות להן עבדים מפני החשד, מכל מקום אם קנו אותם אסור להן לשחררן אלא ימכרו אותם. ועובר על זה ושיחרר עבדו שלא לדבר מצוה כמו שאמרנו ביטל עשה זה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר לעולם בהם תעבודו. מתיבי מעשה בר' אליעזר שנכנס לבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה מצוה שאני. תנו רבנן לעולם בהם תעבודו רשות דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר חובה. ההיא אמתא דהות בפום בדיתא דהוה קא עבדי בה אנשי איסורא אמר אביי אי לאו דאמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפנא למרה וכתיב לה גיטא דחירותא רבינא אמר בהא מודה רב יהודה משום איסורא. פירוש. מצוה שאני, ואם תאמר וכי מפני מצוה להתפלל נדחה עשה שבתורה יש לומר דאין הכי נמי מצוה דרבים שני, וכן הא דרבינא לאפרושי רבים מאסורא עדיף ושרי. והלכתא כרבינא דבתרא הוא והלכתא כר' עקיבא דאמר חובה, דהלכתא כר' עקיבא מחברו הילכך הלכה כר' יהודה דקאי כותיה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' תפילה</h3>
ושמענו מרבותינו שאלו שמועות [ברכות מ"ז ע"ב] כגון תשעה ועבד, [תשעה] וארון, שנים ושבת, וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין אין הלכה כמותן ואין עושין בהן מעשה.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שני</h3>
אין קורין בתורה בפחות מעשרה גדולים ובני חורין, התחילו לקרוא בעשרה ויצאו מקצתן הרי זה גומר. יש מן הגדולים שכתב שגומר כל סדר קריאת העולין. אבל אם התחילו בעשרה לקרוא בתורה אין מפטירין בנביא עד שיהיו שם עשרה, שקריאת התורה והפטרת הנביא שני ענינים הם, ואינו גומר אלא סדר קריאת התורה. ומכל מקום אם התחילו להפטיר בנביא בעשרה והלכו מקצתם גומר, ויראה לי שכיון שההפטרה נמשכת אחר קריאת התורה אם התחילו לקרוא בתורה גומר כל הקריאה וההפטרה, שהכל סדר אחד.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מעשה בר' אליעזר שנכנס לביה"כ ולא מצא שם עשרה ושחרר עבדו והשלימו לי', ואע"ג דעבר משום לעולם בהם תעבודו מצוה דרבים שאני.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"ז</h3>
מצוה על כהן הדיוט ליטמא לחמשה מתי מצוה כגון אשתו הנשואה לו ואביו ואמו ובתו ובנו ואחיו ואחותו מאביו ולא מאמו שלא מאביו כדנפקא לן בת"כ דתניא ומייתי לה פ' טבול יום [ק' ע"א] לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל ור"ע אומר חובה וקיי"ל הלכה כר' עקיבה מחבירו בפרק הכותב [פ"ד ע"ב] ותו דתניא בטבול יום מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה ליטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בע"כ ומעשה רב. ואשכחן נמי דאיפלגו ר"י ור"ע פ' השולח [ל"ח ע"ב] דת"ר לעולם בהם תעבודו רשות דר"י ור' עקיבה אמר חובה דאמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסיהן דמפקי עבדי לחירות והיינו כר"ע ואביי ורב יהודה נמי הכי סברי בההיא שמעתא לעיל בסמוך ובפ"ק דסוטה [ג' ע"א] קאמר וקינא את אשתו רשות דברי רבי יהודה ר' עקיבה אומר חובה והתם נמי מוכח דהלכה כר"ע כדמסיק התם רב אשי אמר רוח טהרה ומסתברא כמ"ד רוח טהרה דר"ע אומר חובה ותו דאתיא דר"ע כר"א בן יעקב דמשנתו קב ונקי והתם [ע"ב] מפרש הני תלתא פלוגתייהו דבקראי פליגי אבל בכל התורה אפי' לר' ישמעאל הויא חובה והוצרך רבי ישמעאל לומר התם איידי דכתב לה כתב נמי יטמא ואתיא בדוחק הילכך אומר אני דהלכה כר"ע דלה יטמא מצוה. הלכך מי שמת לו מת אחד מחמשה דפרישית לעיל רמיא עליה מצוה ליטמאות להם והיכא שנטמא להם ומוליך אותם על כתיפו לבית הקברות נראה בעיני אני יצחק המחבר שמותר לו ליכנס לבית הקברות בעוד שהמת על כתיפו ובלבד שיוכל לצאת מבית הקברות שלא יאהיל בשעת יציאה מבית הקברות אבל אם יאהיל בשעת הכנסה בעוד שהמת על כתיפו ליכא קפידא בהא דאמר רבה א"ר הונא [נזיר מ"ב ע"ב] מקרא מלא דיבר הכתוב לא יטמא כשהוא אומר על (נפש) [כל נפשות מת] לא יבא להזהירו על הטומאה להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא פי' אבל אם היה טמא וחזר וניטמא אינו לוקה דהא טמא היה ורב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה דאמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר פי' או מת אחר ונגע בו חייב פי' על אותה נגיעה אמאי הא מיטמא וקאי אלא לאו ש"מ אמר רב הונא אפי' טומאה וטומאה. איתיביה אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל לא יחלל במי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, וה"ר ברוך בר שמואל זצ"ל מארץ יון גריס בברייתא כהן שהיה עומד ופי' דפריך משום דדין נזיר וכה"ג שוה דהכי כתיב נמי בכה"ג לא יטמא ולא יבוא. א"ל תקשי לך מתני' פי' אדמקשת מברייתא אדרב הונא תקשי לך ברייתא אמתני' דתנן היה מיטמא למתים וכו' לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין פי' לעולם אפי' טומאה וטומאה ומשנתנו שלא בחיבורין כגון שנגע במת ונפרד ממנו וחזר ונגע במת אחר וכן משכחת דרב הונא כגון שיצא מבית הקברות ואז נגע במת ומתנית' דכהן בחיבורין כגון שנגע במת ועדיין השני על כתיפו וטעמא משום דמחולל ועומד כלומר עדיין לא נפרד מהדבר שחללו ובהכי סלקא שמעתתא התם הא למדת דכל זמן שהמת מונח על כתיפו לא הוזהר מליגע במת אחר הילכך אדם שמוליך אחד מחמשה מתי מצוה מותר לו לעבור ע"ג בית הקברו' בעוד שהמת על כתיפו אבל לאחר שהסיר את המת מעל כתיפו צריך ליזהר שלא יאהיל על המת הלכך אם א"א לו לצאת מביה"ק שלא יאהיל לא יכנס אפילו בעוד שהמת על כתיפו שלא יאהיל בשעת יציאה שכבר הסיר המת מעל כתיפו.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
אמר רבה בהני תלת מילי נחתין בעלי בתים מנכסיהו, דמשחררי עבדי, ודסיירי נכסיהו בשבתא, וקבעין סעודתיהו בשבתא בעידן בי מדרשא. אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן שתי משפחות גדולות היו בירושלים אחת קבעה סעודתה בערב שבת ואחת קבעה סעודתה בשבת בשעת בית המדרש ושתיהן נעקרו.
<h3>ערוך</h3>
בתלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסייהו, דסיירי נכסייהו בשבתא וכו' — פי' מחשבין כמה תקנות וכמה בניינים יעשו בהן למחר.
<b>הערוך ערך סר ב</b>
רב תנא הוא ופליג — פי' רב האי גאון זצ"ל, רב תנא הוא ופליג — רב הוא מכלל לוי, ובר קפרא, ור' שמעון בר רבי, ורבן גמליאל בר רבי שהן תנאין ועוד הוא מכלל אמוראי כגון שמואל, ורב הונא קמא, וזולתם. ואין ברייתא דוחה דבריו לפי שהוא תנא חולק עם תנא.
<b>הערוך ערך רב א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דמפקיה עבדיה לחירו[ת], ועברי בעשה. ודסיירי נכסייהו בשבתא, מסתכלין בשדותיהן בשבת לידע מה הן צריכין. בעידן בי מדרשא, שהחכם דורש דרשה לרבים בשבת והן יושבין בסעודה והיה להן להקדים או לאחר. בערב שבת, ממש וכן בכל יום מרוב עושר ואינו נכנס לשבת כשהוא מתאוה.
<h3>ראבי"ה סימן רמ"ח</h3>
גרסינן בפרק השולח אמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסייהו דמפקי עבדייהו לחירו ודסיירי נכסייהו בשבת ודקבעי סעודתייהו [בעידן בי] מדרשא דאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן שתי משפחות היו בירושלים אחת קבעה סעודתא בשבת ואחת קבעה סעודתה בערב שבת ושתיהן נעקרו.
<h3>הרוקח סימן ל"ו</h3>
אין לקבוע סעודה בע"ש דאמר בפ' השולח גט שתי משפחות היו בירושלים ושתיהן נעקרו אחת שקבעו סעודה בע"ש ואחת שקבעו סעודה בשבת בעת בית המדרש.
<h3>הרוקח סימן נ"ה</h3>
ויקהל משה אמר הקב"ה למשה עשו קהלה גדולה ודרוש להם ברבים הלכות שבת שילמדו ממך דורות הבאים להק[ה]יל קהלות בכל שבת ושבת לדרוש לישראל איסור והיתר וכן דוד היה מקהיל קהלות בשבתות בשרתי צדק בקהל רב והיינו דוד דגלי באסמכתא כתיב וה' עמו ואין להניח הדרשה עבור הסעודה השלישית כדאמר בפ' השולח גט (ל"ח ע"ב). ובמדרש משלי בפסוק אשת חיל מי ימצא אמר ר' חמי בר חנינא מפני מה נתחייבו שני בניו של ר' מאיר שמתו שניהם ביחד בשבת במנחה מפני שהיו רגילים להניח בה"מ במנחה ואוכלים. בפר' בתרא דתענית בירושלמי טור דשמעון למה חרב מפני שהיו משחקים בכדור ובטלין מן התורה.
<h3>שבלי הלקט סימן צ"ו</h3>
ירושלמי [שבת פט"ו ה"ג] ר' חגי בשם ר' שמואל בר נחמן לא נתנו שבתות וימים טובים אלא לאכילה ושתייה, ועל ידי שהפה הזה טרח התירו לו לעסוק בהן בדברי תורה. ר' ברכיה בשם ר' חייא בר אבא אמר לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בהן בדברי תורה. מתניתא מסייעא בין לדין בין לדין. כיצד הוא עושה או יושב ואוכל או יושב ועוסק בדברי תורה. ובתנחומא מפרש לא פליגין, מה דאמר ר' ברכיה לתלמוד תורה, אילו הפועלין שהן עסוקין במלאכתן כל ימות השבת, ובשבת הן באין ומתעסקין בתלמוד תורה, ומה דאמר ר' חגיי לתענוג, אילו תלמידי חכמים שהן יגיעין בתורה כל ימות השבת, ובשבת הן מתענגין. ירושלמי אמר ר' [אבהו] כתוב (שמות כ', י') שבת ליי' אלהיך, שבות כיי', מה הוא שבת ממאמר, אף אתה שבות ממאמר. אמר ר' חנינא מדוחק התירו שאילת שלום בשבת. אמר ר' חייא בר בא ר' שמעון בן יוחי כד הוה חמי לאימיה משתעיא סגין הוה אמר לה, אימא שבתא הוא. תנחומא. ויקהל משה. בעלי הגדה היו אומרים מתחילת התורה ועד סופה אין פרשה שנאמרה בה קהילה בראשה אלא פרשה זו בלבד. ולמה כך אמר לו הקב"ה למשה רד ועשה לי קהילות גדולות על דבר שבת כדי שילמדו כל הדורות הבאים אחריך להקהיל קהילות בכל שבת להיכנס בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ללמוד בהן תורה לרבים. ד"א. ויקהל משה. אמר להן הקב"ה לישראל אם אתם נקהלים בכל שבת ושבת לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין בתורה ובנביאים מעלה אני עליכם כאילו המלכתם אותי בעולמי, שכן ישעיה הנביא מפרש (ישעיה מ"ג, י"ב) ואתם עדיי נאם יי' ואני אל, אתם מעידין עלי שאני אלוה בעולם.
<h3>תניא רבתי סימן י"ח</h3>
ויש לו לאדם למעט בשיחת חולין בשבת, דגרסינן בירושלמי [שבת פט"ו ה"ב] אמר רבי [אבהו] כתיב (שמות כ') שבת לה' אלהיך, שבות כה', ומה הוא שבת ממאמר אף אתה שבות ממאמר. אמר רבי חנינא בדוחק התירו שאילת שלום בשבת. אמר ר' חייא בר' אבא. ר' שמעון בן יוחאי כד הוה חמי לאימיה משתעיא סגין, הוה אמר לה אימא שבתא היא. ומצוה להקהל בבתי כנסיות לדרוש ולפרש מענין היום לנשים ולעמי הארץ. דהכי איתא בתנחומא. ויקהל משה. בעלי אגדה היו אומרין מתחלת התורה ועד סופה אין פרשה שנאמרה בה הקהלה בראשה אלא פרשה זו בלבד. ולמה כך אמר הקב"ה למשה רד ועשה לי קהלות גדולות על דבר שבת כדי שילמדו כל הדורות הבאים אחריך להקהל קהלות בכל שבת וליכנס בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ללמד בהן תורה ברבים. ד"א ויקהל משה אמר להן הקב"ה לישראל. אם אתם נקהלים בכל שבת ושבת לבתי כנסיות ולבתי מדרשות וקורין בתורה ובנביאים מעלה אני עליהם כאילו המלכתם אותי בעולמי. שכן ישעיה הנביא מפרש (ישעיה מ"ג) ואתם עדי נאם ה' ואני אל. אתם מעידין עלי שאני אלוה בעולם.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובערב שבת יטרח לסעודת שבת ואפילו יש לו כמה עבדים יטרח הוא בעצמו לכבוד שבת הנקראת כלה ומלכה, ושקולה כנגד כל המצות, כי הא דרבא חריך רישא ורב ספרא מלח שיבוטא. ולפי כחו יקנה מעדנים לעונג שבת. ואל יאכל בערב שבת מן המנחה ולמעלה שלא יפסיד סעודת שבת. וסמוך לערב יערוך שולחן כסא ומנורה ויכין הכל כוסות וקערות.
<h3>הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער רביעי</h3>
אסור לפקוד גנותיו ושדותיו כדי לראות מה הם צריכין או היאך הם פירותיהם, שהרי זה מהלך לעשות חפצו, לר"ם. ודבר זה גורם לבעלי בתים שירדו מנכסיהם מפני שמבקרין נכסיהם ביום השבת. והיה להם לעסוק במלאכת שמים. ועוד שמא יראה בהם קלקול ויבוא לתקן ולעשות בשבת. וחסידים הראשונים אם נזדמן להם שיחשבו מחשבה על נכסיהם ביום השבת, לא היו עושים לעולם אותו דבר שחשבו אע"פ [שיש] בו הפסד גדול. ומעשה בחסיד אחד שיצא לטייל בכרמו בשבת וראה שם פרצה אחת וחשב עליה לגודרה, למוצאי שבת אמר הואיל וחשבתי עליה לגודרה בשבת איני גודרה לעולם, והקב"ה פרע לו שכרו בעוה"ז שהצמיח שם אילן לגדור הפרצה וממנו היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו.
<h3>הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי</h3>
אסור לאדם לקבוע סעודתו בשבת בשעת בית המדרש, ומפני דבר זה בעלי בתים עשירים יורדים מנכסיהם שקובעים סעודתם בשבת בשעת בית המדרש שמניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה. כתב הר"ם כך הוא מנהג הצדיקים, יתפלל אדם שחרית ומוסף בבית הכנסת, ויצא לביתו ויסעוד סעודה שניה, וילך לבית המדרש וישנה עד המנחה, ויתפלל מנחה, ואחר כך יקבע סעודתו שלישית על היין ויאכל וישתה עד מוצאי שבת.
<h3>הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי</h3>
אסור לאדם לקבוע סעודה גדולה בערב שבת מפני כבוד השבת. משפחה גדולה היתה בירושלים ונעקרה מפני שהיתה קובעת סעודתה בערב שבת. ומותר לאכול ולשתות אפילו מן המנחה ולמעלה, ואוכל והולך עד שתחשך. כתב הר"ם מפני כבוד השבת מצוה שימנע אדם מן המנחה ולמעלה מלקבוע סעודתו כדי שיכנס לשבת כשהוא מתאוה לאכול.
<h3>ספר הפרנס סימן קכ"ח</h3>
סעודה גדולה (בשבת) כגון של חופה או של ברית מילה שהרבה בני אדם אוכלין אסור להתחיל ולאכול משבע שעות ומחצה ואם התחיל לא יפסוק. וסעודה קטנה אסור להתחיל מט' שעות ומחצה אם לא שהתפלל מנחה קודם לכן וכשמתפלל צריך להתנאות לפני בוראו ולחגור חגורה אעפ"י שיש לו מכנסים וחגורה בתוכו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
ב' משפחות היו בירושלים אחת קבעה סעודתה בשבת ואחת קבעה סעודתה בע"ש ושתיהן נעקרו מן העולם, ופירש"י דבהא איכא איסורא שלא יכנס לשבת כשהוא שבע בלא תאוה לאכול.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ז</h3>
אסור לאכל ולקבוע סעודה בשבת בזמן שדורשין כך פשוט בגיטין.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך א'</h3>
אסור לקבוע סעודה בע"ש מחצות ולמעלה ורבי יוסי דאמר אוכל עד שתחשך פי' בהלכות גדולות דלא אמר אלא בדיעבד אבל לכתחי' לא.
<h3>ספר מצות זמניות הלכ' שבת</h3>
ואומר כי אין רשות למאמין לצאת לדרך ביום ששי יותר משלש פרסאות משום עונג שבת כדי שלא (יאבד) [יאחר] בהגיעו לביתו בערב בענין שלא יהיה שהות ביום להכין מה שצריך לשבת מן המאכלים המובחרים לכבוד שבת. וזהו מה שנאמר בתלמוד סוכה [מ"ד ע"ב], א"ר איבו משום ר' אלעזר ב"ר צדוק אל יהלך אדם בע"ש יותר משלש פרסאות אמר רב הונא לא נצרכה אלא לביתו בדידי הוה עובדא ואפילו כסא דהרסנא לא אשכחן. ובפרק מקום שנהגו [נ' ע"ב], בני בישן נהוג דלא אזלי מצור לצידון בע"ש אתו בנייהו לקמיה דר"י אמרו ליה אבהתן הוה אפשר להו אנן דלא אפשר לן מאי, אמר כבר קבלו עלייהו אבהתייכו וכתיב ואל תטוש תורת אמך. וגם אין לעשות דבר מן המלאכות בע"ש מן המנחה ולמעלה כדי שלא ימנענו זה מהכין מה שצריך לעונג השבת. וזהו אומרם בפרק מקום שנהגו [שם], העושה מלאכה בע"ש ובעי"ט מן המנחה ולמעלה אינו רואה בה סימן ברכה לעולם. והקובע סעודתו בע"ש הוא מגונה, כדי שלא יכנס שבת והוא שבע ויבטל עונג שבת. וכן אמרו [גיטין ל"ח ע"ב], א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן שתי משפחות היו בירושלים, אחת קבעה סעודתה בע"ש ואחת קבעה סעודתה בשבת בעת בית המדרש, ושתיהן נעקרו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שלש סעודות סימן ט'</h3>
ואין קובעין סעודה בשעת בית המדרש בשבתות וי"ט אלא יתפלל שחרית ומוסף בב"הכ ויצא ויסעוד סעוד' שניה וילך לבית המדרש ויקרא עד המנחה ואחר יסעוד סעודה שלישית ויאכל וישתה עד מוצאי שבת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא בהני תלת מילי נחתי בעלי בתים מנכסייהו על דמפקי עבדייהו לחירות ודסיירי נכסייהו בשבתא ודקבעי סעודתייהו בשבתא בעדן בי מדרשא דאמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן שתי משפחות היו בירושלים אחת קבעה סעודתה בערב שבת ואחת קבעה סעודתה בשבת ושתיהן נעקרו. פירוש. דמפקי עבדייהו לחירות, ועברי בעשה. סיירי כו', מסתכלין שדותיהן בשבת לידע מה הם צריכים. בעדן בי מדרשא, שהחכם דורש דרשה לרבים בשבת והם יושבים בסעודה והיה להם להקדים או לאחר. בערב שבת, פרש"י בלילי שבת ואין זה כבוד שבת דקיימא לן כבוד יום עדיף והם מתכונים מפני בטול בית המדרש. ואית דמפרשי בערב שבת ממש ואינו תאב כשנכנס שבת ואיכא איסורא. ואע"ג דפרק ערבי פסחים [פסחים צ"ט ע"ב] קימא לן כרבי יוסי דאמר אוכל והולך עד שתחשך, זהו כשעשה כן לפעמים דרך עראי אבל לעשות כן דרך קבע אסור דמחזי כמזלזל בכבוד שבת. וכן פסק הר"ם במז"ל [שבת פ"ל ה"ד]. ועוד אפשר שלא היו אוכלין כלום משתחשך ולא מסדרים שלחנם, ואמרי התם [שבת קי"ט ע"ב], לעולם יסדיר אדם בערב שבת שלחנו אע"פ שאינו צריך [אלא] לכזית, הרמב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
אמר רבה אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות. מאי טעמא, גופא לא קדיש, לדמי לא קאמר, דלהוי עם קדוש קאמר. ורב יוסף אמר רב המפקיר עבדו יצא לחירות. מאן דאמר מקדיש כל שכן מפקיר, ומאן דאמר מפקיר אבל מקדיש לדמי קאמר ולא יצא לחירות. צריך גט שיחרור או אין צריך גט שיחרור, ת"ש דאמר רב חייא בר אבין אמר רב אחד זה ואחד זה יצא לחירות וצריך גט שיחרור. אמר אמימר (מ'.) המפקיר עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה, מאי טעמא, גופא לא (קמני) [קנוי] ליה איסורא הוא דאיכא גביה, ואיסורא לבניה לא מורית.
<h3>ראב"ן</h3>
והמקדיש עבדו הרי הוא של הקדש ואין הגיזברין רשאין להוציא אותן לחירות שאינו בעלים דמצו לשחרר אלא מוכר אותן לאחרים והן בעלים גמורים ואם רוצין מוציאין אותן לחירות, רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו להקדש ויוצא מן ההקדש שכשם שמוכרו לאחרים ויוצא מן ההקדש כך כשמוכרו לעצמו יוצא מן ההקדש ואין לו בעלים והוי לעצמו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המקדיש עבדו יצא לחירות ואפילו אמ' יהא קדוש לדמיו, הואיל והזכיר עליו לשון קדושה הרי הוא כאומר לו שיהיה בכלל עם קדוש כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ח וראיי' י"ט, וצריך גט שחרור כדרך שאמרנו במפקיר, ואם אמר דמיו עלי שלא הזכיר עליו לשון קדושה הרי העבד בחזקתו וחייב ליתן זה דמיו להקדש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המפקיר עבדו יצא לחירות ואסור להשתעבד בו ואסור בשפחה, וכן הוא אסור בבת ישראל עד שיכתוב לו [רבו] שטר שחרור, לפי שהעבדים הוקשו לנשים שנ' [ויקרא י"ט] או חופשה לא נתן לה, ונאמ' באשה [דברים כ"ד] וכתב לה, וכשם שאין האשה ניתרת מבעלה אלא בגט, כך אין העבד ניתר בבת ישראל אלא בגט, מת רבו שהפקירו, יורשין כותבין לו גט שחרור. ונראה בעיניי שאם גזל ישראל עבד חבירו ונתייאש ממנו רבו, הרי הוא כאילו הפקירו ויצא לחירות, וכותב לו רבו ראשון גט שחרור כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"א</h3>
עבדים פסולין להעיד מן התורה, שנאמר [דברים י"ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, מכלל שאחיו כמהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית. קל וחומר לגוים, אם עבדים שהם במקצת מצות פסולין הגוים לא כל שכן. מי שחציו עבד וחציו בן חורין פסול. וכל שנשתחרר והרי מחוסר גט שחרור פסול עד שיגיע גט לידו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ב</h3>
שנינו בפרק המקדיש שדהו (ערכין כ"ח א') החרים אדם בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים או שדה מקנתו הרי אלו אינם חרמין שאין אדם מחרים דבר שאין גופו שלו (ע"פ רמב"ם ערכים וחרמים פ"ו הכ"א). המקדיש עבדיו ושפחותיו הכנענים או הקדיש לנכסיו והיו בהן עבדים הרי גופן קדוש לפיכך אסור ליהנות מהן עד שיפדו, ואין הגזברין רשאין ליקח דמיהן מאחרים ולהוציאם לחרות אלא מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחרות אם רצו (ע"פ רמב"ם שם הל' י"ז—י"ח) כרבנן דרבי בפרק השולח (גיטין ל"ח ב'). אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, כיצד היה לו פקדון ביד אחר וכפר בו זה שהוא אצלו אין הבעלים יכולין להקדישו, אבל אם לא כפר בו הרי הוא ברשות בעליו בכל מקום שהוא (לשון רמב"ם שם הכ"ב) ויכול להקדישו כמו שמוכיח בפרק הספינה (ב"ב פ"ח א') גבי ההיא דאייתי קרי לפום נהרא. בד"א במטלטלין, אבל בקרקעות שגזלה אחר וכפר בה אמר רב בפ"ק דבבא מציעא (ז' א') אם יכול להוציאה בדיינים הרי זה יכול להקדישה [ו]אע"פ שעדיין לא הוציאה שהקרקע עצמה הרי היא ברשות בעליה (ע"פ רמב"ם שם הכ"ג). גרסינן בפרק מרובה (ב"ק ס"ח ב') ובפ"ק דבבא מציעא (ז' א') אמר רבי יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם הכ"ד). בפרק האומר משקלי (ערכין כ"א א') המשכיר בית לחבירו וחזר והקדישו הרי זה קדוש ופקע השכירות ואם דר בו השוכר מעל (רמב"ם שם ה"ל).
<h2>דף לט.</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ז</h3>
אין מעילה בקרקעות שאם אדם נהנה מן הקדש בעוד מחובר לקרקע לא מיתחייב קרבן מעילה עד שיתלש. ומה שאנו אומרי' [מעילה י"ג ע"א] יש מעילה בגידולין בבאין לאחר מיכן מותר לכשיתלשו קאמר. ומה שאנו אמרי' [ב"ב ע"ט ע"א] המקדיש בו[ר] מועלין בו ובמה שבתוכו תוכו כגון מים והמים תלושין הן בו שחפר מן הקרקע ונהנה בו דהוה ליה תלוש. ולא כפי' רבי' שלמה שמפרש (כמו) [כגון] שהצניע בו חפצים דאם כן הוה ליה תשמישו במחובר. וברייתא היא בפירוש שאין מועלין במחובר במסכת מעילה [י"ח ע"ב] והכי תניא יכול (ל)פגם ולא נהנה או ששפך משקה דקדש ולא נהנה ממנו או נהנה [בדבר] שיש לו פגם ולא אכל ולא פגמו כלום או נהנה בדבר המחובר לקרקע ובשליח שעשה שליחותו של בעל הבית כגון שאמר לו בעל הבית לקנות טלית ממעות הקדש וקנה לו טלית יכול ימעול השליח נאמר חטאה בשגגה כאן ונאמר להלן חטאה לא תשאו עליו חטא מה חטא בשגגה פוגם ונהנה (ומה) [ומי] שפוגם (ו)נהנה הוא בעצמו שפוגם את התרומה הוא בעצמו [נהנה] ממנה ומה שפגם הוא נהנה ולא בדבר אחר ופגימתה והנייתו כאחד ובתלוש מן הקרקע (וכשליש) [ובשליח] שעשה שליחותו שאם תרם מדעת בעל הבית אף חטא (האומ') [האמו'] במעילה פגם ונהנה מעל לאפוקי קרע שיראין פגם ולא נהנה או לבוש נהנה ולא פגם ומה שפגם נהנה לאפוקי דחד קרע חצי שיעור פרוטה ואידך לכשנהנה חצי שיעור דלא מועלין ובדבר שפוגם בו נהנה לאפוקי (נהנה חצי) פגם חצי שיעור ונהנה חצי שיעור. הרי פירשתי לך מקצת הלכות מעילה והבאתי לך ראיה שאין מעילה בקרקעות. ועוד אביא לך כדברי דאמרי' כמו כן במסכת מעילה (ק)[ה]דש (קלעין) [קלעילין] בשדה הקדש מועלין. ופרכינן והא אין מועלין [במחובר] ומתרץ ש"מ אבקה מעלי לה כלומ' מה שמתאבק בשדה הקדש (בקלעים) [בקלעילים]. נר' בעיני דמין קיטנית יפה להן האבק (בין) תלוש ולפיכך מועלין בו. ומה שאנו אומ' במסכת גיטין בהשולח גט ובמסכת סנהדרין בפר' קמא אין מועלין בשערו של עבד אתקש לקרקעות ואין מעילה בקרקעות צריכין לפרש כגון שעשה בעודן מחוברין לראש דאי בתלושין ועשה בהן נפה וכברה כמו שפיר' הקונטרס הוה ליה תלוש אמאי אין מעילה. ותו לא מידי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"א</h3>
המקדיש עבדו קדוש לדמיו דלא יצא לחירות, ואי' מועלין בגופו דאיתקש לקרקעו' ואין מעילה בקרקעות אבל יש איסור ליהנות בגופו, ומועלין בשערו אח' שגזזו פשוט בגיטין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אי הכי אדמפלגי בשערו ליפלגי בגופו. אא"ב דפליגי אי קדיש אי לא קדיש ניחא דקתני שערו לרבותא דאפילו שערו קדיש. אבל השתא דס"ל דחשיב מטלטלי לישמעינן רבותא טפי דאפילו גופו חשיב מטלטלי הרא"ש, וקשה דילמא [איידי] דתנא קמא נקט שערו. אלא י"ל ה"ק דבין כ"ע דעבדא כמקרקעי ושערו העומד ליגזז כגזוז דמי, ואפילו הכי ס"ל אין מועלין. ורשב"ג סבר דקדיש ומועלין דווקא בשערו אמרי' כגזוז דמי. והכי נמי אמרינן [חולין ע"ג ע"א] כל ידות הכלים שעתיד לקוצץ מטביל עד מקום המדה. דכיון דעומד לקצץ כקצוץ דמי, ולית בהא משום חציצה. ותימה אם כן צפרניים העומדים לקצץ לא ליהוי חציצה, דתינח שיער דכמה דקאי אשבוחי משבח, אבל צפרניים לא. יב"מ. תוספות שנץ.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לפרש דין גלגול שבועה באר היטב. ונבאר קודם דברים שאין נשבעין עליהם, והם כולם ד'. ויש מהם שאין נשבעין עליהם ולא אפי' ע"י זקיקה, ויש מהם שנשבעין עליהם ע"י זקיקה ואלו הם ששנינו במשנתינו, דתנן [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ נ"ו ע"א] ואלו דברים שאין נשבעין עליהם העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות, ואילו הפסוק מוציאם מחיוב שבועה דכתיב [שמות כ"ב] על כל דבר פשע כלל על שור על חמור על שה על שלמה פרט על כל אבידה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות שאין מטלטלין, יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות, יצאו שטרות שאעפ"י שמטלטלין אין גופן ממון, הקדש דרעהו אמר רחמנא ולא של הקדש.
ועתה נבאר דין אלו ארבעתן באר היטב. הראשון הם הקרקעות ויעמדו במקום שהן, לדברי רבותי' [ב"ב ל"ב ע"ב] הילכתא כוותיה דרבא בארעא היכא דקיימא תקום. ואם יש לו לתובע להעמיד ראיה מוציאה, כמו שאמרו [ב"ק מ"ו ע"א] המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין לו ראיה הקרקע עומדת במקומה ואין חייב עליה שבועת גזירה, כמו שאמר [ב"מ ד' ע"ב, כתובות פ"ז ע"ב] אין נשבעין על טענת כפירת קרקעות. ואפי' אם תבעו בחצר והודה לו במקצתה וכפר במקצתה אין חייב גזירה. וכן מי שתבע חבירו בחצר ומטלטלין וכפר בכל, אינו חייב אלא שבועת היסת. וכן אם הודה במטלטלין וכפר בקרקע, או הודה בקרקע וכפר במטלטלין ואפי' אם הודה במקצת קרקע, פטור, עד שיודה במקצת כלים ויכפור במקצת כלים ויתחייב גזירה על הכל, שאם יודה במקצת קרקעות דינו כדין הילך וקיימ"ל דבהילך אינו חייב גזירה, ולמה דינו כהילך לפי שהקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתא ברשותא דמרא קיימא ואינו חייב גזירה על זה כלל, אבל אם הודה במקצת מטלטלין וכפר במקצת מטלטלין חייב שבועת גזירה במטלטלין וגם בקרקעות בדרך גלגול כאשר פירשנו. וכגון זה אמרו רבותינו [שבועות ל"ח ע"ב, ב"מ ד' ע"ב] טענו כלים וקרקעות והודה בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים הודה במקצת קרקע פטור, במקצת כלים חייב, ולכן כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקעות, כגון פירות שהן מחוברים עדיין לקרקע ואפי' אם הגיעו להיקצר או להיבצר או להיגדר וכדומה להם, הרי הן כקרקע ואין חייבים עליהם גזירה, כמו שאמרו [שבועות מ"ב ע"ב, ב"מ ק' ע"ב, סנהדרין ט"ו ע"א, גיטין ל"ט ע"א] ר' מאיר אומר יש דברים שהם כקרקע ואינן כקרקע ואין חכמים מודים לו, כיצד עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר לא מסרת לי אלא ה' ר' מאיר מחייב וחכמים אומרים כל המחובר לקרקע הרי הן כקרקע.
השני, והם העבדים אין חייבים עליהם בגזירה אלא מעמידין אותם ביד המחזיקים כגון שני אנשים על בן שפחה נכרית זה אומר ברשותי ילדה קודם שמכרתיה לך והוא אומר אחר שקניתיה ילדה ושלי הוא, הדין ביד מי שהוא מחזיק העבד הרי הוא שלו בלא גזירה, כדתנן [ב"מ ק' ע"א] המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתיה ילדה וזה אומר לאחר שקניתיה ילדה יחלוקו, ואמר בגמ' [שם] וניחזי ברשותא דמאן קיימא וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה, אמר ר' חייא בר אבין אמר שמואל הכא בשפחה העומדת בסמטא, ונתברר לנו מזה שביד מי שהיה העבד הרי הוא שלו ובלא שבועה, ואם היה ברשות שאינה של שניהם אינו דין לזכות בו ולא אחד מהם כי אין שם שבועה כלל אלא יחלוקו, וכן אמרו חכמים [שם ק' ע"ב] זה אומר ברשותי וזה אומר ברשותי ישבע המוכר שברשותו, לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין דברי ר"מ, וחכ"א אין נשבעין לא על העבדים ולא על הקרקעות והלכה כחכמים. וכן אם הודה לו במקצת או מעיד לו עד אחד או מכל מה שיהיה אינו מתחייב גזירה. ואין דינם בזה אלא לפי דקדוק סומכוס כמו שאמרו [ב"מ ב' ע"ב, ב"ק ל"ה ע"ב, ב"ב קמ"א ע"א] כל ממון המוטל בספק חולקין, והוא כגון ילדה שפחה שאינה ברשות שניהם.
השלישי והוא כלל ההקדש אין נשבעין עליהם כלל, כגון הגזבר שטוען על אדם בין כסף של הקדש, והודה לו הנתבע, אין משביעין אותו בגזירה, כמו שאמר התוס' [שבועות פ"ה ה"ה] אמר לו הגזבר מנה להקדש בידך אין לו בידי אלא נ' זוז פטור, וכן עכ"פ שיהיה אין נשבעין על מעות ההקדש.
הרביעי והם השטרות אין נשבעין עליהם. ונאמר שדין השטרות על שני דרכים. הא' על מה ששוה הקלף. והשני על מה שכתב בשטר. ואם תהיה הטענה על דמי הקלף ראוי לשער אם יש בטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה כפי שפירשנו, חייב גזירה, ואפי' לצור על פי צלוחיתו, כמ"ש [ב"מ נ"ו ע"ב] המוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה, ואם אין הטענה כשיעור שתי כסף ופרוטה מתחייב שבועת היסת, שאין הפרש בין הטענה זו לשאר טענות שהוציאתם התורה אם אין עקר תביעתם בדמיהם, כמ"ש [שבועות ל"ז ע"ב, ב"ק ס"ב ע"ב] יצאו שטרות שאין גופן ממון. ואם היתה תביעתו במה ששוים הרי גופו ממון ונתחייב כדין כל שאר התביעות, וכן מתחייב בדמי הקלף אם תובעו, כמ"ש [ב"ק צ"ח ע"ב] מאן דלא דאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי ניירא בעלמא, ואם היתה התביעה על מה שכתוב בשטר ואינה תביעת גוף ממון אלא על הדברים ועל שעבוד שבו. וראוי לדקדק בדבריו זה על הנתבע בשטר בשני דרכים, או אם יודה בו או אם יכפור בו, ועוד בהודאתו צריך שני דרכים, או אם יאמר כי הוא מצוי עמו השטר, או אם יאמר שכבר אבד, וכן אם יכפור מתחלק לשני דרכים, או אם יעמיד עליו ראיה או לא, ואם יודה וגם יאמר שמצוי הוא עמו יחזירו, זה הדבר מבורר הוא, ואם יטעון שאבד ממנו השטר ההוא אין מתחייב המאבד ממון זולתי הקלף, ואם היו עדים שראו השטר ועמדו על הכתוב בו היטב, יכתבו שטר כמותו ויעמידוהו ביד התובע להיות בידו לזכות בעיקר הכתב, ועל זה אמרו חכמים [שם] אמר רבה השורף שטרותיו של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים מ"ט דאמר ליה ניירא בעלמא קליי מינך, ועוד דקדקו זה הדבר לדברי בעלי הדין בדברי התובע שאם יש עדים שנתברר להם הדבר מתוך השטר הם יקיימו השטר ויעמידוהו בחזקתו, לדבריהם, מתקיף לה רמי בר חמא אי דאיכא עדים ליכתבון ליה שטרא אחרינא, אי דליכא מנא ידעינן, אמר רבא תהא במאמינו, ואם יכפור הנתבע בכולו או יודה במקצת ויכפור במקצת אינו חייב גזירה לדברי חכמים אין נשבעין על השטרות.
ואחרי בארי אלו הד' דברים אומר כי אין בהם חיוב גזירה בפני עצמם, אבל אם יתחברו בתביעות אחרות מוקדמות או מאוחרות, ימשכו בדין אותם התביעות אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת אלו ג' הדברים הקרקעות והעבדים והשטרות על ידי גלגול שבועה, וזו היא ראש דברי בזה הפרק. אבל ההקדשות אין להם לא גזירה ולא שבועת היסת ולא גילגול שבועה, שמאחר שאין נשבעין להקדש כלל מאין מגלגלין עליו שבועה וטעם זה מופרש מטעם שלשה מחוברים.
וצריך אדם לידע כי גלגול שבועה על שלשה דרכים, האחד אם יטעון עליו בזולתי זה ויתחייב לו גזירה, נמשך גם זה אחריו כאשר פירשנו כבר, ובזה אמרה המשנה [קדושין כ"ו ע"א, ב"מ ד' ע"ב, שבועות ל"ח ע"ב] נכסים שאין להם אחריות זוקקין את הנכסים שיש להם אחריות [ל]ישבע עליהם, ואמרו בגמ' [קדושין כ"ז ע"ב] אמר עולא מנין לגלגול שבועה מן התורה שנאמר ואמרה האשה אמן אמן, ותנן על מה היא אומרת אמן אמן, אמן על האלה, אמן על השבועה, אמן עם איש זה אמן עם איש אחר, אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, אמן שלא נטמאתי אמן שלא אטמא, ואמרי אשכחן איסורא ממונא מנ"ל, תנא דבי ר' ישמעאל ומה סוטה שלא ניתנה ליתבע בעד אחד מגלגלין, ממון שניתן ליתבע בעד א' אינו דין שמגלגלין. וכל דבר נכנס תחת הגלגול אפי' אם יטעננו שנמכרת לי בעבד עברי נשבע לו בגלגול, כמ"ש [שם כ"ח ע"א] עד היכן גלגול שבועה, אמר רב יהודה עד דאמר ליה השבע לי שאינך עבדי, ומקשה רבא הא שמותי משמתינן ליה דתניא הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי, רשע יורד עמו לחייו, ממזר סופג את הארבעים, ופירק באומר לו השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי. ונפרש איך דרך גלגול שבועה שזכרנו כגון אדם שטוען לחבירו בעבד שמכרת לי והוא אומר לא היו דברים מעולם, אין חייב גזירה אלא אם יטעננו בכסות גדול ויודה לו בקטן, מתחייב גזירה בכסות ונשבע בכלל על הכסות ועל העבד כאחד, לדברי חכמים [ב"מ ק' ע"א] זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע מוכר שקטן מכר לפי שכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, ומשנתנו זאת מתורצת בטוען כסות עבד, וכן אם יטעננו בגוף שדה אין מתחייב גזירה, ואם יטעננו בעומרי שדה ופירות תלושין נשבע עליהם ועל שדה בגלגול, ועל זה העיקר סברא דמתניתין שכבר הזכרנו זה אומר גדול וזה אומר קטן, והכניס הגמרא דרך מסוגל כדרך המטלטלין עליהם וכותבין הטענה עבד בכסות ושדה בעומריה ויודה במקצת המטלטלין כאשר הקדמנו. וכך אמר [שם] קשיא ליה לרבי אושעיא מידי כסות קתני עבד קתני כסות לא קתני, אלא אמר ר' אושעיא כגון שטוענו עבד בכסותו ושדה בעומרים, והוצרכה משנתינו להודיע שני דרכים, האחד להוציא כסות העבד ועומרי השדה שלא נסמך על העבד ועל השדה ולפוטרם מגזירה, אלא לעשות המטלטלין עיקר ולמשוך השדה והעבד אחריהם, לדבריהם, קשיא לי' לרב ששת זוקקין אתא לאשמעינן, שוב אמר באחרונה ודקא קשיא לך זוקקין איצטריך סד"א כסות עבד כעבד דמיא ועומרי שדה כשדה דמו קמ"ל דלא דמו, ועוד להודיענו שכל מקום שחלקו הקונה והמוכר שזה אומר זה מכרת(י) וזה אומר לא מכרתי זה, שהשבועה על המוכר לבלתי ישלם אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת, אלא אם יהיה המקח ביד הקונה ישבע ויחזיק במקח שבידו.
השני מן אופני גלגול שבועה כגון אדם שטען לחבירו בשתי תביעות ונתחייב לו גזירה בא' ובא' שבועת היסת, הדין בזה להשביעו בשתי התביעות שבועה א' ובחמורה. ואילו נתחייב לו עשר שבועות בעשר תביעות אינו יכול לומר לו השבע לי על כל א' וא' בצורתה, אלא בשבועה החמורה משביעין אותו על הכל, כמ"ש הקדמונים בדבריהם [סנהדרין פ"א ע"א] היה חייב שתי מיתות נידון על שתיהן בחמורה. והאופן הג' כגון אלו השותפין והאריסין וכו' שכבר חשבנו שנשבעין על טענת שמא בגזירה, ואם חלקו בטלה השבועה מביניהם כמו שפירש' כבר, ואם עוד תבעו בתביעה אחרת ונתחייב לו שבועה מדרך אחרת, דין הוא לגלגל עליו כל השבועות אפי' אותם שבטלו כבר, כי לא בטלו לגמרי אלא אין להם תביעה בפני עצמן, אלא אחרי השבועה השניה נמשכין אם גזירה גזירה ואם שבועת היסת שבועת היסת (טור ח"מ סי' צ"ב).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גר שמת, ואין לו יורשין וכל נכסיו הפקר. קנו עצמן, הן קודמין לכל אדם להחזיק בעצמן מן ההפקר. אבא שאול אומר, קטנים אין להם יד לזכות בעצמן וכל המחזיק בהן אפילו לאחר זמן זכה בהן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מקידושין כ"ב ע"ב] הנדואה, מארץ כוש, כושי מתרגמינן הנדוא. דתקיף ליה עלמא, גוסס למות. אמר ליה, מר זוטרא לעבדו של גר. שלוף לי מסאני, לקנותו בחזקה היה מתכוין שיהא בעבודתו כשימות אדוניו. איכא דאמרי גדול היה, העבד ונזהר בו שלא יזכה הוא בעצמו מן ההפקר לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים תחתיו שלא יהא העבד בלא אדון רגע אחד. ואיכא דאמרי קטן היה וכדאבא שאול, והכי גריס ר"ח ור"ח ז"ל פי' דלאחר מיתה כל המחזיק בהם זכה בהם ולא גרסינן ודלא כאבא שאול, ובגמ' פסק ר' יהושע בן לוי הלכה כאבא שאול, ומכאן פסק ר"ת ז"ל דבכולי תלמודא דר' יוחנן ור' יהושע בן לוי הלכה כר' יהושע בן לוי והכי פירושא, איכא דאמרי קטן הוה ולא כך היה המעשה שאמר לו מחיים לאמטוייה מסאניה לגו ביתיה אלא לאחר מיתת רב יהודה החזיק בו וכאבא שאול דאית ליה קטנים לא קנו עצמן בני חורין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גר שמת ואין לו יורשין כל המחזיק בנכסיו זכה, ועבדיו הגדולים קנו עצמן בני חורין והותרו במיתת האדון אע"פ שאין להם גט שחרור, והקטנים כל המחזיק בהן זכה, ואף העבדים הגדולים אם החזיק בעבד אחד מחיי רבו והולך ומשתעבד בו עד שמת רבו קנאו, שהרי רבו פירש למיתה והוא פירש לעבדות, ולא זכה הוא בעצמו במיתת האדון כמבואר בקונטרס הראייות בקידושין בפרק ראשון בראיי' י"א. האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין, או שאמר עשוי הוא בן חורין, או שאמ' הרי הוא בן חורין, אם כתב לו אחד מלשונות הללו בשטר קנה עצמו בן חורין וזה הוא גט שחרורו, ואם לא כתב לו בשטר אלא שאמר לו בדיבור בלבד לא קנה עצמו בן חורין, שאינו אלא כמקנה קרקע או שום חפץ לחבירו בדיבור שלא קנה עד שיקנה ממנו בעניין שראוי לקנות. כתב לו בשטר אעשנו בן חורין לא קנה עצמו בן חורין בלשון הזה שאינו אלא כמבטיחו ואם רצה משחק בו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
גרסינן בפ"ק דקידושין (כ"ג א') אבא שאול אומר גר שמת וביזבזו ישראל נכסיו והיו בהם עבדים גדולים קנו עצמן בני חורין אבל העבדים קטנים הרי הן כבהמה וכל המחזיק בהן זכה (לשון רמב"ם זכיה ומתנה פ"ב הי"ז) בהם ואמר רבי יהושע בן לוי בפרק השולח (גיטין ל"ט א'—ב') הלכה כאבא שאול וגם מר זוטרא עשה מעשה כמותו בפ"ק דקידושין (שם) לגירסת ר"ח, ואע"פ שרבי יוחנן חולק על רבי יהושע בן לוי בפרק השולח, בסדר התנאים והאמוראים פוסק בכל מקום הלכה כרבי יהושע בן לוי וכן פסק ר"ת (שם תד"ה הלכה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
גרסינן בפרק קמא דקידושין (דף כ"ג) אבא שאול אומר גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים גדולים קנו עצמן בני חורין אבל העבדים הקטנים הרי הן כבהמה וכל המחזיק בהן זכה בהן וא"ר יהושע בן לוי בפרק השולח (גיטין דף ל"ט) הלכה כאבא שאול ובסדר תנאים ואמוראים פסק בכל מקום כרבי יהושע בן לוי.
<h3>האגודה</h3>
גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו והיה בהן עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין, אבא שאול אומר וכו' קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כאבא שאול. אמר רבינו תם דהלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן כדאמר פרק בתרא דמגילה [כ"ז ע"א] מסתברא כרבי יהושע בן לוי דאמר בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש ואף על גב דרבי יוחנן פליג עליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו והיו בהם עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם. פירוש. גר שמת, ואין לו יורשין וכל נכסיו הפקר. קנו עצמן, הן קודמין לכל אדם להחזיק בעצמן מן ההפקר. קטנים כל המחזיק, שאין להם יד לזכות לעצמן. אמר ר' יעקב בר אידי א"ר יהושע בן לוי הלכה כאבא שאול ור' חייא בר אבא א"ר יוחנן [אין] הלכה כאבא שאול. והלכה כאבא שאול מההוא מעשה דקדושין [כ"ב ע"ב] דגרסינן התם, רב יהודה הנדואה גר שאין לו יורשין הוה חלש על מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא אמר ליה לעבדיה שלוף לי מסאני ואמטינהו לגו ביתאי איכא דאמרי גדול היה וזה פרש למיתה וזה פרש לעבדות ואיכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול דתניא גר וכו' בריתא דהכא, אלמא הלכה כאבא שאול, כן כתב רבינו אלפסי ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן. והכי קיימא לן דקטן אין לו זכייה מדאורייתא אבל מדרבנן אית ליה זכייה. ותימה הא קטנה מתגרשת מדאורייתא אלמא אית לה זכייה מן התורה. וי"ל דעת אחרת מקנה אותה שאני [כמו שאמרו] בפ"ק דב"מ [י"א ע"ב] ועיין שם. רבינו שמחה. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הלכה כאבא שאול וכו', לגבי רבי יוחנן, וכל שכן כי פליג בהדי רב ושמואל דהלכתא כותיה. תוספות שנץ.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ח, תשנ"ט</h3>
ועוד טען שלמה שפחה אחת היתה לי והיא עתה בידך וכבר תבעתיך בב"ד עבורה ופסקו לי הדין שאתה חייב להחזיר לי אותה ועתה תנה לי אותה ור' יצחק השיב תראה הפסק דין או עדים שפסקו ולא היו ביד שלמה לא עדים ולא פסק דין ונתרצו וטענו לפנינו וטען שלמה על יצחק שפחה אחת היתה לי וגנבה לי ממוני וברחה ממני לבין העכו"ם ונשתמדה ושוב חזרה בה ולא הייתי רשאי לתפוס אותה אצלי ואמרתי לה שתלך לירקא אצל אהובי אחד עד שישתכח הדבר ולקחוה משם שני יהודים ומכרוה לך ועתה תן שפחתי. ור' יצחק השיב שפחה שלך הלכה והפקיעה עצמה ממך והפילה עצמה ביד שר גדול שהיה משנה למלך ולא היה בידך כח להצילה להוציאה ואח"כ כשראתה שהיו נוהגים בה מנהג הפקר ומכבידים עולה ברחה מן השר ליהודים לירקא והיתה שם עד שנודע והיתה נטמנת עד שהביאוה אצלי שני יהודים ומכרוה לי ועוד שהיה בידם שטר מאשתך שנתנה להם אותה במתנה וקניתי מהם והחזקתי בה כבר עשר שנים בלא שום מחאה ואותו שמכרה לי אותה אמר לשלמה לפניך צות' אשתך לכתוב לי שטר מתנה ואתה שתקת כשכתבו לי השטר והודה בזה ר' שלמה ששתק ע"כ טענותיהם עתה אציע לפני רבותי כאשר דנתי כי אמת שהקרקע והעבדים אינם נגזלים ולעבדים יש יאוש כההיא דהשולח ולקרקעות יש יאוש כאשר קבלתי ממורי ה"ר שמחה שיחיה כאשר אפרש. תנן [ב"ק קט"ז ע"ב] הגוזל שדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך ותנן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, סתם לן תנא דאין קרקע נגזלת והכי מוכח בהנהו אוונכרי [סוכה ל' ע"א]. וה"ה דאין עבדים נגזלים דאמר רב [ב"ק צ"ו ע"ב] הלכה כר"מ ופסקו הגאונים דהלכה כרב דפסק כר"מ דאין עבדים נגזלים דהוקשו לקרקעות. מעתה יש ללמוד ולומר הואיל ואין עבדים נגזלים משום דהוקשו לקרקעות א"כ קרקעות נמי הוקשו לעבדים לענין גזילה שיש יאוש בגזילתם שכשם שיש יאוש לעבדים ה"נ יש יאוש לקרקעות וכן שמעתי מפי מורי ה"ר שמחה שיש יאוש לקרקעות מההיא דכלאים דתנן [פ"ז, מ"ו] מאימתי נקרא אונס משישקע ואומר בירושלמי [שם הל' ד'] ויש קרקע נגזלת א"ר אילא יש ייאוש לקרקע וכ"כ ה"ר שמשון בר' אברהם דיש יאוש לקרקע. וההוא דאוונכרי ה"פ אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מן העכו"ם לא תגזו אתון אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו מ"ט סתם עכו"ם גוזלי שדות נינהו פי' מישראל והקרקע אינה נגזלת פי' קיימא לן כרב אסי דבעכו"ם מסתמא לא מייאש אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו כי היכי דליהוי לכו ייאוש בעלים בידיהו פי' דנהי דבעכו"ם סתמא לא מייאש היינו מגוף הקרקע (אלא) [אבל] מדבר הנתלש ונאבד ודאי סתמא מייאש ותו יש מקיימים פירוש רש"י דהכי אמר להו רב הונא וקרקע אינה נגזלת אפילו ע"י ייאוש היינו לענין מצוה אחמור רב הונא וראיה לדבר מהגוזל [צ"ג ע"ב] דאמר אביי ר"ש בן יהודה [וב"ש] ראב"י ורשב"א כולהו ס"ל שינוי במקומו עומד כו' עד ב"ש מאי היא דתנן נתן לה חטים (במתנה) [באתננה] ועשאתן סולת כו' עד ב"ש אוסרים וב"ה מתירין ר"א בן יעקב מאי היא דתניא ראב"י אומר הרי שגזל סאה של חטין כו' עד אמר רבא ממאי דילמא ע"כ לא קאמר ב"ש אלא משום דמאיס לגבוה וע"כ לא קאמר ראב"י אלא משום דמצוה הבאה בעבירה ה"נ סבר רב הונא דאע"ג דיש יאוש לקרקע לדבר מצוה אחמור ומיהו בדבר הנתלש ממנה לא אחמור כולי האי א"נ הכא אחמור דאצרוך שינוי רשות ואע"ג שזה לא שייך למעשה דידן הוצרכתי לשאול בעבור כי מעשים בכל יום באים. מיהו הא ודאי אמת דעבד יש לו ייאוש כדאמר ריב"ל [גיטין ל"ט ע"ב] נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אין לו תקנה אלא בשטר ופירש"י אין לו תקנה בבת ישראל ולא בשפחה שהרי משוחרר הוא [קצת ואינו גמור] ואמר רב שמן בר אבא אר"י [שם ל"ח ע"א] עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות הא למדת דיש יאוש לעבדים. ובהאי דקמן בידוע שנתייאש הימנה אע"ג דאין עדים דאמר וי לי לחסרון כיס מ"מ הואיל והפילה עצמה ביד משנה למלך כשנתים ועוד ומעולם לא חפש אחריה בידוע שנתייאש הימנה דליכא למימר דלא נתייאש מפני שהיא תברח אצל אדונה מן השר חדא דמסתמא לקטלא לא מסרה נפשה ועוד הואיל ששהתה כשנתים ודאי נתייאש שאין לומר שהיה בלב אדונה שלא להתייאש מפני שהיה [חושב] שמא תשוב בתשובה דהא אמרו רבותינו אל תאמן בגר עד כ"ב דורות וכ"ש בגר משומד שלא תאמין בו שישוב הלכך ודאי בידוע שנתייאש הימנה ומאחר שנתייאש הרי יצאה לחירות. וכן טוענין ללוקח לומר שנתייאש. וכדשלח ר' אמי [גיטין מ"ד ע"א] מני אמי בר נתן תצא תורה לישראל עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדא"ה יטול את דמיו וכו' פי' דהואיל דאינו יכול להוציאו כלל ש"מ שכבר נתייאש ומותר ליטול את דמיו שאין כאן משום מפקיעו ממצות שהרי מופקע ועומד הוא דהואיל ואין יכול להוציאו הרי נתייאש ויצא מרשות כל אלה אני אומר שהשפחה יצתה מרשות שלמה ואין לו בה שום כח ולא שום דין ואין ר' יצחק חייב לענות לו כלום בה. ורבי' יצחק אלפס פסק כחכמים אליבא דרבא דלאחר יאוש בין לשום עבד בין לשום בן חורין לא ישתעבד לרבו ראשון וא"ת הואיל שברחה זהו כמו לשם ב"ח. דלא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לא היא דבזה גם שלמה מודה שכשברחה ע"מ להשתעבד ברחה וקיי"ל דלשום עבד ישתעבד לרבו דפסק אלפס כחכמים אליבא דרבא ואין לומר דהלכה כרשב"ג מההיא כללא דכל מקום ששנה דהא אמוראי נינהו בפ' המפקיד [ל"ח ע"ב] וכן פסק אלפס בכמה מקומות דליכא לההוא כללא וכ"פ רבי' יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב לה"ר יונתן מלוניל הלכך נראה בעיני שאין שום זכות לשלמה בשפחה. ועוד אומר אני אפי' תמצי לומר דהואיל שאין עדים שאמר בפירוש ויי ליה לחסרון כיס לא אמרינן שנתייאש והשפחה של שלמה היתה כשברחה מ"מ הואיל ור' יצחק קנאה והחזיק יותר מעשר שנים בשופי בלא שום ערעור והוא עצמו כ"פ ראה אותה בביתו באיזה כח יוציאנה מידו גם אותם שמכרוה לא היו מוחזקים ונהגו בה מנהג שפחות והיא השפחה מודה להם שהם אדוניה ומנחת להוליך עצמה כל מקום שיוכלו למוכרה הרי טוענין ללוקח ששלמה נתנה להם למכור ועוד שטר מתנה היה בידם ושלמה הודה ששתק כשאמרה אשתו לכתוב שטר מתנה הרי שתיקה כהודאה דמיא הלכך נראה בעיני דבר פשוט שהשפחה של ר' יצחק ואם יעלה על לב רבותי לפסוק שהשפחה של שלמה יתנו לב על הוולדות שנולדו בבית ר' יצחק ועל הדמים שקנאה בהם. יצחק בר משה.
[תשובה מרבי' שמחה בר שמואל זצ"ל] על השפחה כיון שנשתמדה ודאי נתייאש ממנה ואפי' למ"ד של גזלן אין מחשבה מטמאה משום דלא מייאש ה"ט סבר כיון דידע מאן גזלית למחר תבענא לי' בדינא אבל משומד א"א להוציא בדיינין וכן דין יאוש עבדי' כל היכא דמעוכב גט שיחרור הואיל ולא יצא לחירו' ולא בא לכלל ישראל הוא ברשות רבו כ"ז שלא זכה בו אחר [אבל זכה בו אחר] זכייתו זכייה ויצא מכח רבו הראשון כדאמר רבא [גיטין ל"ז ע"ב] לעולם לאחר ייאוש לשום עבד ישתעבד לרבו שני ונידון זה דומה לעבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל לא בדא"ה מותר ליטול דמיו שלו אע"פ שנתייאש הימנו כל זמן שלא זכה בו אחר ואינו כמוכרו לעכו"ם שהרי בלאו הכי אינו יכול להוציאו משם וכל ייאוש היינו הפקר וקיי"ל [שם ל"ח ע"א] המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור אבל כל היכא דאינו מעוכב גט שיחרור יצא מעצמו וקנה עצמו ב"ח כדתניא [שם ל"ט ע"א] גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין כו' אבל בנידון דידן כיון דמעוכבת גט שחרור ובאת ליד ר' יצחק לאחר ייאוש ונשתעבד בה זכה בה מכח הפקר ולא מכח המוכרים אפי' אם הם לא זכו בה הוא זכה בה ע"י זכייתו הופקעה מרבה הראשון. ומיהו בנידון זה שברחה קיי"ל כר' יוחנן [שם ל"ח ע"א] דא"ר יוחנן עבד שברח מבית האיסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור אם מפקיעין אותו מיד רבו כל שכן שלכתחילה לא יזכה בו אחר וכבר זכה בעצמו כדאמר בפסחים בפרק [האשה] [פ"ח ע"א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משל רבו אבל משל עצמו יאכל כו' משנה ראשונה כופין את רבו לעשותו בן חורין וכן לענין חיוב בראייה חשיב בן חורין דחייב בראיה כמי שאין לו אדון. הלכך שפחה זו לא ישתעבד בה לא ר' שלמה ולא ר' יצחק וכופין את ר' שלמה לכתוב לה גט שיחרור ומעשה ידיה אינו של ר' שלמה כי נתייאש ממנה כדאמ' בגמרא ממונא מייאש ומוקמי' מילתיה דר' יוחנן כדברי הכל. ולפי שכתבת הואיל ושתק הודה במכירת אשתו ולא מבעיא אם השפחה היתה של ר' שלמה אין לה חלק בה לא בגופה ולא במעשה ידיה שמא היה לו לצווח הרי כנכרית אצלו, אלא אפי' אם הכניסה לו השפחה הוי כנכסי מלוג דאמר [כתובות נ' ע"א] האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומת הבעל מוציא מיד הלקוחות וא"ת מפני ששתק מכירתה מכירה אפי' לשמואל דאמר בפ' יש נוחלין [קל"ב ע"א] במחלק לפניה והיא שותק' דוקא ששייר לה קרקע כל שהוא ומטעם נמי דעשאה שותף בין הבנים אמרי' מחלה אבל הכא לא שייכי הני טעמי. ומה שכתבת מטוענין ללוקח אינו כדאי להזכיר. וייאוש קרקע שפירשנו כך פירושו חילוק זה יש בין ייאוש קרקע לייאוש מטלטלין ייאוש קונה ונותן לו דמים ואם הוכחשו אינו יכול [לומר] הרי שלך לפניך אלא למ"ד ייאוש לא קני א"נ שינוי במקומו עומד אם כחש [יכול] לומר הרי שלך לפניך אבל קרקע הואיל ואינה נגזלת אפי' למ"ד יאוש קני אם נשרפה או שטפו נהר אומר לו הרי שלך לפניך לא מהני יאוש אלא לענין כלאים שחשוב הקרקע של אנס ולא [אמרינן] אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכן לענין ערלה. ומה שכתבת מן הוולדות, בירושלמי בפ' השולח [הלכה ד'] גרסי' בניו מה הן א"ר מנא היוצא בשן ועין בניו עבדים והיוצא משום ייאוש בניו בני חורין פי' אם היא שפחה א"ר יוסי בר בון לא מסתברא אלא חילופא היוצא בשן ועין הואיל ושחררתו תורה בניו בני חורין והיוצא משום ייאוש הואיל ולא שחררתו תורה בניו עבדים וה"נ אמרינן בגמ' [גיטין מ' ע"א] גבי שפחתי עשתה לו קורת רוח אי אתה מודה שבניה עבדים ונראה דעבדות בניו תלוי בעיכוב גט אם צריך גט בניו עבדים ובהא פליגי ר' יוסי ור' מנא דכל היכא דלא פקע איסורא עבדות כדקאי קאי ואינו חייב במצות ומותר בשפחה מן התורה ואם שפחה היא בניה עבדים ואסור בבת ישראל ופסול לעדות דכל כמה דצריך גט שיחרור קרינא ביה או חופשה לא ניתן לה וקיימת ג"ש דלה לה מאשה [ועד כאן] לא קמיבעיא לן [שם מ"ב ע"ב] מעוכב גט שיחרור אלא לענין קנס דכתיב לאדוניו כיון דאינו רשאי לשעבד בו איקרי אדון או לא ולענין תרומה אי מקרי קנין כספו או לא אבל לענין להתירו בבת ישראל ועבדות בניה כל כמה דלא פקע איסורא צריכה גט שיחרור כעבד גמור. ומן הדמים אין לר' יצחק דין אלא על מי שמכרה לו דהוי כמו הכיר בה שאינה שלו דלכל הפחות מעות יש לו כדאיתא פ' שנים אוחזין [ט"ז ע"ב]. שמחה בר שמואל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
שפחה של שלמה שברחה ונשתמדה ושוב ברחה מן הגוים ומכרוה שני יהודים לר' יצחק, אומר אבא מרי זצ"ל דזכה בה רבי יצחק ואינו חייב לענות ממנה לשלמה כלום. ורבינו שמחה השיב לו דלא ישתעבד בה לא רבי יצחק ולא שלמה אלא כופין את שלמה לכתוב לה גט שיחרור. ומעשה ידיה אינן של שלמה, שהרי נתייאש ממנה כשנשתמדה. והוולדות של שלמה. ומן הדמים אין לרבי יצחק דין ודברים אלא על מי שמכרה לו. והם צריכים להחזיר לו מעותיו. ואבא מרי זצ"ל אומר שיש ייאוש לקרקעות כמו לעבדים. ורבינו שמחה זצ"ל השיב לו דייאוש קרקע לא מהני אלא לענין כלאים ולא אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכן לענין ערלה. אבל אם נשתדפה או שטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך. מה שאין כן במטלטלין. ועוד פירש רבינו שמחה זצ"ל דעבד המעוכב גט שיחרור רשות רבו עליו, ואם זכה בו אחר זכייתו זכייה מן ההפקר. ושאינו מעוכב גט שיחרור זכה בעצמו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהשטר גומר שחרורו שלעבד כך גומר שחרורו גם הכסף, שאם פדאו שום אדם מיד רבו להוציאו לחירות ואינו צריך גט שחרור, וגם אם קנו מידו להוציאו לחירות יצא לחירות, שגם הקניין דומה לפדיון כסף כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ד. כתב לו הרי אתה בן חורין או הרי אתה לעצמך או אין לי עסק בך יצא לחירות, וזה הוא גופו שלגט שחרור כמו שמבואר בפרק המגרש [פ"ה ע"ב]. כתב לשפחתו הרי את מותרת לכל אדם לא אמר כלום, שצריך לכתוב לשון שחרור ולא לשון היתר כמו שמבואר בפרק ראשון שלקידושין [ו' ע"ב].
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
ר' זירא סתם נזכר בכמה מקומות בתלמוד, על פי הלכ' רבות יש הוכחה כי שנים היו והראשון תלמידו של רב הי' שהרי מצינו בכמה מקומות שאמר הלכה משמו של רב כההיא דסדר יומא טרף בקלפי [מ"ב ע"א] ומייתי לה בפ"א דזבחים [י"ד ע"ב] ובכמה דוכתי [זבחים ס"ח ע"ב] א"ר זירא אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה. ואמר רב עלה אלעזר וחוקה וגרס' נמי בפ"ב דזבחים [כ"ה ע"ב] אמר ר' זירא אמר רב הצורם אזן הפר ואחר כך קבל את דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר, וכמה הל' מצינו בתלמוד שאמר מפי רב כההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב הל' ראשונה [י"ז ע"ב] א"ר זירא אמר רב היה לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וגם תלמידו של ר' יוחנן הי' כדאיתא במס' נידה פ' המפלת הל' דסנדל [כ"ה ע"ב] דגרסינן התם בימי ר' ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לה צורת פנים אמר להם טהרתם את הולדות ופרכינן והאמר מר רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים, אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו, אמר ר' זירא זכה (בר בי) [בה] רב ביבי בשמעתיה דאנא והוא הוה יתיבנא קמיה דר' יוחנן כי אמרה להא שמעתא וקדם איהו ואמרה וזכה בה. ואף תלמידו של שמואל הוה כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין [ה' ע"א] א"ר זירא אמר שמואל ליבן (שפוד) [סכין] ושחט בה שחיטתו כשרה, ונ"ל שאין זה ר' זירא שעלה בימי רב יהודא לארץ ישראל והיה תלמידו של רב אסי שנ"ל כי ודאי שניהן עלו, ור' זירא שאמר הלכה מפי רב כמו שכתבתי וכדאיתא בכל הבשר [חולין ק"ט ע"א] הכחל קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו ובגמר' אמר ר' זירא אמר רב אינו עובר עליו ומותר [וכו'] ואי' דא' א"ר זירא אמר רב אינו עובר עליו ואסור אי אפשר לפרש שהיה זה תלמידו של ר' אסי, דגרסי' בפר' אליעזר דמילה במס' שבת [ק"ל ע"ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אסי מבוי שלא נשתתפו בו מהו לטלטל בכולו מי אמרינן כחצר דמי או דלמא לא דמי לחצר וכו' שתיק ולא א"ל ולא מידי זימנין אשכחיה דיתיב וקאמר וכו' עד א"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי ולא מידי דלמא אגב שיטפך אתאי לך גמרך א"ל אין, מדקא"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי מידי דמסופק היה, והתם לאלתר גרסי' איתמר א"ר זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, וי"ס שכתב בהן אמר רב זירא אמר רב, ונראה כי מפני הדוחק מפרש' רב זירא. ורש"י פי' במקום אחר [כתובות מ"ג ע"ב] כאן קודם שעלה מבבל היו קורין לו רב לאחר שעלה קראו לו ר' יכול להיות כן. מיהו בכל אלו המאמרות שהבאתי שאמרו משמו של רב כולן נאמרו בר' ולא ברב. ואפילו אם נאמר ר' זירא הוא רב זירא מ"מ קשיא הא דמבוי ותו דגר' בזבחים פ"א הלכה שמעון אחי עזריה אומר שחטן לשם גבוה מהו וכו' [י"א ע"ב], בעי ר' זירא כשרין ואין מרצין וכי פליג בחדא פליג או דילמא כשרין ומרצין וכי פליג בתרתי פליג, אמר אביי ואי תימא ר' זירא ת"ש, וכי דרך התלמוד הוא על השואל לומר ת"ש על דברי עצמו, בתר דבעי' הדר פשטה שייך למימר אבל לא ת"ש, הילכך ברור כי שנים היו נקראים ר' זירא, ויש לי להוסיף עוד שלישי כדלקמ' בע"ה. וגרסי' נמי במנחות פרק התכלת [מ' ע"א] ת"ר סדין בציצית ב"ש פוטר' וב"ה מחייב' והלכה כב"ה וכו' ושקלינן וטרינן מאי טעמא פטור עד אלא אמר רבא הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא משמיה דר' זירא (שאת) [כוותי] שמא יקרע סדינו בתוך שלש והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי שרא ר' זירא לסדיניה. רב זירא אמר גזירה משום כסות לילה, אלמא שנים דאי כאן קודם שעלה היה לו להקדים רב זירא לר' זירא ועוד והלא משני טעמא אסור סדין בציצית משום קריעה ומשום כסות לילה והיה לו לומר רב זירא אמר אף משום כסות לילה אם הוא אמרן לשני הטעמ' אלא ש"מ מ"ד משום קריעה לכסות לילה לא חייש, ונפקא [מינה] דאם כל כך חזק שאין לחוש לקריעה משום כסות לילה אין לחוש, אי נמי מאן דאית ליה דציצית לאו מצות עשה שהזמן גרמא הוא כדרב יהודה דרמה תכילתא לפורזמאה דאינשי ביתיה כדאיתא בההיא שמעתא גופא [מ"ג ע"א] וכדאיתא נמי בפ"א דמס' סוכה [י"א ע"א] דרב עמרם חסידא רמא תכילתא לפורזמא דאינשי ביתא סדין בציצית אסור משום קריעה, ומ"ד דכסות לילה משום היא גופה אסרו ביום סדין בציצית אבל קריעה מילתא דלא שכיחא היא. מ"מ שני טעמים חלוקין הן ואי אפשר לתלותן בחכם אחד שאמרו לשניהן אלא א"כ יאמר ופליגא דידיה אדידיה. גרסי' בשלהי פ' כיסוי הדם [חולין פ"ט ע"א] אמר ר' זירא אמר רבה בר ר' ירמיה בר רבה אין מכסין בעפר עיר הנדחת, ומתמהינן פשיטא איסורי הנאה נינהו אמר ר' זירא לא נצרכה אלא לעפר עפרה ולא אמר א"ר זירא לדידי מפרשא ליה מיניה דרבה בר ירמיה לא נצרכא אלא כדאיתא בכמה דוכתי רבי אמ' חכם בשם רבו ומתמהינן עלה והוא החכם מתרץ דבריו אמר לדידי מפרשא לי מיניה דפ' הכי והכי ודוק ותשכח בכמה דוכתי, ומפני הוכחת מקומות אחרים הבאתי אף זאת. כבר ביררנו כי ר' זירא תלמיד רב ושמואל היה ור' זירא היה תלמיד לתלמידיו של רב תחילה בבית רב הונא כדאיתא בברכות פ' כיצד מברכין הל' דשלקות [ל"ט ע"א] א"ר זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן הני גורגלידי דליפת וכו' עד כי אתאן לבי רב יהודא וכו' ורב יהודא ודאי רבו מובהק היה דהוה מישתמיט מיניה כי בעא למיסיק לארץ ישראל כדאיתא (בבכורות) [בברכות (כ"ד ע"ב)] ובפ' אחרון דכתובות [ק"י ע"ב], וגם תלמידו של רב נחמן כדאיתא בהשולח בגיטין הל' נתיאשתי מפלוני עבדי [ל"ט ע"ב] דגרסי' התם איתמר רמי בר חמא אמר רב נחמן הל' כר' שמעון ור' זירא אמר רב נחמן אין הלכה ומסקינן התם אשכחיה רב נחמן בר יצחק לרבה בר שילא דהוי קאי אפיתחא דבי תפילה א"ל הל' או אין הל' א"ל אני אומר אין הל' ורבנן דאתי ממחוזא אמרי אמר רב זירא משמיה דרב נחמן הל', וכאן ודאי גרסי' ר' זירא ורב זירא ולא תקשי דידיה אדידיה דהא אמרי' דפליגא דרמי בר חמא ואמר אין הל', ואין לומר דרבנ' דמחוזא פליגי אההיא סתמא דתלמודא. ותו גרסי' בפ' השולח הל' המקדש חציה שפחה וכו' [שם מ"ג ע"ב] איתמר חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב [יוסף בר] חמא אמר רב נחמן פקעו קידושי ראשון רב זירא אמר רב נחמן גמרו קידושי ראשון, וכמה כאלה בתלמוד.
<h3>ערוך</h3>
שקל ההוא גברא כומתא ושדא לאמתא, אמר לה, קני הא וקני נפשך — כלומר קני נפשיך בחליפין. פי' גאון כומתא מגבעת רכה שהיא כמלא הראש ואין עולה למעלה מן הראש.
<b>הערוך ערך כמתא</b>
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
והלכה כרב דאמר [ב"מ מ"ז.] קונין בכליו של לוקח, דגרסינן בגיטין בפ' השולח גט [ל"ט:] ההיא אמתא דהוה מרה שכ"מ אתת בכית קמיה שקל כומתא ושדי לה א"ל קני הא וקני נפשך אמר רב נחמן לא עשה כלום מאן דחזא סבר משום דהלכה כר"ש ולא היא אלא משום דהו"ל כליו של מקנה. מיהא שמעינן דלית הלכתא בכליו של מקנה אלא בכליו של קונה, ולהכי תקנו רבנן בתראי למיכתב במנא דכשר למיקניא ביה ולא לאקנויי. ומה שנוהגין עתה לקנות בכליו של עדים, הכי אמר רב עמרם ואנן תקינו רבנן במתיבתא דליקנו עדים ועדים שליחותה דמקנה וקונה עבדי וכיון דקנו מן מקנה ונקט סודרא בידיה ואקני [קנה].
<h3>ראב"ן</h3>
ואין הלכה כר' שמעון דאמר שטר גומר בעבדים ומשתחררין בו ואין משתחררין בכסף, אלא אפי' בכסף משתחררין ובלבד שיהא הכסף משל אחרים, ואפי' אם מקנה אותו לעצמו בקניין גמור קנה עצמו בן חורין, כדאמרי' ההוא גברא דהוה שכ"מ אתיא (כמה) [בכיא] קמיה ואמרו ליה עד אימת תשתעבד ההיא איתתא שקל כומתיה שדא בה ואמר לה קני הא וקני נפשיך אתא לקמיה דר"נ אמר לא עשה ולא כלום משום דהו"ל כליו של מקנה ואנן כליו של קונה בעינן כדכתב למקנייה ביה ולא לאקנויי ביה, הא הוי כלי שלה קנייא נפשה. ואנן דלא נהגינן לשחרר אלא בשטר, כדי שיהא בידו לראייה שהוא בן חורין.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
הקרקעות [ו]העבדים והבהמה ושאר כל המטלטלין כל אחד מהן נקנה בחליפין והוא הנקרא קניין (רמב"ם מכירה פ"ה ה"ה). ונחלקו בזה אמוראים שם יש מי שאומר בכליו של קונה ויש מי שאומר בכליו של מקנה, והלכה כדברי האומר בכליו של קונה כדמוכח בפרק השולח (גיטין ל"ט ב' ותד"ה משום) גבי שקל כומתא שדא ביה ואמרינן נמי בנדרים בפרק השותפין (מ"ח ב') האי סודרא קני על מנת להקנות הוא. הילכך, עיקר הדרך הזאת שיתן הקונה למקנה כלי כל שהו ויאמר לו קנה כלי זה חלוף החצר או היין או הבהמה שמכרת לי בכך וכך כיון שהגביה המוכר את הכלי וקנהו קנה הלוקח אותו הקרקע או אותן המטלטלין אע"פ שעדיין לא משכן ולא נתן לו את הדמים ואין אחד מהם יכול לחזור בו, אין קונין אלא בכלי ואע"פ שאין בו שוה פרוטה ואין קונין בדבר שהוא אסור בהנאה ולא בפירות ולא במטבע ואין קונין בכליו של מוכר אלא בכליו של קונה (רמב"ם שם הל' ה'—ו'). ואם הקנה אחד כלי למוכר כדי שיקנה הלוקח אותו הממכר זכה הלוקח, ואע"פ שהקנה לו הכלי על מנת להחזירו נקנה המקח וזכה בו הלוקח שמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ואע"פ שלא תפס המוכר כל הכלי שהקנהו לו חלף ממכרו אלא אחז מקצתו ואחז המקנה לו מקצתו קנה הלוקח והוא שאחז ממנו כדי שיעור כלי, או יאחזנו אחיזה שהוא יכול לנתק את כל הכלי מיד המקנה לו אומר גאון שמועיל, לפיכך אם הקנה לו במקצת הבגד צריך שיאחז מן הבגד כדי שלש אצבעות שאם יפסוק ממקום שאחז הרי הוא כלי בפני עצמו ששלש אצבעות מן הבגד קרוי כלי כמו שיתבאר בעניין טומאת בגדים וכן אם אחז פחות משלש והיה יכול לנתק מידו כל הכלי הרי זה קנה (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ז ע"ש במ"מ) ולשון הגמרא על זה בפ"ק דב"מ (ז' א' ורש"י) אמר רב אשי הילכך האי סודרא כיון שתפיס ביה שלש על שלש כמאן דפסיק דמי וקני ליה. אמרינן בפרק הזהב (שם מ"ז א') שזה שכותבין בשטרות וקנינא מפלניא במנא דכשר למיקניא ביה, במנא להוציא הפירות וכיוצא בהן, דכשר להוציא איסורי הנאה, למיקניא ביה ולא לאקנויי להוציא כליו של מוכר (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ח). זה הקניין אינו צריך להיות בפני עדים אלא אפילו היה בינו ובין חברו קנה שלא הצריכה תורה עדים בדיני ממונות אלא לכופר כדאיתא בפרק האומר בקידושין (ס"ה ב' ותד"ה לא), אבל המוכר או הנותן או השוכר או המשאיל וכיוצא בהן אין צריך עדים אלא כיון שקנה הקונה בדרך מן הדרכים שקונין בהן בין בהגבהה בין במשיכה בין במסירה בין בכסף בין בשטר בין בחזקה קנה ואע"פ שאין שם עדים (ע"פ רמב"ם שם ה"ט). אומר רבינו יצחק שמעשים בכל יום שקונין בקניין חליפין שלא בפני מקבלי מתנה ומה שאומר בפרק קמא דקידושין (כ"ו ב' ותד"ה ה"ג) וניקנינהו ניהליה בחליפין ומתרץ דליתיה למקבל מתנה מפרש רבינו יעקב מה שלא הקנה לו בחליפין על ידי אחר משום דאמרינן בנדרים בהשותפין (מ"ח ב') מאן לימא לן דסודרא אי בעי למיפסקיה לא מצי פסיק ליה לכך יש שנמנעין מלהקנות סודריהם לצורך חבריהם פן יחזיק בהם הזוכה בו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הקרקעות העבדים והבהמה ושאר כל המטלטלין כל אחד מהן נקנה בחליפין, לס"ג ושמא שכירות אינו נקנה בחליפין דאמר התם (ב"מ צ"ט ועי' קידושין כ"ז תוד"ה ומקומו) כשם שקרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה כך שכירות קרקע נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ונראה לר' שאין שאלה קרקע נקנה בחליפין ממעשה דר"ג וזקנים שהיו באים בספינה אמר להו רבן גמליאל לזקנים עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו בסיפא דקתני ונתקבלו שכר זה מזה ותימה למה לא השאיל להם מקום ויקנה להם בחליפין אלא מכאן נראה לדקדק שאין שאלה קרקע נקנה בחליפין ואין לומר דשדה בשאלה ומטלטלין במתנה לא מקני בהן אגב דהניח[א] למאן דאמר מטלטלין אגב מקרקעי הקנה להם אלא לר' אבא דאמר לא קבלה אלא מטעם חצר בפרק קמא דבבא מציעא (דף י"א) ליכא למימר האי טעמא, עכ"ל שנ"ץ בפרק קמא דקידושין, והוא הנקרא קניין ונחלקו בה אמוראים (ב"ב פ"ו) יש אומרים בכליו של קונה ויש אומרים בכליו של מקנה והלכתא כדברי אומר בכליו של קונה הילכך עיקר הדרך הוא שיתן הקונה למקנה כל שהוא ואומר קנה זה חליף החצר או היין או הבהמה שמכרת לי בכך וכך כיון שהגביה המוכר את הכלי וקנהו קנה לוקח הקרקעות או המטלטלין בכל מקום שהן אף על פי שעדין לא משכו ולא נתן את הדמים ואין אחד מהם יכול לחזור בו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אין קונין אלא בכלי ואע"פ שאין בו שוה פרוטה ואין קונין בדבר שהוא אסור בהנאה ולא בפירות ולא במטבע ואין קונין בכליו של מוכר אלא בכליו של קונה, לס"ג וצריך שיהא הסודר שלו דקאמר התם (ב"מ מ"ו) גבי היה עומד בגורן וניקנינהו בחליפין ומשני דלית ליה סודר ועל כרחך רצה לומר שהבגדים שלבוש שאולים הן דאטו באדם ערום מדבר בה דפריך התם אטו בגברא ערטילאי עסקינן לאו דווקא אלא כלומר שאין לו בגדים אלא שאולים ומכאן צריך להזהר כשקונין (לחתן) ולכלה בשעת חופה שיהיו המלבושים שלהן ולכך נהגו העולם לעשות קניין במלבושי העדים כדי שלא לבייש מי שאין להם מלבושים ומיהו אם [נתן] המשאיל רשות לשואל לקנות שפיר דמי ונוהגין באשכנז שהמלבושים שלובשות הכלות בשעת חופה לעולם הן שאולין כדי שלא לבייש מי שאין לה, עכ"ל התוס' בפרק הזהב.
<h3>האגודה</h3>
ההיא אמתא דהוה שכיב מרה אתא בכית קמי' אמרה ליה עד אימת תשתעבד ותיזל ההיא איתתא שקל קומתיה ושדי בה אמ' לה קני הא וקני נפשך אתי לקמיה דרב נחמן א"ל לא עשה ולא כלום מאן דחזא סבר משום דהלכה כרבי שמעון דאמר שטר גומר בה לשחרר ואין כסף גומר בה ולא היא אלא משום דהוה כליו של מקנה. פר"י אבל אם היתה בכליו של קונה היתה קונ' עצמה בחליפין מכאן יש להוכיח דהלכה כרב דאמר כליו של קונה עיין פרק הזהב [מ"ז ע"ב].
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשירי</h3>
בפרק הזהב [ב"מ מ"ה ע"ב] איפליגו רב ולוי אי מטבע נעשה חליפין או לא, ואמר רב פפא התם דטעמא דמאן דאמר דאין מטבע נעשה חליפין משום דדעתיה אצורתא וצורתא עבידא דבטלה, וכן אמר עולא [מ"ו ע"א] דאין מטבע נעשה חליפין, וכן אמר רבא בר רב חנא אמר רבי יוחנן אין מטבע נעשה חליפין. והריא"ף ז"ל פסק דאין מטבע נעשה חליפין, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה"ו]. וכן בפירות אין קונין בהם כרב נחמן ודלא כרב ששת, דקיימא לן הלכה כרב נחמן בדיני כדאיתא בפרק יש בכור [עי' ב"מ ק"י ע"א]. ואין קונין גם כן באיסורי הנאה. ואין קונין אלא בכלי ואפילו אין בו שוה פרוטה, ומרק"א והוא הכלי הנעשה מגלל בקר אין קונין בו אף על פי שהוא כלי. ואין קונין אלא בכליו של קונה. דרב ולוי איפליגו התם אי קונין בכליו של קונה או בכליו של מקנה, ואיפסיקא הלכתא התם כרב דאמר אין (מקנין) [קונין] אלא בכליו של קונה, והכי איתא בפרק קמא דקדושין [עי' גיטין ל"ט ע"ב] בההיא אמתא וכו'. וכתב בעל העטור במאמר קנין בשם רב עמרם גאון ז"ל השתא תקינו רבנן במתיבתה דקנו שליח בית דין או עדים דעבדי שליחותא דקונה ומקנה. ומפני כך כותבין וקנינא מניה במנה דכשר למקניא ביה. במנה, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי איסורי הנאה. למקניא, לאפוקי כליו של מקנה. ביה, לאפוקי מטבע, אבל מרק"א לא צריך, כלומר שהוא גרוע ואין צריך למעטו. והבגד שקונין בו צריך שיהיה בו שלש על שלש שהוא שיעור בגד כדאיתא בפרק במה מדליקין [שבת כ"ח ע"ב] ובמסכת נגעים בפ', או שיאחז מן הבגד דבר שיכול לנתק בו כל הבגד ולהביאו אצלו כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט' ע"א], וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה"ז]. וכתב בעל העטור משמיה דגאון במאמר הנזכר דאם תפס המקנה הבגד ורצה לחתכו [ש]שומעין לו, ולפיכך תקנו לקנות בכלי שאינו של קונה דלא חציף איניש למתפס כלי שאינו של קונה ולמפסקי'. ואבי זקני הרמב"ן ז"ל דחה זה בפרק קמא דמציעא [ז' ע"א], והביא ראיה מההיא דנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב] דאמרינן התם דסודרא הוי קנין על מנת להקנות ואי תפיס ליה לא מתפיס. (ואייתו) [ואייתי'] ראיה נמי מפרק קמא דקדושין [ו' ע"ב] גבי הא לך מנה על מנת שתחזירהו לי דבאשה אינה מקודשת שמא יאמרו אשה נקנית בחליפין. פירוש משום דחליפין מתנה על מנת להחזיר הן, וכן פסק גם כן בפרק השותפין בנדרים [מ"ח ע"ב], ובפרק קמא דקדושין, וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל שם והרשב"א ז"ל בתשובה. והקנין נחלק לחמשה עניינים. יש דברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. ויש דברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם. ויש דברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל על ידי תנאי מפורש בו. והדברים שצריכין קנין והקנין בהם חובה. הם בערב שלא בשעת מתן מעות ומתנת שכיב מרע במקצת. ומתנת בריא. ושטרי הקנאות. והדברים שאין צריכין קנין ואינו בהם חובה אבל קנין מועיל בהם. כמכירת מטלטלין שאם משכם או שכר מקומן לא בעו קנין, ואם לא משכם ולא קנה מקומן מהני בהו קנין כדמוכח בפרק קמא דמציעא [י"א ע"ב] ובפרק קמא דקדושין [כ"ב ע"ב] ובפרק בתרא דחולין [קמ"א ע"ב]. וכן במכירת קרקעות, כדאיתא בפרק הזהב [ב"מ מ"ז ע"א] ובפרק קמא דקידושין [ג' ע"א], והרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מכירה [ה"ה]. והדברים שאין צריכין קנין כלל והקנין בהם אינו מעלה ולא מוריד. כשליחות. ומוסר מודעא. ומבטל מודעא. ומאריך זמן לחברו. ומגרש את אשתו. או המוחל חוב לחברו. או פקדון. והמחאה במעמד שלשתן. וערב בבית דין. וערב בשעת מתן מעות ודומיהם, ונהגו (להקנות) [לקנות] במקצתן. והדברים שאין [ה]קנין מועיל בהם [הם] מכירת שטרות. וקנין ברבית, כדכתב רב יהודא[י] גאון ז"ל בעטור באות קנין. ומכירת אויר, כדאיתא בירושלמי [ב"ב פ"ג ה"א] בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ג ע"ב] בדברי המפרשים זאת אומרת שיירו משיור וכו'. ודירה ופירות בלא גוף קרקע, כדאיתא בפרק מי שמת [שם קמ"ז ע"ב]. והמוכר דבר שלא בא לעולם, כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ט"ז ע"א]. ומה שאירש מאבא מכור לך וכו', כדאיתא התם. ומלוה שיש לו על אחרים, כדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קמ"ח ע"א]. וכן קנין דברים, כדאיתא בפרק קמא דבתרא [ג' ע"א] באומר לחבירו נחלוק שדה פלוני או בית פלוני או נשתתף או נלך בסחורה, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות מכירה [הי"ד]. והדברים שאין קנין מועיל בהם ומועיל (על ידי תנאי מפורש בו) [בהם בתנאי] והיא האסמכתא, דאסמכתא לא קניא ואפילו בקנין אלא אם קנו ממנו בית דין חשוב שיודעים דיני האסמכתא כדאיתא בפרק ד' נדרים [נדרים כ"ז ע"ב], או דאתפיס זכותיה. וכל הדינים האלו יתפרשו כל אחד ואחד במקומו בעזר ה'. וקנין בלא עדים מהני דלא איברו סהדי אלא לשקרי כדאיתא בקדושין בפרק האומר [ס"ה ע"ב].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"צ</h3>
ופסק דהלכה כמ"ד בכליו של קונה, ואע"ג דקאמר תלמודא [ב"מ מ"ז ע"ב] לאפוקי וכו' מ"מ מנהג כשר הוא לזכות בכלים של עדים הן כתובה הן כל דבר לאפוקי מפלוגתא. ומ"מ אע"ג דאמר כל דבר, אשה לא מיקני בחליפין פי' לפי שמחזירו ונראה כזנות ולכך אינה מתקדשת במתנה על מנת להחזיר, וכן מסיק בגמ' [קידושין ו' ע"ב] הילכתא בכולהו מתנה ע"מ להחזיר הוי מתנה לבר מאשה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקצ"א</h3>
כל דבר שלף איש נעלו ונתן לרעהו [רות ד']. בגמ' [ב"מ מ"ז ע"א] פליגי [מי] נתן למי ופסק דהלכה כמאן דאמר בכלי של קונה, ואע"ג דקאמר תלמודא [שם ע"ב] לאפוקי וכו', מ"מ מנהג כשר הוא לזכות בכלים של עדים, הן כתובה הן כל דבר לאפוקי מפלוגתא, ומ"מ דאע"ג דכתיב כל דבר, אשה לא מיקני בחליפין, פי' לפי שמחזירו ונראה כזנות, ולכך אינה מתקדשת במתנה ע"מ להחזיר, וכן אסיק בגמ' [קידושין ו' ע"ב] והלכתא בכולהו במתנה ע"מ להחזיר הויא מתנה לבד מאשה. וכן הלואה, פסק דאינו נקנה אגב (פורך) [סודר] ובקנין, רק באגב קרקע או במעמד שלשתן, שמקנה בעל כרחו של לוה ושל נפקד, וראיה [ב"ב קמ"ט ע"א] אי שלח ליה לא אזילנא דאמ' תן מלוה יש לי בידך תנה לפלוני במעמד שלשתן קנה, ור"ת פסק דמעמד ג' אינו קונה במה שיש לו ביד גוי, דכיון שהיא הלכתא בלא טעמא אין לו בו אלא [חידושו]. או בצואת שכיב מרע ואם שכיב מרע צוה בצואתו הלואתו לפלוני קנה והיורש לא מצי מחיל, וכן פסק דבגמרא [שם קמ"ז ע"ב] מוכח שמצווה בצואת שכיב מרע דלא מצי מחיל.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
וכן הוא הקיניין ו[ה]חתימה אחד מן העדים לוקח כנף בגדו ונותן ביד החתן דעד הוי במקום כלה שהוא [כמו] לוקח. ומוקמינן [ב"מ מ"ז ע"ב] הילכתא כמאן דאמר קונין בכליו של לוקח. ואתיא ליה [מ]שלף איש נעלו ונתן לרעיהו [רות ד']. וקונה לו על ידו, שהעד נותן בידו כל תנאי הכתובה. וצריכין עדים לראות בכתובה לידע התנאי, ואם אין (ת)[פ]נאי לכך שואלין לחתן סכום תנאי של כתובה, או שלשים ליט' או ק' ליטרין ומקנה להם, [והם] הולכין וחותמין בכתובה, ואם אין להם שהות לחתום בו ביום יכולים לחתום הם כל זמן שירצו, שלא אמרו חתימת בו ביום אלא בגט דתנן [גיטין י"ז ע"א] נכתב (ביום) [בלילה] ונחתם ביום כשר (ההא) [ד]חד יומא הוא. אלא לעיניין שטר כתובה יכולין לחתום כל זמן שירצו, אלא כדי שלא ירננו קרובי הכלה שאינן בקיאין בכך, חותמין ביום משום [משלי ד'] הסר ממך עקשות פה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
[עבד שנשא]. ואילו גבי עבד אמרינן לקמן בפרק המגרש [פ"ה ע"ב] אמר לעבד אין לי עסק בך הרי זה שיחררו. וה"ה גילוי דעת דשפיר דמי כמו רב שמניח את עבדו לישא את בת חורין או מניחו להניח תפלין בפניו. תוספות שנץ.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שנשא בת חורין בפני רבו יצא לחירות, השתא סלקא דעתא דאי לאו דשחררי(ת)[ה] לא הוה שביק ליה למינסב בת חורין שלא [יצא] עליו קול של שחרור ויפסיד את עבדו ולבסוף (מסיף אפוטרופוס על נכסיו דאי לאו דשחרריה לא הוה חשיב ליה) [מסיק] בשרבו השיאו דאי לאו דשחרריה לא הוה מעבד ליה איסורא על ידיה. [אפטרופוס, על נכסיו דאי לאו דשחרריה לא הוה חשיב ליה]. שהניח תפילין בפני רבו וכו', דאין דרך עבד להניח תפילין דמצות עשה שהזמן גרמא היא דלילה לאו זמן תפילין הוא ושבת לאו זמן תפילין הוא. תוספות, בשרבו מניח לו תפילין (א)לא משום דלא מעביד ליה איסורא דמבריך עליהו ואיכא ברכה לבטלה דהא איכא סוכה ולולב ושופר וכמה מצות שהנשים מברכות אלא משום דאין עבדים רגילין בתפילין ואי לאו דשחרריה לא הוה מניח ליה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' זירא אמר ר' חנינא אמר רבי עבד שנשא אשה בת חורין בפני רבו יצא לחירות. ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו שטר שחרור ודוקא כשרבו השיאו אשה. אמר ר' יהושע בן לוי עבד שהניח תפלין בפני רבו יצא לחירות מתיבי לוה ממנו רבו או שעשאו רבו אפטרופוס או שהניח תפלין בפני רבו או שקרא ג' פסוקים בבית הכנסת הרי זה לא יצא לחירות אמר רבה בר רב שילא כשרבו הניח לו תפלין. פירוש. יצא לחירות. דאי לאו דשחרריה לא הוה מנסיב ליה בת חורין. שהניח תפלין וכו', דאין דרך עבד להניח תפלין דמצות עשה שהזמן גרמא הוא דלילה ושבת לאו זמן תפלין הוא. אפטרופוס, על נכסיו דאי לאו דשחרריה לא הוה חשיב ליה. כשרבו הניח לו תפלין, ולאו משום דעבד אסור לברך במצות עשה שהזמן גרמא שהרי נשים קוראות קרית שמע ומברכות לפניו ולאחריו ואין ממחין בידם, ומעשה באשתו של יונה שהיתה מנחת תפלין, אלא טעמא דמילתא משום דכיון שהם פטורים ואינם רגילים להניח תפלין עכשו שרבו עצמו מניח לו חזקה אם לא שחררו לא היה מניח לו דקול יוצא עליו שהוא בן חורין.
<h3>ראב"ן</h3>
ועבד שהשיאו רבו בת ישראל או שהניח לו תפילין יצא לחירות, דאי לא אפקיה לחירות ל"ה עביד איסורא. ועבד שאמר רבו בשעת מיתתו ליורשיו אל ישתעבדו בו לאחר מיתתו כופין אותן וכותבין לו גט שיחרור, דליתיה לדאמימר דאמר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מ"ט גופא לא קני ליה שהרי הפקירו איסורא הוא דאיכא גביה ואיסורא לבניה לא מורית, אלא ודאי מורית ומשחררו ליה, כדאמרי' ההוא דסקרתא דעבדי ואיזדבין לגוים והגוים אין קונין אותן אלא למעשה ידיהן ומתו הגוים שקנאם אתו לקמיה דרבינא א"ל זילו הדרו אבני מרוותייכו קמאי וניכתבו לכו גיטא דחירותא דאע"פ שהפקירם אביהן כשמכרם לגוים ואין לבנים בהם אלא להתיר איסורם שיבאו בישראל משחררי דאותו איסורא להתיר הוריש להם אביהם והילכתא כרבינא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שהשיאו רבו אשה ידוע שכבר שחררו רבו וכתב לו גט שחרור, ואע"פ שהעבד אינו יודע שמא זיכה לו על ידי אחר, שאם לא כן לא היה משיאו אשה האסורה לו, וכופין את רבו שיכתוב לו גט שחרור להיות בידו לראיי' כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב', וכן המארס שפחתו בידוע שכבר שיחררה, שאם לא כן לא היה מארס אשה האסורה לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שהניח לו רבו תפילין הרי הוא כמי שהשיאו רבו אשה ויצא לחירות, ואם הוא מעצמו הניח תפילין אפילו בפני רבו או שנשא הוא מעצמו אשה האסורה לו לא יצא לחירות. וכן אם לוה ממנו רבו או שעשאו רבו אפיטרופוס או שקרא שלשה פסוקים בבית הכנס' בפני רבו לא יצא לחירות. ואסור לו לאדם שילמד את עבדו תורה כדרך שאדם מלמד בניו, כמו שמבואר בכתובות בפרק שיני [כ"ח ע"א].
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג וליכא משום ברכה לבטלה [תוד"ה בשרבו].
<h3>האגודה</h3>
עבד שהשיאו רבו אשה או שהניח לו תפילין יצא לחרות. ומי שאמר בשעת מיתתו פלוני' שפחתי אל ישתעבדו בה יורשי' כופין את היורשי' כו'. המפקיר עבדו ומת וכו'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ה"נ כשרבו השיאו אשה. מיהו לפי המסקנא דשנינן דאמר לה (באי) [צאי] והתקדשי לי בו לא צריכה לשנויי כשרבו השיאו אשה, אלא אפילו נשא הוא בעצמו. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
הניח תפלין לפני רבו. תימה דאמרינן בירושלמי בפ"ב דסוכה [ה"ב] דטבי עבדו של ר"ג היה מניח תפלין ולא מיחו בו חכמים ולא יצא לחירות. ודוחק לומר כי הירושלמי הדר ביה. ומיהו לפי המסקנא ניחא דקאמר כשרבו הניח לו תפלין, אבל ר"ג לא הניח תפלין לטבי עבדו אלא הוא מעצמו הניח תפלין. תוספות שנץ.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"א</h3>
אדם שבעל שפחה וילדה נחלקו הגאונים במשפט הולד. תנן מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום. וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. פר"ח בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל הא דתנן [קידושין ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית, ה"מ בשפחה של אחרים דומיא דנכרית שאין לו קנין בה, אבל הבא על שפחה דידי' וילדה הימנו אע"ג דלא נקיטא גט חירות בתו היא דהא אמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו עכ"ל. וז"ל רבינו יצחק אלפס הא דתנן ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית אמרי רבוואתא הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית לי' קנין בגוה אבל שפחה דידי' לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואתמר משמי' דרב נטרונאי הכי [הא] דתנן וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית ה"מ שפחה דאחרים דומיא דנכרית אבל בא על שפחה דידי' וילדה ממנו בת אע"ג דלא נקיטא גט חירות מיני' בתו היא דאמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עלי' בנו חייב משום אחותו וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקיטנן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה אתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקיטינן] לחומרא וחולצת ולא מתייבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית ליה אלא איהו גופי' ולא מזבני ליה [יורשין] ואי בעי למנסיב בת ישראל מצרכי לה גט שחרור ואי קדיש קמי' גט שחרור מצרכי לה גיטא מיניה ואי בעי למנסב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. וכדברי רב נטרונאי גאון מוכח פ' השולח בגיטין [ל"ט ע"ב] דאמר ר' זירא אמר ר' חנינא אמר רב אסי א"ר עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחירות פי' דאי לאו דשחררי' לא הוה שבקי' למעבד איסורא. אמר לי' ר' יוחנן כל כך יש בידך ואני שונה הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר' מאיר אומר מקודש' וחכ"א אינה מקודש' כדאמר (רבא) [רבה] בר שילא כשרבו הניח לו תפלין ה"נ כשרבו השיא לו אשה פי' דאי לאו דשחררי' לא [הוה] מעביד לי' איסורא על ידיה. ופריך מי איכא מידי דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא ואיהו עביד לי' איסורא פי' דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא להשיאו בת חורין אם לא ששיחררו ואיהו מעבד לי' איסורא שנושא שפחה. אמר רב נחמן בר יצחק דאמר לה צאי בו והתקדשי בו ר' מאיר סבר יש בלשון זה לשון שחרור ורבנן סברי אין בלשון זה לשון שחרור פרש"י אי דאמר לה התקדשי בו גרידא ודאי שחררה מעיקרא אבל השתא דאמר לה צאי בו והתקדשי בו וזה יהיה לך שחרור ושטר אירוסין גלי מלתא דלא שחררה [אלא] בהאי ר"מ סבר יש בלשון [הרי את] מקודש' לי לשון שחרור דה"ק הוי ראוי' להתקדש לי בו והתקדשי בו. הא למדת דהיכא שאמר לשפחתו התקדשי לי הויא מקודש' דודאי שחררה אע"ג דליכא עידי שחרור קמן ואע"ג דליכא איסורא ועבירה במה שמקדש אמרי' ודאי אם לא ששיחררה לא היה מקדש אותה, כש"כ היכא שבא עליה דאיכא איסורא ועביר' שיש לומר חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לא ששיחררה לא הי' בא עליה. ונראה בעיני אני המחבר דאפי' הוא אומר לא שחררתי אותה ובעילת זנות בעלתי לא מהימן דחדא דאין אדם משים עצמו רשע כההיא דפ"ק דסנהדרין [ט' ע"ב] דאמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבה אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע מעתה ה"נ הואיל ואמור רבנן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והוא משים עצמו רשע לומר שבעל בעילת זנות לאו כל כמיני' לשוויה נפשיה רשיעא אלא ודאי שחררה מעיקרא. ועוד הואיל שהכריעו חכמים דעתו לכן אינו נאמן לומר בענין אחר כדאשכחן בכמה דוכתין, פ"ק דפסחים [ד' ע"א] אבעי' להו המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מהו מי הוה כמקח טעות או לא ת"ש דאמר אביי לא מבעי' באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי [דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בגופיה אלא אפי' באתרא דיהבי אגרא ובדקי] דניחא לי' לאינש לקיומי מצוה בממוניה. הרי התם אע"ג דשוכר קאמר אדעתא דהכי לא שכרתי והוי מקח טעות אעפ"כ לא סמכי' אדבורי' אלא אדעת חכמים כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמר בשמעתא קמייתא דמנחות [ג' ע"ב] א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי אי חריבה לשם בלולה מאי אמר ר' שמעון א"ל לשם בילה בעלמא וכו'. ועתה נשיילי' לכהן אי לשם מנחה בלולה קאמר אי לשם בילה בעלמא קאמר, אלא חכמים הכריעו את דעתו דלשם בילה בעלמא קאמר ואפי' קאמר כהן לשם מנחה בלולה קמצתי אין בדבריו כלום אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו מיהו איכא למדחי כגון דקאמר כהן נתכוונתי כמו שמשמע לשון בני אדם כמו שפי' שם רבינו יצחק כי היכי דלא ליפשט מינה דמחשבת קדשים במחשבה בעלמ' בלא דבור. אבל יש לי להביא ראי' דתנן בפ' הקומץ זוטא [ט"ז ע"א] פיגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ ר' מאיר אומר פיגול וחייבין עליו כרת וחכמים אומרים עד שיפגול בכל המתיר ואמרי' בגמרא אמר רב מחלוק' שנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה אבל נתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דברי הכל פיגול שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה ושמואל אמר עדיין הוא מחלוקת וכן אר"י עדיין הוא מחלוקת. אלמא דפליגי בהא היכא שנתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה אי על מחשבה ראשונה נתן את הלבונה אי לאו, ונשיילי' אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמ' נמי ריש פ"ק דזבחים [ב' ע"ב] הא לשם פסח וסתמא כשר אלמא סתמא כלשמו דמי ודחינן דילמא שאני התם דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. ואע"ג דכהן קאמר לא נתכוונתי לדעת ראשונה אלא סתמא שחטתי אפי' הכי אמרי' על דעת ראשונה (שחטתי) [שחט] ולא סמכינן אדבורי'. ותנן בשבת [צ' ע"ב] המצניע לזרע ולדוגמא ולרפוא' והוציאו בשב' חייב עליו בכל שהוא ופרכינן למה לי למתני המצניע ליתני המוציא לזרע ולדוגמא ולרפואה חייב עליו בכל שהוא אמר אביי הכא במאי עסקינן כגון שהצניעו ושכח על מה הצניעו והשתא קא מפיק סתמא מהו דתימא בטולי בטלה מחשבתו קמייתא קמ"ל כל העושה על דעת ראשונה עושה. הרי התם בשכח מחשבתו הראשונה עסקי' ופשיטא דקאמר לא נתכוונתי על דעת הראשונה שהרי שכח דעתו הראשונה אעפ"כ הכריעו חכמים את דעתו דעל דעת הראשונה קא מפיק. ואמרי' פ' האיש מקדש [נ"א ע"ב] המקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל ודייקינן הא קטנות בכלל וכו' עד לא צריכי דשויתי' שליח מהו דתימא כי מקבל קידושין אדעתא דידה קא מקבל קא משמע לן לא שביק אינש מידי דאית לי' הנאה מיני' ועביד מידי דלית לי' הנאה מיני'. אבל לדידי' לא שיילינן לי' ולא סמכי' אדבורי' לשם איזו קיבל קידושיה אלא אפי' אמר לא קבלתי אלא לזו או לא נתכוונתי לשום אחת מהם אלא בסתם אפי' הכי לא סמכינן אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ותו בההיא פרקא לעיל [מ"ד ע"ב] אתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון ואמ' טעמא מאי אמר רב אחא ברי' דרב איקא צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושין וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושין. ולא שיילינן לי' אי נתרצה אי לא נתרצה. ולקמן בההיא שמעתא [מ"ה ע"א] הנהו בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא ויהיב לי' לחברי' ואמר לי' מיקדשא ברתך לברי אמר רבינא אפי' למאן דאמר חוששין שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן אמרו לי' רבנן לרבינא דילמא שליח שוויה אמר להו לא חציף אינש נפשי' לשווי' לאבוה שליח. והשתא יש לומר הואיל ואי ידעינן בבירור דשווי' לאבוה שליח הוי שליח ומקודשת כההיא דרבין חסידא ר"פ האומר [נ"ט ע"א] דשוויה בריה שליח כדמוכח סוגיא דפריך איבעי' לי' לאודועי לבריה להוציא עצמו ממנהג רמאות ועוד שדבר פשוט הוא שאם עשה את אביו שליח לקדש הוי שליחו ומקודשת, מעתה נשיילי' לברא אם עשה את אביו שליח אם לאו אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ולא נהירא לי כלל לומר כגון שמת הבן או הלך למדינת הים, וכן נמי לעיל דליתי' לאב דלישיילי' אי נתרצה במה שנתקדשה בתו שלא לדעתו. ותנן בפ' ואלו מותרין בנדרים [י"ח ע"ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כיצד אמר הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם של שמים נדר אסור אם של ע"ז נדר מותר אם סתם אסור. והתם ע"כ כגון דקאמר לא נתכוונתי לידור בשל שמים דא"כ פשיטא דאסור [אלמא] הכריעו חכמים את דעתו שבשל שמים נדר ואסור. והא דתנן התם בסמוך [כ' ע"א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שמותר, היינו משום שלא נתכוין כלל לידור ולא אחית נפשי' לענין נדר כלל. ואמרי' סוף פ"ק דנדרים [י"א ע"ב] בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים מהו ומסיק כגון דמחית זבחי שלמים ומחית דהתירא גבי' ואמר זה כזה [מאי] בעיקרו קא מתפיס או בהתירא קא מתפיס. ועתה מאי קמבעי לי' לרמי בר חמא אי אתא האי גברא לקמן לאיתשולי אנדרי' לימא ליה היכי נדרת, אלא שמע מינה דליכא למסמך אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. מיהו פ' שבועות שתים בתרא [כ"ו ע"ב] אמרי' גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין וכן ס"פ תמיד נשחט [ס"ג ע"א] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר ובפ' המצניע [צ"א ע"א] בעי רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה ונמלך עליה לאכילה ותנן [שם צ"ב ע"ב] המתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו ובפרק הזורק [צ"ז ע"ב] נתכוין לזרוק ארבעה וזרק שמונה וכהנה רבות במאי ידעינן שכך נתכוין אם לא על פיו. מיהו שאני התם שבא להשאל בב"ד וקאמר לפני ב"ד כך עשיתי וכך הי' כוונתי, אבל במקום שהמעשה לפנינו ודאי אינו נאמן אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. הלכך הכא שאמרו חכמים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודאי אפי' אמר לא שחררתיה ובעילת זנות בעלתיה אינו נאמן אלא ודאי שיחררה כדברי רב נטרונאי גאון זצ"ל מיהו הואיל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל בשם רבוואתא לחומרא לענין הלכה למעשה נעשה כדברי רבי יצחק אלפס זצ"ל כדפריש' לעיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב לה שטר אירוסין ואמר לה בפה שטר זה יהיה לך לגט שחרור ולקידושין, הואיל ולא כתב לה שטר שחרור אחר אין שטר האירוסין מועיל לגט שחרור, ומשתעבד בה כבתחילה.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
אמר רבי יהושע בן לוי עבד שהניח תפילין בפני רבו יצא לחירות. מיתיבי לוה ממנו רבו או שעשאו רבו אפוטרופוס או שהניח תפילין בפני רבו או שקרא שלשה פסוקין בפני רבו בבית הכנסת, הרי זה לא יצא לחירות, אמר רבה בר רב שילא בשהניח לו. והילכתא הניח לו רבו תפילין יצא לחירות, והילכתא השיאו רבו אשה יצא לחירות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
עבד שהניח תפילין בפני רבו יוצא לחירות.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי עבדו של ר"ג</h3>
טבי עבדו של ר"ג בעל תורה היה ומניח תפילין ומשמ' דר"ג רבו הניח לו תפילין, בעל תורה היה, דה"ג בפ' הישן [סוכה כ' ע"ב], א"ר שמע' מעשה בטבי עבדו של ר"ג שהלך וישן תחת המיטה, אמ' להן ר"ג לזקנים ראיתם שטבי עבדי תלמ' חכמ' יודע שעבדים פטור' מן הסוכה והלך וישן לו תחת המיטה ולפי דרכ' למדנו וכו', ובירושלמי דסוכה פ' הישן [ה"א] מחלפה שטתיה דר"ג, דתני טבי עבדו של ר"ג היה נותן תפילין ולא מיחו בידו חכמ' וכה מיחו בידו חכמ' משמ' שלכך הלך תחת המיטה שמיחו בידו ישיבת סוכה, ומשני לא מיחו שלא לדחוק את החכמ', אם שלא לדחוק את חכמ' ישב לו חוץ לסוכה, רוצה היה טבי עבדו של ר"ג לשמוע דברי חכמים, ובעירובי' פ' אחרון [ירושלמי פ"י ה"א] אההיא המוצ' תפילין מכניסן זוג זוג אחד האיש ואחד האשה א"ר אלעזר מאן תנא אשה ר"ג, דתני טבי עבדו של ר"ג היה מניח תפילין ולא מיחו בידו חכמ' (וכמה) [וכא] מיחו בידם חכמ' הוא עבד היא אשה, ותנן נמי בברכות פ' היה קורא בתורה [ט"ז ע"ב] וכשמת טבי עבדו של ר"ג קבל עליו תנחומין ושנוייה בריית' באבל רבתי שקרויה מס' שמחות בפ"א וכשמת טבי עבדו של ר"ג (ל)קבל עליו תנחומי' וכו', עד כשר היה, ומסיק הת' אף הוא (היה) הניח לו להניח תפילין אמרו לו למדתנו רבי' שהעבדי' פטור' מן התפילין, אמ' להן אין טבי עבדי כשאר עבדים כשר היה, ור"ג שהניח לו להניחו תפילין אין לחוש שמא יעלו מתפילין, דאם הגירס' בפ' השולח [גיטין מ' ע"א] גבי עבד שלוה הימנו רבו או שעשאו אפטרופ' או שהניח תפילי' בפני רבו לא יצא לחירות ליכא למיחש אם לא שרבו יניח לו בעצמו וכל כמה דלא ראו לרבו שהניח לו אין לחוש ואם הגירס' בשלהי פ"ב דכתובו' [כ"ח ע"ב] דיצא לחירות כגון שהניח לו רבו מתרצינ' לה, מיהו לוה אלוה קש', ורש"י פי' דגרס' לא יצא בההיא דגטין ומיהו אפי' אי גרס' יצא לא קש' מידי, דהא תניא הת' בפ"ב דברכו' [ט"ז ע"ב] העבדי' והשפחו' אין קורין אותו אבא פל' ואימה פלנית, של בית ר"ג היו קורין אותו אבא פל' ואמה פל', ופרכי' מעשה לסתור דהא דאין קורין להן כך כדי להכיר שלא יעלו ליוחס' ומביא מבית ר"ג שהיו קור' להן אבא ואמה, ומשני שאני עבדי ר"ג כיון דחשיבי קלא אית להו וליכ' למיחש ליוחס', אבל במס' שמחות [פ"א] תניא של בית ר"ג היו קורין אבא לטבי עבדו ולשפחתו אימה טביתא וכל בניו דר"ג אף בימי ר' משמ' שהיו קורין עבדיהן טבי ושפחותיהן טביתא דהא בפרש' ויקרא רבה [פ' י"ט] מביא מעשה בטביתא שפחתו של ר' שהיתה בודקת גפה את החביות אמרה לו ר' ראיתי ונתכרכמו פניו של ר', אמרה לו בודקת הייתי בין כל אחת ואחת. וגרסינ' נמי בשלהי יומא [פ"ז ע"א] הרבה בנים היה לו לכנען ראוין לסמך כטבי עבדו של ר"ג אלא שחובת אביהן גרמה להן. גר' במרובה [ב"ק ע"ד ע"ב] מעשה בר"ג שסימא את עין טבי עבדו והיה שמח שמחה גדולה אמ' לו לר' יהוש' אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות וכו' עד אמ' לו מפני שאין לך עדים ומודה בקנס פטור, ותימ' אם ר"ג כיון לסמותו, דהא אם לא כיון כלל לסמות אין יוצא לחירות דהכי גר' בקידושי' פ"א [כ"ד ע"ב] ואית' בתוספת' פר' שלשה עשר אבות נזיקי' ת"ר הרי שהיה רבו רופא ואמ' לו כחול עיני וסימאה (התיר) [חתור] לי שיני והפילה שיחק באדון ויצא לחירות רשב"ג אומ' ושחתה עד שיתכוין לשחתה, ורבנ' האי ושחתה מאי עבדי ליה ההוא מיבעי לי' לכדתניא ר' אלעז' אומ' הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עובר שבמעיה פטור, פי' מקנס, דאמ' קרא ושחתה עד שיתכוין לשחתה, אלמ' דרבנ' נמי בעו כונה, ואע"ג דתניא הת' בתוספת' רישא דהא פלוגת' המכה את עבדו בין שמתכוין לו בין שאין מתכוין לו יצא לחירות רשב"ג אומ' במתכוין יצא לחירות בשאין מתכוין לא יצא לחירות, תני והדר מפרש היה רבו רופא וכו', וכשהייתי אני הסודר עוסק בההיא דשלהי כיצד הרגל [ב"ק כ"ו ע"ב], הא דאמ' רבא היתה לו אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה לעניין פלוגת' דרשב"ג ורבנ', הייתי מפרש ממה שחלוקין רשב"ג ורבנ' באומ' חתור לי שני דלרבנ' יצא לחירות הואיל וכיון לעין אע"פ שלא כיון לשחת אבל אם כיון לשנו ואירע שסימא את עינו דלא יצא היכי דאמרי' גבי דלדול עובר דלא יצא לחירות כ"ש גבי אבן המונחת בחיקו ולא הכיר בה דאין יוצא לחירות וכן אם הכיר בה ושכחה, אבל אם הכיר בה ולא שכחה ועמד ונפלה כיון דהעבד סמוך לה ואבעי ליה לאסוקי דעתיה כונה היא זו כיון שהעבד סמוך לו אפי' הכי נר' דלרבנ' לא יצא דנר' דדוקא כחול לו עין וחתירת שן דעסוק אצל עין ואצל שן הוא דהוי כונה אבל בענין אחר לא, מדפליגי בכחול וחתירה, מיהו זה קש' מאי טעמ' נקט הושיט ידו למעי שפחתו וסימא עינו, אפי' שלא במעי אמו נמי אם כיון לאחד מאיבריו והלכה ידו על עינו נמי לא יצא כיון דאין מתעסק אצל עין לא יצא, היל' אני תמיה היאך היה מעשה זה, כי קשה לומ' שר"ג נתכוין לעינו של טבי דאדרבה היה לו לכוין לשנו, ותו אם ר"ג כיון לו א"כ סבירא ליה דמשחרר עבדו אינו עובר בעשה למה לא שחררו בשטר או בכסף אלא בעל כרחין סביר' ליה דעובר בעשה ומה לי שיחרור דשן ועין במתכוין מה לי שחרור שטר וכסף, שבועות ירושלמ' בשלהי פ' שבועת הפקדון, המית שורך עבדי והוא אומ' לא המית משביעך אני ואמ' אמן פטור וכו' עד אמ' לו עבדו הפלתה שיני וסימיתה עיני והוא אומ' לא הפלתי ולא סימיתי משביעך אני ואמ' אמן פטור, ובגמ' מהו שיאמ' לו צא ידי שמים, נר' לי הפי' כל מודה בקנס פטור, מיהו מהו שישחרר אותו על פי עצמו כשאין עדים בסימוי עינו והפלת שנו נשמעינה מהדה מעשה בר"ג שהפיל שן טבי עבדו אתא גבי ר' יהושע אמ' לו טבי עבדי מצאתי עילה לשחררו אמ' לו אין בידך אין קנסות אלא בעדים ובב"ד, הדה אמרה שאין אומרי' לו צא ידי שמים ר' גמל' בר אלעאי בעא קומי ר' מנא, ר"ג כמ"ד מותר לשחרר א"ל גרמה אמרה אסור לשחרר דלא כן היה לו לשחרר משעה ראשונ' פי' גוף המעשה משמ' שאסור לשחרר שאם לא היה לו לשחרר בשטר או בכסף ונר' דסבר המקשה שבכונה הפיל שנו כי לשחררו אמ' לו אם בכונה הפיל היה לו לשחרר בכסף או בשטר דמאי שנא אלא לא כיון לשחררו ואיני יודע אם שני מעשים היו בשן ועין או חלוק הירושלמ'. גר' כלפי שלהי הל' אחרונ' דסדר יומא [פ"ז ע"א] הרבה בנים היו לו לכנען ראוין לסמך כטבי עבדו של ר"ג אלא שחובת אביהן גרמה להן, גר' בבראשית [רבה פ' ס'] ויאמר בא ברוך יי' זה אליעזר עבד אברהם שהיה בכלל ארור על ידי ששירת לאותו צדיק באמונה יצא מכלל ארור ובא לכלל ברוך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שצוה בשעת מותו ואמר פלנית שפחתי אל ישתעבדו בה או אמר יעשו לה קורת רוח מצוה לקיים דברי המת, וכופין היורשין ועושין לה קורת רוח שלא להשתעבד בה בעבודת פרך כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"א. ובניה הרי הן לרבו כשאר כל העבדים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לשפחתו מעוברת הרי את בת חורין וולדך עבד דבריו קיימין כמו שמבואר בקידושין בסוף פרק האומר [ס"ט ע"א].
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ג'</h3>
והיכא שאמר פלוני עבדי עשו אותו בן חורין, כופין את היורשין ומשחררין אותו, שעבד ישנו במקצת מצוות. אמר פלונית שפחתי [עשו] לה קורת רוח, עושין לה [קורת רוח], ואינה עובדת אלא עבודה שהיא רוצה בה מכל העבודות הידועות לעבדים באותו מקום.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ג'</h3>
שכיב מרע שאמר פלוני עבדי עשו אותו בן חורין, כופין את יורשיו ומשחררין אותו, שעבד ישנו בקצת מצוות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה יורשין כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור אמרו לפניו ר' אמי ור' אסי אי אתה מודה שאם אין כותבין שבניה עבדים. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי קורת רוח עשתה לי יעשו לה קורת רוח כופין את היורשין ועושין לה קורת רוח מצוה לקיים דברי המת. פירוש. אמרו לפניו, לפני רבי יוחנן אי אתה מודה דאל ישתעבדו אינו לשון שחרור ולא לשון הפקר אלא שלא יטריחוה בעבדותם אבל ולדות היוצאין ממנה עכשיו עבדים הם ואמאי כופין לשחררו, ויפסידו ולדות מכאן ולהבא. הלא לא צוה אביהם כן. כי אתא רב שמואל וכו', ולא גרסינן אלא, ופליגא דרב דימי ואמר לא כך אמר ר' יוחנן אלא כך אמר. עושין לה קורת רוח, פירש רבינו אלפסי ז"ל, מאי קורת רוח עבדין לה דאי אמרה האי עבידתא לא מצינא למעבדה לא כייפינן לה. וכן כתבו בשם הלכות גדולות [הלכ' עבדים]. אבל רש"י ז"ל פירש, ואם אין רוחה נתקררה בלא שחרור ישחררוה. ולפי זה צריך לומר דאע"פ שהוא לא שחררה אלא שצוה לעשות למי שספק בידו לעשות דהיינו היורשים וקבלו עליהם בהכי איכא משום מצוה לקיים דברי המת. ואם תאמר וכי משום מצוה לקיים דברי המת דרבנן דחינן עשה דאורייתא דלעולם בהם תעבודו דהשתא ליכא מצוה דרבים כדלעיל, ולפירוש הרמב"ן ז"ל שאין קפידה אלא בדרך מתנת חנם ניחא דהכא הא נעשתה לו קורת רוח.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמרו לפניו, לפני ר' יוחנן. אי אתה מודה, דאל ישתעבדו אינו לשון שחרור ולא לשון הפקר אלא שלא יטריחוה בעבודתה אבל ולדות היוצאין ממנה מעכשיו עבדים הם ואמאי כופין את היורשין לשחררה ויפסידו ולדות מכאן ולהבא לא צוה אביהן כן. ר"ג ז"ל, אי אתה מודה שבניה עבדים והיכי אמ' אל ישתעבדו בה אבל בבנים יכולין להשתעבד והואיל ושייר לאו כלום הוא.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר רבי יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי עשתה לי קורת רוח עשו לה קורת רוח, כופין את היורשין ועושין לה קורת רוח, מצוה לקיים דברי המת. פירוש, מאי קורת רוח דעבדין לה, אי איכא עיבידתא דאמרה לא מצינא למיעבדא לא אכפינן לה עילוה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי אתא רב שמואל בר יהודה, פליג ארב דימי וקיימא לן כותיה. ועושין לה קורת רוח, ר"ש ז"ל ואם אין רוחה נתקררה בלא שחרור ישחררנה.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
עבד המעוכב גט שיחרור אסור בשפחה ואסור בבת חורין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין לו תקנה, ואפילו בשטר לא לישא שפחה ולא להתירו בבת ישראל דעדיין אין גופו קנוי. לא מורית, שאין ירושה אלא בדבר שיש בו ממון. דסקרתא, קריה. ועבדי, עבדים של ישראל היו ומכרו לגוי ותנן המוכר עבדו לגוי יצא לחירות. כלו מרוותיהן בתראי, כלו אדוניהם האחרונים הגוים. אתו לקמיה דרבינא, באו העבדים לפני רבינא להתירם בבנות ישראל. אהדרו אבני מרוותיכו קמא, חזרו על פני אדוניכם הראשונים ובקשו מהם לכתוב לכם גט חירות. אין לו תקנה, דאיסורא לבניה לא מורית והאי נמי מכי זבניה פקע כספיה מיניה ואיסורא הוא דהוה ליה גביה ואיסורא לאו ירושה הוא להורישה לבניו. כרב דימי סבירא לי, דאמר אל ישתעבדו בה ופקע לה איסורא מיניה וקאמר כותבין לה גט שחרור. הא אמרה בלשון שחרור, כגון הרי את בן חורין. הכי נמי, דלאו טיעותא היא וכופין דירושה הוא להורישה לבניו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
צריך ואין לו תקנה. אין להקשות מי שאמר פלונית... דבין ריב"ל ובין ר"י מודו דיש לו תקנה בשטר, די"ל דת"ק אומר הכי אם היה יכול להיות שיש לו תקנה אין לו תקנה אלא בשטר. כדאמרן [קידושין כ' ע"ב] דכל עבד קונה את עצמו בין בכסף ובין בשטר והא פקע ליה [שעבודיה] תוספות שנץ.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
ההוא דסקרתא דעבדי דאיזדבן לגוים, כלו מרואתא בתראי, אתו לקמיה דרבינא, אמר להו זילו הדרו על בני מרואתיכו קמאי ונכתבו לכו גיטא דחירותא, אמרי ליה רבנן לרבינא והאמר אמימר המפקיר את עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה, ואמר להו אנא כרב דימי סבירא לי, אמרו ליה דרב דימי טעותא היא, אמר להו מאי טעותא דלא אמרה בלשון שחרור, הא אמרה בלשון שחרור הכי נמי, והילכתא כרבינא.
<h3>ערוך</h3>
ההיא דסקרתא דעבדי דאיזדבן לגויים — פי' עיר.
<b>הערוך ערך דסקרתא</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההיא דיסקרתא דעבדי דאזדבן לגויים כלו מרואתא בתראי אתו לקמיה דרבינא אמר להו זילו הדרו אבני מרותייכו קמאי ונכתבו לכו גיטא דחרותא אמרו ליה רבנן לרבינא והאמר אמימר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מאי טעמא גופיה לא קני ליה איסורא הוא דאיכא גביה איסורא לא מצי מקני ליה. אמר להו אנא כרב דימי סבירא לי אמרו ליה דרב דימי טעותא היא מאי טעותא דלא אמרה בלשון שחרור הא אמרה בלשון שחרור הכי נמי. פירוש. דיסקרא דעבדי, קרונא דעבדים של ישראל היו ומכרום לגוים ותנן המוכר עבדו לגוי יצא לחירות. כלו מרואתא, כלו אדוניהם האחרונים שהם הגוים. אתו, העבדים. לקמיה דרבינא, להתירם בבנות ישראל. הדרו וכו', חזרו על בני אדוניכם הראשונים ובקשו מהם לכתוב לכם גט חרות. אין לו תקנה, ואפילו בשטר. איסורא לא מצי מקני, לא מורית לבנו שאין הירושה אלא בדבר שיש בו ממון והאי כי זבניה פקע כספיה מניה ולא נשאר לו אלא האסור שבו שאסור בבת ישראל. כרב דימי סבירא לי, דאמר האומר בשעת מיתתו וכו' אל ישתעבדו בה ופקע ליה ממונא מיניה וקאמר כותבין לה גט שחרור. טעותא היא, שהרי הקשו לו ר' אמי ור' אסי. דלא אמרה אלא אל ישתעבדו בה כדלעיל לפי שאינו לשון שחרור, הא אמרה בלשון שחרור, כגון הרי את בת חורין הכי נמי דלאו טעותא היא וכופין דירושה היא להורישה לבניו וכותבין להם גט שחרור. ואפילו לר' יוחנן [ל"ט ע"א] דאמר המפקיר עבדו ומת אין צריך גט שחרור כאשתו הכא צריך משום שהמוכר עבדו לגוי אין מכירתו מכירה גמורה, כדלקמן [מ"ג ע"ב], ועדיין יש עליו שעבוד ממון. והלכתא כרבינא.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
ההוא עבדא דבי תרי קם חד מיניהו ושחרריה לפלגיה, אמר אידך השתא שמעי בי רבנן ומפטרי ליה מינאי, אזל אקניוה לבנו קטן דקטן מקנא קני אקנויי לא מקני, שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו, אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי, מוקמינן ליה אפוטרופא ומקרקיש ליה אפוטרופא זוזי וכתיב ליה גיטא דחירות במאמר קטן וכותב לו שטר על חצי דמיו.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ע"ב</h3>
הנהו בי תרי דהוה להו עבדא קם חד מינייהו ושיחרר פלגיה, אמר אידך השתא שמעי רבנן שחציו בן חורין ומפסדי ליה מינאי שיכופו אותי לשחררו כדתנן כופין את רבו וכו', אזל אקנייה לבנו קטן דלאו בר כפייה למיעבד מצוה כדאמרינן בעלמא [ערכין כ"ב.] יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, דאי אקנייה לגדול דבר כפייה לעשות מצוה הוא הוו כפו ליה. אמר רב אשי כאשר עשה כן יעשה לו, קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי ובוחר בם יותר מבעבד ואין אנו צריכין לכופו אלא בלא כפייה ישחרר אותו ע"י זוזי, ומוקמינן ליה אפוטרופא לשחרר דתניא [נ"ב.] אין אפוטרופא רשאין להוציא עבדים לחירות וילך העבד עם הנער אל האפוטרופא ומקרקש ליה זוזי לנער ויאמר לו במה אתה חפץ בי או באלו זוזי ויאמר הנער בזוזי אני בוחר יותר ממך ויאמר לו העבד אם כן אמור לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו גט חירות על שמך וכותב לו הנער על שמו כלומר אומר לסופר ולעדים שיכתבו, ובזה הענין עבדינן בלא כפייה ומצו למיכתב בגט צבינא ברעות נפשי. ונ"ל דאין האפוטרופין של יתומים יכולין לשחרר עבדים של יתומים אלא בענין זה ע"י קרקוש זוזי וע"פ היתומים שיאמרו לסופר ולעדים לכתוב, או ע"י שימכרם לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ב</h3>
ההוא עבדא דבי תרי כו' שלחוה לקמיה דרב הונא כו' שלח להו כאשר עשה כן יעשה לו. פי' רבותינו קנס היה שלא כהוגן עשה. וטעות הוא בידם דכל היכא דאמרי' כן יעשה לו דינא הוא. כדאמרי' בבבא מציעא [ק"א ע"ב] ההוא גברא דזבן חמרא ולא הוה ליה דוכתא לאותבה וכו' ומסקנא כאשר עשה כן יעשה לו והתם דינא הוא. אבל היכא דאמרי' עשה שלא כהוגן התם ודאי קנס הוא. כדאמרי' ביבמות בההיא דאיקדש בנרש אתא חבריה וכו'. ומסקנא הוא עשה שלא כהוגן וכו'. וכן הרבה בתלמוד. ועוד תשובה לדברי רבותיי דאמרי קנס הוא גבי ההוא עבדא מאי טעמא קנסי' ליה. והאמרי' בהניזקין מוכרין עבדים ולוקחין שדות ותוב אמרי' מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות. וכל זמן דאיכא דינא קנסא למה לי. אלא פיר' הכי הוא נתחכם עלינו להקנותן לקטן כהלכה וגם אנו נתחכם עליו בדין תורה (להקנותן) להפקיען. דאנן קים לן בינוקא דמיקרב דעתיה גבי זוזי ומחמת חימוד המעות לא יחוש למה שאמר לו אביו שלא להתרצות בשיחרורו של עבד. ומוקמינן ליה אפיטרופוס ולא אביו דאין מורידין קרוב לנכסי קטן וכל שכן שהאב לא היה מתרצה (לאפיטרופוס) [לאפיטרופסות] זו. ומקרקיש ליה בזוזי שהן משל עבד כדאמ' ר' אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא או משל אפיטרופוס. ובלא קירקוש זוזי נמי הוה מצי למיעבד אלא הוא כי חוכא ואיטלולא אם היה קטן עומד וצווח אל תמכרו את עבדי שהרי אביו לימדו לסרב מסתמא לפיכך מקרקשין ליה בזוזי לפניו כדי שיתרצה ולא יצווח עוד. וברוב מקומות אנו חוששין [ל]לזות שפתים גבי עבדים כדאמרי' בפירקא קמא דקידושין ובהאי פירקא נמי מייתינן לה [נראין] (ב)דברי ר' טרפון בשן ועין הואיל ותורה זיכתה לו ודברי ר' עקיבא בשאר איברים הואיל ומדרש חכמים הוא. וקשיא לי וכי (אין) מדרש חכמים קל משן ועין (בתימ') [בתמי'] שבשן ועין אין צריך גט שיחרור ובשאר איברים צריך גט שיחרור. ונר' לי דבשאר איברים מדרבנן הצריכו גט שיחרור שלא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה. כדאמרינן בהאי פירקין עשה עבדו אפותיקי ושיחררו כופין אותו ועושה לו גט שיחרור. והכא נמי לא שנא. אבל בשן ועין ליכא למיחש דזיל קרי בי רב הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומפסדו ליה מינאי, כדאמרינן במתני' כופין את רבו ועושה אותו בן חורין. אקנייה לבנו קטן, שאינו ראוי ל[כופו] בבית דין. מוקמינן ליה אפטרופא לינוקא, לברר לו דמים יפים כמה שהוא נישום בשווה שהרי צריך העבד לכתוב שטר על חצי דמיו. ומקרקיש ליה עבדא זוזי מיד, דבר מועט לינוקא ולא יצטרכו בית דין לכופו שהוא ישחררהו מדעתו בשביל זוזי ובלאו קרקוש זוזי לא אפשר דינוקא לאו בר כפייה הוא ואפטרופסין אין רשאין להוציא עבדים לחירות ולא לחוב ליתומים כדאמרינן בהניזיקין ותינוק זה מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלים ואפטרופוס מוקמינן לעיין בתקנתו ולשומו בדמים מעולין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו לשחררו כמו שביארנו, אם קדם רבו והקנה חלקו לבנו קטן אין בית דין כופין את הקטן, אלא בית דין מעמידין להן אפיטרופוס ומפתין את הקטן במעות מועטין שכן דרך הקטן להתפתה בדבר מועט עד שיתרצה בשחרורו, והאפיטרופוס מדקדק שלא יתרמה הקטן, ויכתוב העבד לקטן שטר על דמי שוויו ומשלם חלקו המגיעו. ומז"ה אומר שצריך גט שחרור גם מן האב לפי שזכיית הקטן אינה אלא מדברי סופרים, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' כ"ג שדיו בשחרורו שלקטן עם האפיטרופוס שלו.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלמנה תפסה ספרים שהיו של בעלה ורוצה לגבות כתובתה מהם, ובני בעלה הביאו שטר שהקנה להו כל נכסיו קודם שנשאה. ומיבעיא לי אי מקרי ספרים נכסי או אם דינם כס"ת. מיהו פ' מי שמת [ב"ב קנ"א ע"א] פרש"י, איבעי להו ס"ת מאי, מי אמרינן כתפילין דמו, או דילמא תפילין היינו טעמא דהוו מלבוש, אבל ס"ת מצוה היא ולא נכסי, ואע"ג דיכול למוכרו, לא מיקרי נכסי, ע"כ. ומשמע מתוך פירושו כיון דספרים לא הוו מלבוש, הרי הן כס"ת. מיהו יש לומר דספרים פשיטא דהוו בכלל שאר נכסי, דהוו כשאר מטלטלים, אבל תפילין וס"ת אין לקנותם אלא לצורך מצוה, משום הכי בעי תלמודא במי שמת תפילין וס"ת. ובספר דינים פירש דווקא ס"ת בעי, אבל שאר ספרים מיגבו, דגרסינן פ' השולח [גיטין ל"ה ע"א] שלחו מתם איך פלוני כו' דלא קבילות מכתובתה אלא גלופקרין וספר תהלים. ויש לדחות דהתם נתרצה הבעל ונתנם לה, ואם נתן לה נמי ס"ת תגבה. ופשיטא דס"ת היא נכסיו, כדאיתא סוף מסכת ביכורים [פ"ג מי"ב], והיתה נוטלת, דאי לא תימא הכי איך הגבוה מן המטלטלין, הא קיימא לן [כתובות נ"א ע"א] ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונות בין לכתובה. וא"ת זהו דווקא באלמנה אבל בגרושה בחיי בעלה לא, מנא לך הא. וי"ל כיון שהיא כבעלת חוב משום הכי גובה, אבל לאחר מיתה אמרו חכמים מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב [כתובות צ"ב ע"א]. וליכא למימר היכא דתפסה האלמנה מטלטלין לכתובתה לא מפקינן מינה, דאמר פ' אלמנה ניזונית [שם צ"ו ע"א], אלמנה שתפסה מטלטלין למזונותיה מה שתפסה תפסה וכו', אבל לכתובתה מפקינן מינה. וא"ת כיון דכתב כל נכסיו לבניו קודם שנשא אשה, א"כ הוי כשאר מברחת. ואמרינן פ' האשה שנפלו [שם ע"ט ע"א], אמר שמואל אני מורה הוראות אם יבא שטר מברחת לידי אקרענו. י"ל כפירוש רבי' אלעזר ממ"ץ, הא דשטר מברחת לא קני, זהו כדהדר עלה המברחת, אבל אי לא הדרא עלה, כגון שמתה, זכה הקונה במה שבידו. וראייה מפ' השולח [גיטין מ' ע"א], ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחררי לפלגא כו' עד אזל אידך אקנייה לבנו קטן כו' והצריכו גט שיחרור מן הקטן. ש"מ משום דלא הדר ביה האב. ותו גרסינן פ' הרבית, אזל אקנייה לבנו קטן כו'. והא דאמר בחזקת הבתים [ב"ב מ' ע"ב] ההוא גברא דאזל לקידושי איתתא כו' אתא בריה קשישא כו' ומשמע התם דלא קנה הבן אע"ג דלא הדר ביה האב. ההוא יש לומר משום דהוי מתנה טמירתא ולא משום הברחה. ופ' מי שמת [שם קנ"א ע"א] אימיה דמר זוטרא כתבינהו לניכס' כו' ואמרינן התם לעיל מיניה [ק"נ ע"ב] מברחת צריכה שתכתוב כל נכסיה, ומטלטלי הוו שיור. ברוך.
תשובה על ס"ת. נ"ל דדווקא ס"ת נקט אי מיקרי נכסי אי לא. כי ההיא דס"ת שאינה מוגה [כתובות י"ט ע"ב] דדווקא הוא. דאי לא תאמר הכי, לא שבקת חיי לכל בריה. ותנן [מגילה כ"ו ע"א] תורה לא יקחו ספרים. ומיהו תורה נקראת ספרים, כדמשמע פ"ק דמגילה [ט' ע"א] דמסיק כי תניא ההיא בשאר ספרים. אבל ספרים לא מיקרו ס"ת. אמנם יפה דחית ראיית פ' השולח שהביא ספר הדינים (ע"כ) עכ"ל מאיר בר ברוך ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
ההוא עבדא דהוה לבי תרי קם חד מינייהו שחרריה לפלגיה קם אידך אקנייה לבנו קטן ומסיק אנן קים לן דינוקא דמקרבה דעתיה לגביה זוזי מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקש ליה בזוזי וכתב לה גיטא דחירותא על שמיה. פירש בקונטרס על שמיה דקטן ואין נראה לרשב"ם דאין מעשה קטן כלו' להתירו בבת חורין אף על גב דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר [לקמן נ"ט ע"א] הני מילי במטלטלים דהפקר בית דין הפקר אבל באיסורא לא. אלא נראה לפרש על שמי' דאפוטרופוס וכיון שעשה שלא כהוגן יכול אפוטרופוס לשחררו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא עבדא דבי תרי קם חד מיניהו שחרריה לפלגיה אמר אידך השתא שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מינאי אזל אקנייה לבנו קטן שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב לו בראשו אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתא לגבי זוזי מוקמי' ליה אפטרופא ומקרקיש ליה זוזי וכתיב ליה גיטא דחרותא. פירוש. ומפסדי ליה מנאי כדתנן [מ"א ע"א] במתניתין, מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושהו בן חורין. אקנייה לבנו קטן, שאין ראוי לכופו בב"ד. והא דאמרינן לעיל [ל"ט ע"א] קטנים כל המחזיק בהם זכה בהם, כלומר, לפי שאין להם יד לזכות בעצמם, והכא מדאקנייה אלמא יש להם יד לזכות. תירץ רבינו יצחק ז"ל דמדרבנן הוא דאית ליה זכיה, מפני דרכי שלום [ל"ט ע"א], אבל מדאורייתא אין לו זכיה. מוקמינן ליה אפטרופא, פרש"י ז"ל דתנוק זה הגיע לעונת הפעוטות דמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והאפטרופוס לא מוקמינן ליה אלא לעיין בתקנתו ולשומו בדמים מעולים, דאפטרופין אינן רשאין להוציא עבדים לחירות, אלא העבד יכתוב לו שטר על חצי דמיו. ומקרקש ליה זוזי דבר מועט בידו וישחררנו מדעתו. והקשו עליו דקטן אינו בר שלוח וגטו אינו גט. ואי על ידי מכירה לא אמרו הפעוטות ממכרן ממכר אלא משום כדי חייו ומשום הפקר ב"ד הפקר שהפקירו מטלטלין שהוא מוכר וזכו אותם לקונה ממנו, אבל גט דאורייתא הבא להתירו בבת חורין אין כח ביד בית דין לעשותו שטר חספא בעלמא הוא, דבעי לכתבו בכונה על שמו דומיא דגט אשה, וקטן לאו בר כונה הוא. אלא הכי פירושא, הוא נתחכם ליתנו לקטן כדי לאסרו מן הדין אף אנו נתחכם אליו מן הדין ונעמיד לו אפטרופא כדי למכרו בזוזי לעצמו, דאף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מדינא דאורייתא. ובענין זה העמידוהו אדינא דאורייתא. והא דאיצטריך לקרקושי ליה בזוזי כדי שיתרצה במסירה משום חמדת המעות ולא ישגיח למניעת האב שהוא מונעו ומשיאו עצה שלא יתרצה למוכרו ויש לנו לחוש שמא בהסתת האב ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה. וכן פירש רבינו אלפסי ז"ל שהאפטרופוס משחררו ולא אמרו מקרקיש ליה בזוזי וכתב ליה גיטא על שמיה אלא משום שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלשה עשר</h3>
בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ומייתו לה נמי בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב]. ורבינו חננאל ז"ל כתב שהיא הלכה, וכן דעת אבי זקני הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק מי שמת, וגם דעת הריא"ף ז"ל נראה שהיא כן כמו שגלה דעתו בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ט]. ומשמע מלשון זה שני דברים ושניהם אמת האחד שחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן הם גדולים, שאין המלוה מחתים בשטרו אלא אם כן הם גדולים וכן משמע מההיא דכתובות. והשני שאין העדים מעידים על האדם וחותמין על השטר אלא אם כן יודעים שהוא גדול. וכן משמע מההיא דבפרק מי שמת, וכן משמע מדברי הר"מ ז"ל בפרק הנזכר. והענין הזה נחלק לשלושה חלוקות. האחד שאין אנחנו צריכין לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע. והשני שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. והשלישי שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות. אמנם הדברים שאין אנו צריכין [בהם] לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע היינו דתנן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואמרינן עלה בגמרא עד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה וטעמא מאי אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי חייו. ורבנו האיי גאון ז"ל כתב בשער ג' של ספר המקח שלא ימכור אלא כדי חייו. והרמב"ן ז"ל חלק עליו בחדושי מציעא בפרק קמא [ט"ז ע"א], ורבנו יוסף הכהן בספר משפטי השנים גם כן נחלק על הגאון, וכן (הרמ"ה) [דעת הרא"ש] ז"ל [גיטין שם סי"ט] והרשב"א ז"ל [בחי' גיטין נ"ט ע"א]. ונראה לי לעניות דעתי כי הגאון ז"ל תפס בפשיטות כדי חייו שלא תקנו לו למכור מהמטלטלין אלא [ב]שיעור כדי חייו בלבד, אבל הרמב"ן ז"ל מפרש כדי חייו כדי שיוכל לחיות. ולענ"ד נראה הוכח לדברי הר"ם ז"ל מדאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א] דכותבין טופסי גיטין משום התקנה וקאמרי בירושלמי [גיטין פ"ג ה"ב] משום תקנה דסופר כדי חייו, ואין הכונה שלא יכתוב טופסין אלא כדי חייו, אבל הכונה שיכתוב כמה שיוכל לכתוב מהטופסין כדי שיוכל לחיות. ובפרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א] אמרינן דדוקא כשאין לו אפוטרופוס אבל יש לו אפוטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק השולח (גיטין מ' ע"א) [שיש אומרים] שלא אמרו אלא באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים אבל במנוהו בית דין מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ולאו מילתא היא. וכן כתב רש"י ז"ל בסוף פרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו כתב בגליונותיו שיש להוכיח גם כן מדברי רבנו ז"ל שאף בקיום האפוטרופוס אין מעשיו כלום, ולא הבנתי דבריו שזה חדוש גדול הוא שהקטן בפני עצמו מוכר וממכרו קיים והאפוטרופוס בפני עצמו מוכר וממכרו קיים וכשמכרו שניהם לא יועיל[ו]. ומדברי הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ז] נראה שאם האפטרופוס קיים מעשיו קיימין שהרי כתב ז"ל במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפוטרופוס אבל אם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס שאם רצה לקיים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלין יקיים ע"כ, אבל נראה שבקרקעות קיומו אינו כלום לפי שמכירת הקטן לבדו בהם אינה כלום, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי, ושמא לזה כיון אדוני אבי מורי הרב נר"ו. והכלל בזה הוא שהקטן בלא אפוטרופוס מעשיו קיימין ובאפוטרופוס אין במעשיו כלום, והקטן שמכר מטלטלין וקיים האפוטרופוס דבריו קיימין שכיון שלא באפוטרופוס היה יכול למכור. ובקרקע כיון שלא היה יכול למכור קיומו של אפוטרופוס אינו כלום כיון שעקר המכר בטל. ואמרינן נמי התם [גיטין נ"ט ע"א] דמתנתו מתנה אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת. ודקו בה רבואתא מדלא קאמר אחת מתנת קרקע ואחת מתנת מטלטלין נראה דדוקא במטלטלין דאיירי בהו. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ו]. ואפילו לא ירש אותן מטלטלין מאביו, וסברת הרא"ש ז"ל בסימן רמ"ח דאין ממכרו ממכר. ובדאיכא אפוטרופוס כתב רבינו חננאל ז"ל בשם רבנו האיי גאון ז"ל דמתנתו מתנה וכן כתב הרא"ש ז"ל בפרק מציאת האשה [כתובות פ"ו סכ"ג] ובפרק הניזקין [גיטין פ"ה סי"ט]. אבל מדברי הר"מ ז"ל שכתבתי בסמוך נראה שגם במתנת מטלטלין אין מעשיו כלום אלא בקיום האפוטרופוס. הרי שאין אנו צריכין בזה לגדלות אבל צריך גבול ידוע שקודם שש שנים אין מעשיהן כלום, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [ה"ו] קטן עד שש שנים וכו' עד אינו יודע בטיב משא ומתן ע"כ. והרמ"ה ז"ל כתב דעד עשר סתמיה בחזקת שאינו חריף וצריך בדיקה מכאן ואילך סתמה בחזקת חריף עד שיתברר שאינו חריף, והר"מ ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ח] [כתב] שאין מקח קטן קיים במטלטלין אלא בשמשך וכו' והראב"ד ז"ל השיגו בפרק כ"ט מהלכות מכירה. ועוד יש דברים אחרים בדינין אלו אלא שאין כאן מקומן שלא רציתי לכתוב בכאן אלא מה שהוא צריך לענין עדות.
והשני הוא שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. גרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] שלח (גדל בר מנשיה) [גידל בר מנשיא] לרבא ילמדנו רבנו תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר וקא מקשי בתלמודא ולישלח ליה תינוק וקא מהדר מעשה שהיה כך היה ותו קא מקשי ולישלח ליה בת י"ב ויום אחד וקא מהדר מעשה שהיה כך היה. ומשמע מהכא דתינוק שהגיע לי"ג שנה ויום אחד ותנוקת בת י"ב שנה ויום אחד והביאו שתי שערות מקחן מקח וממכרן ממכר אפילו בקרקעות. והיינו בקרקע שקנה להם אפוטרופוס או שנתן להם במתנה או שנפל להם בירושה מבית אבי אמם, [אמ"ה מפרש ההלכות אפי' מאביו]. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בשמייהו דרבואתא ז"ל. ודוקא שיהיו יודעין בטיב משא ומתן וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [הי"ב] וקטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר י"ג שנה ויום אחד והבת אחר י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאינן יודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין, אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל. וכן דעת הריא"ף ז"ל. וגם הרא"ש ז"ל מודה בזה שאינו יכול יכול למכור עד שיגדיל, אבל אחר שהגדיל אף על גב שאינו חריף ויודע בטיב משא ומתן סובר הרב ז"ל שממכרו ממכר אפילו בקרקעות. ואם הגדיל ולא הביא שתי שערות ונולדו בו סמני סריס מעשיו קיימין ואם לא נולדו בו סמני סריס אין מעשיו כלום עד רוב שנותיו. ורוב שנותיו הם ל"ה שנה ויום אחד כן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אשות [הי"ב], אבל בדברי המפרשים בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] ובספר החשן בסימן רל"ז שהם ל"ו שנה. וכן באבן העזר בהלכות מיאון [סימן קנ"ה], והכי מסתבר דאי ל"ה שנה חצי שנותיו יום אחד לא קרי ליה רוב שנותיו. וסמני סריס קא מפרש להו בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] ולקמן בסיעתא דשמיא אכתוב אותם בשער נפרד [שער ט"ו] (מ"ש) עם שאר הסימנים. ונראה לי דהוא הדין נמי בבת שאם הגדילה ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית מעשיה קיימין ואם לא הביאה סימני אילונית עד רוב שנותיה ולפנינו אכתוב גם כן סימניה.
והשלישי הוא שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות, והוא במוכר בנכסי אביו שאף על פי שהוא גדול אינו יכול למכור עד שיהיה בן עשרים וכדאמרינן בפרק החובל [עי' גיטין ס"ה ע"א] ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] נמי אמרינן בן מאימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה ורב הונא (אמר רב) [בר] חיננא אמר רב נחמן מבן ך' שנה ומסקנא התם דלמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך'. ולאפוקי ממאן דאמר מבן י"ח. והכי פסק הריא"ף ז"ל [ב"ב שם] וכבר דחה דברי החולקים בראיות ברורות כמו שהאריך בהלכותיו, ובדברי המפרשים גם כן שם. ונכסים אלו שאינו מוכר בהם הם קרקעות שנפלו לו מאביו ואפילו הביא שערות (ויודע) [ואפי' יודע] בטיב משא ומתן כן דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [הלכ' מכירה פכ"ט הי"ג], אבל רבנו האיי גאון ורשב"ם ז"ל ובעל העטור ז"ל בקבלת עדות סוברים דאם הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן שיכול למכור קרקעות בנכסי אביו כיון שהגדיל והביא שתי שערות אפילו אינו בן ך', וכן היא (דעת) [סברת] הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ו סל"ג]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בתשובה [תשב"ץ ח"ד ס"ג] דעתו נוטה לדבריהם. והר"ז הלוי ז"ל יש לו גם כן סברא אחרת בזה והוא שבן י"ג שנה והביא סימנים מוכר בנכסי אביו אם הוא יודע בטיב משא ומתן, ואם הוא בן ך' שנה והביא שתי שערות יכול למכור בנכסי אביו אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן, (ומטלטלין) [ולעניין מטלטלין] מוכר אפילו [אינו] בן ך'. ולענין מתנה מתנתו מתנה דאי לאו הוה ליה הנאה מניה לא הוה יהיב ליה מתנה ואמור רבנן [ב"ב קנ"ה ע"ב] (דכי הוי) [דתיהוי] מתנתו מתנה דליעבדו ליה מליה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט הי"ד] מתנתו כשהוא פחות מבן ך' בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע הרי זו קיימת שאלו לא הגיע לו הנייה גדולה לא נתן והוא דבר שאינו מצוי תמיד ואמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעים ע"כ. ואף למכור בנכסי אביו כשהוא בן ך' דוקא כשהביא שתי שערות או בשנולדו לו סמני סריס וכמו שכתבתי למעלה. ונראה שאין הפרש בין בת לבן בזה אף על פי שלענין גדלות האשה ממהרת לבא לפני האיש כדאיתא בנדה בפרק [יוצא דופן (מ"ז ע"ב)] אבל לענין עשרים השוו חכמים מדותיהם ואי איתא לא הוה שתוק תלמודא, ותו דהא בפרק יוצא דופן [שם] השוו בית הלל ובית שמאי מדותיהן דבית הלל אמרי דעד ך' ולא הביא שתי שערות הוא הסריס והיא האילונית ובית שמאי אמרי י"ח ורבי אלעזר הוא דמפליג בין זכר לנקבה דלזכר ך' ולנקבה י"ח ובפרק הערל [יבמות פ' ע"א] מייתו לה וקאמר דחזר בו רבי אליעזר ואין זה צריך לפנים כך נראה לי. והני ך' שנה נראה לי דלא צריכי להיות שלמים. שהרי בגמרא [ב"ב שם] מקשו למאן דאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך' מדתנן בפרק יוצא דופן [נדה שם] בן ך' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם ומתרצי לה כדמתרצי. אלמא דבן עשרים דלמכור בנכסי אביו (בבן) [כבן] ך' שלא הביא סימנין, ובבן ך' שלא הביא סימנין כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (ד') [ב'] מהלכות אישות [הי"א] זה לשונו הגיע זמן הזה ולא הביא שתי שערות אף על פי שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהיה בן ך' שנה פחות ל' יום וכן כתב בענין בת ך' שלא הביאה סימנין. והראב"ד ז"ל [שם ה"ד] השיג עליו זה לשונו א"א זה השיעור איני יודע מה הוא והיה לו לומר בת ך' שנכנסה בה ל' יום. וכן השיג עליו בענין בן עשרים שלא הביא סימנין א"א שנכנס ל' יום בשנת ך'. ובפרק יוצא דופן אמרינן רבי יוסי בן (כפר) [כיפר] אומר משום רבי אליעזר שנת ך' שיצאו ממנה [שלשים יום] הרי היא כשנת ך' לכל דבריו. ואף בפרק קמא דראש השנה [י' ע"א] מוכח כדברי הראב"ד ז"ל מדאמרינן התם דרבי מאיר דסבירא ליה יום אחד בשנה חשוב שנה קאמר דפר האמור בתורה סתם בן כ"ד חדשים ויום א' ור' אלעזר דאמר שלשים יום בשנה חשובים שנה קסבר דפר האמור בתורה סתם בן עשרים וארבעה חדשים ול' יום, אלמא דל' יום בתחלת שנה שלישית בעינן להו ובמסקנא דרבי אליעזר מאי טעמא דכתיב בראשון באחד לחדש ומדאכתי יום אחד הוא דעייל בחדש וקא מקרי ליה חדש שמע מינה יום אחד בחדש חשוב חדש ומדיום אחד בחדש חשוב חדש שלושים יום בשנה חשובים שנה וחדש למנוייו ושנה למנוייה. הרי מבואר דבתחלת השנה סגי שלושים יום בשנה חשובים שנה. ובספר אבן העזר בהלכות מיאון [סימן קמ"ה] כתב ז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל היתה בת ך' שנה פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית ע"כ. נראה דטעות סופר הוא אלא כך יש לו לשנות אם היא בת י"ט שנה ול' יום דקיימא לן דלא בעינן ך' שנה שלימים כיון דלא תני בת ך' שנה ויום אחד כי היכי דתני בת י"ב שנה ויום אחד ושלושים יום בשנה חשובים שנה, אבל אין שום טעם לומר ך' שנה פחות ל' יום עד כאן דברי הרב ז"ל. ואדוני אבי (האריך) [הצריך] עיון בפסקי נדה שלו הני ל' יום אי בעינן יום ל' כלו או מקצתו. מכל מקום מדברי שניהם למדנו שאין צריך שתהיה בת ך' שלימה אלא שנכנסו בה ל' יום לדברי הראב"ד ז"ל או שנשארו מהשנה ל' יום לדברי הרמב"ם ז"ל. וכדברי הראב"ד משמע וכהסכמת אבן העזר. ובמקומות שנוהגין לדון על פי (הרב) [הר"מ] ז"ל חוששין לדבריו וצריך בזה בדיקת חכם.
<h3>ראב"ן</h3>
האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר ואסור זה להשתעבד בו. כתבתי גט שיחרור ונתתי לו והעבד אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בע"ד כמאה עדים ואינו משוחרר כלל. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, אם הנותן שאומר נתתי קיים משלשין את הפירות ולא יאכלם לא זה ולא זה שהרי זה אומר אינה שלי וזה אומר אינה שלי, אבל אם מת האב שאומר נתתי בנו אוכל פירות שהרי הוא לא אמר אינה שלי וגם מה שהשלישו בחיי האב (ואכל) [יאכל] הבן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין נעשה בן חורין הרי הוא בן חורין, כלומר בא' משלש לשונות הללו הרי הוא בן חורין. אעשנו בן חורין ר' אומר קנה, דהכי משמע אעשנו בן חורין בשחרור זה שאני מוסר לו עכשיו דמוקמינן לה בדכתב ליה הני לישני ומסר ליה. וחכמים אומרים לא קנה, שאין זה אלא אבטחה שיעשנו בן חורין לאחר זמן ובשטר אחר ועדיין לא עשה. אמר ר' יוחנן וכולן בשטר, האי האומר דקתני כותב הוא שכתב לו אחד מן הלשונות הללו ומסר לו אבל באמירה בעלמא לא הוי בן חורין ולא פקע ממוניה מיניה ומצי למהדר ביה אם לא קנו מידו [דהוי] כקונה עצמו מידו בכסף אי נמי שכיב מרע משום דדבריו ככתובין וכמסורין [וכן] וכולן בשטר דשדה הכי [פירושו] כדפרשינן דאילו בדיבורא לא מקניא ארעא. אמר ר"ש ז"ל ואני שמעתי וכולן בשטר צריך לכתוב לו גט שחרור וכן גבי שדה צריך לכתוב לו שטר מתנה והאומר דקתני אמירה בעלמא היא, ויש להקשות בשלמא גבי עבד איכא למימר בלשון חירות פקע כספיה וקנה העבד עצמו בן חורין אבל גבי שדה מי איכא למימר הכי והיכי נימא קנה נהי דגבי נתתי ונתתיה נימא הרי הודה שכבר נתן על ידי שטר או בקנין מתנה גמורה אבל אתננה היכי נימא דקנה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן עשיתי פלוני עבדי בן חורין הרי הוא עשוי בן חורין הרי הוא בן חורין אעשנו בן חורין רבי אמר קנה וחכמים אומרים לא קנה. וכולן בשטר. פירש רבינו ברוך דאמר אילו הלשונות בשטר. כתב רבינו משה בהילכות זכייה הכותב בשט' נתתי שדה פלו' לפלוני או שכותב נתתי' לו הרי היא שלו כשיגיע שטר לידו. אבל אם כתב בשטר אתננו לך אף על פי שהעידו עדים לא קנה המקבל עד שיאמ' לעדים כתבו שטר למקבל או שיזכה להם על ידי אחר. המקבל מתנה שטען זו שתחת ידי אינה שלי אלא שומר אני עליה וכיוצא בה או אמר בטילה היתה מתחילה שלא קבלתיה אלא באונס או בטעות דבריו קיימין. ונשבע על זה שבועת היסת ותחזור לבעלים. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני נתתי' לו הרי היא שלו אתננה לו רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה אמ' רבי יוחנן וכולן בשטר. תנו רבנן עשיתי עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר. כתבתי וחתמתי [ונתתי] לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. הוא אומר נתתי לפלוני שדה פלוני והוא אומר לא נתן חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר. כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. מי אוכל פירות רב חסדא אמר מוכר אוכל פירות ורבא אמר משלשין ולא פליגי הא באבא הא בברא שאמר לא נתת(י) לאבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין, עשוי הוא בן חורין, הרי הוא בן חורין [הרי הוא בן חורין], אעשנו בן חורין, רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה. אמר רבי יוחנן וכלן בשטר. פירוש. הרי הוא בן חורין, כלומר באי זה מג' לשונות הללו הוא בן חורין. וקמ"ל דכשבא השתא לשחררו בלשונות הללו מהני ולפיכך בעינן שטר ואלו הוה טעמא משום הודאה לא בעיא שטר. אעשנו רבי אומר קנה, דהכי משמע אעשנו בן חורין בשחרור זה שאני מוסר לו עכשו. ואנן מוקמינן ליה בדכתב ליה הני לישני בשטרא ומסר ליה. וחכמים אומרים לא קנה, שאין זה אלא הבטחה שיעשנו בן חורין לאחר זמן בשטר אחר ועדיין לא עשה. רבי יוחנן אמר וכלן בשטר האי האומר דקתני, כותב הוא, שכתב לו אחד מן הלשונות הללו ומסר לו השטר, אבל באמירה בעלמא לא הוי בן חורין ולא פקע ממונא מיניה ומצי למהדר ביה, אם לא קנה מידו על ידי חליפין דהוי כקונה עצמו מידו בכסף או הוא שכיב מרע דדבריו ככתובין וכמסורין דמי.
<h3>העיטור אות מ' מתנה</h3>
גרסינן בפרק השולח תנו רבנן האומר נתתי שדה פלנית לפלני נתתיה לפלני, הרי היא שלו. אתננה לפלוני רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה אמר רבי יוחנן וכולן בשטר. פירש רבינו שלמה האומר דקתני כותב שכתב בשטר אלו הלשונות ומסר לו אבל באמירה לחודה חוזר אם לא קנו בקנין. האומר נתתי שדה פלנית לפלני והוא אומר לא נתן חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר. כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לו הודאת בעל דין כמאה עדים. מי אוכל פירות רב חסדא אמר נותן אוכל פירות רבה אמר משלשין את הפירות.
<h3>העיטור אות ה' הודאה</h3>
והא דאמרינן (ב"ב מ'.) הודאה בפני שנים לא שנא אודי במידי דמחייב בה ולא שנא אודי במידי דלא מחייב אלא דיהיב ליה במתנה הוה ליה כמאן דאמר נתתי שדה פלנית לפלני וקנה (גיטין מ':) כההיא דכתובות (ק"א:) חייב אני לך מנה בשטר רבי יוחנן אמר חייב. וכגון הא דאיסור (ב"ב קמ"ט.) דאמרינן ולודי איסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו וליקנינהו באודיתא. וכן דעת הגאון שכתב הודאה באחד משאר הקנאות. ומסתברא דהודאה לא מהניא אלא בשכיב מרע כגון הא דאיסור משום דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. ודמי לנתתי שדה פלנית לפלני דאמרינן התם וכולן בשטר. ואם משום הא דכתובות התם בשטר הוא אבל מידי דידעינן דלאו דידיה דמקבל הוא אלא דנותן היכי מצי למימר לאו דידי הוא אלא לפלני הוא הא כולי עלמא ידעי דשקרא קאמר ומצי למימר משטה אני בך. ותו לתנייה גבי שאר הקנאות. ועוד דהודאה דאיסור לאו הודאה דהשתא היא אלא דקא מודי דהלין זוזי בעדנא דאפקיד דרב מרי הוו דאקנינהו ניהליה מעיקרא מקמי דליתו לידיה. אי נמי רב מרי בריה אפקידינון לאבוה. דאי לא תימא הכי בקידושין (כ"ו:) גבי מרוני דפריך וליקנינהו ניהליה בחליפין ולזכינהו ניהליה באגב לפרוך וליקנינהו ניהליה באודיתא שמע מינה דלא מהניא אודיתא אלא בשכיב מרע לרבנן אבל בבריא לרבנן אי נמי בשכיב מרע לרבי אלעזר (ב"ב קנ"ו.) דלא סבירא ליה דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו לא מהני אודיתא וכל שכן חוב שיש לו ביד אחרים דלא מהני אודיתא כדכתבינן במאמר קנין מההיא דגרסינן בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ז:) מילתא דאיתה בבריא איתה בשכיב מרע מילתא דליתה בבריא ליתה בשכיב מרע. ואית דמפרשי שכיב מרע שהודה (ב"ב קע"ה.) לענין חזרה אם יכול לחזור בהודאתו ואסיקנא דאינו יכול לחזור.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
אמ' פרק השולח אתננה לו ר' אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה ואמר ר' יוחנן וכולן בשטר — פ"ה שכתב לו בשטר אתננה לו — וכתב המיימון (הלכות זכיה ומתנה פ"ד הי"א) וזה לשונו כתב בשטר אתן שדה פלוני לפלוני אע"פ שהעידו עליו עדים לא זכה המקבל עד שיאמר לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו וכותבין ונותנין שאין המקבל זוכה עד שיגיע שטר מתנה לידו או עד שיזכה לו בו על ידי אחרים, עכ"ל תו'.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
גרסינן בפרק השולח בגיטין, ת"ר האומר נתתי שדה פלונית לפלוני. פירוש הכותב נתתי שדה פלונית לפלוני, נתתיה לו, הרי היא שלו, [הרי זוכה בה] כשיגיע השטר לידו. אתננה לו ר' אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה א"ר יוחנן וכולן בשטר כמו שאמרו שכותב אלו הלשונות. הילכך אם כתב בשטר "שדה פלונית אתננה לו" לא זכה (ומקבל) [המקבל] עד שיאמר לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו... וכ"כ הר"ם פ"ד דמתנה. ושם בפרק השולח, האומר נתתי שדה פלונית לפלוני, והוא אומר לא נתן, חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, ולא מצי למיהדר ביה. כתבתי ונתתי לו, והוא אומר לא כתב ולא נתן, הודאת בעל דין כמאה עדים. ואמרינן, מי אוכל פירות ואסיקנא דאם מקבל מתנה אמר לא נתן ולא כתב, נותן אוכל פירות. ואם לא היה המקבל מצוי, אלא בנו של מקבל אומר לא הקנה לאבא, משלשין את הפירות ביד שליש עד שיתברר הדבר.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
האומר נתתי שדה פלונית לפלוני, וכתב כן בשטר, או שכתב נתתיה לך, [או] הרי היא שלו, [זוכה] כשיגיע השטר לידו. איתה פרק השולח בגטין ור"ם פ"ד דמתנה, וצריך שיגיע השטר לידו, שאין מקבל מתנה זוכה עד שיזכה או שיגיע שטר מתנה לידו. ושם, האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והמקבל אומר לא נתן, אם הוא מצוי ומכחיש שלא קבל, אע"פ שנותן אומר נתתי, אוכל הנותן פירות. ואם הוא לא היה מצוי רק בנו של מקבל אומר שלא קבל או שלא הקנה לאביו, משלשין את הפירות ביד שליש עד שיתברר הדבר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן האומר נתתי שדה פלונית לפלוני, נתתיה לו הרי היא שלו, הרי היא שלו. אתננה לפלוני רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה, אמר ר' יוחנן וכלן בשטר. פירוש. וכלן בשטר נמי דשדה הכי מפרשינן, דאילו בדבורא לא מקניא ארעא. פרש"י ז"ל, ואני שמעתי דאית דמפרשי, וכלן בשטר צריך לכתוב גט שחרור בעבד וגבי שדה שטר מתנה, והאומר דתני אמירה בעלמא היא. ויש להקשות בשלמא גבי עבד איכא למימר בלשון חירות פקע כספיה וקנה העבד עצמו בן חורין אבל גבי שדה מי איכא למימר הכי והיכי נימא קנה נהי נמי דגבי נתתי ונתתיה נימא הרי הודה שכבר נתן על ידי שטר או בקנין מתנה גמורה אבל אתננה היכי נימא רבי דקנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שמא זיכה לו גט חירות על ידי אחר, ואמר לו זכה בו לפלוני דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו. תוספות, חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר פי' ודאי זיכה לו על ידי אחר והאי חיישינן הוי כמו חיישינן שמא במי מילין כתבו.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ב</h3>
ואשר שאלת על ראובן שטוען על גיסתו שפסקו לו מלבושים כך וכך לאשתו וביום כניסתו לחופה אמר ראובן החתן לא אכניסה אם לא יהיה כל הענין הפסוק לי ואמרה גיסתו שבאה מעיר אחרת דע גיסי כי אותו מלבוש הוא בידי זכיתי בו לך והרי הוא בביתי אלא ששכחתי לקחתו ע"כ עמוד והכנס ארוסתך לחופה ואני בבואי לביתי אתן לך המלבוש ודבר זה העידו כל הקהל שעמדו שם והחזן עמהם וכשבאת לביתה אמרה שהמלבוש בידי אבל הוא מושכן לי בכך וכך מאבי ודנו הדיינים שיכולה לחזור בה (אדא) [מדין] דערב דכתובה לא משתעבד ועוד דערב שלא בשעת מתן מעות בעי קנין ע"כ לשונך. כך נראה בעיני שאותה גיסתו חייבת ליתן לו אותו מלבוש כי נראה בעיני דערב דנידוניא משתעבד אפילו אם היה כאן דין ערבות דכי פסקי' בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] ובהנזקין [גיטין נ' ע"א] בערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא משתעבד מ"ט מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסר' היינו דוקא בערב דכתובה מבעל לאשה דומיא דמשה בר עצרי שהיה ערב מרב הונא בריה לכלתו ואע"ג דרבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל היה אומר דל"ש מבעל לאשה ל"ש מאשה לבעל והוי גריס לאו מידי חסריה וכך היה סובר חמיו רבי' אליעזר בר נתן וכבר היה מעשה שנתערב לחתן רבי' יעבץ על נידוניא שקצב לו ופטר עצמו משום דלאו מידי חסריה דעיקר הטעם משום דמצוה קא עביד אעפ"כ לענין הלכה למעשה דערב דנדוניא מאשה לבעל נראה בעיני משתעבד שכך פי' רשב"ם אע"ג דלית ליה נכסי מצוה הוא דעבד המשדך בזיווג ואין דעתו לפרוע הערבות אבל מתכוון לזווגן שע"י ערבות זה מתרצין ולאו מידי חסרה לאשה דהא טב למיתב טן דו ולטובתה נתכוון עכ"ל הרי פי' להדיא דלאו מידי חסרה לאשה דהא טב למיתב טן דו משמע דמשום דטב לה למיתב טן דו לא מידי חסרה הא לאו הכי חסרה, א"כ לבעל דליכא טעמא דטן דו וחסורי מחסריה חייב. וכן פירש"י בהניזקין לאו מידי חסרה אלא שמלשונו משמע שבזה הדבר תלוי שלא הוציאה כלום משלה על סמך ערבותו. מיהו תרוייהו גרסי נמי לאו מידי חסרה (ולמגרסי) [ולא גרסי] חסריה משמע נמי לשון הגמ' דדווקא דומיא דמשה בר עצרי שנעשה ערב לכלתיה דלא חסרה דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו דאיתת' בכל דהו ניחא להו אבל אם ערב לחתן בנידוניית אשתו משתעבד וכן קיבל מורי רבי' אבי העזרי מרבו רבי' אליעזר ממיץ ז"ל שהוא קיבל מרבותיו כך ולזאת דעתי מסכמת דטעמא רבה איכא למימר מבעל לאשה דטב למיתב טן דו וגם לא הוציאה כלום משלה ולא חסרה מידי על סמך ערבותו ותו דכשמתערב מבעל לאשה איכא למימר לא נתכוין לטובת הבעל כדי לפרוע בעבורו אלא נתכוון לטובתו להביאו לידי מצוה דפרו ורבו ולא תוהו בראה אלא לשבת יצרה ולאשה נמי לא הזיקה ולא חסרה כלום כי בשעה שנתערב לה בכתובת' לא הוציאה על סמך ערבותו כלום ולא חסרה כי בההיא שעתא שנתערב לא היתה ראויה לגבות כתובתה שאין הכתובה ניגבית אלא לאחר מיתת בעלה או לאחר גירושי' ואשה הנישאת בשעת נישואיה אינה מצפה לא למיתת בעלה ולא לגירושיו ותו דילמא היא מייתא בראשונה לא אתיא לידי כתובה כלל הלכך לא חסרה אבל ערב דנידוניא שמתכוין לטובת אשה ומתערב בעבורה ליכ' למימר דמתכוון לטובתה להביאה לידי מצוה דהא אתתא לא מיפקדא ואי משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר כל כבודה בת מלך פנימה ואי משום שיהי' לה חוטרא לידה ומרא לקבורה הא לאו מצוה היא הלכך ליכא למימר נתכוון לטובתה להביאה לידי מצוה אלא ודאי נתכוון לטובתה לפרוע בעבורה דהא חסריה לבעל הנידוניא דאי לאו דנתערב לא היה כונסה עד שהיתה נותנת לו הנידוניא ואי אביה פסק או כנוס או פטור בגט היה נושא אחרת עם הנידוני' ואי אביה פסק היתה יושבת עד שתלבין ראשה כדברי אדמון אשתכח דחסריה ממון דבשעת ערבותו בשעה שהכניסה לחופה היה ראוי לגבות הנידוניא הלכך הואיל וליכא למימר דלהביאה למצוה נתכון ותו דחסריה לבעל ממון שהיה ראוי לגבות בשעת ערבותו ע"כ צריך אתה לומר דלטובתה נתכוון לפרוע בעבורה לבעל כי היכי שלא יתחסר הבעל ולטובת שניהם לרווח ביתא. הלכך נראה בעיני שגיסתו חייבת ליתן אותו המלבוש לגיסה אפי' אם היה כאן דין ערבות. אבל נראה בעיני שאין כאן דין ערבות שערבות היינו מחייב עצמו ומשעבד נפשיה לפרוע מדידיה אבל הכא לא חייבה עצמה לפרוע מדנפשה כלום אלא דין הודאה יש כאן שהודית שהמלבוש בידה ושזכתה בו לצורכו איכא למימר שקנאו בהודאה שבהודאת ראובן קונה שמעון כההיא דפ' מי שמת [ב"ב קמ"ט ע"א] דאיבעיא להו שכיב מרע [שהודה] מהו ת"ש דאיסור גיורא הו"ל תריסר אלפי זוזי בי רבא ורב מרי בריה (הרי הן) [הורתו] שלא בקדושה הוה אמר רבא במאי קני להו רב מרי להנהו זוזי וכו' מתקיף לה רב איקא בריה דרב אמי לודי איסור דהני זוזי דרב מרי אינון אדהכי והכי נפיק אודיתא מבי איסור שמע רבא איקפד א"ל קא גמרי טעותא לאינשי ופי' רבינו יצחק בר"ש ש"מ שהודה מהו פי' שהודה שיש לפלוני מנה בידו אע"פ שהן מוחזקין בו שאין לו מי אמרי' יקנה במתנת ש"מ ואם עמד חוזר או דילמא קונה לגמרי ואם עמד אינו חוזר ופשיט מאיסור גיורא דקנה לגמרי מתנת בריא ע"י (הודאת ודאי) [הודאתו דאי] במתנת ש"מ האיך קנה והאמרינן כל מאן דאיתיה בירושה איתיה במתנת דשכיב מרע כו' א"כ כמתנת בריא הוא ואינו חוזר הא למדת דאפי' הכא בהני זוזי דפשיטא לן [דלאו] דמרי הוו אפי' הכי כי הודה איסור דרב מרי אינון הויא הודאתו הודאה כי כך הדין שראובן קונה בהודאת שמעון הלכך האי דאתינן עלה יש לך לומר שזה החתן זכה במלבוש בהודאת גיסתו מיהו לבי נוקפי דמ"ט נימא הכי שיזכה ואנן ידעינן דלאו דידיה אינון הא ודאי הלכתא בלא טעמא היא ומ"ט לא חשיב לה בהדי תלתא הלכתי בלא טעמי. ונראה בעיני שאין זה הדין אלא דוקא בשכיב מרע לצורך הגר כזה דהואיל שלא היה יכול להקנות לו בע"א כי אם כך אמור רבנן דקני כי היכי שלא יטרוף דעתו עליו דגר כזה שהוא יורש ליתיה במתנה אבל גר דעלמא שאינו יורש איתיה שפיר במתנת ש"מ הלכך האי גר שהוא יורש הואיל וליתיה במתנת שכיב מרע אמרו רבנן דליקני בהודאה אבל בריא דאיתיה במתנה ה"נ דלא קני בהודאה וראיה לדבר מעובדא דמרוני דתניא [ב"ב קנ"ו ע"ב] אמר להם ר"א לחכמים מעשה במרוני אחד שהיה בירושלים והיו לו מטלטלין הרבה וביקש ליתנם במתנה א"ל אין לו תקנה עד שיקנה ע"ג קרקע והלך ולקח בית סלע סמוך לירושלים ואמר צפונו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות אמרו לו משם ראיה מרוני בריא היה והשתא ויהיה בריא מ"מ יודה לכל אחד מאה צאן ומאה חביות אלא ש"מ דהודאה בבריא לא מהניא וכי פרכת לן ולטעמיך לר"א דמוקי לה בש"מ ובש"מ קיי"ל דהודאה קניא א"כ אמאי לא יודה לכל אחד ויקנה בהודאה הא לא קשיא דלר"א לית ליה נמי הודאת שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמי אלא משפט ש"מ כמשפט הבריא הלכך לית ליה נמי הודאה בשכיב מרע ושפיר ילפינן מהתם דבבריא הודאה לא קניא מיהו לפום מאי דדייקינן דהודאה לא קניא בבריא מדלא הודה מרוני קשיא לי אם כן גבי איסור גיורא דקאמר אי אגב קרקע לית ליה קרקע אמאי לא קנה קרקע ויקנה אגב קרקע, מיהו דילמא תקיף ליה עלמא דש"מ הוה ולא חולה בעלמא. הלכך נראה בעיני דלא קניא הודאה אלא בשכיב מרע ובגר כזה שהיה יורש אבל גר בעלמא וכ"ש בבריא אין ההודאה קנין א"כ האי דאתינן עלה שגיסתו בריאה היתה אע"פ שהודית שאותו מלבוש היה שלו כבר לא קנתה מ"מ חייבת היא ליתן המלבוש לחתן, שאין כאן הודאה כהודאת של איסור שהודה ואמר שאלו המעות שביד רבא של רב מרי הן דכה"ג ודאי לא קניא בבריא, אבל הודאה כזאת שהחתן היה תובע המלבוש והיא הודית ואמרה לפני הקהל שהוא בידה וזכתה בו לצורכו וכשאמרה כך לפני הקהל אז סמך על אמונתה ועל הבטחתה וכנס את אשתו ודאי זכה במלבוש ואינה נאמנת לומר יותר שהוא מושכן לה, כההיא דהשולח [גיטין מ' ע"ב] דת"ר האומר פלוני עבדי עשיתיו בן חורין והוא אומר לא עשיתי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר האומר נתתי שדה לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר פי' וזכה העבד בעצמו וזכה המקבל מתנה במתנה ולא מצי האי למיהדר ביה הלכך זאת גיסתו נמי הואיל והודית ברבים והיתה מוסרת דבריה שהחתן לא רצה להכניס עד שיתנו לו המלבוש והיא מסרה דבריה ברבים ואמרה לו להכניס ולסמוך עליה שאותו מלבוש הוא בידה וזכתה לו בו ודאי חייבת ליתן לו המלבוש.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ערב דכתובה לא משתעבד, ערב דנדוניא משתעבד. גר היורש כמו רב מרי שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, ליתיה במתנת שכיב מרע ולכך קני מרי מאיסור אביו בהודאה. אבל גר דעלמא שאינו יורש איתיה שפיר [במתנת] שכיב מרע, ולכך אינו קונה בהודאה. וכן בריא אינו קונה בהודאה. ודלא כפר"י זצ"ל שאומר דקני. ודוקא הודאה כזאת דקים לן שאינו כן לא מהני בבריא. אבל זאת גיסתו של חתן שאמרה לו לפני כל הקהל "המלבוש שאתה תובע סומך עלי שהוא בידי ולצורכך זכיתי בו", והוא סומך על אמונתה והבטחתה וכנס את אשתו, ודאי נאמנת לומר שהוא מושכן לה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
כתב אבא מרי זצ"ל אין אדם נאמן לומר שיחררתי את עבדי אפילו מכאן ולהבא, כמו שאינו נאמן לומר גירשתי את אשתי, כדאיתא ביש נוחלין. והשיב לו רבינו אבי"ה זצ"ל דדמי להא דתנא בהשולח [גיטין מ' ע"ב], האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין עשאו בן חורין. ויש ספרים שכתוב בהם "עשוי בן חורין". א"ר יוחנן וכולן בשטר. פירש רש"י זצ"ל שכתב לו שטר שיחרור. פ"א שכתב אלו הלשונות בשטר, (להא) [והא] דתניא האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין, והוא אומר לא עשאני, חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, הכל מיירי כגון שאמר שיחררתיו בשטר כשר. ועבד שהשיאו רבו לבת חורין יצא לחירות וצריך גט שיחרור וכופין את רבו לכתוב לו גט שיחרור. והעבד כותב לו שטר על דמיו. וכן אם הניח לו רבו תפלין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין, והוא אומ' לא עשאני חוששין שמא זיכה לו על ידי אחר והוא אינו יודע והרי הוא בן חורין, אמ' כתבתי ונתתי שטר שחרור בידו והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים והרי הוא בחזקת עבד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, חיישינן שמא זכה לו על ידי אחר. כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, הודאת בעל דין כמאה עדים דמי. נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זכה לו על ידי אחר, כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. מי אוכל פירות, רב חסדא אמר המזכה אוכל פירות רבה אמר משלשין את הפירות. ולא פליגא הא באבא הא בברא. פירוש. שמא זכה לו, גט שחרור. על ידי אחר, ואמר לו זכי בו לפלוני דזכות הוא לו דזכין לאדם שלא בפניו. ובתוספתא דבבא בתרא פרק עשירי, האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא נתן לי לא אמר כלום שמא זכה לו על ידי אחר, מדקתני לא אמר כלום משמע שהוא אוכל פירות כדברי נותן והודאתו של זה אין בה ממש, הרשב"א ז"ל. הודאת בעל דין, עבד או מקבל מתנה כיון דאמר לא קבלתי נאמן ויכול זה לחזור ולזכות בו אם רצה דאמרינן כסבור שקבלה זה מידו. ואם תאמר נותן נמי לימא הודאת בעל דין. תירצו בתוספות שהמקבל זכור יותר מן הנותן לפי שהנותן קדמה לו מחשבה לתתה וכסבור לפעמים שכבר נתן. ועוד דמספק אמרינן העמד קרקע בחזקתו. משלשין ביד שליש, נאמן עד שיבא אליהו. הא באבא, אם היה מקבל מתנה עצמו בחיים ואמר לא נתן לי נאמן והמזכה אוכל הפירות. הא בברא, אם היה מקבל מתנה מת ובנו אמר לא נתן שדה זו לאבא, משלשין את הפירות, דשמא יבואו עדים שנתן מתנה זו לאביו וזה לא ידע. וצריך לומר דמיירי כגון שהבן אומר שהיה באותו מעמד ולא נתן לאביו כלום ומשלשין דשמא נתן לו פעם אחרת והוא לא ידע, אבל אם הבן לא היה באותו מעמד והוא קצת מסופק היה לנו לומר הבן אוכל פירות דשמא זכה לו והבן לא ידע. גרסינן בקדושין פרק האומר [ס"ט ע"א], האומר לשפחתו הרי את בת חורין וולדך עבד, הרי ולדה בן חורין כמוה, דברי ר' יוסי הגלילי. וחכמים אומרים דבריו קיימין והלכתא כרבנן. רבינו אלפסי ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הודאת בעל דין, עבד וכן מקבל מתנה כיון דאמר לא קבלתי נאמן ויכול זה לחקור ולזכות בהן אם ירצה ובנותן לא אמרינן הכי דפעמים טועה וסבור שקיבל מידו מתנה וזכה בה והוא לא קיבל.
<h3>או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
תניא בתוספתא דפירקין [ב"מ פ"א ה"ו] הודאת בעל דין כמאה עדים אימתי בזמן שתבע והודה אבל אם מעצמו הודה יכול לחזור בו שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ונראה בעיניי פי' אע"פ שלא אמר אתם עדיי ברישא אינו יכול לחזור בו והיינו דמחלק בין תבעוהו להודה מפי עצמו דאי בדאמר אתם עדיי דוקא ליפלוג וליתני בדידה בד"א שאמר אתם עדיי אבל לא אמר אתם עדיי יכול לחזור בו. אלא ודאי היכ' דתבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לחזור בו. והשתא קשה לי מההיא דס"פ גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"א] דבעי רבא שכיב מרע שתבעוהו והודה מהו צריך לומר אתם עדיי או אין צריך לומר [וכו'] ואסקי' דאין צריך משום דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו. משמע הא בריא דצריך לומר אתם עדיי אע"פ שתבעוהו ותנן נמי פ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"א] כיצד בודקין את העדים היו מכניסין אותן ומאיימין עליהם ומוציאין אותן ומשיירין הגדול שבהם ואומ' לו היאך אתה יודע שזה חייב לזה אם אמר הוא אמר לי שאני חייב לאיש פלוני או איש פלוני אמר לי שהוא חייב לו לא אמר כלום עד שיאמר בפנינו הודה שהוא חייב לו. ואמ' בגמ' [שם] מסייע ליה לרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב צריך שיאמר אתם עדיי. איתמר נמי אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן מנה לי בידך אמר לו הן למחר אמר לו תניהו לי אמר לו משטה אני בך פטור פי' בעבור שלא אמר אתם עדיי אלמא אע"ג דתבעיה צריך לומר אתם עדיי. וקשה לההיא דתוספ' ובשלמ' לאביי דאמר התם בזה בורר לא שנו שאמר לו משטה אני בך אבל אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. איכ' לפרש ההיא דתוספת' דהיכ' שתבעו והודה דכמאה עדים דמי היינו לענין שאינו יכול לומר להד"מ אבל משטה אני בך יכול לומר הואיל ולא אמר אתם עדיי והא דבעינ' בגט פשוט ובזה בורר שצריך לומר אתם עדיי היינו לענין שאינו יכול לומר משטה אני בך אלא לרב פפא בריה דרב אויא בר אדא דאמר הכי משמיה דרב דכל מידי דכדי לא דכירי אינשי ואפי' להד"מ יכול לומר קשה ההיא דתוספתא. ונראה בעיני דההיא דתוספת' איירי בבית דין הילכך הואיל ותבעוהו אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך הואיל ותבעוהו בב"ד והודה בב"ד אבל היכא שלא תבעוהו אלא שהודה מעצמו אע"פ שהודה בב"ד הואיל ומעצמו הודה ולא אמר אתם עדיי מצי למימר להד"מ או משטה אני בך אבל ההיא דגט פשוט ודפ' זה בורר מיירי שתבעו חוץ לבית דין והודה חוץ לב"ד להכי צריך שיאמר אתם עדיי אבל היכא שהודה מפי עצמו חוץ לבית דין אע"ג דאמר שכנגדו אתם עדיי מצי למימר השטיתי בך אבל אי אמר המודה אתם עדיי אע"פ שאמר חוץ לב"ד הואיל שאמר אתם עדיי לא מצי למימר השטיתי בך דמה השטאה היא זו שמעמיד עדים על עצמו אבל היכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו קיימא לן (בהא) [כהא] דאמר רבינא ואיתימא רב פפא [סנהדרין כ"ט ע"ב] דלא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק ליה דהויא עדות גמורה ולא מצי למימר להד"מ ולא מצי למימר משטה אני בך. אבל היכא שלא אמר אתם עדים לא לוה ולא מלוה קיימ' לן כרב פפא דמצי למימר אפי' להד"מ וכ"ש משטה אני בך. וכן פסק באלפס.
הילכך חמשה עניני הודאה כל היכא שתבעוהו בב"ד והודה בב"ד אע"ג דלא אמר אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש שאינו יכול לומר להד"מ. והיכא שהודה מפי עצמו בב"ד ולא אמר אתם עדיי לא המודה בעצמו ולא שכנגדו ושתיק ליה המודה יכול לחזור בו [ו]יכול לומר להד"מ וכ"ש משטה אני בך. והיכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו ואמר המודה אתם עדיי או שכנגדו והמודה שותק לו אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לב"ד ואמר המודה אתם עדיי אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"מ. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לבית דין ולא אמר המודה אתם עדיי אלא שכנגדו אמר אתם עדיי מצי למימר להד"ם וכ"ש משטה אני בך. והכי נמי אשכח' לענין תשלומי כפל שאם נשבע בבית דין ובאו עדים משלם תשלומי כפל. אבל נשבע חוץ לבית דין אע"ג דבאו עדים אינו משלם תשלומי כפל כדאמ' בהגוזל [ב"ק ק"ו ע"א] ואי ס"ד בנשבע חוץ לבית דין מי איכ' כפל. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ' ע"ב] דת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני חיישי' שמא זיכה לו ע"י אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים. האומר נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא חתם ולא נתן לי הודאת בעל דין כמאה עדים פי' הודא' בעל דין עבד וכן מקבל מתנה כיון דאמר לא קיבלתי יכול זה לחזור ולזכות בו אם ירצה דאמ' טעה כסבור שקיבלה זה מידו. נראה בעיני דאע"ג דמעצמו מודה וגם חוץ לבית דין אפי' הכי הויא הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי דלא דמי לההיא דלעיל שמשעבד עצמו בהודאתו לפרוע ממון לכשנגדו אבל הכא שמסתלק ואומר שלא זכה בעצמו מעולם ולא בזו השעה הויא שפיר הודאה אע"ג דלא אמר אתם עדיי. וכשטוען משטה אני בך צריך לישבע שהיה משטה בו ולא הודאה גמורה שכך כתב רב האי גאון זצ"ל גם במשטה ומתרושש שבועה לבטא פי' כשטוען השטיתי בך דהיינו במקום שיכול לומר השטיתי בך כדפרישית לעיל חייב לישבע שלהשטותו נתכוון ולא להודאה גמורה. וכן כשטוען שהודה שלא להשביע את עצמו חייב לישבע שלכך נתכוון והשת' דפרישי' שכשטוען השטיתי בך שחייב שבועה אע"פ שאומר לא הייתי חייב לך מעולם כלום. נראה בעיני דכ"ש כשאומר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שחייב שבועה שהרי מודה שהיה חייב לו ואיכא דררא [ד]ממונא טפי מאומר השטיתי בך שאומ' לא היה חייב לו כלום מעולם. ודמי להא דתניא בפ' שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי פטור. אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת. רב חביבא מתני אסיפא מנה לי בידך אמר לו הן ולמחר אמר לו תניהו לי נתתיו לך פטור אמר רב נחמן משביעין אותו שבועת היסת מאן דמתני ארישא (אסיפא) כ"ש (ארישא) [אסיפא] ומאן דמתני אסיפא הכא הוא דאיכא דררא דממונא אבל ברישא לא. אלמא כל היכא דאיכא דררא דממונא טפי מחייב שבועה. הילכך יש לי לומר היכא שאמר מנה לויתי ממך ופרעתיו לך דחייב שבועת היסת שפרע ואע"ג דלא תבע ליה אלא על פי הודאת עצמו דומיא דההוא דהוו קרו ליה קב רשו [סנהדרין כ"ט ע"ב] אמר מאן מסיק בי אלא פלניא ופלניא אתו תבעוהו בדינא קמיה דרב נחמן אמר רב נחמן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וחייבין שבועה לדברי הגאון אע"פ דעל פי הודאת עצמו תבע ליה. הילכך דריש פ"ב דכתובות [י"ח ע"א] דמסיק וליתני מודה ר' יהושע באומר לחבירו מנה לויתי ממך ופרעתיו לך שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ה"פ שהוא נאמן בדאורייתא וחייב שבועה מדרבנן ומשני משום דקא בעי למיתני אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן פי' משמע שאינו נאמן אפי' בשבועה. הא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים פי' ונאמן בשבועה שפרע הכי אית לן לפרש הואיל שפירשנו שטוען משטה חייב שבועה. מיהו אתיא ליה בגימגום. דהוה מצי לפרש אם יש עדים שלוה הימנו והוא אומר פרעתיך אינו נאמן דהיינו אינו נאמן בלא שבועה אלא חייב שבועה ואכתי ליתני בדידיה. וזה שפירשנו לעיל שיכול לטעון משטה אני בך היינו דוקא שהוא בעצמו טוען אבל אי לא טעין לא טענינן הכי איתא בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"א].
<h3>פסקי או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
חמשה עניני הודאה כל היכא דתבעו בב"ד והודה בב"ד, אע"ג דלא אמר אתם עדיי, אינו יכול לומר משטה אני בך, וכל שכן לא היו דברים מעולם. והיכא שהודה מפי עצמו בב"ד ולא אמר אתם עדיי לא המודה ולא שכנגדו ושתיק ליה, המודה יכול לחזור בו ולומר לא היו דברים מעולם בעצמו וכ"ש משטה אני בך. והיכא שתבעו חוץ לבית דין והודה לו ואמר המודה "אתם עדיי" או שכנגדו והמודה שותק לו, אינו יכול לומר משטה אני בך. וכ"ש להד"ם. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לבית דין ואמר המודה אתם עדי, אינו יכול לומר משטה אני בך וכ"ש להד"ם. והיכא שהודה לו מעצמו חוץ לב"ד, ולא אמר המודה אתם עדיי, אלא שכנגדו אמר אתם עדיי, מצי למימר להד"ם וכ"ש משטה אני בך. ולהסתלק מן הדבר, כגון האומר לחבירו נתתי לך שדה פלונית והלה אומר לא זכיתי בה מעולם, הויא הודאה אפילו חוץ לב"ד, ואפילו לא אמר אתם עדיי, ויכול הנותן לחזור ולזכות בה אם ירצה, וכשטוען משטה אני בך, או שהודה שלא להשביע את עצמו, חייב לישבע שלכך נתכוין. וכ"ש כשאומר מנה לויתי ממך ופרעתי לך, שחייב שבועה, אע"ג דלא תבע ליה אלא על פי הודאת עצמו. וטענת משטה אני בך, אי לא טעין לא טענינן ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן מי שאמר נתתי שדה פלנית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן חוששין שמא זיכה לו על ידי אחר, אמ' כתבתי וחתמתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים שאחר הודאת המקבל ראוי לילך וכבר ביארנו זה בפרק יש נוחלין.
<h3>ספר התרומות שער מ"ב חלק ד'</h3>
ויש לברר שכיב מרע שהודה שיש לפלוני אצלו מנה אם יכול לחזור בו אם לאו, על זה גרסינן בפרק מי שמת אבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו, ואסיקנא דאם עמד אינו חוזר דגמרינן לה מעובדא דאיסור גיורא דאמרינן לודי איסור דהלין זוזי דרב מארי נינהו ולקנינהו באודיתא, אלמא הודאה אע"פ שאנו מוחזקין בו שאין לו ממנו כלום ובמתנה רצה להקנותם, כיון דדרך הודאה אקני הוה ליה כהודאת בריא לגמרי ואם עמד אינו חוזר, כההיא עובדא דאיסור גיורא דקנה לגמרי כמתנת בריא על ידי הודאתו, דאי כמתנת שכיב מרע היאך קנה והא אמרינן מאן דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכ"מ, הלכך כמתנת בריא היא, ואם עמד אינו חוזר, וכן פרשו בעלי התוספות ז"ל. ומכאן למדו הראשונים דמאן דאודי בפני שנים [באתם עדי, לא שנא דאודי במידי דמחייב ביה ולא שנא דאודי] במידי דלא מחייב ביה אלא שרצונו להקנות לו אותו דבר, שקונה ותפוס האחד, דה"ל כמאן דאמר נתתי שדה פלוני לפלוני, וכגון חייב אני לך מנה בשטר דא"ר יוחנן חייב, וכגון הא דאיסור שכתבנו. ולפיכך כתבו הודאה בחיבוריהם באחד מדרכי ההקנאות. ובתשובה להר"א בר"ד ז"ל ראובן הודה ואמר הלין זוזי דשמעון נינהו ואנן ידעינן דלא מיחייב ליה בכלום ולאו בפקדון איתנהו גביה, ושמעון עצמו מודה בכך אלא נתכוון לתתו לו במתנה, ולא היה יכול ליתנם לו לפי שהמעות מופקדים ביד אחר (ואינם) [ואינו] עמו להקנותם במעמד שלשתן, מהו. והשיב, כך דעתי נוטה דקני ולא מטעמא דבמתנה רצה ליתנם לו, דרב מארי לא קננהו מחמת מתנה, דהכי סוגיא דהלכה זו, ברישא איבעיא לן שכיב מרע שהודה מהו, ומפרשי לה כולהו אם יכול לחזור [בו] בהודאתו אם לאו, מי אמרינן למתנה איכוון ויכול לחזור בו או דילמא לאו למתנה איכוין והודאתו הודאה כשאר הודאות של בריא ואינו יכול לחזור. ופשיטנא ממלתא דאיסור דהודאתו כהודאת בריא, דא"כ דרב מרי מתנה הוה היכי קנה לה והא אמרינן מתנת שכ"מ כירושה דמיא, וכל שאינו בירושה אינו במתנה, אלא לאו ש"מ דהודאה גמורה היא כהודאת בריא. הלכך אע"ג דלא הלוה לו כלום ולא הפקיד אצלו כלום ושמעון הזוכה מודה עצמו בכך חייב ראובן ליתנם לו, כי ההיא דאמרינן [ב"מ ס"ד ע"א] אימר איניש אחריני גזליה וא"ל להאיך זיל אבלע ליה בחשבון, א"נ איניש אחרינא יהבינהו לשמעון וזכינהו ניהליה על ידי ראובן, דהא ראובן אודי דהלין זוזי דמשמעון נינהו, ואפשר דאיהו ידע אמאי אודי ושמעון לא ידע, כדאמרינן בגיטין [מ' ע"ב] חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר, ודכותה פרק הנושא, ע"כ. ובעל העיטור חולק בזה. ולא מסתברא כותיה.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
וכן אם אמר לו כור חטים [לי בידך] והודה לו בשעורים פטור, ור"ג מחייב. ולית הלכתא כותיה, דכרבנן קיימא לן, דהא תניא [שבועות ל"ט ע"ב] כי כתיב כי הוא זה חד למודה מקצת הטענה וחד למודה ממין הטענה. וגרסינן בבא קמא [ל"ה ע"ב] דמאי פטור פטור אף מדמי שעורים, שכיון שהתובע לא תבעו בשעורים ותבעו בחטים, הוה ליה כאילו אמר ליה התובע יודע אני שאין לי בידך שעורים, והוה ליה כאומר לחבירו בבית דין מנה לך בידי ואמר לו האחר אין לי בידך, שאין בית דין מחייבין אותו ליתן לו כלום, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והוה ליה כאומר לחבירו כתבתי ונתתי לך שדה פלוני, והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דאמרינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. אך אם תפס התובע דמי השעורים שהודה לו, אין מוציאין מידו. וראיתנו מההיא דגרסינן בפרק המניח את הכד [ב"ק ל"ה ע"ב] אמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור. ומקשינן תנינא חדא זימנא. ומתרץ אי מהתם הוה אמינא פטור מדמי חטים וחייב בדמי שעורים, קמ"ל שפטור אף מדמי שעורים. ותו גרסינן התם היו שנים אחד גדול ואחד קטן והמזיקין שנים אחד גדול ואחד קטן, הניזק אומר גדול הזיק את הגדול וקטן את הקטן, והמזיק אומר לא כי אלא קטן את הגדול וגדול את הקטן, המוציא מחבירו עליו הראיה. ודיקינן הא לא מיתי ראיה שקיל כדקאמר מזיק, ואמאי חטים ושעורים נינהו, ומשנינן ראוי ליטול ואין לו. ומקשינן והא תניא הרי זה משלם קטן מן הגדול ולגדול מן הקטן, ומשנינן הכא במאי עסיקינן בדתפס. הנה בררנו מזה שפטור אף מדמי שעורים ושהתפיסה מועלת לו. ומסתברא שאע"פ שהעדים מעידים על השעורים, פטור אף מדמי שעורים, וטעמא דמילתא שכבר הודה שאינו חייב לו שעורים והודאת בעל דין כמאה עדים דאמי, וכדלעיל, והנה הוא כמכחיש עדיו. וראיתנו בזה, דהא קא מקשו [ב"ק ל"ה ע"ב] על משנת היו שנים אחד גדול וכו', אמאי חטים ושעורים נינהו, והתם בדאיכא סהדי דחד מניהו אזיק קא מיירי, דאי בדליכא סהדי כלל, כיון דקיימא לן דפלגא נזקא קנסא, הוה ליה כמודה בקנס ופטור, אלא ודאי דאיכא סהדי דחד אזיק ולא ידעי הי מיניהו קא מיירי, ואעפ"כ דאית לן למימר מקטן מיהא ליחייב, דינינן המוציא מחבירו עליו הראיה, משום דאמרינן הודאת בעל דין שהודה דלאו קטן אזיק, אע"פ שיש עדים דקטן מיהא אזיק פטור, והא נמי דכותה דינינן. וכתב הר"א בר"ד ז"ל שלא אמרו פטור משעורים אלא כשאומר הנתבע אחר שהודה בשעורים, אין לך אצלי לא חטים ולא שעורים ומצחק הייתי בך, אבל אם עמד בשעורים חייב בשעורים. אלה הם דבריו. ומסתברא כההיא דלעיל שהוא כמודה שאין לו עליו שעורים, וההיא דגיטין [מ' ע"ב] מוכח הכי, [כדלעיל].
<h3>ספר התרומות שער ס"ד חלק ב'</h3>
והיכא שמחייב עצמו בדבר שאינו מצוי אצלו ואינו ברשותו מחייב, ואע"ג דתניא [ב"מ ט"ז ע"א] מה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום, אלמא כל דבר שאינו בעולם א"נ איתיה בעולם וליתיה ברשותיה בכל אלו לא קנה, ה"מ במכר ובמתנה אבל בלשון חיוב יכול לחייב את עצמו כל מה שירצה אפילו בדבר שלא בא לעולם, ואפי' בדבר שאינו מצוי בידו, כדאשכחן גבי מאן דמשעבד לחובו מה שיקנה [ב"ב קנ"ז ע"א] כדקי"ל מה שאקנה דמשתעבד לחוב. ובלשון מתנה ומכר לא מהני וכדאסיקנא שדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, ואסיקנא בב"מ דההיא כר"מ אזלא דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולית הלכתא כוותיה, ואפ"ה במשתעבדנא הלכתא, לא מבעיא היכא שכתב בשטר החוב מודה אני לפלוני שאני חייב לו כך וכך מדות של פירות שיש לו בידי שהוא חייב, אע"פ שלא כתב שקבלם ממנו הרי הוא מודה מ"מ שהוא יודע שיש בידו משלו כך וכך לפיכך נתחייב בהן, כדגרסינן [גיטין מ' ע"ב] האומר נתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים דאמי. אלא אפילו אומר הוו עלי עדים דאנא מחייבנא נפשאי קדמיכון השתא בקנין זה לפלוני כך וכך, אע"פ שאינו עכשו מצוי בידו אע"ג דליתיה הודאה מחייב, דלא [גרע מערב] דלא מקבל מידי ומשעבד נפשיה בקנין אפילו לאחר מתן מעות [ב"ב קע"ג ע"ב]. ודוקא דמאן דמחייב הוא מחיל שעבודו ואחריותו על מאי דמשעבד ליה, אבל נתן לו דבר שאינו מצוי בידו כיון שהמתנה אינה מתנה אע"פ שכתב לו שעבודו על שדה פלוני או קבל מעות אחריות על כל נכסיו לא יתחייב כלום. וכן מצינו בתשובה לרי"ף ז"ל וז"ל, ראובן (תבע) [כתב] לשמעון בשטר מאה זהובים וכתוב בו קנה מחמת שנתתי לו מאה זהובים וכתוב בו שעבוד כל נכסיו שיגבה מהם מאה זהובים אלו, וכשתבעו בהם טען שבזמן שכתבם על עצמו לא היו לו מן הזהובים כלום ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, וגם העדים אומרין שלא היו יודעין אם היה לו אצלו מהם כלום או לא, והשיב שמעון ואמר אין אני משגיח עכשו לדברי העדים, שכיון שחתמו נעשה כמי שנחקרה עדותן וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ועוד שהרי שעבד כל נכסיו לממון זה. תשובה כך ראינו שאם אותן זהובים שנתנם בקנין במתנה או באותו מקום הוא מטבע והם נושאין ונותנין בו כדרך שעושין במטבע של כסף הרי אותה הקנאה של אותה מתנה בטלה, דקי"ל אין מטבע נקנה בחליפין [ב"מ מ"ו ע"א] ואין אנו צריכין לראות הישנן ברשותו, אבל אם אין נושאין ונותנין בזהב באותה מדינה הרי הן ודאי פירא ונקנין בחליפין, אלא שצריך להיותן ברשותו בשעת קנין. ואם אין הדבר ידוע אם היו אצלו באותה העת אם לאו על התובע להביא ראיה, דקי"ל המוציא מחברו עליו הראיה. ואין הולכים אחר האומד, שיש עשיר שיש לו זהובים ויש עשיר שאין לו זהובים. ומה שטען שמעון אין אני משגיח עכשו על דברי העדים שנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, טענה זו אין בה ממש, שעדים אלו לא העידו על הזהובים שראו שהם ברשותו ועכשו חזרו בהם אלא על הקנאת הנותן בלבד העידו ואין כאן חזרה. והדין עכשו בזה המעשה כך הוא, שאם טען שמעון טענת בריא ואמר ראיתי אותן זהובים שהם ברשותו וראיתי ונתברר לי שהם שלו ישבע הנותן שלא היה ברשותו באותה שעה כלום שבועת היסת, ואם בעל השטר אינו יודע אלא בטענת שמא על זה מחרימין לו חרם סתם על מי שנתן לו זהובים במתנה והיו ברשותו וכחש בו, והשעבוד ששעבד לו אינו כלום, דלא יהא אלא משכון שמשכן לו זהובים אין כאן משכון אין כאן [קדושין ח' ע"ב], וכ"ש השעבוד שהוא פחות מן המשכון אינו מועיל לו כלום. ומה שכתבתם אם טען ראובן ואמר כבר נתתים לך ושמעון מכחיש ואומר שטרך בידי מאי בעי, כך נראה לי, שרואים אם ראובן יכול לומר שלא היו ברשותו באותה שעה כי אמר ליה נתתים לך מהימן, ואם אינו יכול לומר לו לא היו אצלי [ב]אותו עת מתוך שיש עדים מעידים שהיו לו זהובים באותה שעה אינו יכול לומר נתתים לך, משום דא"ל שטרך בידי מאי בעי. וגמרינן לה להא מילתא מהמפקיד אצל חברו בשטר ואמר החזרתים מהימן מגו דאי בעי אמר נאנסו [ב"ב ע' ע"א], ולא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי אלא מהימן ובשבועה, והאי שטרא נמי הכי דיניה, אלא ששבועת הפקדון דאורייתא ושבועת המתנה בהיסת, ע"כ. וכתב הראב"ד ז"ל בתשובה אחת על אשר שאלתם כי שמעתם שלא ישרה בעיני תשובת הרי"ף ז"ל, הזכרתני ונזכרתי שלא ישרה בעיני מטעם כי האומר נתתי כך וכך לפלוני הודאה היא ולא הקנאה, ומה שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו איך נתן, ואם הקנה אותם על ידי אחר ונשארו אצלו הזהובים ונעשה עליהם שומר שכר או לוה וכתב לו אחריות עליהם בקנין מנה יש כאן ושעבוד יש כאן. וכן בשאלה אשר שאלתם כתוב בה הקנתי לו אגב קרקע מאתים דינרין אלו הרי שזכה אותם ע"י העדים שקנו מידו בזכיית הקרקע וזכיית המעות הרי הודה על עצמו שהקנהו הקרקע והמעות נשארו בידו שלא יגבה אותם עד יום פלוני וכתבו לו אחריות עליהם חוץ מזה שהרי כתוב בה מאתים דינרין אלו שהן בעין וקנה אותן מיד ונשארו בידו ונעשה עליהם ב"ח וכתב עליהם אחריות שיגבה אותן לזמן פלוני והממון נקנה והאחריות קיים. ואני איני כדאי להשיב על הרי"ף ז"ל אך הדיין יחוש לעצמו, ע"כ. ואיכא דקשיא להו למה שכתב הרי"ף ז"ל שהמשכון אינו מועיל למקנה מה שאינו מצוי בידו, שהרי פסק הרב בהלכותיו [ב"מ ס"ו ע"ב] דכי אמרינן אין אדם מקנה לחברו דבר שאינו ברשותו היכא דלא תפיס לההוא מידי דאקני ליה וקא תבע ליה אבל אי תפס תפס, ומסתייעא ליה ההיא דרב נחמן דאמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו ומודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה. וניחא להו דלא מיקרי תפס אלא כשתופס הדבר שהקנה לו אבל המשכון הרי לא הקנה אותו והתפיסה אינה מועלת לו כלום, דהא לא תפס מאי דאקני ליה, מאי קאמרת הא דאית ליה משכון דשוי כנגד מה שהקנה לו, הא לאו מילתא היא, דהא איכא טעמא דמנה אין כאן שעבוד אין כאן, והא נמי מה שהקנה אין כאן ותפיסת המשכון נמי אין כאן.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
וכתב הר"ם ז"ל, מקבל מתנה שטען ואמר, זו שתחת ידי אינה מתנה בידי אלא שומר אני עליה, או שאמר בטלה היתה מתחלתה לפי שלא קבלתיה או בעל כרחי באונס וכיוצא בדברים אלו, דבריו קיימים, ונשבע על זה שבועת היסת, ותחזור לבעליה. טען הנותן ואמר שומר אתה עליה, או שאמר שלא מדעתי נתתיה, או גזולה היא בידך, וזה אומר נתת לי, נשבע המקבל שבועת היסת ונפטר ע"כ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומי אוכל פירות, טעם הברייתא מפרש דאמר כתבתי ונתתי לו והוא אומר וכו'. משלשין, ביד אדם נאמן עד שיתברר הדבר. הא באבא הא בברא, אם היה מקבל מתנה עצמו בחיים ואמר לא נתן לי נאמן והנותן אוכל את הפירות אבל אם מת ובנו אמר לא נתן זה שדהו זו לאבא משלשין דשמא יבואו עדים שמסרה אביו וזה לא ידע.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מקידושין ס"ט ע"א] האומר לשפחה, שפחתו מעוברת. הרי את בת חורין, בגט שחרור זה. וולדך עבד ולדה כמוה, משוחרר. קרא מאי תלמודא, היכי שמעינן מהאי קרא דבריו קיימין. אמר רבא, אדר' יוסי הגלילי האי קרא לפרש טעמו. בזמן שהאשה לאדוניה, הולד שיולד לאדוניה. אין האשה לאדוניה, ששחרר אותה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הכ"ט הוא שטר זכותא. והוא כגון ראובן שרוצה לתת דינרין או מטלטלין לשמעון ושמעון נמי ליתיה גביה דליהבינון ליה ולית ליה ארעא דליזבינון ליה אגב ארעא אי נמי דלא בעיא (למיזכרון) [למיזבנון] ליה אגב ארעא ולא בקנין, אבל מטלטלי איכא מאן דאמ' דאי יהבינון בקנין אע"ג דליתיה גבי קני להון בההוא קנין אבל זוזי דאין מטבע נקנה בחליפין מזכי להון ע"י אחר ומסר להון בידיה ואומ' לו זכי בהלין זוזי לפלניא והוא מקבל להון וזכי בהון לההוא פלניא והאי שטרא איתא בין בקנין בין בלא קנין.
וזהו נוסח שטר זכותא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בר פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא אלא בלב שלם ובנפש חפצה ואמשיכית ליה כך וכך זוזי בידיה ואמרית ליה זכי בהון לפלוני בר פלוני דיהבית יתהון ליה מעכשו במתנה גמורה מתנת בריא מתנת פרהסיא מתנת עלמין וכן עבד פלוני דנן זכה בהון לפלוני דנן שהוא מקבל המתנה וקבלינון ואצנעינון ליה ואודי קדמנא אנחנא סהדי הודאה ברורה בלא שום טענה ועלילה פלוני בר פלוני דנן דקבלינון להלין זוזי מיד פלוני וזכה בהון לפלוני במתנה ואמ' לנא הוו עלי סהדי וכתבו וחתמו עלי בכל לישנא דזכותא דאנא פלוני חייב לפלוני בכך וכך זוזי דקבילית מיד פלוני בן פלוני דיהבינון לפלוני וזכיתי בהון ליה והרי הן מוצנעין תחת ידי בתורת פקדון ורשו והלואה לפלוני דנן וכל זמן שיתבעם ממני פלוני דנן והבאין מכחו אמסרינון לו ולשלוחו ואתן אותם לו (בכל) [בלי] שום טענה ועלילה בעולם שכך אני מודה בפניכם הודאה גמורה, ומה שהיה בפנינו ביום פלוני לירח פלוני לשנת פלונית כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני להיות בידו וביד הבאים מכחו לראייה ולזכות והכל שריר וקיים.
<h3>העיטור אות ז' זיכוי</h3>
כתב בכך וכך בשבת וכו' איך אנא פלני בר פלני צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסא ואמשכית ליה לפלני בר פלני כך וכך זוזי בידיה ואמרית ליה זכי בהון לפלני דיהבית יתהון ליה מהשתא במתנה שרירא וקימא מתנת עלמא מתנת פרהסיא וקבלינון פלני ואצנעינון ליה ואודי לנא דקבלינהו להנהו זוזי וזכי בהון לפלני ואמר לנא הוו עלאי סהדי וכתובו וחתומו בכל לישנא דזכותא דאנא פלני בר פלני חייב לפלני כך וכך זוזי דקבלית מידיה דפלני ואינון תחות ידי בפקדונא וכד אתי פלני איהו וכל דאתי מחמתיה יהיבנא להון בידיה בלא שום סרבנותא ומה דהוה קדמנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא לפלני למהוי בידיה לזכו ולראיה.
<h3>ערוך</h3>
עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים — פי' אפותיקי — אפו תהא קאי, כלומר שהראה לו שדה וא"ל לא יהא לך פירעון אלא מזה. ס"א, הפתק.
<b>הערוך ערך אפתק ב</b>
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ז</h3>
יעקב היה לו ב' בנים ראובן ושמעון והלך שמעון בחיי אביהם למדינת הים ושהה ימים ושנים, ואחרי מות אביו כמה שנים בא וחלק עם אחיו בנכסי אביו, ועבד אחד שהיה של יעקב היה בבית בנו של ראובן ומשמשו כעבד לאדונו גם קודם שחזר שמעון גם לאחר שחזר שמעון כמה שנים ואחרי מות שמעון כמה שנים, וכי גדול בן שמעון אירע מעשה ששיחרר בן ראובן אותו העבד ובא בן שמעון וערער עליו ואמר עבדי הוא כי של זקני ושל אבי היה ותבעו לדין, וטען המשוחרר אדוני שהיה מוחזק בי כמה שני חזקה בפני אביך ולא מיחה מעולם הוא שחררני ואין לך עלי כלום, וחיפש בן שמעון אחר עידי מחאת אביו ולא מצא. ושאלוני דין זה והשבתי כן אמנם אמת ואמונה הוא החזקה חזקה גמורה כדתנן [ב"ב כ"ח.] העבדים יש להם חזקה בג' שנים ואף כי כאן היו כמה חזקות, אלא מפני הלעז שמא ימצאנו בן שמעון בשוק ויאמר לו עבדי אתה נכוף את בן שמעון שישחררנו וזה יתן לו מקצת דמיו, שאפילו עבדו גמור היה כיון שיצא עליו שם בן חורין אסור לשעבדו. ודנתי דין זה מפרק השולח גט [מ':] עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב לרבו כלום אלא מפני תקון העולם וכו', ואמרינן בגמ' מי שיחררו, אמר עולא רבו ראשון, אין העבד חייב לרבו שני כלום שורת הדין, כדרבא דאמר הקדש חמץ ושיחר[ו]ר מפקיעין מידי שיעבוד, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני לשחרר וכותב לו שטר על דמיו. ונחלקו עלי רוב חכמים לאמור אין צריך כלום שיחרור מבן שמעון כיון שהחזקה חזקה ואין בליעוזו כלום. ולפי שלא יטעה אדם אחר פסקי אבוא היום לשוב מטעותי דלא דמי הדדי, דהתם כי אמר עבדי אתה יקבלו הכל דבריו, כי כשעשאו אפותיקי לו אית ליה קלא כדאמר [ב"ק י"א:] עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה הימנו עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו מאי טעמא עבד אית ליה קלא שור לית ליה קלא, וכיון דאית ליה קלא (לאחר) לאפותיקי של עבד, כי לא פרעו ועבר הזמן וזה מוציא שטר חובו ואומר לעבד עבדי אתה חוששין לדבריו וסבור[ים שאין] בשיחרורו של ראשון כלום, דכולי עלמא לא בקיאי בדרבא דאמר הקדש חמץ וכו', ולהכי חששו חכמים ללעז זה, אבל הכא הכל יודעין כי חזקה קונה קנין גמור ושל בן ראובן ששיחררו היה ושיחרורו שיחרור גמור, ואם יאמר בן שמעון עבדי אתה הכל יודעין שאין בדבריו ממש ואין כאן לעז, כי כל אותם שיודעים שהיה של זקינו של בן שמעון יודעין בו שהיה בחזקת בן ראובן ושלו היה ולא יחושו בערעורו, ודוקא נקט הכא אפותיקי שהוא בא מכחו של ראשון שהוא רבו גמור וסבורין העם כיון דעשאו אפותיקי שאין יכול לשחרר, אבל בן שמעון שאינו בא מכח בן ראובן אלא מכח זקינו אין חשש לליעוזו כי הכל יודעין שהוא של בן ראובן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני, שלא היה גופו קנוי לו אלא משועבד ואתי שחרור ומפקע לשעבוד כדרבא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשחרר עבדו יוצא לחירות ואע"פ שעשאו אפותיקי לאחרים, שהשחרור מפקיע עצמו מידי שעבוד והלה יגבה חובו משאר נכסיו שלמ[ש]חרר, ואפי' אם התנה לו [לבעל חובו] שלא יהא לו פירעון אלא מאותו העבד, הואיל ושיחררו וגרם לו הפסד חייב לשלם [לו] מה שהפסידו שכל הגורם נזק לחבירו חייב לשלם לו כמו שביארנו בפרק הגוזל עצים וכמבואר כאן בקונטרס הראייות בראיי' כ"ה. וכופין את הבעל חוב שנעשה לו אפותיקי וכותב לו שטר שחרור גם הוא אע"פ שאינו קנוי לו, אלא שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה.
<h3>ספר התרומות שער ס"ב</h3>
ויש לברר אם עבר המלוה ונתרעם מן הלוה לגוים וחייבו אותו לתת למלך חק המגיעו, כגון בארצנו שלוקח מן הנתבע שליש ממה שתבעוהו, על איזה דרך יתחייב התובע לשלם אותה פסידא לנתבע ועל איזה דרך יפטר. וכבר בארתי דינו על ענין מסור בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל בתרא, וכך כתבתי, אחר אשר חברתי דברי המסור יש לנו לברר דין הלווין אלו שאינן רוצין לפרוע מה שחייבוהו ב"ד אם מותר למלוה למוסרן ביד הממונין מצד המלכות להציל העשוק מיד עושקו, וכן אלו בעלי אגרופין המכין חבריהם אם מותר לנחבל למסור דינו בפני המלכות, זה הענין נ"ל שהוא נחלק לשני עניינין, הראשון אסור וחייב בתשלומין השני מותר ופטור מן התשלומין.
הראשון, תדע דהיכא דצייתי דינא בדיני ישראל ואינם אלמים ואזול האי ומסרי לדינייהו בדיני גוים להכריחו לפורעו ממנו או לשלם לו דיני חבלותיו וממילא ע"י גרמא זו אנסוהו מצד המלכות עונש הראוי להם בחוקותיהם ובגזרותיהם, בהא לית דינא ולית דיינא שהוא אסור לעשות כן, חדא שהוא עובר על אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ועכשיו הוא משבחן ובוחר בתורתן, כמו שאמר ר' טרפון בגטין פרק אחרון [פ"ח ע"ב] אע"פ שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם, כ"ש כשדיניהם אינם כדינינו ונוטים אחרי הבצע שהוא אסור. ועוד שאין לך מסור גדול מזה שהוא מסבב חברו במשטמת לבבו להכניסו בדיני גוים שסתמן חשודין על שפיכות דמים, ומי יודע הבא לפניהם איך יפול דבר בפניהם אם יפול במכמורת זדונם בדברו לפניהם. ועוד ק"ו הוא, השתא מסור שמסר ממון חברו וגרם לאבד ממון חברו ואין הנאה מגעת לו אפילו הכי אסרו רבותינו ז"ל [ב"ק קי"ט ע"א] שלא לאבד הנמסר ממון המסור, דלא ידעת הי זרעא נפיק מנהון, כ"ש הלוה ואינו משלם או המכה רעהו בסתר וחבל בו [ו]רוצים אח"כ להתעצם עמו בדין ולשלם לו כל מה שיחייבוהו דייני ישראל שאין [למוכה] ולמלוה למוסרו לבעל דינם בדיני גוים, ומי שעבר ועשה כן דינו כדין מסור שמסר ממון חברו, וכדגרסינן [ב"ק קי"ז ע"א] ואם הראה מעצמו חייב. ומפרשי [רבוותא] שהרגיל בלשונו וא"ל במקום פלוני הוא ממונו. וכ"ת היכא מצינו דינא דגרמי בדבור הוא חייב וכי היכא מצינו שיחשב דבור כמעשה, הא לא קשיא, דהא גרסינן בקמא פרקא קמא [ה' ע"א] אמאי לא תנא מסור ומשני בדבורא לא קא מיירי. ותו גרסינן במציעא [צ' ע"ב] איתמר חסמה בקול ר' יוחנן אמר חייב דעקימת פיו עושה מעשה, וקי"ל כר' יוחנן. ומכאן אתה למד דאפילו עקימת פיו אע"פ שאין שם הקצת שפתים קרוי מעשה, כגון תוקע, כ"ש דבור שיש בו הקצת שפתים כגון מסור ומשחרר עבדו שעשאו אפותיקי לחבירו [גיטין מ' ע"ב] ומוחל שט"ח שמכר לחבירו [כתובות פ"ו ע"א], כל אלו קרויים מעשה, דכל דבור מעשה הוא נקרא. והילכך היכא דגרים לו הפסד בדבורו פשיטא לן דמחייב ליה לשלומי ליה כל פסידא דאתי ליה מחמתיה. וזהו אחד מן הפנים שאמרנו שהוא חייב ואסור. ואל תתמה באמרנו כי דיני חבלות שאינן מסורין לנו עכשו בזמן הזה שהוא אסור למסור בידי גוים, שהרי דעת הראשונים שאסרו דבר זה. וגם אל ידמה בעיניך כי מאחר שהכה את חברו אין לך רשע גדול מזה לשרי לן לממסריה בידי גוים, כי בזה כמו כן כתבו דעתם הגאונים ז"ל שאינו דומה הענין. ומ"מ אע"פ שאין דנין דיני קנסות בבבל למסור הדבר בידי גוים יש לדיינין שבאותו זמן לענוש ולקנוס האדם כפי צורך שעתם ולנדותם אם שנו ושלשו כדי להסיר המכשלה מביניהם ולכלות את אלו המכין את חבריהם באגרוף רשע, כדי שלא יאמר המוכה והנחבל דילמא חס ושלום שונאי ישראל לאו לשום שמים קא מתעסקי, וכדאמרינן בסנהדרין שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. כללו של דבר יהיה דעתו של דיין וכוונתו לרדוף אחרי הצדק כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. השני, פטור ומותר. דע דהיכא דלא צייתי דינא בדיננו ובעל דינו הוא אלם ואינו יכול לירד לנכסיו ע"פ אדרכתא שעשו לו ב"ד דייני ישראל, בזה הושוו כל הגאונים ז"ל והתירו למלוה שימסור דינו לחצר הממונה מצד המלכות כדי להכריחו לירד למה שדנו לו דייני ישראל ולפרוע לו חובו שלו מפני שהוא כמציל [מידו], וכמו שכתבנו בגיטין פרק אחרון [פ"ח ע"ב]. וכן מותר להראות לפניהם דיני חבלותיו אחר שסרב לפייסו במצות ב"ד ישראל כדי להכריחו לפייסו לנחבל [כדין] דייני ישראל. מיהו יש לנו ספק בדבר מפני שמיד הם מענישין אותו עונש המגיע להם כפי חק המלכות, או שליש ההלואה או כדי סך גזרתם. ועל זה נראה דהיכא דתבע ליה בחצר בדיני האומות ואמרי ליה עמוד שלם חובך עד זמן פלוני והפטר ואם לא תשלים לפורעו עד אותו זמן אתה תתן למלך חק הידוע לעומד במרדו, וזה עמד במרד ולא השלים מצות המלך מפסידא דאייתי ליה איהו דאפסיד אנפשיה, ואע"פ שאין לו המעות בעין מצויין לפרוע אם היה פקח היה לו לטעון שישבע שאין לו מעות מצויין ויתן לו מנכסים אחרים, ובטענה זו היו פוטרין אותו, וכשלא טען כך איהו דאפסיד אנפשיה והוא גרם לעצמו שנתן אצבע בין שיניו, וה"ל כההיא דהכונס [ב"ק ס"א ע"ב] שפטר על הגדי מאשו ועל העבד דמאחר שלא היו כפותים היה להם לברוח מן האש ומדלא ברח איהו פשע בעצמו. וכההיא דפרק אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"א] דקתני דכי אתרו ביה ולא אתרי אבדה מדעת היא, והא נמי דכוותה היא. וכן הסכים הרמב"ן וזה אשר השיב לי [סימן ס"ג], לוה אלם ואנס שב"ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזה בכלל רשעים [הוא] מתרעם ממנו בב"ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות, חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמרינן התם [ב"ק כ"ז ע"ב] מאה פדני בפדנא למחייה, וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הלסטים דמי, ובין ע"י גוים ובין ע"י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין, ואם בא להפסיד רשעו הביאו לכך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
עבד שעשה רבו אפותיקי ושחררו אע"פ שכתב לו לא יהא לך פרעון אלא מזו יצא לחרות [גיטין מ' ע"ב] דאמר [רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד ורבא לטעמי' דאמר (פסחים ל' ע"ב)] מכאן להבא הוא גובה, והקדש דאמר רבא דווקא קדושת הגוף כגון בהמה למזבח אבל קדושת דמים דפקעא ליה על ידי פדיון אמרינן התם (ערכין כ"ג) דהקדש יוצא בדבר מועט שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג אומר אף אינו כותב אלא משחרר פירוש. אפותיקי, אם לא אפרע לך חובך ממקום אחר הרי זה לפניך לגבות. ושחררו, בגמרא מפרש כלה. גמרא. מי שחררו אמר רב רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד אלא מפני תקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין וכותב העבד שטר על דמיו רשב"ג אומר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמיפלגי במזיק שעבודו של חברו רשב"ג סבר חייב ורבנן סברי פטור. פירוש. שורת הדין וכו', לרבו שני, שלא היה גופו קנוי לו אלא משועבד ואתי שחרור ומפקע ליה לשעבוד כדרבא. הקדש, עשה שורו אפותיקי והקדישו קדושת הגוף למזבח. ודוקא קדושת הגוף, אבל קדושת דמים לא מפקע מידי שעבוד כדתנן [ערכין כ"ג ע"ב], מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. והקדש כללא הוא לכל דבר שנאסר גופו ואין לו פדיון וכיון שאין פדיון מפקיעו אף שעבוד בעל חוב אינו מפקיעו דלא עדיפא טיפרא מנתינת דמים. ומהאי טעמא קונמות מפקיעין נמי מידי שעבוד, וכדאמרינן פרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב], אמר רב אשי קונמות קדושת הגוף נינהו, וכן היא גירסת הגאונים שם. ולא חשיב אצטלא דפרסוה אמיתנא דפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ו ע"ב] משום דבכלל הקדש דרבא איתיה. ומצינו מכר דמפקיע מידי שעבוד כגון עשה שורו אפותיקי [ב"ק י"א ע"ב] ומכרו שאין בעל חוב גובה ממנו. ולא חשיב ליה רבא משום דמדינא בעל חוב גובה ממנו, אלא שתקנו תקנה ללקוחות לפי שאין לו קול. תדע דעשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו לפי שיש לו קול. והוא הדין נמי בשעשה שורו אפותיקי אגב מקרקעי שגובה בעל חוב כיון דאית ליה קלא, אבל קדושת דמים לא מפקע, וכן דעת הגאונים ז"ל. והרשב"א ז"ל מצא בירושלמי [פ"י ה"י] ראיה לדבריהם. חמץ, נכרי שהלוה את ישראל ושעבד לו חמצו ולא הרהינו אצלו, אתי אסור חמץ ומפקע ליה לשעבודיה דגוי והוה ליה חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח ואסור בהנאה. עבדי אתה, ויוציא לעז על בניו. המשחרר כותב, שטר לבעל חובו על דמיו הואיל והזיק שעבודו ישלם לו. והלכתא כרשב"ג דקימא לן דדינינן דינא דגרמי. ודוקא כשמזיקו לגמרי שאין לו שעבוד אחר על אותו חוב אז הוא חייב אבל אם יש לו שעבוד אחר לא חשיב מזיק ופטור. והאי היזק דהכא (הכר) [היזק] ניכר הוא כיון שנפקע שעבודו לגמרי והוי כמוחל [שטר חוב] ומראה דינר ודן את הדין שכלן חייבין בגרמא ואפילו בשוגג דהוי כנוטל כיסו ממנו ונותנו לאחר, הרמב"ן ז"ל.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ב</h3>
יעקב היו לו שני בנים ראובן ושמעון והלך שמעון בחיי אביו למדינת הים, ושהה שם ימים ושנים, ואחרי מות אביו כמה שנים בא וחלק עם אחיו בנכסי אביו, ועבד אחד שהיה של יעקב היה בבית בנו ומשמשו כעבד אל אדוניו גם קודם שחזר שמעון גם לאחר שחזר שמעון כמה שנים, וכי גדל בן שמעון אירע מעשה ששיחרר בן ראובן אותו העבד, ובא בן שמעון וערער עליו לומר עבדי הוא כי של זקני ושל אבי היה ותבעו לדין, וטען המשוחרר אדוני שהיה מוחזק בי כמה שנים חזקה בפני אביך ולא מיחה מעולם כי הוא שחררני ואין לך עלי כלום, וחפש בן שמעון אחרי עידי מחאת אביו ולא מצא. תשובה. אמת ואמונה היא החזקה חזקה גמורה דתנן [ב"ב כ"ח ע"א] העבדים יש להם חזקה בשלש שנים, ואף כאן היו כמה חזקות, אלא מפני הלעז שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה נכוף את בן שמעון שישחררנו, וזה יתן לו מקצת דמיו דבר מועט דאפילו עבדו גמור היה כיון שיצא עליו שם בן חורין אסור לשעבדו. ודנתי דין זה מדתנן פ' השולח [גיטין מ' ע"ב] עשה עבדו אפותיקי לאחר[ים] (שישחררו) [ושחררו] שורת הדין אין העבד חייב לרבו כלום, אלא מפני תיקון העולם כו' ואמרי' בגמ' מי שיחררו אמר עולא רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר עבדי אתה כופין את רבו שיני לשחרר וכותב לו שטר על דמיו. ונחלקו עלי רוב החכמים לאמר אין צריך כלום שיחרור מבן שמעון כיון שהחזקה חזקה, ולפי שלא יטעה אדם אחר פסקי אבוא היום לשוב מטעותי, דלא דמי אהדדי דהתם כי אמר עבדי אתה יקבלו הכל דבריו כי כשעשאו אפותיקי לו אית ליה קלא, כדאמרינן [ב"ב מ"ד ע"ב] עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה הימנו, שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, מ"ט עבד אית ליה קלא שור לית ליה קלא, וכיון דאית ליה קלא לאפותיקי של עבד, כי לא פרעו ועבר הזמן וזה הוציא שטר חובו ואומר לעבד עבדי אתה חוששין לדבריו וסבורין בשחרור [רבו] ראשון אין כלום דכולי עלמא לא בקיאי בדרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור כו' ולהכי חשו חכמים ללעז זה, אבל הכא הכל יודעין כי חזקה קונה קניין גמור ושל בן ראובן ששיחרר היה, ושיחרורו שיחרור גמור, ואם יאמר בן שמעון עבדי אתה יודעים שאין בדבריו ממש, ואין כאן לעז, כי כל אותם שיודעי' שהיה של זקינו של בן שמעון יודעי' בו שהיה בחזקת בן ראובן ושלו היה ולא יחושו לעירעורו. ודווקא נקט הכא אפותיקי שהוא בא מכחו של ראשון שהוא רבו גמור וסבורים העם כיון דעשאו אפותיקי אין יכול לשחררו, אבל בן שמעון שאינו בא מכח בן ראובן אלא מכח זקינו אין חשש לליעוזו כי הכל מוחזקים בו שהוא של בן ראובן.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר של אחד ועשרים הוא שטר של דמי עבד. והוא כגון עבד ששחררו רבו וכותבין לו שטר על דמיו והוא כגון שטר חוב ואתה מוצא שחרור זה שמשחררו רבו על עניינים ידועים פעמים שמשחררין לרצונו כגון שמוכר אותו האדון לעצמו שהוא אומ' לו אני איני רוצה למוכרך לאחרים שלא תכנס לעבדות ולעצמך נמי איני יכול למוכרך שאין לך ממון דודאי עבד אין לו כלום שכל מה שקונה העבד לרבו הוא ואיני יכול להפסיד את ממוני אבל אעשה לך נחת רוח גדול שאשחרר לגמרי וכתו' לי לעצמך שטר חוב בכך וכך ממון וכל זמן שתרויח ממון תפרענו (תפרענו) לי וזהו שטר על דמי עבד, ובזה הדמים אין בו מחלוקת שמדעת שניהם פוסקין הדמים. ופעמים שאתה מוצא אותו נמי שכופין האדון לשחרר העבד בעל כרחו וכותב לו העבד שטר על דמיו פי' על דמיו בכדי דמיו כלומ' כפי ששמין אותו אם היה נמכר בשוק לאשראי לפי שכיון שבעל כרחו משחררו האדון ודאי צריכין אנו לעשות לו תקנה שיתן לו העבד כפי מה ששוה ודבר זה אתה מוצא אותו לשני ענייניו פעמים שכות' לו על כל דמיו. על חצי דמיו כדתנן בגיטין בפר' השולח גט [מ"א ע"א] ובעדיות [פ"א מי"ג] ובמסכת חגיגה נמי בתחלתה [ב' ע"א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין [עובד] את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כדברי בית הלל, אמרו להם בית שמאי תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם לישא שפחה אינו יכול לפי שחציו הוא בן חורין ובן חורין ודאי אסור בשפחה, בת חורין נמי אינו יכול לישא לפי שחציו עבד ועבד אסור בבת ישראל. וכל ששואלין כאן ואומרין ישא בת מינו שהוא מין שחציה שפחה וחציה בת חורין ותירוצא דמילתא בת מינה נמי אינו יכול לישא דאתי צד חירות ומשתמש בצד עבדות וצד עבדות משתמש בצד חירות, יבטל שלא ישא אשה והלא לא נברא העולם אלא לפריה ולרביה שנאמ' לא תהו בראה לשבת יצרה אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכות' לו שטר על חצי דמיו וחזרו בית הלל (להודות) [להורות] כבית שמאי (ובמשנה) [וכמשנה] אחרונה ומפורש זה בתחלת מסכת חגיגה. ושטר על דמיו כולו כדתנן בגיטין פר' השולח גט [ל"ז ע"ב] עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד ישתעבד לשום בן חורין לא ישתעבד ר' שמעון בן גמליאל אומ' בין כך ובין כך ישתעבד. עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים [שם מ' ע"ב] ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר חוב על דמיו, רשב"ג אומ' אינו כותב אלא משחררו והא מתניתא וגמרה דילה פירשנוה בהלכות שפחה ועבדים ונכרית. ואמרינן בגיטין בפר' השולח גט [מ"א ע"ב] על הא מתניתא במי שחציו עבד וחציו בן חורין, תנו רבנן המשחרר חצי עבדו ר' אומר קנה וחכמים אומרי' לא קנה. אמ' רבא מחלוקת בשטר אבל בכסף דברי הכל קנה, ועבד של שני שותפין ושחרר אחד מהן את חלקו או ששחררוהו שניהם בין בשטר בין בכסף דברי הכל קנה וכל חד מינייהו לא שייר בקניינו והמשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו. אמ' רב חיננא בר קטינא אמ' ר' יצחק מעשה באשה אחת שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה ועשו אותה בת חורין כמאן כר' יוחנן בן ברוקא דאמ' על שניהם הוא אומ' ויברך אותו אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ אמ' רב נחמן בר יצחק לא התם מנהג הפקר נהגו.
וזהו נוסח שטר של דמי עבד. זכרון עדות שהיתה בפנינו ביום פלוני בירח פלוני בשנה פלונית למניינא דרגילנא למימני ביה במתא פלונית איך פלוני המשוחרר אמ' לנו הוו עלי סהדי וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני דהוה אדוני מקדמת דנא וכען שחרני ואפקני לחירו[ת] וכת' לי גט חרות ומשלמנא ליה כך וכך דינרין דאפקני בהון לחירות וכען אייתינון עלי בזפו וברשו וקבלתי עלי דינרין הללו ליתנן לו בכל שנה ושנה כך וכך בשנה שלא באונס אלא בלב שלם ובדעת שלימה ואיני פושעו ואיני מאחרו מליתנן לו בכל שנה ואיני שואל ממנו זמן אחר עליהן אלא לאלתר אני פורע לו בכל שנה עד שאפרעם לו מושלם ושליט יהא עלי פלוני זה בכל דנן הוא וירתוהי בתרוהי לאתפרע ממני פלוני דינרין הללו ממני ומגופי ומגלימא דעל כתפאי ומכל עבדין ואמהן דאנא קני ומכל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקניינא נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מהן דינרי' הללו בחיים ובמות והתרינו ואמרנו לו לפלוני זה חזי כל שעה דאיתפרע לפלוני דנן מידי בפני עדים פרע לו או ע"י אחרים או כתו' על גבי שטר זה לפי שכל זמן ששטר זה יוצא מתחת ידי פלוני או מתחת ידי יורשיו אחריו בדלא קרוע או בדלא כתו' על גבי שהוא פרוע או אין עלי עדים נאמן פלוני זה ואתה פורע לו בכל חרם ובכל שבועה וקבל עליו אחריות. ואיכא נוסחאי דספרי דכתבי בהו הכי נאמן פלוני זה הוא ויורשיו אחריו לאחוז אותך בכל ב"ד של ישראל ובין בדיני אומות העולם ליפרע ממך דינרין הללו בלא שבועה ובלא טענה ואם את פורע לו זהובים הללו בלא עדים או בלא ע"י אחרים אתה הפסדת עצמך שכבר בך וקיבל עליו פלוני דנן אחריות וחומר שטר זה כחומר כל שטרי הלואות והודאות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם ואמרנא ליה לכל דנן נקני ממך בכל אלו תנאין ודברים דכתיבין לעיל ואמ' הן קנו ממנו וקנינא מיניה מן פלוני דנן לפלוני בר פלוני בכל דכתי' ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה והכל שריר וקיים. והאי דנהגי בקצת נוסחאי למיכתב בהאי שטרא דעל דמי עבד לפרוע ממני ומגופי ומממוני וכותבין נמי נאמן יהא פלוני זה ויורשיו אחריו לאחוז אותך בכל ב"ד וכו'. ולעניות דעתין חזי לן דהאי סברא לאו דוקא, דהאי עבד כיון ששחררו רבו לגמרי בגט חירות בלא שום תנאי ודאי הרי הוא בן חורין והרי הוא כשאר כל ישראל ודאי לבוא בקהל ואין לך אחד מישראל שיש לו שטר על חברו אם אין לו ללוה כלום בעולם מה שיפרע לא מקרקעי ולא מטלטלי אינו יכול לחזור על גופו כי ישראל אין גופו משועבד מכל חוב שבעולם אלא כשירויח או יהיה לו ממון יפרע את חובו ואין גוף ישראל משועבד משום חוב בעולם אלא מפני הגניבה דכתיב ביה ונמכר בגניבתו, ובזמן דהוה עבד עברי נוהג. והאי עבד משוחרר נמי הרי הוא כשאר ישראל כיון שהוא מהול וחייב במצות ולכך מה שכותבין בשטר יפרע מגופו מילתא דלא איפשר הוא ואינו פורע מגופו דמשוחרר לא איפשר לו שיחזור בעבדות לעולם ואפי' היה מוכר עצמו המשוחרר לאחר שנשתחרר בגט חירות כדין עבד עברי אנו נוהגין בו וכמו הגר אם היה מוכר עצמו, ואי אמרת זה האדון על תנאי זה הוא משחרר העבד שאם לא ימצא לו ממון שיחזיר לגופו ויפרע מגופו א"כ אין זה משוחרר ואסור בבת ישראל ואין עושין גט חירות על תנאי זה אבל אם ישחרר אותו אדוניו לגמרי והוא עושה עמו תנאי שיעבוד את רבו וישמשנו כך וכך שנים ההוא מילתא צריכא עיונא ודיינין יודעין ולקמן בענין תנאי עבד מפורש באר היטב.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הע"א הוא שטר תנאי עבד. ואשכחינן יתיה בנוסחי עתיקי כהאי נוסחא. אנו עדים החתומין למטה כך היה שאמ' לנו פלוני הוו עלי עדים בקנין וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני שהוא אדוני מחמת שרציתי ברצון נפשי וחפץ לבבי על דעתי מיושב בלא שום זכר אונס כלל וקבלתי על עצמי מהיום קבול גמור בלא שום חזרה כלל מעכשו כדי שאעבוד אותו כך וכך שנים בכל מיני עבדות עד שאשלים זו השנים הנזכרים מהיום ועד זמן הנזכר ולעבוד אותו עבדות שלם ולא יהא לי רשות לעכב עליו מלהתהפך בזכותו בכל צרכו בשום פנים בעולם ולאחר זמן הנזכר יסתלק מעלי אדוני סלוק גמור ויזכה פלוני דנן בעבדות זכייה גמורה והא מודינא קדמיכון דאית ליה עבדות כך וכך שניא אילין בהלואה וברשו כחוזק וכחומר כל שטרי הלואות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם באחריות עלי ועל יורשי אחרי כתורה וכהלכה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני דין על כל הנזכר לעיל בקנין שלם וכתבנו וחתמנו ביום פלוני וכו'. ולעניות דעתין מתחזי לן דהדין נוסחא דשטרא ליתה כהוגן ואינה כהוגן והיאך יתגרש זה העבד בהאי עובדא שכת' לו רבו גט חרות מקודם שיעסוק לו העבד זה העבד אין לו לכתו' כלל בשטר כמו שכתו' בזו הנוסחא ותנו לו לפלוני בן פלוני שהוא אדוני שמכיון שנותן לו גט חרות והגיע לידו הרי הוא משחרר גמור וכשאר ישראל הוא חשוב ומותר בבת ישראל והיה לו לכתוב בזו השטר ותנו לו לפלוני בר פלוני דהוה רבי מקדמת דנא ושחררני שחרור גמור כמו שכתו' בידי או היה לו שלא להזכיר שם העבדות כלל. ואם שלא נתן לו גט חרות מקודם אלא שמתנה עמו זה התנאי שישמשנו כך וכך שנים ואחר כך ישחררנו הוה להם לעדים לקנות מן האדון מקודם בשחרורו שישחררנו או לכתו' גט החרות ולהזכיר בו התנאי או לכתו' הגט שלם (ולי) וליתנו לעבד ולכתו' זה התנאי בכתב אחר כך מן העבד לאדון בלשון משוחרר וליתן התנאי לאדון והיפה שבכולו לכתו' הגט ולכתוב תנאי בתוכו דאי אמרת יתן הגט שלם ביד העבד והתנאי ביד האדון דילמא אזיל האי עבד במקום שאין האדון בו בתוך זה הזמן ונסיב בת ישראל והוא אסור בבת ישראל עד שישלים תנאו דילמא מאי[ת] קודם השלמת תנאי זה ונמצא שאינו בן חורין ובניו עבדים. וכתו' נמי בהאי נוסחא טעותא אחרינא לעניות דעתין דקאמ' בה באחריות ועל יורשי אחרי ובתרי ומה ענין אחריות ליורשיו אחריו בזה אם ימות העבד ותו העבד כנעני מנין לו יורשים כלל, ודברים אלו לא הוצרכנו להאריך בהן כי כבר כתבנו בתשובה לרבי' האיי גאון ז"ל מהאי עניינא בספרנו (ו)השני בהלכות שפחה ונכרית ועבדים ומשם יתברר לך יפה ענין תנאי העבד וכתבנוה נמי הכא להתברר הדבר ולהחזירו לסידורו. מי שרוצה לשחרר עבדו או שפחתו ויתנה עליהן שישמשו אותו ימי חייו היאך יעשה יכתוב לו גט חרות שלם ויכתוב עליה התנאי ומי שיעיד בזה יעיד בזה ויהיה גיטה בידה ותנאי בידו, או יכתו' התנאי בתוכה ויאמ' שחררית ופטרית וכו' על מנת שתשמשני ימי חיי ויתנו בידה שאם תאמר משוחררת אני ואין לך עלי שימוש יאמר לה הוציאי שטר שחרוריך וימצא תנאי בתוכו או יתן לה גט שחרור בפני שנים ויאמ' לה הנה גט שחרוריך ע"מ שתשמשני ימי חיי ואם תשמשו יתקיים שחרורה ואם לא תשמשו יבטל שחרורה או יתננו ע"י שליש ויאמ' לו זה על ידיך לזה העבד אם ישמשני ימי חיי ואי פטר תתנו לו לאחר פטירתי ואם ישמשוני תקרעו ותחזירנו לעבדות אי זה הדרך מאלו הדרכים יהי בו תקנה לאדון והצלה לעבד ילמדנו אדוננו. דבר זה כתבוהו ראשונים אחד אחד במגלת סתרים שכות' בה זכרונות שמועותיו לעצמו משום ראשוני ראשונים קודם למר רב יהודאי גאון ז"ל. ואלו עבדא דכתי' ליה מריה גיטא דחרותא מעליא ומקמי דיהביה ניהליה אתנו בהדיה בפני עדים דעד דמאית ההוא גברא מריה הוא דהוי משוחרר אי אמ' ליה לכי מאית מריה הוא דהוי משוחרר אפי' כי מאית מריה נמי לא הוי משוחרר מ"ט דהוי ליה גט לאחר מיתה וקיימ' לן [גיטין ע"ב ע"א] דאין גט לאחר מיתה אבל אמ' ליה מעכשו משוחררת בהנאה דפלחת קמאי כל ימי חיי הוי משוחרר מעכשו לאיחיובי במצות אבל למינסב בת ישראל לא מנסבינן עד דמאית רביה [דילמא] מאית מקמיה רביה ולא איקיים תנאיה נמצא על התנאים שכתבתם בשאלה זו שום השחרור תלוי בתנאי שישמשוהו כל ימי חייו בין כתו' בשטר שחרור ובין כתו' בכתב אחר ובין על פה ובין השחרור מסור לשליש ובין בידי המשוחרר אין למשוחרר תקנה שישא בת ישראל ואין למשוחררת תקנה להנשא לישראל שמא לא יתקיים התנאי ונמצא אסור למפרע אבל אם כותב לו שטר שחרור חתוך בלא תנוי ויכתו' עליו שטר אחר שהשכרתי את עצמי לך כל ימי חייך שני' כל חדש במאכלי ובמשתי ומוסף עליהן כך וכך בכל חדש ונשתעבדתי לך מעכשו בשכירות זו כל ימי חייך ואין לי לבטלה ולא להשביתה וקנו מידו בכך הרי הותר העבד לישא בת ישראל והותרה השפחה להנשא לישראל ונתחייבו באותה שכירות ואם יבואו לחזור בהן בית דין מנדין אותן ונמצא זה כאותה ששנינו [שם מ' ע"ב] עושה אותו בן חורין וכות' שטר על דמיו ואם איתעכבת להם בתקנת העבד לישא בת ישראל בחיי המשחרר אבל בקשתם תקנת המשחרר בלבד הרי הזכרת בשאלה זו ד' מדות הא' שכתבתם יכתו' לה גט חירות שלם ויכתו' עליה התנוי ויהיה גיטה בידה ותנאו בידו כיון שהשחרו' שלם בלא תנוי הרי הוא מה שפירשנו למעלה והוספנו שלא יכתוב העבד עלי לשמשך סתם אלא יכתוב נשכרתי לך מעכשו לשמשך ובזה אין ראוי להכתב אלא אחרי השחרור וכן תקנתי שיכתו' לו שטר שחרור שלם ויאמר לו הרי זה שחרור ע"מ שתכתו' לי עליך שטר מוחזק שתשמשני כל ימי חיי בכך וכך נמצא זה השחרור תלוי בכתיבה ולא בשימוש מאלתר שיכתו' על עצמו נתחתך שחרורו ושימושו משחררו הוא חייב בו ואין השחרור תלוי בו ואין השחרור תלוי בו הרי הוא מותר בבת ישראל ודבר זה אם עידי ואם עדים אחרי הדבר שווה. והמדה השנית אם יכתו' התנוי בתוך גט שחרור נהיגי רבנן דלאו לאורחא לכתוב תנוי בתוך הגט ובגיטין הא תנו רבנן [פ"ד ע"ב] כל התנאין פוסלין בגט דברי ר' וחכמים אומרי' כל שפוסל על פה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב ופליגי בה ר' זירא ורבה דר' זירא סבר מחלוקת שנכת' התנוי לפני התורף [אבל לאחר התורף] דברי הכל כשר ורבה סבר מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול. וודאי דלאחר התורף בין לר' זירא ובין לרבה אם נכתב התנוי כשר לר' זירא דברי הכל ולרבה לחכמים שהלכה כמותם אעפ"י דלא ליטעי איניש בתורף ונכתו' לפני התורף לא רגילי רבנן למיכת' תנאה בגיטא ומגמרין דלא למעבד הכי אלא מיהו אם נכתב התנוי בגט לאחר סיומו שלא יתחלף גט כשר הוא כשמתקיים התנוי. והמדה השלישית והרביעית שכתבתם שוות בדין בדבר זה והיפה למשחרר מכולן שיכתו' התנוי בגט לאחר סיומו קודם עדות העדים וכבר ידעתם שלא ישא המשוחרר בת ישראל ולא תנשא המשוחררת לישראל עד שימות המשחרר.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
תנאי עבד בכך וכך וכו' איך פלני אמר לנא הוו עלאי סהדי וקנו מנאי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני דהוה ריבוני מקדמת דנא דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית על נפשאי למפלח ליה כך וכך שנין כי היכי דפלחית ליה עד השתא ולא יהא לי רשותא לעכובי ולמעבר על דעתיה ומודינא קדמיכון דאית ליה לפלוני ריבוני עלאי פולחן שניא אילין וחומר שטרא דא כחומר כל שטרי יזפתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלוני דנא לפלוני דנא בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל וכו'. ורובא דהדין נוסחא כנוסחא דקמאי. ונוסחא דילן כגיטא דעלמא אנא פלוני בר פלוני שחררית פלוני בגיטא דחירותא דמסרנא קדמיכון על תנאה דפלח יתי כך וכך שניא ואי פלח לי שניא אילין ליהוי גיטא דחירותא גיטא מעכשיו ואי לא ליבטל גיטא וקביל פלני גיטא דחירותא על הדין תנאה ולפום דלא חזו רבוותא למכתב תנאה בגו גיטא וכו' כדכתבינן לעיל. ומסתברא דלא בעי קנין.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ו</h3>
ונשאל רב האיי ז"ל, והא דכתבתון אמ' רבא [גיטין מ' ע"ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד וקשיא לן עלה ההיא דתנן [ערכין כ"ג ע"ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח וכו'. ואמרי' עלה למה לי למימ' הפודה פודה משום דר' אבהו אלמ' מעיקר דינא לא פקע שיעבודא דבעל חוב. והתם קאמ' [יבמות ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעיילה לגברא איצטלא דמילתא וכו' אמ' רבא מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא אי מיגניב בעו יורשים לשלומי וכיון דמחייבי לשלומי ברשותייהו קאי והא נמי הא קרקע ושאר נכסים דתנן במתניתין ברשותייהו [קיימו] ואמאי אתי מלוה ושקיל ליה בחוב בתר דאקדשיה לוה. מתנא תנן הכי המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה יכולה לגבות כתובה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו וכו'. ופשוטו של דבר המקדיש כל נכסיו ולא אישתייר ללוה מידעם דגבי מלוה מינה אי נמי שהקדיש מנכסיו ומאי דמשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומי מלוה לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש נכסיה אלא (אי) אית ליה לבעל חוב למשקל חובו. ומן הכין תנן [ערכין כ"ג ע"א] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומ' כשיגרשנה ידור הנאה דהא אית ל(י)ה למיגביא כתובה מן ההקדש ומשום קנוניא. ור' יהושע אומ' אינו צריך. ובשכיב מרע אמ' [ב"ב קע"ד ע"ב], אמ' רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאלמא יהבינן ליה חובו מן ההקדש אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו דתנן הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו'. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מן הנכסים דאקדשינהו פליגו בה רבנן ורשב"ג [ערכין כ"ג ע"ב] דרשב"ג [סבר] ההוא הקדש אינו צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה והתניא בתוספת' [שם פ"ד ה"ג] דר"ש אומ' אם היה חובו מרובה מהקדש לא הקדיש כלום, ורבנן סברי אפילו הקדשו חצי חובו צריך פדיון דתנן [שם] הקדיש בצ' מנה והיה חובו ק' מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב"ח את חובו. ואמ' עלה מתני' דלא כרשב"ג דרשב"ג אומ' אם היה חובו [כנגד הקדשו] פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת עד פלגא. וכי אמ' הקדש מפקיע מיד שיעבוד היכא דאית ללוה מאי דפרע כי היכי דכתבתון בשאלתא דכיון דחייב לשלומי ברשותי' קאי ואנן קא מוסיפינן עליהון על מימרכון כיון דמיחייב לשלומי ואית ליה לשלומי. ועל הדין אנפא אמרי' באיצטלא דמילתא דפרסוה יתמי אמיתנא דדמי כגון הקדש ופקע ליה שיעבודיה מיניה ואי לא הוה אית להון לשלומי לא פקע שיעבודו. ולפום הדין טעמא תנן [גיטין מ' ע"ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו שורת הדין אין עבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו וכו'. ואמ' עלה אמ' רב מי שיחררו רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו רשב"ג אומ' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמפליגי במזיק שיעבודו שלחבירו קמיפלגי דרשב"ג סבר חייב וכיון שהלוה שהוא רבו ראשון הוא המשחרר מזיק שיעבודו של מלוה הוא כות' על עצמו שטר בדמי העבד ות"ק סבר העבד כות' על עצמו (לוה) למלוה שטר בדמיו. והאי עבד המשוחרר תנן שהוא אפותיקי והיכי דמי אפותיקי דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. ואילו משכון היה העבד ושחררו הלוה היה המלוה גובה משאר נכסיו של לוה אלא כיון שהוא אפותיקי ואין על הלוה להגבותו מנכסין אחרים נמצא משחררו מזיק את הלוה ולכך נחלקו רשב"ג ורבנן במזיק שיעבודו של חבירו וכבר נתברר מה שפירשנו שהקדש ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואם אין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין בהקדש משום דר' אבהו. זו תשובת רב האיי ז"ל. ולי הכות' תמה גדול במה שכת' בסוף אלא כיון שהוא אפותיקי ואין ללוה לגבות מנכסים אחרים נמצא משחררו מזיק את המלוה. ואם כן לדבריו אמאי אמ' שורת הדין אין העבד חייב לרבו שיני כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ואם הקדש ושיחרור אין מפקיעין ביש נכסים ללוה לפרוע היאך יכול רבו ראשון לשחררו להפסיד המלוה. ור"ח ז"ל כת' הכי הקדש חמץ ושיחרור וכו' חמץ כגון ישר' ששיעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור לא אמרי' כיון דאשתעבד ליה לגוי דגוי הוא אלא פקע שיעבודיה דגוי וחל עליה איסור חמץ באכילה ובהנאה. הקדש קדושת הגוף הוא דקא מפקע שיעבודא כגון ששיעבדו ואח"כ הקדישו קדושת הגוף וכיוצא בו כההיא דגרסינן במסכת יבמות באיצטלא דמילתא. ואע"ג דשמענא ליה לרבא בסוף נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] דהזמנה לאו מילתא היא מודה דאי נגעי במת כתכריכין הן ואסורין בהנאה כקדושת הגוף. הלא תראה שאמרנו במסכת כתובות [נ"ט ע"ב] אלא אמ' רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת [הגוף] נינהו כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. אבל הקדש דקדושת דמים לא מפקע שיעבודא כדתנן במסכ' ערכין המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'. ושיחרור כדמפורש במסכת גיטין פר' השולח גט לאשתו. וכת' הרב ר' יהודה ז"ל ואנן לעניות דעתין חזי לן כי מה שפירש ר"ח בקדושת הגוף או איסורי הנאה דמפקיעין מיד שיעבוד שפיר קאמ'. מיהו המקדישן משלם דמים למשועבד להן כמו שפירשנו בעניין איצטלא דמילתא דיורשין חייבין לשלומי. אבל מה שהוצרכנו לפרש היכא שאין למקדיש כלום לשלם, דהיכא שיש להמקדיש שום ממון אפי' [קדושת] דמים מפקיע מיד שיעבוד כיון שיש לו ממה שיגבה הבעל חוב המשועבדין לו דהא קיימ' לן [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן משועבדין להקדש. אבל היכא שאין למקדיש שום נכסים בעולם אלא אותן שהקדיש והן משועבדין לאחרים אם הוא קדושת דמים אתי ב"ח וגבי מאותו הקדש בשבועה ובפדיון דיהיב דבר מועט להקדש כדר' אבהו, ואם ההוא הקדש קדושת הגוף או איסורי הנאה יש אומרין אע"פ שאין למקדיש מה לפרוע הן מפקיעין מיד שיעבוד ומפסדי הנהו בעלי חובות דאי לא תימא הכי דילמ' מרווח ההוא מקדיש היום או ליומא אוחרי יהיה לו ממה לפרוע ממנו את הבעל חוב את חובו ונמצא קדושת הגוף יוצא לחולין אלא ודאי קא מפקע שיעבודא דב"ח וחייל עליה הקדש ואין יוצא קדושת הגוף לחולין בין יש לו נכסים למקדיש ובין אין לו. והיכא שאין לו נכסים למקדיש קא מפסיד ב"ח לגמרי עד שעה שירויח המקדיש ונפרע ממנו חובו. ויש מי שאומרין דהיכא דאין לו כלל נכסים למקדיש אפילו בקדושת הגוף לא מפקע דלא נאמרו דברים אלא בזמן שיש נכסים למקדיש וכמו שנראה מכלל איצטלא דמילתא ביורשין שהיו להן שאר נכסים ומאי דאמיר בערכין בפ' שום היתומין בזמן שאין לו שאר נכסים שהרי הוא מקדיש כל נכסיו ולהאי סברא דברי רבא סתם איתמר ובכל הקדש איתמר בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים חד דינא אית להו לגבי הא מילתא וקמ"ל דהיכא שאין לו שאר נכסים אפי' בקדושת הגוף לא מפקע מידי שעבוד. והיכא שיש לו שאר נכסים אפי' בקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד דאפי' בהדיוט נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין. ולדעתיה דר"ח ז"ל דקא מפליג בין קדושת הגוף לקדושת דמים ודאי בשאין לו שאר נכסים מפליג וסבירא ליה דקדושת הגוף (מפלג) [מפקע] מידי שיעבוד אפי' בשאין לו. דאי בשיש לו ליכא לאיפלוגי בינייהו דאפי' בהדיוט אמ' אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן הקדש. אלא ודאי כי קא מפליג בשאין לו מפליג דקדושת דמים לא מפקע שיעבוד וקדושת הגוף מפקע שיעבוד. וקשיא לן עלה אם כן מי ששונא את חברו מקדיש שיעבודו ומפסיד את נכסיו. ועוד היכי מצי אינש להקדיש דבר שאינו שלו. ואם תאמר משום חומרא דקדושת הגוף או איסורי הנאה הוא מידי דהוה אהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז ושחטה וכו' כדמפורש בפ' השוחט בסוף [חולין מ' ע"א]. התם הא איפליגי בה כמה אמוראי ובסופא אמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' למאן דאמ' [אדם] אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישר' לצעוריה קמיכוין. ובהא תשובה דרבי' האיי ז"ל לא קא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף ודבריו מדוקדקין בכל מקום והדין בונכא דשמעתא לעניות דעתין כמו שפירשנו לעיל כי דברי רבא סתם נאמרו בכל הקדש. זה דעת הרב ז"ל. ומה שכת' עד שירויח צ"ע. ומה שהקשה על ר"ח ז"ל אם כן מי ששונא את חבירו יקדיש שיעבודו ומפסיד נכסיו, הוה ליה לאקשויי זו הקושיא אליבא דתנא קמ' דרשב"ג דאמ' מזיק שיעבודו של חבירו פטור. ודברי ר"ח ז"ל הם נכוחין אלא שאין להכניס ראשינו בין הרים גדולים. ומהא דאמ' שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמ' רבא שיחרור מפקיע מידי שיעבוד והמשחרר פטור מדין המזיק שיעבודו של חבירו ואין אנו מחייבין לעבד לכתוב על עצמו דמיו אלא מפני שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה (ומהא) נראין דברי ר"ח ז"ל.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. הקדש הגוף שעשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח אתי שעבוד הגוף של קדושת מזבח ומפקיע משעבוד הדיוט, וכן אם שעבד חמצו לגוי לפני הפסח כי מטו שש שעות אתי שעבוד קדושת איסור הגוף דחמץ ומפקיע מיד שעבוד הגוי, ושיחרור [עשה] עבדו אפותיקי ושיחררו אתי שעבוד קדושת הגוף שבא לקדושת ישראל ומפקיע מיד שעבוד של אפותיקי דהדיוט. ושלשתן קדושת הגוף אית בהו, דאיסור הגוף דחמץ הוי כקדושת הגוף, דאמר בכתובות [נ"ט:] קונם שאני עושה לפיך יפר ואמרינן היכי מצי למיסר (עליה) [עליו] מעשה ידיה הא משתעבדי ליה ואמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות כיון דאסרה מעשה ידיה בקונם והוי איסור הגוף הוי כקדושת הגוף ומפקיע מיד שעבוד הבעלים ואוסרה הילכך צריך להפר.
<h3>ראב"ן — יבמות</h3>
אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הקדש, כגון עשה עבדו אפותיקי והקדישו ההקדש מפקיע עצמו מיד שיעבודו של אותו שעשאו אפותיקי לו. יש מקשין עליו מה איריא הקדש אפילו מכירה נמי אמר רבא דמפקיע מידי שעבוד, דאמר רבא [ב"ק י"א:] עשה (עבדו) [שורו] אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אלמא מכירה מפקיעה. ואינה קושיא דודאי מכירה אינה מפקיעה מיד שיעבוד ויגיד עליו ריעו עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו אלמא מכירה לא מפקעה, אלא התם ודאי בין בשור בין בעבד מכירה לא מפקעה והתם כדמפרש טעם דשור לית ליה קלא שאין שור נקרא על שם בעליו אע"פ שהקול יוצא פלוני עשה שורו אפותיקי אין הכל מכירין בשור והלוקח לא ידע שהוא אפותיקי ומשום תקנת השוק שלא יפסיד הלוקח שאם (הנפסד) [היה נפסד] הלוקח לא יקח אדם מן השוק כלום שיאמר בליבו שמא הוא אפותיקי הילכך תקינו רבנן שלא יהא נפסד כדאמרינן נמי [ב"ק קט"ו] בלוקח מן הגנב דעשו בו תקנת השוק ולא מפסיד לוקח, אבל גבי עבד אית ליה קלא והכל קוראין אותו עבד של פלוני וכיון דיצא הקול פלוני עשה אפותיקי עבדו הכל מכירין בעבד מי הוא אדונו וזה הלוקח כיון דידע ליה לעבד שהוא אפותיקי ואעפי"כ קנאו איהו אפסיד אנפשיה דאין כאן תקנת השוק דהא בגנב מפורסם נמי לא עשו תקנת השוק משום דלא היה לו לקנות ממנו אלמא משום תקנה הוא דאמרינן דאין בע"ח גובה, הילכך דוקא מכרו דנפסד לוקח דמים שנתן בו הוא דפקע החוב ולא יפסיד לוקח, אבל אם נתנו במתנה לא פקע החוב שהרי לא נתן מקבל מתנה דמים ולא יפסיד כלום לפיכך בע"ח גובה ממנו. ואשמעינן רבא גבי הקדש דאע"ג דלא נתן ההקדש דמים ההקדש מפקיע החוב. והוא שהקדישו קדושת מזבח דהיינו קדושת הגוף שאין לו פדיון ואסרו על כל העולם לגמרי ומתוך שאסרו אף על עצמו אסרו גם על בעל החוב ופקע שיעבודו, ורבא סבירא ליה כרבנן דאמרי במסכת גיטין בפרק השולח [מ"א.] המזיק שיעבודו של חבירו פטור הילכך פקע חובו לגמרי, אבל קדושת דמים כיון דאית ליה פדיון לא יפסיד בע"ח אלא יתן דבר מועט להקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויפדה השור ויקחנו בחובו, כדתנן [ערכין כ"ג.] המקדיש נכסיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. ולאו דוקא שור לחודא דמצי לקדושי קדושת הגוף, אלא כל דבר הנאסר איסור עולם ואיסור הנאה כגון בגד או מעיל שעשאו אפותיקי וחזר ועשאו תכריך למת אסרו ופקע שיעבוד בע"ח מיניה, כדאמ[רינן לקמן ס"ו.] ההיא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה ומת אתו יתמי פרסו אמיתנא ואמר רבא קנייה מיתנא ופקע חוב האשה מיניה. וכן נמי מעשה ידי האשה משועבדת לבעלה, ואם אמרה יקדשו ידי לעושיהם לכל מה שאני עושה יהא קונם לפיך אוסרת על ידי קונם מעשה ידיה על בעלה שאם מגרשה נאסרו מעשה ידיה עליו ואינו יכול להחזירה מפני שקדושת קונם קדושת הגוף הוא וחל לכשתתגרש, אבל כל זמן שלא גירשה לא דאלמוה רבנן לשיעבודא ואינה יכולה לאסור דאין מעשה ידיה שלה אלא שלו ואינה יכולה לאסור דבר שלו עליו, כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ [נ"ט.] אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושות הגוף נינהו וכדרבא וכו'. וחמץ דקאמר רבא כגון ישראל שעשה חמצו אפותיקי לישראל אחר כיון שהגיע שעת הביעור איסור חמץ שהוא אסור בהנאה [מפקיעו משיעבוד של בע"ח] ואיסור קדושת הביעור שחייב ישראל לבערו מפקיעו משיעבוד של בע"ח וקאי ברשותו של לוה וחייב לבערו ופקע חובו. ושיחרור דקאמר רבא כגון עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו דנפקא מיד שיעבוד של בעל (הבית) החוב שקדושת הגוף שמקדישו ומביאו לדת ישראל ואסרו על עצמו להשתעבד בו משום לא תעבוד בו עבודת עבד אסור נמי על בע"ח והפקיע שיעבודו ואין לו עליו כלום. והא דתנן בגיטין בפרק השולח [שם] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו, רבא מתרץ לה כדמתרץ לה עולא דבע"ח שיחררו ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלום שאינו משוחרר שהרי אינו בעליו של עבד אלא מפני תיקון העולם שכבר יצא עליו שם בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין והעבד כותב שטר על דמיו, אבל אם שיחררו רבו מתחילה אע"פ שהוא משועבד לאותו שעשאו אפותיקי לו הוי משוחרר גמור ופקע מיד שעבוד ואין העבד חייב כלום לבע"ח לפרוע לו חובו ואף לא המשחרר דמזיק שעבודו של חבירו פטור. וכן נמי הלוקח עבד מן הגוי שאין לו לישראל בעבד אלא שיעבוד מעשה ידיו ולא הגוף אם קדם וטבל לשם בן חורין הפקיע עצמו משיעבודו של ישראל, ודוקא כי אמר הריני טובל לשם בן חורין הוא דהוי בן חורין אבל אם לא אמר מסתמא לא הוי בן חורין, והיינו דאמר לקמן כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא דאי לא משחררי להו דילמא מגיירי היום ולמחר ולא ידעו דעבדי נינהו ולא מסקי אדעתייהו לטבול לשם בן חורין וכי טבלו סתם עבדים נינהו ושקלו בנות ישראל ואתו לידי פגם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ג</h3>
כדאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. הילכך כששיחררו רבו הראשון הפקיעו מידי שיעבוד רבו שני. ופי' דרבא הכי איתה הקדש כגון שהקדיש מטלטלין ובהמה ועבדים וכל דבר לבד מקרקעות דקדושת גופי חיילא עלייהו כי ההיא איצטלא דפרסוה אמיתנא דקנייה מיתנא ומייתי עלה דרבא ביבמות בפרק אלמנה וכי ההיא דהחולץ וכי ההיא דקונמות בשילהי נדרים ובפר' אע"פ וכי ההיא דהחובל. דכולוהו לאו קדשי מזבח. אליבא דר' יוחנן בן נורי אבל לר' עקיבא ותנא קמא לא חשיב כי (כ)קדושת הגוף. ולא מפקע שעבוד. ומה שפי' בקונטרס בקדשי מזבח מיירי (ו)ליתה ואיתא עלה כמה פירכי. דקשיא לר' מה נשתנו קדשי מזבח משאר קדושות אבל ר' נתן טעם בכולן. י"צ"ח"ק. אלא בכולהו מילי איתה לרבא לבד מקרקעי וטעמא משום איש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו וכל מטלטלין ברשות המקדיש איתנהו. והשתא ליכא למיפרך מכר נמי מפקיע מידי שיעבוד כדאמרי' בהמניח את הכד ובחזקת הבתים אמר רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו. (ועוד דבהקדש אשמעינן רבא) דלאו בשור בלבד אמר רבא ההיא הילכת' עשה עבדו אפותיקי מכרו בעל חוב חוזר וגובה ממנו. ועוד דבהקדש אשמעי' רבא ומפקיעו קדש מדאוריתא. ולא לאפוקי מכר דלא. וטעמא כדמפרש. אבל במקרקעי אין הקדש מפקיע אפי' בלא אפותיקי אלא אפי' בשיעבוד גרידא אין הקדש מפקיע כדאמרינן בערכין מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. וטעמ' משום שלא יאמרו (אין) הקדש יוצא בלא פדיון. משום דמקרקעי כמאן דגביא למלוה דמיא. דלא דמיא (דביתו) [לביתו] דמקדיש כדאמרי' בהמקבל יתומים אומ' אנו השבחנו ובעל חוב אומ' אביכם השביח על היתומים להביא ראיה דבמקום שהחוב ידוע שהוא מחוייב למלוה ארעא כמאן דגביא דמיא. והכי אמרי' גבי מקדיש מסותא בשנים אוחזין מקרקעי דכי יכול להוציא בדיינין אע"ג דלא אפקיה ברשותא דמרא קיימא וכן גבי שעבוד מלוה נהי דלא מצי מקדיש מלוה לוה נמי לא מצי מקדיש דדמי לגזל ולא נתייאשו הבעלי' דשניהם אין יכולים להקדיש. והכי פי' דכת' בספרים לא מיתוקמא קדושת דמים משום קשיא דמוסיף עוד דינר. והא קדושת דמים משום קשיא דמוסיף עוד דינר. והא קדושת דמים דהאי פי' דכת' בספרים קדושת קרקעות דלעולם תורת דמים עליה. אבל בקדושת (הגוף) דמים מפקיע כגון מטלטלין ושיש מהן ראויין למזבח ויש מהן שראויין לשקע בביניין. והוא הדין לשאר מטלטלין. ואפי' עבדי כדפרישית אבל רבותינו טעו בדבר שפירשו קדושת הגוף כגון בהמה למזבח. ועשו אותה כהלכתא בלא טעמא. וכן קונמו' קאמרת בנדרים ובאע"פ פירשו דאומר קונם מהקדש. וליתה אלא הכי פירושא קונמות קאמר' כקדושת הגוף דמיין ואיקדשו ידים לעושיהן כדמוכח בפרק האומר בקידושין דאמרי' הא איתמר עלה אמר רב הונא בריה דרב באומ' יקדשו כו' דאם כן לא דיחויא היא אלא דסמכא הוא. ואמאי [ד]פריך לעיל מי איכא מידי דהשתא לא קדיש ולקמיה קדיש. ופריק ר' אילא ואמוראי פירוקי טובא. ופריך עלייהו רב אשי ופריק אלא אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דכקדושת הגוף דמו. ומשום הכי קדישי מעשה ידיה דידיה (אגירי) אגידי בה. ובדין הוא דמהשתא קדישי אלא אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. והשתא לא תיקשי ההיא פירכא דמי איכא מידי דמהשתא [לא] קדיש ולקמיה (לא) קדיש כדמסיק אלא משום דאלמוה. הכי נמי אמרי' משום דאלמוה בפרק החובל אלמוה רבנן לשיעבודיה דבעל. קצרו של דבר [הקדש] דכל מטלטלין מפקיע מידי שיעבוד ואפי' עבדים. דכי יקדיש את ביתו כת'. אבל מקרקעי לא מפקע דברשותא דמלוה קיימי כמו ברשותא דלוה. חמץ מפקיע מידי שיעבוד גוי היכא דלא הירהנו ישראל בביתו של גוי. דדמי להקדש וחל עליו איסור חמץ דברשותא דגוי קאי. שיחרור מפקיע מידי שיעבוד. אע"ג דשוויה אפותיקי מידי דהוה אהקדש דמטלטלין ואקונמות ואאיצטלא דמיתנא והוי ברשותא דבעלים הראשונים. וכולהו חד טעמא הוא. ומשום הכי לית ליה למיתני מכר שור דמפקיע בהדייהו דטעמא משום דלית ליה קלא ופסידא דלקוחות והני מדאוריתא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תר"א</h3>
ואשר שאלת אם אין אדם יכול לאסור משכונות של חבירו מההיא דהקדש מפקיע מידי שיעבוד ההיא לאו ראיה היא דמוקמינן לה כדאיתיה ברשות מקדיש כי חמץ כדאוקימנא לה ברשות ישראל אבל בהרהינו אצל גוי לא אמרי' דמפיק כדמוכח שמעתא בפסחים אע"ג דבדיניהן אין הבעל חוב קונה משכון. אבל ביותר מכדי דמיו שיש למלוה על המשכון דשוי טפי ההיא טופיינא מצי מקדיש ליה. כדאמרי' בהמוכר את הספינה בההוא דאייתי קרי ואקדשינהו ואמרינן אי לא קייצי דמייהו קדישי. וההוא דהמטעה את חבירו שבא לדון שיכול לחזור בו מחליצה מוטעת לאו ראיה היא דהאי מוקמינ' לה משום דתנאי שאפשר לקיים מעשה על ידי שליח כדאוקמינן לה בהמדיר גבי קידש (ובעל) על תנאי ובעל וכההיא דמייתי רב פפא עלה ראיה מטול דינר והעבירנו כו' ובהגוזל בתרא מייתינן לה לא הוצרכה לדבר אחר שהרי כזאת חבילה בידו. ויש אונאה לשכירות. אלא אע"פ שבמתנה הוא וסמכא דעתייהו כדאמרי' גבי מתנה מועטת בהזהב הכא מותר לחזור כו' אלא מילתא דפשיט' הוא שיכול לחזור בו דאפי' עשרה צריכין קנין ואפי' בב"ד. ומגו ששאלת אם נוהג (הוא) [חוץ] לבית דין כב"ד פשיטא שזה קול ושוברו עמו ואם יש עדים על (ה)הודאתו במעניהו דדייני ליה במגו אם אמרה נשביתי וטהורה אני חוץ לבית דין מי לא פלגינן דיבורא אלא אמרי' הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאע"ג דגדולה מזאת אמרו דאע"ג דפלגינן דיבורא גבי לדידי אוזפן בריביתא דאין אדם משים עצמו רשע דהיינו תרי גופי חד לפסול העד וגופא אחרינא לפסול עצמו. אלא בחד גופא לא פלגינן דיבור' לאפוקי ממונא לאשבועי כדאמרי' ביש נוחלין בסופו. ואתמול השיבותי לפריש. אלא אשר קיצרתי מתוך שכתבו אגרת בקורת על שגיונות לבקר אחד בטעות סופר. כ"ש במגו חוץ דלא פלגינן ליה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הקדש, עשה שורו אפותיקי והקדישו קדושת הגוף למזבח ודוקא קדושת הגוף דקדושת דמים לא מפקעא שעבוד כדתנן מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. חמץ, נכרי שמלוה את ישראל ושעבד לו חמצו ולא הרהינו אצלו אתי איסור חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח וחייל עליה ואסור בהנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלוקח עבד [גוי] מן הגוי לא קנהו אלא למעשה ידיו כדרך שהיה קנוי לגוי עד שיטבלהו לשם עבדות, ואם קדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין הואיל ולא היה גופו קנוי לו הרי השחרור מפקיעו מידי שעבוד, ואם הגוי עצמו מכר גופו לישראל הרי גופו קנוי לו ואינו יכול לשחרר עצמו עד שישחררנו רבו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גר שנתגייר וטבל לשם גירות והטביל עבדיו לשם עבדות, אם קדמה טבילת עבדיו לטבילתו הרי סתם טבילתן לשם חירות וקנו עצמן בני חורין, ואם קדמה טבילתו לטבילתן הרי סתם טבילתן לשם עבדות, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק החולץ בראיי' כ"ה, ואם פירשו שטובלין לשם חירות קנו עצמן בני חורין כדרך שביארנו בישראל הלוקח עבד מן הגוי. לפיכך צריך להזהר בטבילת העבדים ולתקפן במים ולכובשן לעבדות בשעת טבילתן, ויש שהיו נותנין להם חבל בצוארם שלא יוכלו לקנות עצמן בני חורין וכל זה מבואר בפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מקום שפורעין מס הגולגולות, והלכו יהודים ופרעו המס שלגוים שאין להם מה לפרוע ומשתעבדין להם עד זמן ידוע ואפילו יותר מכדי דמיהן ומטבילין אותם לשם עבדות, הרי אילו עבדים צריכין גט שחרור מרבן כשיוצאין מהן כדי להתירם בבת ישראל, לפי שכך הוא משפט המלוכה, והרי הן כאילו קנו אותם עבדים מן המלך כמו שמבואר בפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א].
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ג'</h3>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה [ל"א ע"א], ובכתובות פרק אע"פ [נ"ט ע"ב], וביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"א] ובפרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], ובב"ק פרק החובל [צ' ע"א], ובגיטין פרק השולח [מ' ע"ב]. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"א] המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות [מ"ב ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן [בכורות נ"ג ע"א] אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין [כ"ג ע"ב] מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אע"פ שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר. מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות [נ"ט ע"ב] קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. וכההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואע"ג דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין [מ"ח ע"ב] הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תשובה, מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא [ערכין פ"ד ה"ג] רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלגרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל [גיטין רפ"ה] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בגיטין פרק הניזקין [ר"פ], אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אע"ג דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם [גיטין נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב]. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה [ערכין פ"ז הי"ד], המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושחררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רב(א) רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוצא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ב</h3>
תשובה ששיחרר עבדו בלא דעת אשתו. וששאלתם ראובן ששיחרר עבדו בלא דעת אשתו אותו שיחרור יש בו ממש או לא, גם הבאת בשביל ששנינ' [כתובות פ' ע"ב] כל נכסיו אחראין לכתובת' הרי מצינו [ב"ק י"א ע"ב] דאמ' עולא אמר ר' אליעזר הלכה גובין מן העבדים ור' נחמן אמר אין גובין דאמ' רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו מאי טעמ' הא אית ליה קלא והא לית ליה קלא וכו' הילכתא אמר ליה רב נחמן אנא הילכתא ידענא פרוסבול חל על הקרקעות ואינו חל על העבדי' וזה שאמ' ראובן ששיחרר עבדו בלא דעת אשתו אותו שיחרור קיים או לאו, [ו]הוא אם הניח לה מקום לגבות הימנו וזה שאמ' לעיני' [גיטין מ' ע"ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד הנה לך עיקר הלכה אשה שהקדישה בנכסי מלוג תחת בעלה ומתה יכול הבעל להוציא מיד הקדש או דילמא לא כן צריך לידע חלה קדושה על בסיסיה בהקדשה אותם מדעת בעלה ועתה ידוע הדבר שמחייה אינו קדוש דהאי אית ליה לבעל למיכל פירי בחייה ודבר ברור הוא זה דאמרי' [כתובות פ"ג ע"א] נשואה אמ' אביי ידו כידה רבא אמר ידו עדיפא וכיון דמת' לאלתר הקדישה אינן קדושין אם מתה בחייו לא קדשי אבל אם מת הוא בחייה או (שקידשה) [שגרשה] קדשי. ועוד באשה שנד[רה] בק[ונם] שהקדישה מעשה ידיה, ומקשינן עלה [שם נ"ט ע"א] דבר שלא בא לעולם ומוקים לה רב הונא בריה דר' יהושע באומרת יקדשו ידי לעושיהן וכו'. הילכתא ואמר קונמות קדושת הגוף נינהו וכדרבא דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד [שיעבוד] ומקשי ונקדשי לאלתר, ומפרק אלומיי רבנן לשעבודא [דבעל] דרבנן, גמרינן מינ' דאפילו קונמות דקדושות הגוף נינהו אעג"ב (שאין) [ש]מפקיעין מיד שעבודא. החמירו רבנן בשעבודא של בעל שאם שהוא קדושת הגוף ועד של[א] גורשה אינו אלא שעבודא דרבנן. ועד כאן לא קאמרי רבנן אלא ב(מ)קו[נ]מות שהן קדושת הגוף אבל קדושת דמים קלים מזאת הרבה והא קאמ' רבא דגבי אם בחפניא שוויה רבנן לבעל הלוקח להקדישה לעניים שרבה לקוחה מהו הקדישה אף זו לא קדשה ושעבודא דבעל אינו כן ואם שיחרר או הקדיש שיחרורו שיחרר והקדישו הקדש אי שבוק ליה מקום לגבות הימינו שוויה לאותו כלוקח בידה וכן הילכתא.
<h2>דף מא.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ויאמר לו עבדי אתה, ויוציא לעז על בניו, וכותב העבד שטר על דמיו. אלא המשחרר כותב שטר לבעל חובו על דמיו הואיל והזיק שעבודו ישלם לו. רשב"ג סבר חייב, לפיכך אמר המשחרר כותב. [לשון הרי"ף] וקיימא לן כרבן שמעון וכו', וכן פסק רבנו משה ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
עבד שעשאו רבו אפותקי וכו'. קמיפלגי במזיק שיעבודו של חבירו רבי שמעון בן גמליאל אומר חייב ורבנן סברי פטור. וקיימא לן כרבי שמעון בן גמליאל דדינא דגרמי הוא ומהאי טעמא המלוה חבירו על המשכון והוזל המשכון צריך לפדותו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפותיקי, סתם... משכנתא. ושטפה נהר, ושוב כל השדה וגוף הקרקע מקולקל שהמים צפין עוד לעולם עליה. גובה משאר נכסים, דלא קמה ליה ברשותיה ולאו אדעתא דידה לחודא אוזפיה ואינו חייב באחריותה לפיכך גובה משאר נכסים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תתרגם שמעתיה וכו'. דאבוה דשמואל לא פליג בהא, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. תוספות שנץ.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ד</h3>
שטר משכנתא זכרון עדות. מחמת שרציתי ברצון נפשי ונטלתי וקיבלתי ממנו כך וכך דינרין והשכנתי בהם כך וכך ואין לי רשות על זה כך וכך שמשכנתי לו להשכיר ולהחליף ולמכור וליתן במתנה לשום אדם בעולם עד שאפרע לו ממונו כך וכך ואין אני פושעו ואין אני שואל ממנו זמן אחר עליהם וקיבלתי אחריות ממון זה עלי ועל ירתי בתריי כחומר כל שטרי משכונות והלוואות דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי וקניניא כו'. שריר וקיים. וחותמין שנים. חז"ק.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השביעי הוא שטר אפותיקי. והיא כמו משכונה מפורשת והיא אפותיקי סתם אבל אפותיקי מפורש אין דינו כאפותיקי סתם. ולשון אפותיקי הוא פה תהא קאי כלומ' על זו הקרקע תהיה אחריותי, ויש אפותיקי שמפור' בפירוש לא יהא לך פרעון אלא מזו והוא הקרוי אפותיקי מפורש שאינו גובה אלא ממנו. ואמרו רבותי' ז"ל בפ' ארבע אבות נזיקין הן [ב"ק י"א ע"ב] עשה עבדו אפותיקי לאחרים עשה שורו אפותיקי, ואיכא מאן דגריס הפותיקי והדבר אחד. ותנן נמי בגיטין בפרק השולח גט [מ' ע"ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי ומכרו לאחר וכו' ואמרינן בגמר' עלה דהא מתניתא [מ"א ע"א] תנו רבנן העושה שדהו אפותיקי לאחרים ושטפה נהר גובה משאר נכסים והוא אפותיקי סתם ואם אמ' לו לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים והוא אפותיקי מפורש. תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזור על(יו) בתי דינין. ירושלמי בפר' אלמנה לכהן גדול [יבמות פ"ז ה"א] העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה או לבעל חוב בחובו ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רבן שמעון ב"ג אומ' לאשה בכתובתה אינה מכורה שלא על דעת שתהא מחזרת על בתי דינין הוי כשמכרן לשעה אינן קיימין אבל אם לא מכרן לשעה דברי הכל אינן מכורין. ונשאל נמי הגאון ר' יצחק ז"ל [שו"ת הרי"ף סי' ר"ד] ושאלת לפרש לך בריתא זו. תנו רבנן העושה שדהו אפותיקי לאחרי' ושטפה נהר גובה משאר נכסים אם זו אפותיקי הוא אפותיקי סתם דלא כת' בה לא יהא לך פרעון אלא מזו שהוא חשוב כמשכונא גרידתא ולכך גובה משאר נכסים או יש בינה ובין משכונה הפרש והיכא דאמ' לא יהא לך פרעון אלא מזו ואפי' מבני חורי לא גבי בין ממקרקעי בין ממטלטלי מה הפרש יש בין זו לשדה שנתנה במתנה ואנו רואין מדקדו' לשון הבריתא שאינו רוצה לומר לשון זכוי אלא לשון שעבוד יפרש לנו רבינ' בחסדו פירוש הדבר מרווח וכמו יפרש לנו הא דרבן שמעון בן גמליאל שאמ' בבריתא שאחרי זאת כתובת אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין. ופי' הירושלמי הנעתק בזה המקום מפר' אלמנה לכהן גדול ואם יש חילוק בין ר"ש ב"ג וחכמים בבריתא ואם דברי הירושלמי באפותיקי סתם [ושטפה נהר גובה משאר נכסים בדלא אמר ליה לא יהיה לך פרעון אלא מזו. תשובה העושה שדהו אפותיקי ושטפה נהר גובה משאר נכסים בדלא א"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו אבל] בדאמ' ליה לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים אע"פ ששטפה נהר לא שנא מנכסים משועבדים ולא שנא מנכסים בני חורין. ומה שהקשינו מה [בין] זה אפותיקי לשדה שנתנה במתנה הואיל ושדה שעשה אפותיקי אין עליו אחריות מה הפרש ביניהם וכי מה הצריכנו לעשות הפרש וא"ת שצריך לדבריך הרי שדה שמכרה שלא באחריות אין עליו אחריות ושדה שנתנה במתנה אין עליו אחריות מה הפרש ביניהם. ואם אין אתה צריך לזו השאלה לפי שעל זה התנאי לא תצטרך נמי לשאול בזו שעל תנאי זה נכנס ששניהם שוין לפי שאין בהן אחריות. ומה שאמרת לא יהא לך פרעון אלא מזו אין לך בה אלא שעבוד אינו כן שגוף הקרקע שלו אבל אינו יכול לאכול הפירות עד שיעבור הזמן שהתנו ביניהם, וראיה לדבר שגוף הקרקע שלו ואם היה רוצה הלוה להחליפה לה באחרת לא יוכל להבריחו ומכאן נראה שגוף הקרקע שלו וכדאמרינן התם [ב"מ ט"ו ע"ב] דמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא כלומ' שגובה אותה בעל חוב כולה ויתן דמי המותר ללוקח, מסליק ליה לבעל חוב שפיר (שלא) [אלא] למאן דאמ' אי אית ליה זוזי ללוקח מסליק ליה לבעל חוב לימא ליה אי הוו לי(ה) זוזי הוה מסליקנא לך מכולה ארעאי השתא דלית לי זוזי הב לי גריוא דארעא שיעור שבחאי ופרקי' הכא במאי עסקינן דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזו נתברר מכאן שאין קנויה לו. ומה ששאלת על דברי ר' שמעון בן גמליאל שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין אינו בלא יהא לך פירעון אלא מזו שאותה לא יאמר בה גובה משאר נכסים אבל דבריו באפותיקי סתם שלדעת של רבן שמעון בן גמליאל אע"פ שהיא סתם לא יוכל הלוקח לומ' לאשה הנחתי לך מקום לגבות ממנו לפי שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין ושתתבע (ליקח) [לוקח] אחר. ודברי הירושלמי נמי אינן בלא יהא לך פרעון אלא מזו אבל הוא באפותיקי סתם שאם מכרה הלוה היא מכורה עד שיבוא זמן בעל חוב ואם לא ינתן ללוה חובו מוציאה מיד הלוקח וזהו שאמ' מכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו וצריך שידע שאם יבוא זמן הבעל חוב ולא ימצא מקום שיפרע ממנו שבעל חוב מוציאה מידו ולכך לא יקנה מידו אלא אם כן יודע שיש ללוה מנין יפרע לבעל חוב. ודברי רבן שמעון בן גמליאל כדבריו הראשונים שהענין אחד, ואפי' מת בעלה של אשה והיה לה קרקע אפותיקי סתם בכתובתה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין. ומה שאמר הוי בשמכרן לשעה אינן קיימין כלומ' שאם לא מכרה אלא לזמן ידוע אבל אם מכרה לגמרי אינה מכורה.
ונוסח שטר אפותיקי זהו טופסו. יודעים אנו חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בר' פלוני היו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר' פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי ושלא באונס כלל ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין יפין שקולין לבד לבד ומוטבע ממטבע פלוני מפרוטת דינר כך וכך זוזים והם עלי בתורת הלואה וברשו ושויתי ליה ארעא פלונית או בית פלוני(ת) ומצרנהא אפותיקי דליגבו מינה הלין זוזי ותהא ארעא דא או ביתא דא הנזכרות אפותיקי בידו חיזוק (לממוני) [לממונו] וקבלתי על עצמי אני פלוני לפרוע ממון זה הנזכר לפלוני זה לזמן כך וכך בלא שום איחור ועיכוב כלל ואם שמא ח"ו הייתי מעכב מלפרוע לו ממון זה לזמן הנזכר מניתיו אפטרופא מעכשו אגב ארבע אמות קרקע למכור מארעא דא או מביתא דא עד כדי ממונו שלא בשומא ושלא בהתראה ושלא בהכרזה אלא על פיו ורצונו ויש לו להתלות בשלטון ולהשחיד ולהפסיד וליגרם עלי בכל פעם שיוכל עד שיגבה סך זה לאלתר כמו שגובין את המס בין ע"י ישראל בין ע"י אחרים וכל מה שישחיר ויפסיד עלי יצא משלי והקרן שלו קיים וכל זמן ששטר זה שלם בידו כד לא קריע וכד לא כתיב ע"ג שובר יהא נאמן בדיבורו עלי במה שגבה משטר זה ושנשתייר הוא ושילוחו והבא משטר זה מכחו עלי ועל הבא מכחי כשני עדים ברורים וכשרים בלא שום גלגול שבועה וכנוי גזירה וחרם סתם ושמתא ואפי' סתם שלא בפניו ואחריות שטר אפותיקי זה וחומר כל הכתוב בו קבלתי עלי ועל ירתאי בתראי ועל כל נכסי אגב ארבע אמות קרקע כאחריות וכחומר כל שטרי אפותיקאות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם כהוגן וכתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנינא מפלוני זה לפלוני זה על כל הכתו' לעיל בקנין שלם במנא דכשר למיקניה ביה, ומה שהיה בפנינו אנו עדים במדינה פלונית וביום פלוני בכך וכך לחדש בשנת פלונית למניינא (דרגילי) [דרגילנא] למימני ביה במתא פלונית כתבנו וחתמנו ונתנ[נ]ו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות. ומיניהו מאן דכתבי הכי בין באפותיקי בין בכל שטרי משכונות בין בשטר הלואה וקנינא מפלוני זה לפלוני זה על כל הכתוב למעלה ועל התראה זו והתרינו לפלוני זה אנו עדים והודענוהו כח הנאמנות ואמרנו לו דע שכבר (האמנתי) [האמנתו] על עצמך וכל פריעה שתפרע לו שלא בפני עדים אינה פריעה אלא אל תפרע[נ]ו לו כלום אלא בפני עדים וסבר וקיבל וכתבנו וחתמנו וכו' ונאמנות זו שמפרש אותו כך מי שנהגו לכתוב וקנינו ממנו אנו על נאמנות זו הנזכרת בפירוש אין להם עדים לכתוב ולחתום הנאמנות בכל אלו הלשונות עד שיהו נמלכים בלוה וכבר פירשנו זה לעיל. ומיניהו שכותבין בשטרות ומאריכין בכמה עניינים בענייני השופרי דשטרי ולא הוצרכנו להאריך בהם כי הכל לפי חכמת הסופרים ומיהו כתבנו במקום אחר ומשם יתלמד לשאר השטרות, ותן לחכם ויחכם עוד. וצריכים הסופרים והעדים להיות זריזין במה שהן צריכין לימלך במלוה ובלוה ובמוכר ובקונה שיהיו נמלכין בהן בעת הקנין או קודם חתימת השטר והאפותיקי מפורש כותבין בו בפירוש לא יהא לך פירעון אלא מזה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר המ"ב הוא שטר משכנתא. והיא משכנתא סתם שאינה לא אפותיקי ולא קיום שהוא שטר חוב לבדו אלא היא משכנתא סתם כגון מלוה ממנו מעות ומשכן (לך) [לו] שדהו בהם לזמן קצוב ואמ' לו אם אתן לך עד יום פלוני אם לאו תרד בשדה פלונית ותאכל פירותיו בנכיתא או כגון שמשכנו שדהו מעכשיו ואמ' לו אם לפירותיו מאלתר בנכיתא עד שאפרע לך שלך, ושטר משכונא זו היא בהתראה ובנאמנות ובלבד שישאלו העדים הנאמנות בעת הקנין ללוה ואם שאלוהו מועיל אותו הנאמנות לגבות מן היתומים בלא שבועה כמו שפירשנו לעיל בכמה מקומות עיקרן של דברים אלו.
וזהו נוסח שטר משכונא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בן פלוני מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ובעין יפה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין טבין ותקלין ממטבע פלוני ומשכנתי לו בהם כל אותו שדה שיש לי במקום פלוני כמו שהוא מסויים במצרניו ואלו הן המצרנין מצד אחד שדה פלוני ופלוני, מצד שני שדה פלוני ופלוני, מצד שלישי שדה פלוני ופלוני, מצד רביעי שדה פלוני ופלוני, וכל מה שיש תוך מצרנין הללו הכל משכנתי לו לפלוני זה בדינרין אלו הכתובים למעלה עם כל עמל ושבח ששם בעפר ובאדמה מתהום תהומיא ועד רום שמיא ביציאה וביאה וקבלתי עלי לפרוע לו לפלוני זה הממון הכתו' לעיל כך וכך ואם לא אפרענו לו לזמן הזה הכתובין לעיל מיד יהא רשאי לירד במשכונה זו שמשכנתי לו ולאכול פירותיו בנכיתת כך וכך בשניה ומעכשיו ילך פלוני זה ויזכה ויחזיק ויקנה במשכונה זו ויהא רשאי לעבוד ולנטוע ולחרוש ולזרוע ולהוציא אריס ולהכניס אריס ולאכול פירות משכונה זו בכל שנה ושנה בכך וכך נכיתא עד שאפרע לו את שלו ואם לא אפרע את שלו לזמן הכתוב לעיל יהא רשאי לעשות ממשכונה זו כל חפצת נפשו אם ירצה להחזיקה לעצמו ולאכול פירותיה בנכיתא הנזכרת ואם ירצה להוריד קורות ותקראות ורעפים ולסתור כותלים ואבנים ומניתי אותו אפטרופוס מעכשיו למכור הכל על פי עצמו שלא על פי בית דין ויהא נאמן בדבורו ואם ירצה נמי למכור גוף הקרקע יעשה מן הכל חפצת נפשו בנאמנות גמורה בלא רשותי ובלא רשות בית דין ואדם בעולם ומעכשיו סלקתי עצמי ורשותי ורשות הבאים מכחי סלוק גמור לעולם ולא נשתייר לי במשכונה זו שום חלק ותפיסה וזכות בעולם לא לי ולא ליורשי אחרי עד שאפדה אותה אני או הבאים מכחי ממנו ומן הבאים מכחו ולא נשתייר לי אצלו מדמי משכונה זו כלום כי הכל קבלתי ממנו משלם וכל זמן ששטר משכונה זו יוצא מתחת יד פלוני הוא והבאים מכחו כשני עדים ברורים בלא חרם ובלא שבועה בלא הדרת ראש שכך קנינו ממנו אנו עדים מפלוני זה בפירוש על נאמנות זו. והודענוהו לפלוני זה הוי יודע שאם אתה פורע לו ממון זה בעדים פרע לו שאם לא תפרענו בפני שני עדים כשרים אין לך מועיל פירעון כלום עד שתקבל השטר מידו ואפי' אתה פורעו בפני שני עדים אם עשית לו נאמנות אין מועיל העדות כלום אלא כל זמן שתפרענו קבל מידו השטר. ויש שכותבין הכי והתרינו בו אנו עדים והודענוהו כח הנאמנות ואמרנו לו לפלו' זה דע שכבר האמנתו על עצמך וכל פריע שתפרע שלא בפני עדים אינה פריעה אלא אל תפרע לו כלום אלא בפני עדים וסבר וקביל וכל מי שיבא מארבע רוחות העולם בן ובת וכו' עד וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש ועלי ועל יורשי אחרי להפיץ ולהדיח ולסלק מעליו ומעל הבאין מכחו כל עורר וטוען בעולם ולהעמיד משכונה זו בחזקתו ובחזקת הבאים מכחו העמדה גמורה בלא שום פסידא בעולם וכל כתב וקיום כתוב בכל לשון וכו' וכל מודעי ומודעי וכו' ואחריות וחומר שטר משכונא זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וכחומר כל שטרי משכונות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכו' והכל שריר וקיים.
<h3>ראב"ן</h3>
העושה שדהו אפותיקי לאחר ושטפה נהר אם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים ואם לא אמר לו כן גובה משאר נכסים.
<h3>העיטור אות פ' פותיקי</h3>
הראשון. פותיקי וסתם פותיקי היא משכונא עד שיפרש לא יהא לך פרעון אלא מזו ולשון פותיקי פה תהא קאי. גרסינן בפרק השולח גט תנו רבנן העושה שדהו אפותיקי לאחר ושטפה נהר גובה משאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים ופירש רבינו אלפס אפילו מבני חרי אינו גובה אבל בסתם מבני חרי גבי ממשעבדי לא גבי דאמרי ליה לקוחות זיל בתר שעבודך. תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה ומכרה גובה משאר נכסים רבן שמעון בן גמליאל אומר בעל חוב גובה משאר נכסים כתובת אשה אינה גובה משאר נכסים אלא רצתה מאפותיקי גובה משאר נכסים גובה. והכי איתא בתוספתא דכתובות (פי"א) רבן שמעון בן גמליאל אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשה ומכרה ידה על העליונה. ירושלמי בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות פ"ז ה"א) רבי יוחנן אמר מכרן אינן מכורין רבי אלעזר אמר אוכלין תרומה מכוחו ואת אמרת הכין וכו' מה פליגין בשמכרן לעולם או בשמכרן לשעה אין תימא בשמכרן לעולם מכרן לשעה דברי הכל מכורין אין תימא בשמכרן לשעה אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין נשמעינה מן הדא העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו רבן שמעון בן גמליאל אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה שלא עלתה על דעתו שתהא אשה מחזרת על בתי דינין אמרו אתיא דרבי אלעזר כרבנן ודרבי יוחנן כרבן שמעון בן גמליאל הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל אם מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין כלומר מדקאמר הלוקח יחוש לעצמו ש"מ שמכרן לשעה עד זמן אפותיקי ולפיכך צריך חשש ללוקח לסלק הפירות קודם שיבא בעל חוב לאותו זמן ויטרוף. ורבינו אפרים פירש והלוקח יחוש לעצמו יפייס לבעל חוב שיתבע חובו כל זמן שיש ללוה נכסים בני חורין שמא ימכור כל נכסיו ובעל חוב גובה שדהו שעשה לו אפותיקי ויפסיד הלוקח קרקעו. וקיימא לן כרבי יוחנן דקאי כרבן שמעון בן גמליאל.
והני מילי באפותיקי סתם וגבי בעל חוב מכורין לשעה וגבי כתובת אשה אינן מכורין לשעה דידה על העליונה. אבל במפורש, גוף הקרקע למלוה ואין יכול לסלקו ממנו ואפילו אשה אינה גובה אלא ממנו. כדגרסינן בירושלמי בפרק השביעית משמטת (ה"א) המשעבד שדה לאשתו והלך ומכרה אם רצתה לגבות ממנו ומשאר נכסים גובה. אמר רבי אילא הורי רבי אלעזר כהן תניא כו'. מתניתין בשאמר לה יהא לך פרעון מזו אבל אם אמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזו אינה גובה אלא ממנו. המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה רבי אחא אמר מכורה לשעה רבי יוסי אמר אינה מכורה לשעה חייליה דרבי יוסי מן הדא שור מצוי להבריח שדה אינה מצוייה להבריח הגע עצמך שהיתה מכורה לבעלי זרועות אמר רבי יודן אבוה דרבי מתניה עשויין הן בעלי זרועות ליפול. תני הכותב שדהו אפותיקי לכתובת אשתו ולבעל חוב בחובו מכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו. מתניתא בשאמר לו יהא לך פרעון מזו מה פליגין בשאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו.
<h3>העיטור אות פ' פותיקי</h3>
כתב משכונה בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בר פלני אמר לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני דצביתי ברעות נפשאי וקבלית מניה כך וכך דינרין מכך וכך באוקיא ומשכנית ליה ארעא פלן ואילין מצרנהא בצפון מצר פלני ובדרומא מצר פלני ומדינחא ומערבא מצר פלן ופלן בכל מאי דאיכא בגו מצרניא אילין מתהום ארעא עד רום רקיעא עם כל עמלא ושבחא דאית בה משכנית ליה לפלני בהלין זוזי ואי לא פרענא ליה לזמן פלני יהא ליה רשותא למעבד בהאי משכנתא ולאחזוקי לנפשיה ולמיכל פירי דיליה בנכיתא כך וכך בשתא ומהשתא סלקית נפשאי אנא וכל דאתי מחמתי ממשכנתא דא ולא שיירית קדמאי כלום לא לי ולא לירתאי בתראי עד דליתפרע מהלין זוזי הוא ומאן דאתי מחמתיה מנאי וממאן דאתי מחמתי וכל אימת דנפיק האי שטרא מתותי ידיה ודאתי מחמתיה בדלא קריע ודלא כתיב אגביה דפריעא הוא ליתהימן עלאי ועל ירתאי בתראי הוא וכל מאן דאתי מחמתיה כתרין סהדי בלא חרם ובלא שבועה וגלגול שבועה ולאו כל כמינן למימר שטרא פריעא הוא ואנן סהדי אתרינן ביה בפלני ואמרנא ליה כי פרעת ליה לפלני פרעיה באפי סהדי ושקליה לשטרא מיניה דאי לא כל אימת דאמר לא פרעת לי מהימן וכל מאן דאתי ויקום וישתעי ויערער על משכנתא דא לא יהא בהון מששא ועלאי ועל ירתאי בתראי לסלוקי מניה ומכל מאן דאתי מחמתיה כל עסקא וטענתא דנפיק עליה ולאוקומה בידיה ודאתי מחמתיה בלא שום פסידא וכל שטרי דיפקון על משכנתא דא בטילת יתהון בטול עולמים דלא למילף מנהון לעלם וכל מודעי דיפקון על משכנתא דא בטילת יתהון בטול עולמים ואחריות וחומר שטרא דנן קבילית עלאי ועל ירתאי בתראי כחומר כל שטרי משכנתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא וטופסא דשטרי מפלני בר פלני לפלני בר פלני בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל. ובאפותיקי מפורש וקבלית מניה כך וכך זוזי ושויתי ליה ארעא פלנית במצרנהא אפותיקי למגבא מניה הלין זוזי דאוזיפית מיניה דאי לא פרענא ליה עד יום פלן מהשתא יהא ארעא דא ברשותיה לזבונה ולאפרועי מינה הלין זוזי ויהא ליה רשותא לזבונה ולאפרועי מינה בלא שומא ובלא אכרזתא ולאשחודי שחדא עד משלם חובא וכל פסידא ושחדא עלאי לשלומי כי היכי דלא לפסד פלני מידי וכל היכא דמפיק וכו'.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן מ"ח</h3>
ייחוד מלתא היא או לא ששאלת כגון שייחד לו כלי להלואתו או לערבותו. תשובה אם ייחדו לו בשעת הלואה ואמר לו כלי זה יהא מיוחד להלואה זו זו היא אפותיקי שאמרו חכמים ואינו יכול לדחותו אצל דבר אחר כל זמן שהוא בעין. אבל אם אבד או נאנס או שמכרו לאחר גובה משאר נכסים אבל ייחוד שלא בשעת הלואה אינו כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שטפה נהר לאפותיקי גובה משאר נכסיו, ואם אמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסיו לא האשה ולא הבעל חוב וכל זה מבואר בפרק השולח גט.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
תניא בפרק השולח (גיטין מ"א א') עשה שדהו אפותיקי לבעל חובו או לאשה בכתובתה והוא שיכתוב להן אפה תהא קאי ושטפה הנהר הרי זה גובה משאר נכסים וטורף אותם ואם התנה עמו שלא יהא לו פרעון אלא מזו אינו טורף משאר נכסים (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"ח ה"ג). וכן בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ו ב') מסיק שאינו קונה שדהו באפותיקאות אא"כ כתב לו לא יהא לך פרעון אלא מזו. וכן אם לוה ממנו ופירש שאין לו עליו אחריות הרי זה אינו גובה מנכסים משועבדים לעולם (המשך לשון הרמב"ם שם). אמרינן בירושלמי דיבמות פרק אלמנה (דף ל"ט א'), העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב או לאשה בכתובתה ומכרה הרי זו מכורה וכשיבא בעל חוב לגבות אם לא ימצא [נכסים] בני חורין יטרוף אותה בד"א כשמכרה לשעתה אבל מכרה ממכר עולם אינה מכורה (רמב"ם שם ה"ד). עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו מפני שיש לו קול, עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו וכן שאר מטלטלין מפני שאין להן קול (רמב"ם שם ה"ה). עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו אע"פ שכתב לו לא יהא לך פרעון אלא מזה יצא לחירות, דאמר רבא (גיטין מ' ב' ותו') הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שיעבוד (ע"פ רמב"ם שם ה"ו). ורבא לטעמיה דאמר רבא (פסחים ל' ב' ותו') בעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, והקדש שאמר רבא דווקא קדושת הגוף כגון בהמה למזבח אבל קדושת דמים דפקעה על ידי פדיון אמרינן התם דאתי מלוה ופריק מן ההקדש בדבר מועט כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון (שם ל"א א' רש"י ד"ה ואתי). בעל חוב שבא לטרוף אם יש מעות ללוקח יכול לסלקו וליתן לו דמי מה שהוא טורף כרבא דפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"א ב') וחוזר הלוקח ותובע למוכר, ואם עשה אותה אפותיקי אינו יכול לסלקו בדמים (ע"פ רמב"ם שם ה"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
בפרק השולח (גיטין מ"א) עשה שדיהו אפותיקי לבעל חובו ולאשה בכתובתה ושטפה נהר הרי זה גובה משאר נכסים [ואם התנה עמו שלא יהא לו פרעון אלא מזה אינו טורף משאר נכסים] כדמסיק פרק איזהו נשך (ב"מ ס"ו) שאינו קונה שדה אפותיקי אלא אם כן נכתב לא יהא לך פרעון אלא מזו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן כ"ז</h3>
הא דאמר רבא [ב"ב מ"ד ע"ב] עשה עבדו אפותיקי ומכרו ב"ח גובה ממנו, אפי' במלוה על פה קאמ', דהא מדמינן הכא שור תם שהזיק לעבד שעשאו אפותיקי, והכא בשלא עמד בדין קאמרי' שחוזר וגובהו, אלמ' בעבד כי האי גוונא נמי קאמרי' דב"ח גובה ממנו, ולא תקשי לך הא מלוה על פה אינה גובה מן הלקוחות ואפי' מן הקרקע [שם קע"ה ע"ב], דהתם בשלא עשאו אפותיקי אלא אחריות סתם, אבל היכא דעשאו אפותיקי גובה אע"ף שמכרו, דכיון דעשאו אפותיקי קלא אית ליה והוה כמלוה בשטר לגבי דהאי ארעא, ונראה לי דווקא שאמ' לא יהא לך פרעון אלא מזו דומיא דשור תם, אבל אפותיקי סתם לא, תדע שהרי אמרו [גיטין מ"א ע"א] בין ששטפה נהר בין שמכרה גובה משאר נכסים, הלכך כי ליכא שאר נכסים במלוה על פה לא מפיק לה מידא דלוקח, אבל בלא יהא לך פרעון אלא מזו כיון דאי שטפה נהר לא גבי משאר נכסים אלמא כמכור דאמי, הילכך אפי' במלוה על פה נמי מפיק ליה מידא דלוקח, והא דאמ' רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין ב"ח גובה ממנו, אפי' במלוה בשטר קאמר, ואי אמרת כיון דמלוה בשטר הוא הא אית ליה קלא, נהי דלמלוה אית ליה קלא אבל לאפותיקי דשור לית ליה קלא דלהוי ההוא שור אפותיקי לפי שאין שור ניכר בשמו כמו שהעבד ניכר בשמו, וכמו שהקרקע ניכר במצרניו, הילכך לגבי דההוא שור כמלוה על פה דאמי, והא מילתא נפקא לן מההיא שמעת' דחזקת הבתים [ב"ב מ"ד ע"א], מכר לו פרה מכר לו טלית מעיד לו עליה שאינו מעמידה בפני בעל חובו, ואמרי' לא מבעיא בסתמ' דלא משתעבדא ליה אלא אפי' באפותיקי נמי לא משתעבדא ליה דאמ' רבא עשה שורו אפותיקי ומכרו אין ב"ח גובה ממנו, ואקשי' ודילמא מטלטלי אגב מקרקעי אקני ליה כו', ושנינן במסקנא כגון דאמרי עדים דלא הויא ליה ארעא מעולם, שמעינן מהכא דאפי' מלוה בשטר ועביד ליה מטלטלי אפותיקי גמור והדר זבינינהו לא מפיק להו מידא דלוקח אלא היכא דאקנינהו ניהליה אגב ארעא, שמע מינה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ג</h3>
העושה שדהו אפותיקי כלו' אפה תהא קאי ושטפה נהר גובה משאר נכסי' ואם אומר לא יהא לך פרעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים וכתב הרמב"ן דאם עשאה אפותיקי ונמצאת שדה שאינה שלו אינו חוזר עליו והתוספות כתבו שחוזר ומכל מקום אם בא בעל חוב מוקדם ממנו וטרפה אינו חוזר עליו גטין עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה אותו מן הלקוחות אבל שור אין בעל חוב גוב' אותו דאין לו קול ואפילו עשאו אפותיקי בשטר בקמא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב יכול למוכרה ויגבה החוב משאר נכסים גטין לוה (שהכניס) [שהקדיש] נכסים משועבדים למלוה אינו מוקדש והקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד פירוש משום דהקדש לא שכיח שיקדיש נכסיו ויפסידם ממנו ומבעל חובו קמא כתובות תכריכי המת מפקיע מיד שעבוד כמו הקדש כך כתב רש"י בפרק החובל בבבא קמא בהלכ' של הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"י</h3>
העושה שדהו אפותיקי לאשה כלומר מכאן תגבה ושטפה נהר גובה משאר נכסים וטורפת אותם. ואם כתב לא יהא לך פרעון אלא מזה אינה גובה משאר נכסים. ואם עשאו אפותיקי פירו' סתם ומכרה הבעל מחלוקת בגמרא והעיקר כי יכול למוכרה ותגבה היא משאר נכסים ואם אין שם שאר נכסים יטרוף אותם ודוקא שמכרה לנכסי' לשעתה כלומר לזמן מועט פירו' כגון לשנה או לשנתים אבל ממכר עולם אינם מכורים ונראה אינן מכורין כלומר ובטל המקח מיד אפילו הבעל יכול לבטל אותו ופירש ר"י מקחו בטל בשעת טריפ' כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה אבל כל זמן שהיא תחתיו אינה יכולה לבטל המקח בשביל שעבוד כתובתה ויש מי שפסק שמכורין ותגבה משאר נכסי' גטין. מכר(ה) הבעל נכסיו המשועבדים לכתובתה מכורין עד שתצטרך היא לטרוף בשביל כתובתה ואפילו חזר הלוקח ולקח מן האשה ואחר כך בא זמן לגבות כתובתה טורפת אותם נכסים מן הלוקח אבל אם קנו מידה קנין וכתבו שטר קנה לוקח מאחר שמכרה או נסתלק' ועם כל זה צריך הקנין והסילוק ממנה קודם המכירה של בעל אבל אחר המכירה אינו כלום הסילוק מהשעבוד וטורפת זולתי אם כתבה שטר בפני עצמה אחר מכירת הבעל, ושיכתבו בו אחריות וכתבו התוספות ולא שייך הכא אחריות טעות סופר הוא ואף על גב דלא כתב כמאן דכתב כי אין נותנין לה מעות ולפי' לא קנה לוקח עד שיכתוב בו אחריות. ועוד פשוט בכתובות [צ"ה ע"א] אבל אם היה מוכר לאדם אחד לא רצתה לסלק ומכר לשני וסלקה אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ואינה טורפת אם קנו מידה בתרא כתובות. ולעולם אם קבלה מעות כשחזר ולקח מן האש' המקח קיים בכל ענין דאגב זוזי גמרה ומקנה. שלש שדות הן שאם מכרן הבעל מכרו בטל ואפילו קנו מיד האשה ואלו הן אח' שכתב לה בכתובתה ואחד שייחד לה בכתובתה ואחד שהכני' לה שום משלו וכן גריס רבינו חננאל. ופירש רבינו חננאל אחד שכתב לה בכתובתה בשביל מנה מאתים ואחד שייחד לה תחת הנדוניא שהביאה מבית אביה ואחד שהכניס לה שום משלו ששם לה שדה בעבור התוספת שהוסיף לה משלו ומכרו בטל. ויש מי שכתב דוקא במקרקעי אבל בטלטל שהכניסה לו אין הבעל יכול למוכרם אף על פי שיש לבעל נכסים כנגד נדוניא משו' שבח בית אביה וכל שכן שאין בעל חוב נוטלן בחובו. וכתב הרמב"ם ומטלטלי צאן ברזל אין לו רשות למוכרם ואם מכרם מכרו קיים. בתרא יבמות. כתב הרמב"ם ז"ל באישו' [פכ"ב הל"ה] הורו הגאוני' שנכסי צאן ברזל אף על פי שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן ואם לא היו עושי' מעין מלאכתן הרי הן כמי שנגנבו או אבדו שחייב לשלם דמיהן ששמו אותם עליו בשעת נישואין ומנהג פשוט הוא זה וכל הנוש' על מנהג זה קבל אחריות הנדוניא עליו וכשם שאינו מחזיר את הפחת כך אינו נוטל את השבח אם הותירו דמיהן לפי מנהג זה. ורב אלפס כתב ביבמות [ברי"ף כ"א ע"ב] כי דקדקו ממה שאמרו במשנה בפ' הנזכר על עבדי צאן ברזל שאם מתו מתו לו ולא אמר פיחתו נראה שאין משלם הפחת אלא כעין מתו, וחולק עליהם וכתב שמשלם הפחת לפי סוגית התלמוד אבל נהגו עלמא דדי' זה בכחישה וביתרת לפי המנהג הוא מקבל עליו ואינו משלם פחת ולא נוטל שבח שהותירו ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן העושה שדהו אפותיקי לאחרים ושטפו נהר גובה משאר נכסים ואם אמר לא יהא לך פרעון אלא מזה אינו גובה משאר נכסים. תני אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובין משאר נכסים רבי שמעון בן גמליאל אומר בעל חוב גובה משאר נכסים והאשה אינה גובה משאר נכסים. פר"י אם מכר מכרו בטל לגמרי ואפי' בעל עצמו יכול לחזור ולבטל המקח עיין פרק אלמנה [ס"ו ע"ב] גבי המכנסת שום לבעלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן העושה שדהו אפותיקי ושטפה נהר גובה מן שאר נכסים ואם אמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו אינו גובה משאר נכסים. תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובין משאר נכסין, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין. פירוש. אפותיקי, כתב הרשב"א ז"ל, כתוב בפרושי הרמב"ן ז"ל, פר"ח ז"ל, אפותיקי סתם כגון משכנתא. וכן כתב רבינו ז"ל בתשובה [שו"ת הרי"ף סימן ר"ד]. ומשמע שאפותיקי סתם הוא שמשכן לו שדהו לאכל פירות בכדי דמיהן או בנכיתא והתנו שיהא גובה ממנו לזמן פלוני אם לא פרעו. ומשכונה סתם היא שאין כתוב בה גובינא כלל. וכן כתב הרב אלברג'לוני. ומיהו באפותיקי כל זמן שלא שטפה נהר אין לו אלא מאותה שדה. ושטפה נהר, כל השדה וגוף הקרקע מקולקל שהמים צפין עוד לעולם עליה. גובה משאר נכסים, אם אמר לו אם לא פרעתיך גבה מזו, לא קמה ליה ברשותיה, ולאו אדעתא דידיה לחודיה אוזפיה וחייב באחריות וגובה משאר נכסים. גובין משאר נכסים, כלומר אם רצה מוכר את אלו והם גובין משאר נכסין בעל כרחן דאמרי להו לקוחות הנחנו לכם מקום לגבות ממנו, ובאפותיקי סתם היא, ומשום הכי קתני גובין משאר נכסין. וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובה [שם], וז"ל, זו (דר"ג) [דרשב"ג] שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין לאו בהיכא דאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזו דוקא, דהיכא דכתיב ביה כך לא אמרינן דגביא משאר נכסים אלא באפותיקי סתם דוקא, ולדעתו של רשב"ג אע"פ שהוא סתם אינו יכול לוקח לסלקה ממנה לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין ע"כ. ומיהו נהי שאין יכול לוקח לסלקה אם היא עצמה רוצה לגבות משאר נכסים פלוגתא היא, רש"י ז"ל לפי דבריו משמע שסובר שאינה גובה משאר נכסים שאינם אחראים לה, עשה אפותיקי סתם לגבי כתובת אשה כאפותיקי מפורש. וכן כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה [שם], אפילו מת בעלה של אשה והיה לה אפותיקי סתם בכתובתה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין ע"כ. ואלו בתוספתא דכתובות [פ"ב ה"ו] תניא, העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשה ומכרה לאחר ידה על העליונה רצתה גובה ממנו רצתה גובה משאר נכסים. ודעת הרשב"א ז"ל נוטה כדתניא בתוספתא. אינה גובה משאר נכסים הא דנקט אינה גובה, לאו דוקא, דא"כ הוה משמע דשדה זו מכור הוא עד שעת גובינא וליתא דלרשב"ג בטל מקח לאלתר כדמוכח בירושלמי להדיא, דפליגי התם פרק אלמנה לכ"ג [פ"ז ה"א], רבנן ורשב"ג, העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה רשב"ג אומר אינה מכורה שלא עלת על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין. ואמרינן התם בשמכרן לשעה אנן קימין אבל אם מכרן לעולם אפילו רבנין מודו שאינן מכורין. אלא ודאי אגב דנקט תנא קמא גובה נקט רשב"ג אינה גובה. ובפרק אלמנה לכ"ג [יבמות ס"ו ע"ב] גבי נכסי צאן ברזל דאמרינן, המכנסת שום לבעלה רצה הבעל למכור לא ימכור. ובירושלמי [פ"ז ה"א] משוה דין אפותיקי לנכסי צאן ברזל. והרשב"א ז"ל כתב, זה לשונו, ולענין פסק הלכה כתב רבינו הרב ר' יונה ז"ל בפרק חזקת הבתים דהלכה כרשב"ג. והביא ראיה מדתנן [נ"ה ע"ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, ואוקמה רבה בר רב הונא באותן שלש שדות. וסתמן של דברים דין בטול מקח בשלשתן על דרך אחד, וכי היכי דבנכסי צאן ברזל דהיינו שדה שכתב לה שום משלו מקחו בטל לאלתר משום שבח בית אביה, כדאיתא בפרק אלמנה לכ"ג [שם], הכי נמי באפותיקי דהיינו שדה שכתב לה בכתובתה ושייחד לה בכתובתה מכרו בטל לאלתר. והא דאמרינן בירושלמי [כתובות פ"ו ה"ג], מה ראו חכמים לומר בכלים פוחת חומש, שמו דעתה של אשה שהיא רוצה לכלות כליה ולפחות חומש, א"ר יוסי הדא אמרה אין אדם רשאי למכור כלי אשתו, דמשמע דוקא משום האי טעמא ולא שייך בקרקע, לא היא דכל שכן בקרקעות שהיא סומכת עליהן בגביית כתובתה, אבל במטלטלין שאין דעתה עליהם שהרי הם פוחתין והולכים ובלים אימא לא, קמ"ל דמכל מקום רוצה היא לבלותם עצמה ולפחות חומש משום דשבח בית אביה הוא שתהא משתמשת בכליה. וכשמכרן לשעה נמי, כלומר, לשנה או לשנתים, מסתברא דהלכתא כרשב"ג כיון דקאי ר' יוחנן בירושלמי כותיה, דר' יוחנן רביה דר' אלעזר הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, אלו הן דבריו ז"ל. וכתב בשם הר"א אב"ד ז"ל שהלכה כרשב"ג. והרמב"ן ז"ל כתב פרק אלמנה לכ"ג, דאפילו באפותיקי מפורש המכר קיים עד זמן גביית כתובתה שהרי אם רצה מסלקה הוא בדמים ולאו בעלת דברים דידיה היא עד שתבא לגבות כתובתה. חלק ז"ל בין נכסי צאן ברזל לאפותיקי אפילו מפורש. ויש אומרים דבאפותיקי מפורש דוקא המכר בטל כנכסי צאן ברזל. וכתב הרשב"א ז"ל, וכבר הראה פנים רבינו ז"ל דדין אפותיקי כיון שייחד לה לכתובתה ודין נכסי צאן ברזל שוין בדבר זה וכמו שמשוה אותן בירושלמי.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ו</h3>
שטר משכונא. זכרון עדות שהייתה בפנינו בכך וכך בשבת וכ' וכך לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם למי' שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך פל' ב"ר פל' אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' דנן להיות בידו לזכו' ולראייה מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונ' אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך ממון או כך וכך חפץ ומשכנתי לו בהם כך וכך קרקע או חפץ ומעכשיו אין לי רשות על חפץ פל' שמשכנתי להשכין ולהחליף ולהשכיר ולמכור וליתן במתנה לשום אדם בעולם עד שאפרע לו לפל' כך וכך ממון וכל זמן שיבקש פל' זה כך וכך ממון לאלתר אני פורע לו ואיני פושעו ואיני משדפו ואין אני שואל ממנו זמן אחר עליהם וכל זמן שהשטר הזה יוצא מתחת ידי אינו יכול ליטעון שהוא פרוע וקבלתי עלי אחריות ממון זה ועל יורשיי אחריי להתפרע מכל שפר ארג ניכסין וקיניינין דאית לי תחות שמיא דקנאי ודקנינא נכסים דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראי' וערבאין לפרוע מנהון כך וכך ממון עד גמירא ואפילו מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות מן יומא דנן ולעלם וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרתי ושעתיד אני למסור על שטר משכנתא דא כולהון יהון בטילין וקיבלתי עלי אחריות שטר משכנתא דא כחומר כל שטרי משכונות והודאות והלוואות העשויין כתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודל' כטופ' דשט' וקנינא מן פל' ב"ר פל' דנן לפל' ב"ר פלני דנן ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכש' למיקניא ביה שריר וקיים.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
הדרך הג' במה שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר מאותן שלש שדות שפי' או משום שאר נכסים הכתובים בכתובתה בלא רשות האשה יש על האשה לבטל ממכרו שמכר ואפי' שהעידה על עצמה לאחר שמכר הבעל ורצת במה שמכר הבעל מ"מ כיון שרצייתה שלה לאחר ממכרו הואי לא הוי כלום אא"כ היה קנינה שלה קודם קנינו שלו כדגרסינן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים וכ"כ העמדנוה באותן שלש שדות ובשאר נכסים חוץ מנכסי מלוג ונכסי מלוג נמי אם הרשת את הבעל בתחלה למכרן הרי ממכרן ממכר אחר שהרשת אותו, אבל שומרת יבם כל נכסים שנפלו לה בזמן שהיא שומרת ליבמה ועדיין לא כנסה הדין עמה שיהא ממכרה ממכר ולאו כל כמיניה דיבם לבטל ממכרה ואף אין צריכה לרשות היבם כדגרסינן [יבמות ל"ח ע"א] שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שאם מכרה ונתנה קיים. הדרך הד' שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר נכסי מלוג לפירות כגון שאין מוכר גוף הקרקע ממש אבל מוכר אותו לפירותיו שיש לו בהם הרי ממכרו ממכר על א' משלשה דרכים הללו ואם אין שם אחד מג' דרכים הללו אין ממכרו ממכר כדגרסינן [כתובות פ' ע"א] איבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו מי אמרינן מאי דאקני ליה אקני או דלמא כי תקינו רבנן משום רוח ביתא תקינו יהודה בר מרימר משמיה דרבא אמר מה שעשה עשוי ורב פפא משמיה דרבא אמר לא עשה ולא כלום והלכתא בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה כלום מ"ט אביי אמר חיישינן שמא תכסיף רבא אמר משום רוח ביתא מאי בינייהו איכא בינייהו ארעא דמקרבא למתא אי נמי דבעל גופיה אריס הוא אי נמי זוזי דקא עביד בהו עסקא נמצא דסבירא ליה לרבא שאין לו לבעל זכייה בפירות של נכסי מלוג אלא כדי שיהי' לו הרוחה בתוך ביתו הלכך אם ימכור בענין שירויח בתוך ביתו ממכרו ממכר, הדרך הא' אם היה אותו קרקע בקרוב לעיר שיכול לבוא תדיר ולהביא פירותיו לתוך ביתו והרויח בתוך ביתו אם מכר את הקרקע לפירות אין ממכרו ממכר אבל אם היה רחוק אותו קרקע שאינו יכול לטרוח ולהביא הפירות בתוך ביתו מרוב שהיה רחוק אם מכרו לפירות התם הוא דהוי ממכרו ממכר. הדרך הב' שמכר את הקרקע הזה והוא בעצמו הוי אריס באותו קרקע שנוטל מן הפירות את מחצית' ומביאם לתוך ביתו ומרויח בתוך ביתו בכי האי גונא אם מכרו לפירות הוי ממכרו ממכר. הדרך הג' אותן דמים שנטל מן הלוקח אם מתעסק בהם בסחורה ומרויח בתוך ביתו הוי ממכרו ממכר שהרי יש לו ריוח מ"מ אבל אם מכר ופרע מן הדמים חוב שהיה עליו או לשום הוצאה אין ממכרו ממכר. הדרך הה' שהמכר מתבטל, כגון שהיבם מוכר מנכסי אחיו שירש מאחיו המת בלא רשות אשתו שהיתה אשת אחיו המת יש עליה לבטל את ממכרו ואף כל זמן שהיא תחתיו ואף על פי שיש שם על כתובתה כמה וכמה כדגרסינן [שם פ"א ע"ב] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למפסלי עליה בגיטא אמר ליה מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני דתניא מי שמת והניח שומרת יבם והניח נכסים במאה מנה אעפ"י שכתובתה אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובתה אעפ"י שהקשו ואמרו אמר אביי וכל היכא דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני והתנן בש"א תמכר ובה"א לא תמכר ואלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים מ"מ רואים אנו פסק הלכה כרב יוסף מדאמרינן [שם פ"ב ע"א] לא עשה כלום נמצא בין שמכור לאחרים בין שיחלק עם אחיו בנכסי (אביו) [אחיו] כדי שלא יפסלוה עליו לא כל הימנו. ותו גרסינן [שם] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה במתא מחסיא בעא אחוה למפסלה בגיטא א"ל מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר ליה מסתפינא דלמא עבדת לי כפומבדיתא רמאה א"ל אי בעית פלוג מהשתא אמר מר בר אשי אע"ג דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם התם בידו הכא לאו בידו. אבל אתה מוצא שהיבם יכול למכור בנכסי אביו שירש ממנו ואע"פ שיבם את אשתו כבר על שני דרכים. הדרך הא' כגון שהרשת אותו, והשני כגון שגרש אותה ונתן לה כתובתה ואח"כ החזירה דכיון שהחזירה לאחר גרושיה נשואיה עכשיו אינן כנשואין הראשונים כדגרסינן [שם פ"א ע"א] א"ר אבא שאלו את סומכוס הרוצה למכור בנכסי (אביו) [אחיו] כיצד יעשה אם כהן יעשה סעודה ויפיס אם ישראל הוא יגרש בגט ויחזיר. הדרך הו' שהמכר מתבטל, היכא שמכר היורש בית מוריש ושהאלמנה ראויה לישב בו ולדור בתוכו היה ממכרו בטל כדגרסינן [שם ק"ג ע"א] משתמשת במדור שנשתמשה בו בחיי בעלה ואמר רב נחמן יתומים שמכרו במדור אלמנה לא עשו ולא כלום. הדרך הז' שהמכר מתבטל, היכא שאדם עושה שדהו אפותיקי בין לבעל חוב שיגבה ממנו בין לכתובת אשה ואח"כ מכרה לאחר ונשתיירו לו נכסים למוכר שיכולים ליפרע ממנו כדי אותו [החוב] בעל חוב והאשה ידם על העליונה רצו גובין מאותן נכסים שנשתיירו (למכור) [למוכר] רצו גובים מאותו שדה הנמכר לזה שנעשה עליו אפותיקי כדגרסינן [תוספתא כתובות פי"ב ה"ו] רבי שמעון אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשתו ומְכ0ר0ה ידה על העליונה רצתה גובה ממנה רצתה גובה משאר נכסים כאותו דין שאנו דנין בשדהו אם עשאו אפותיקי אותו דין נמי נדין בעבד ובאמה אבל בבהמות ומטלטלים אם עשאן אפותיקי ומכרן אין בידו של בע"ח להוציאן מיד הלוקח כגון שיש לו למכור מבני חרי כדגרסינן [ב"ק י"א ע"א] אמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו לאחר בע"ח גובה ממנו שורו אפותיקי ומכרו לאחר אין בע"ח גובה ממנו מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. הדרך הח' שהמכר מתבטל, מי שמוכר שדהו בשנת היובל בא"י ובזמן שהיובל נוהג הרי ממכרו בטל דתנ' [ערכין כ"ט ע"א] המוכר שדה בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עקר ויש על הדרך הזה כמה עניינים אלא לפי שאין אנו צריכין בזה הדור אין עלינו להאריך. הדרך הט' שהמכר מתבטל היכא שמוכר עבד עברי ואמה העברי' אין לו שימכרם ואם מכר ממכרו בטל כדכתיב [שמות כ"א] לעם נכרי לא ימשול למכרה, ועוד כתיב [ויקרא כ"ה] לא ימכרו ממכרת עבד. אלו תשעה הדרכים שפי' בענין הקרקע שאם מכרו מכרו מתבטל כל א' וא' כמו שפי'.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ו'</h3>
שאלה מי שייחד קרקע לחברו ואמ' לו אם לא פרעתיך עד זמן פלו' יהא אחריותך על זה הקרקע, ומכר הלוה תוך הזמן זה הקרקע, והגיע זמן פרעון אם יוכל הבעל חוב לטרוף זה הקרקע מידי הלוקח על שהיה מיוחד לו, או נאמר בזה אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הן זיבורית [גיטין מ"ח ע"ב] ויחזור על שאר הקרקעות של הלוה, או נאמר אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אלא בשטר חוב סתם אבל היכא דיחדו לו לא אמרינן בו אין נפרעין וכו'.
תשובה דבר זה צריך עיון. ויש שמפרשים אותה ההלכה שהיא בפ' השולח [שם מ"א ע"א] על זה הענין דאמרי' התם ת"ר העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים, כלומ' אם מכרה לאחר האשה והבעל חוב גובין משאר נכסים דאמרי' בהו אין נפרעין מנכסים משועבדים וכו' רשב"ג אומ' בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין וודאי עיקר סמיכתה על זה היה וטורפת אותו מן הלוקח כי עיקרה על זה היה כדי שלא תצטרך לחזר על בתי דינין לכתוב לה טירפא על שאר נכסי הבעל, ומשמע דהלכה כרשב"ג דיהיב טעמא למילתיה. וסבורני שאם תעיין בספר מקח וממכר [סוף שער ד'] באותן הדרכים שב"ד מבטלין את המכר תכיר משם שרב האיי גאון פסק כרשב"ג והביא ראיה מן התוספתא. אבל הירוש' שכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו על זו ההלכה של אפותיקי אין ברור לנו ואע"פ שהוא פירש אותו בתשובותיו אינו (מפסיק) [מספיק] לדעת עיקרו. ואם יש בידך הלכות ה"ר יהודה ברזילי לשם באותו ים הגדול תמצא הכל.
<h3>העיטור אות פ' פותיקי</h3>
ואיתשיל רבינו אלפס (עי' ת' הרי"ף סי' ר"ד) אברייתא (גיטין מ"א.) ואירושלמי (יבמות פ"ז ה"א) אי באפותיקי גמור או לא. והשיב דברייתא וירושלמי באפותיקי סתם דאי באפותיקי גמור בלא יהא לך פרעון אלא מזו לא אמרינן ביה גובה משאר נכסים אלא בסתם הוא ואפילו הכי אמר רבן שמעון בן גמליאל לא מצי למימר לאשה הנחתי לך מקום לגבות ממנו וירושלמי נמי באפותיקי סתם הוא ואם מכרן מכורין עד זמן הבעל חוב והלוקח יחוש לעצמו שלא יקנה אותה אלא אם כן יודע שיש לוה נכסים שיפרע למלוה ורבן שמעון בן גמליאל אומר לאשה בכתובתה אינה מכורה ואפילו מת בעלה של אשה והיה לה קרקע אפותיקי סתם בכתובתה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה לחזור על בתי דינין והכי מסתברא. אבל באפותיקי גמור אפילו בעל חוב אינו גובה אלא ממנה ואינה מכורה לשעה והכי גרסינן בירושלמי (ע"ע ירושלמי שביעית פ"י ה"א). והלכך איכא למגמר מהא גמרא דבני מערבא דאותן שלש שדות הכתובין בכתובתה (עי' ב"ב נ'.) שהן עליו צאן ברזל הרי הן כאפותיקי גמור לא יהא לך פרעון אלא מזו ואפילו לשעה אינן מכורין וכל שכן שדה נדוניא עצמה שאם מכרו הבעל שאינו מכור אבל כתובה שאין בה אלא אחריות הרי הוא כאפותיקי סתם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה, ולא אמר לא יהא לך פרעון אלא מזו. גובין משאר נכסים, כלומר אם רצה מוכר את אלו והן גובין מן השאר. אינה גובה משאר נכסים לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, כלומר דוקא אחריות כתובתה על שדה זו ועל מנת כן נשאת ולא שיהו כל נכסיו אחראין לה ולא תדע על איזה לחזר מי קנה ראשון ומי אחרון ותצטרך לדון עם כל אחד ואחד. ר"ח ז"ל, תניא אידך העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה ולא נשדפה פי' אלא שיעבדה הלוה גובה מנכסים משועבדים רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים ואשה לא שאין דרך האשה לחזר על בתי דינין אלא יורדת על אותה שדה ואין יכול לומר מי שהיא בידו הנחתי לך מקום לגבות ממנו ואין הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. לשעה, לזמן קצוב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עשה הלווה אחת משדותיו אפותיקי לבעל חוב אע"פ שהיא מעידית נכסיו בעל חוב גובה ממנה. מכרה הלווה לאחר עד שלא גבה אותה זה בחובו מכרו קיים וזה גובה חובו משאר נכסיו כמבואר בקונטרס הראייות בפרק השולח גט בראיי' כ"ו. ואם עשה אותה אפותיקי לכתובת אשה ומכרה לאחר מכרו בטל, שהאשה מעכבת עליו, שאין דרכה שלאשה לחזר אחר בתי דינין לטרוף משאר נכסיו.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
ועתה יש לברר מה דינו של מלוה במטלטלין וקרקעות שהביאה היא לבעלה והוא קבלם על עצמו בנכסי צאן ברזל, כאותן שלש שדות השנויות בתלמוד [ב"ב מ"ט ע"ב], מה דין המלוה עמה בגביתו. דע כי דיניהם מפורש בכמה מקומות מן התלמוד, ואכתוב אותן תחלה להיות נוח למבין להתלמד מהם. תנן בגיטין פרק הניזקין [נ"ה ע"ב], לא היה סיקריקון וכו', וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל וכו'. ובפרק חזקת הבתים גרסינן, מתני' אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואמרינן עלה הא ראיה יש, ואמאי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וכו' מקחו בטל, אלמא יכולה לומר נחת רוח [עשיתי], ומשנינן לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות וכו', ומקשינן למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ויש שגורסין דידיה. כ"ש דהויא ליה איבה. ואוקמינן לה דנכסי מלוג בלבד אתא למעוטי. וביבמות [ס"ו ע"ב] גרסינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. ובגיטין בפרק השולח [מ"א ע"א] גרסינן תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וגרסינן בירושלמי [ה"א] והביאו הרב ז"ל בהלכותיו, העושה שדהו אפותיקי ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהיה אשה מחזרת אחר בתי דינין, הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל מכרן [מ]מכר עולם דברי הכל אינן מכורין. אלא הם המקומות שדברו בהם בתלמוד, ויש לישב אותם.
תחלה נכתוב גרסת השלש שדות ופירושיהם. יש שגורסין אחת שכתב לה בכתובתה או אחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניסה לו שום משלו. כך גריס רש"י ז"ל [גיטין נ"ה ע"ב], וכן גריס תלמידו ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב], ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה הוא אפותיקי, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה או שייחד לה בפני עדים שדה אחת לאפותיקי, אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל וזהו נכסי צאן ברזל. ועל פירושו הקשה הרב בעל התוספות שעל דרך זו אינם אלא שנים. ותו דהוה ליה למימר אחת שכתב או ייחד לה, אחת אחת למה לי למתנא. ועוד איכא לאקשויי דלא הוה ליה למימר שום משלו אלא שום משלה. על כן מחליפין הגרסא וגורסין ואחת שהכניס לה שום משלו, ומפרשין אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר שתגבה אותו ממנו, דהיינו תוספת על כתובתה, ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו, דהיינו אפותיקי, ואחת שדה שלו שהכניס לה כנגד השום שקבל מנכסי נדונייתא. ויש מפרשים אחת שכתב לה למאתים זוז, ואחת שייחד לה בכתובתה הוא שום שהכניסה לו שנתן לה אביה, שהוא מיוחד לכתובתה, שאין יכולת בידו לדחותה ולסלקה בדמים מפני שהוא שבח בית אביה, ואחת שהכניס לה שום משלו כנגד מה שנתן לה אביה. וכל אלו השלשה עושה הבעל אותם על עצמו צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ואשכחן דרבא מוקי לה למשנתינו דמקחו בטל באותן שלש שדות, ואקשינן [ב"ב נ' ע"א] למעוטי מאי, אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ופירש הרב אלפסי ז"ל דהיינו נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותן. כ"ש דהויא ליה איבה. שכיון שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וגובה משאר נכסיו שאינן נכתבין לה, אי מעכבא ליה מצי אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. ולפי הגירסא הזאת לא בא להוציא שאר נכסים דידיה, דכ"ש בשאר נכסים דידיה ממה שאין לה עליהם אלא שעבוד לכתובתה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא האי דמקשי מנכסים דידה משום דלאוקומה למתניתין מהדרינן, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ואין שאר נכסים דידיה נקראין נכסי אשתו, אע"פ שיש לה בהן שיעבוד. ועוד פשיטא דמצי למימר בהו נחת רוח עשיתי ולאו למעוטי הנהו נכסים קאמרינן. וה"ר שמואל ז"ל גריס למעוטי שאר נכסים דידיה. מכל מקום לשני הגירסות המסקנא עולה כך, שמשנת מקחו בטל משתעי בשלש שדות ובשאר נכסים דידיה, ולא מצא בהלכה שלא תהיה יכולה לומר טענת נחת רוח כי אם בנכסי מלוג.
עתה יש לדעת מהו פירוש מקחו בטל, אם רוצה לומר בטל מיד או לכשתתאלמן או תתגרש, אך בחיי הבעל יחזיק בו הלוקח. ובזה יש סברות חלוקות, ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב] פירש מקחו בטל דקתני במתניתין אמקחו מן האשה קאי, ולכשתבוא לגבות כתובתה גובה ממנו, אבל מחיים דבעל לא, שהרי משנה זו אפילו בשאר נכסים דידיה היא שנויה, כדמוכח בפרק חזקת הבתים, דקתני אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה. ובהנהו אי אפשר לומר המכר בטל מיד, כדאיתה התם בכתובות פרק האשה ואי בעי לזבוני נכסי הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיהה. ומשם אנו למדין שמכרו קיים עד שתתאלמן או תתגרש. נראה לפי דעתו שאין המקח בטל בהן בחיי הבעל. וראינו לרש"י ז"ל שכתב שבטל מיד ואפילו בחיי הבעל, והיינו דאיכא בין שלש שדות לשאר נכסים דידיה. וכך פירש בפרק האשה [כתובות פ"א ע"א] ובפרק מי שהיה נשוי [שם צ"ה ע"א]. ויש תמהין עליו דהא מתניתין לאו באותן שלש שדות בלחוד הוא דאוקימנא, אלא כ"ש בשאר נכסים. וזאת הקושיא תירץ בעל התוספות, דהא דאמרינן למעוטי שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה, לאו לענין ביטול מקח קאי, אלא לענין נחת רוח. והכי פירושא, למעוטי מאי קאמרת לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות דמשמע דבהני בלבד יכולה לטעון נחת רוח [עשיתי], אדרבה כ"ש בשאר נכסים אע"ג דקנו מינה, הואיל ולא קנו מינה תחלה דהוי יכולה לטעון נחת רוח, מיהו לאו לאלתר אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אבל בדין מקחו בטל דאיתיה פירושו מיד, בודאי חלוקים הם זה מזה, דבשלש שדות מקחו בטל מיד ובשאר נכסים דידיה, לכשימות הבעל. נראה מדבריהם שלדעת רבינו שמואל בחיי הבעל יעמוד מקח קיים וכן שיעבוד בעל חוב, ולדעת ר"ש מקח בטל מיד באותן שלש שדות. אלא שנראה ממה שכתב ביבמות שהיא אינה יכולה לערער עד שתבא לגבות כתובתה, דלאו בעל דברים דלקוחות היא עכשו, אבל הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות, לפי שמכר דבר שאינו שלו. ודבריו צריכין עיון.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
וגרסינן ביבמות בראש פרק אלמנה לכהן גדול [ס"ו ע"ב] המכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו ומכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרב בהלכותיו דלא אפשיט שפיר דנעביד בה עובדא. השיב הר"א בר' דוד ז"ל, לי נראה דהכי קאמר שאפילו מכרה היא בפניו ולא מיחה, הוא יכול להוציא מיד הלקוחות, ובזה יפה כח האיש מכח האשה בנכסי צאן ברזל, והוא השום שכתב לה בכתובתה בין משלה בין משלו, שאם רצה הבעל למכור לא ימכור, והיא יכולה למחות בו, אבל אם מכר בפניה ולא מיחתה אינה מוציאה מן הלקוחות, ואם מכרה היא בפניו אע"פ שלא מיחה, ואפילו מכרה לפרנסת בתה, שהדבר מוטל על שניהם לפרנסה, אפילו הכי אם רצה הבעל להוציא מן הלקוחות מוציא. ודיקינן להאי פירושא מדקתני גבי אשה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא קתני אם מכר הוא האשה מוציאה מיד הלקוחות, והכא קתני מכרו שניהם הבעל מוציא מיד הלקוחות. מיהו דוקא במטלטלין של נדוניא, אבל בקרקע אף היא יכולה להוציא מיד הלקוחות כשתבא לגבות כתובה, אלא שהבעל מבטל המכר שלה מיד אם ירצה, ע"כ. וכתב עליו הרב ר' משה ז"ל בספר הזכות אין לשון מכרו שניהם לפרנסה יוצא מאחד משני פנים, או שנפרש שלקח מכל אחד משניהם מזה או מזה, או שנפרש שמכרו שניהם ממש בלקח מזה וחזר ולקח מזה, אי נמי משניהם כאחד. ובשתי הלשונות יש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמכר הוא, דכל זכות שלו כבר קנאו לוקח, וכ"ש בשום שהכניס משלו שאינו אלא כאפותיקי מפורש לה. וסוגיין בכולהו תנויי בנזיקין [ב"מ ט"ו ע"ב, ק"י ע"ב] דלוקח שדה שהוא אפותיקי מפורש לבעל חוב מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיבא לגבות הימנו, ואם רצו בעלים לסלקו במעות הרשות בידם. אלא שהדברים מוכיחין שאלו [דברי] רשב"ג, דתניא בפרק השולח בעושה שדהו אפותיקי סתם לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, ומפני זה אמר שהמקח בטל בו מיד. וכן אמרו בירושלמי לדעת רשב"ג שאינה מכורה לשעה, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, ולפיכך שנה כאן בבריתא זו שאפילו הבעל עצמו מוציא מיד הלקוחות נעשה כמוכר דבר שאינו שלו ותובע במקום אשה, מפני שידו כידה. ולפי זה הענין אין דברי רשב"ג ברורים לעשות בהם מעשה, דהא פליגי רבנן עליה בהך סברא דלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אלא המקח קיים עד שתבוא לגבות כתובה ותגבה מהם, וכ"ש שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כלום. זהו מה שנזכר בהלכות דלא עבדינן בה עובדא. פקפוקו של רבינו ולא בירורן של אחרים. ולענין מה שכתב הרב שאם מכרה היא בפניו ולא מיחה שהוא מוציא מיד הלקוחות, כבר כתבתי שאינו ענין ללשון מכרו שניהם. ואם יש בלשון מכרו שניהם מכרה אשה ולא מיחה הבעל, הם הכי נמי יש בכללו מכר הוא ולא מיחת היא, ואתה אומר שמקחו קיים. ועוד מתחלת הבריתא מוכיח שלא נשנה אלא ליפוי כחה, כדקתני רצה הבעל למכור לא ימכור, ועלה קתני מעשה, ולא באו התם לפרש זכותו של איש במכירת האשה, דהוה ליה למתני וכן אם רצתה אשה למכור לא תמכור ועלה ליתני מעשה. ועוד פשיטא למה לא יוציא, מי ראה אשה מוכרת בנכסים של בעל ולא יוציא הוא מידן. ומה שאמר הרב דאיש שמכר בפני אשתו ולא מיחת אינה מוציאה מיד הלקוחות. חס ליה למרן דנימא הכי, ואי אפשר שלא חזר בו הרב ז"ל, דהא אפילו בחותמת אחריו מקחו בטל בקרקע וה"ה במטלטלין, דנחת רוח עשיתי לבעלי שייך בכולהו, וכ"ש ברואה ושותקת. דאפילו בנכסי מלוג דלא שייך בהו נחת רוח [ב"ב נ' ע"א], לא הפסידה כלום, שאין אדם מפסיד זכות שבשדהו מפני מכירת אחרים, ואפילו בזיל זבון, כדאיתה בחזקת הבתים [ל' ע"ב], וכ"ש ברואה ושותקת. ושנו בתוספתא דבבא בתרא [פ"ט ה"א] המוכר שדהו של חבירו במעמד חבירו לא עשה כלום, מקיימנו אחריו דבריו קימין. כלומר, המוכר שדהו של חבירו לחבירו במעמד בעלים לא עשה כלום עד שיקיימו מכירתו אחריו. ולדברי הרב ז"ל מכר שלא בפניה כמה שיעור אתה נותן לה, מכיון ששמעה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות, או כל היום כדין נדרים, או שלש שנים כדין חזקה. אלא אינם דברים של טעם, ע"כ. נמצא שלפי פירושים אלו ההיא דיבמות היא קושיא על רבינו שלמה בר' יצחק ז"ל במה שכתב בכתובות. ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין דתניא בהדיא פרק השולח העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. פירוש אם מכרו. אלמא ממכרו קיים וגובה משאר נכסים כשתגיע זמנה לגבות כתובתה, ואלו לא מצאה שאר נכסים טורפת ממנו. ואפשר שרבינו שלמה ז"ל מפרש לה באפותיקי מפורש, שאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואע"ג שתקנו שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתיך, פסק כרשב"ג, דאיכא דסברי דבאפותיקי מפורש המכר בטל מיד.
וזהו דעת הר"א בר' דוד ז"ל שכתב בזה על הרב אלפסי ז"ל, וזהו לשונו, אני לא ידעתי למה הביא הרב בכאן ירושלמי של העושה שדהו אפותיקי וכו', כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו, כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם, ולאשה בכתובתה לא באותן שלש שדות שנכתבו בכתובה שקבלן עליו כצאן ברזל, אלא באפותיקי אחר שהוא חוץ לכתובה, ואותה הבריתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו ולאשה באותן שלש שדות של צאן ברזל שנכתבין לאשה בכתובתה, ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו, שאם לא הניח שם שאר נכסים, כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו, לפי שאינן מכורין לעולם, ואלו באפותיקי האמור בשמועתנו אמרו גובין משאר נכסים, אלמא אותה שדה של אפותיקי מכורה לעולם, ושמע מינה דבאפותיקי סתם [קאמר] ורשב"ג פליג בתרויהו, דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה, אבל כשתבוא האשה לגבות גובה ממנו, ובאפותיקי גמור שהן שלש שדות של צאן ברזל, אפילו לשעה אינן מכורין. ונראה לי שבאפותיקי סתם קיימא לן כרבנן שגובין משאר נכסים, אחד בעל חוב, ואחד כתובת אשה בשטפה נהר, אבל נכסי צאן ברזל הלכה כרשב"ג שאפילו לשעה אינן מכורין, דהא איפליגו בהו ר' יוחנן ור' אלעזר בירושלמי. והכי איתה התם [יבמות פי"א ה"א], ר' יעקב בר' אחא אמר בנכסי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן ור' אלעזר, ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו ר' אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו הרי עבדי מלוג אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין, משלך נתנו לך, בדין הוא שלא יאכל בתרומה והם אמרו אוכלין והם אמרו מכרן אינן מכורין, במה אנו קיימין, בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או במכרן לעולם פליגי אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה מן הדא, העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכורה וכו', הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג. וכיון דקאי ר' יוחנן כותיה הלכתא היא. ואמרינן נמי בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או אפילו בחד מצרא שקלא ליה בלא שבועה בין מן היורשין בין מן הלקוחות. אלמא אינו מכור כלל, שאם היה מכור אינו יוצא מרשות לוקח בלא שום שבועה. ובגמ' [יבמות ר"פ אלמנה לכהן גדול] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרינן נמי בכתובות [פ"א ע"ב] כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוה זבינה זביני, אלא אם כן פרשו אם מכרו מכור. כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות ע"ח ע"א], וסלקא שמעתא בהכי, הלכך אפילו לשעה אינן מכורין. כך נראה לי באמת, ע"כ. וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וזה הירושלמי כבר נשאל עליו רבינו ז"ל [תשובה סימן י"ד] והשיב שהוא באפותיקי סתם, והלוקח יחוש לעצמו להשאיר נכסים לבעל חוב לדחותו אצלם, שיאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו, והיא הבריתא ששנויה כאן בגמרא שלנו. וכבר נמצא במסכת שביעית בפרק אחרון [ה"א] גרסא ירושלמית, המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה, ר' אחא אמר מכורה לשעתה, ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה. והוינן בה הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, ופריק, מתניתא כשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. והרי זה מבואר. ואם תאמר ומה יחוש הלוקח לעצמו יותר משאר הלוקחין ממי שיש עליהן בעל חוב וכתובה סתם יחוש, ששאר מלוין דעתן להסתלק במעות ומחזרין אחריהן, וזה דעתו על אותה שדה והוא יחזר לגבותה ממנו. ועוד לפי שכל המלוין צריכין שבועה וזו כיון שייחד לה אינה צריכה שבועה. א"נ מילתא בעלמא קאמר ויחוש כשאר לוקחין משועבדין. וענין הירושלמי שבמסכת יבמות ברור הוא שנחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר בעבדי צאן ברזל, ר' יוחנן אמר אינן מכורין, דידה הוו, ור' אלעזר אמר מכורין, ברשותו קימי. ושאלו בגמ' במכרן לשעה פליגי, ור' יוחנן מבטל המכר מיד דומיא דנכסי מלוג שלה, או במכרן לעולם פליגי ור' אלעזר מקיים המכר לעולם וגובה משאר נכסים שיש להם אחריות ומהם אינה גובה לעולם, דמטלטלין דבעל נינהו. והביאו ראיה מזו הבריתא דהעושה שדהו אפותיקי דפליגי רשב"ג ורבנן באין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג, הוי בשמכרן לשעה אנן קימין, ור' יוחנן מבטל המכר מיד מפני שאין דרכה [של אשה] לחזר אחר בתי דינין, ואין לה עסק עם אחרים, ואפילו מחיים דבעל בטל מקח, ור' אלעזר סבר כרבנן, הילכך אין חוששין לכך עד שתבא לגבות, ואם לא מצאה שאר נכסים גובה מהן כדין אפותיקי. זו דרך הירושלמי ברור ומפורש. ורבינו הגדול ז"ל שכתב גבי שדה הוי בשמכרן לשעה אנן קימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, שטה שבגמ' ירושלמית תפס, ודבר פשוט כתב דמשדה של אפותיקי ודאי גובה ממנו אם אין לו שאר נכסים, ולא הוצרך הירושלמי הזה לדעת חכמים אלא לומר דהעושה שדהו אפותיקי גובה משאר נכסים השנוי בגמרא שלנו, בשמכרה לאחר הוא, והיא הברייתא השנויה בירושלמי.
ואני חוזר עכשיו לדינו של הר"א ז"ל באפותיקי מפורש שהוא מבטל המכר לשעה. ואין דינו נכון, וכבר נדחה הדין הזה מהיותו נלמד מן הירושלמי הזה שאינו אלא באפותיקי סתם, ומחלוקת ר' יוחנן ור' אלעזר בנכסי צאן ברזל שלה הוא. ובגמרא שלנו מפורש בפלוגתא דמכנסת שום לבעלה, היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו, ואתמר עלה נמי אע"ג דתניא כותיה דר' אמי, מסתברא כותיה דרב יהודה, משום שבח בית אביה. דשמעת מינה דליתיה להאי דינא אלא בנכסי צאן ברזל שהכניסה מבית אביה, דאינן שבח שלהן, אבל בשדה שכתב לה אפותיקי משלו לכתובה ותוספת, הדין עמו, וכיון שהדין עמו ליתן דמים, מכורין, כדמוכח התם בגמ' בהדיא, דמייתי תניא כותיה דרב יהודה דהדין עמה, מדתניא רצה הבעל למכור לא ימכור וכו'. וכן הא דאתמר בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או בחד מצרא נוטלת בלא שבועה, לא שלא שתהא מכורה כלל, אלא אדרבה מדאיצטריך להו למימר גובה בלא שבועה, שמע מינה שהמקח קיים עד שעת גביית כתובה, אלא שאין לחוש להתפסת צררי אחר הייחוד הזה, שכבר סמכה דעת שניהם עליו, דאלו במקח בטל מיד לא איירינן התם, דבשבועה של יתומים עסיקינן. תדע שהרי לענין אפותיקי סתם או מפורש אין בו חלוק בין מצר לו מצר אחד או ארבעה, או שלא מצר כלל אלא שייחד שדה שיש לו בעיר פלונית משועבדת לך ולא יהא לך פרעון אלא ממנה, אלא דין אחד לשבועה מפני סמיכות דעתא של אשה ושל בעל. ותדע דהא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ואם מכרן מכורין אף לעולם, שהעושה שורו אפותיקי לבעל חוב ומכרו אין בע"ח גובה הימנו [מ"ד ע"ב] ולא כתובת אשה, דטעמא משום דלית ליה קלא הוא, לא שנא בעל חוב ולא שנא כתובת אשה, והכא לא איירינן בדאקני מטלטלין אגב מקרקע כדרבא. ועוד שהרי נחלקו בירושלמי באפותיקי מפורש לבע"ח ור' אחא אמר מכורה לשעה, וסוגיין בגמ' דילן כותיה, כדמשמע בהדיא בבא מציעא ובשאר דוכתי טובא, דלוקח [שדה] של אפותיקי מפורש מקחו מקח, (אינו) אלא שלא יסלקנו לוקח בדמים בשעת גבייה, אבל לוה מסלקו בזוזי אפילו בשעת תביעה. והרי הרב ז"ל מודה כן, וכיון שבבעל חוב מכרו מכור לשעה, אף באשה למה יבטל מכר מיד, לא מצינו לדעת חכמים שיפה כח של אשה משל בעל חוב, אלא אדרבה מקולי כתובה אנו שונין בהם בהרבה מקומות [בכורות נ"ב ע"א, כתובות ק"י ע"ב]. ולא שמענו הדעת הזאת אלא לרשב"ג שהוא שונה חומרי כתובה בכל מקום, ואין הלכה כמותו בכל מקום, וכאן חשש לפי שאין דרכה לחזר אחר בתי דינין ואין הלכה כמותו. ואל תשיבני יבמה שמבטלת מקח מיד, כדאתמר בכתובות [פ"ב ע"א] בין חלק ואחר כך ייבם בין ייבם ואחר כך חלק לא עשה ולא כלום. דהתם כבר הגיעה שעת גבייה של כתובה זו שלה, והעמידו כל הנכסים ברשותה ועשו אותן כאלו הכנסתן מלוג ליבם. וכבר פרשתי בחבור הזה במסכת יבמות בהא דתניא התם המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, דרישא ודאי בשום שלה הלכה פסוקה היא כרב יהודה דאמר הדין עמה משום שבח בית אביה, סיפא בשום שלו לא ימכור, מכר הוא בין לפרנסה בין לשאר דברים, הוא אינו מוציא מיד הלקוחות לעולם, היא מוציאה מידן לכשתבוא לגבות כתובתה מהן, ודברי רשב"ג שאמר שהבעל מוציא, משום דקסבר מקח בטל בהם מיד לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, הלכך אפילו הוא עצמו מוציא, אין הלכה כן. זהו שכתוב בהלכות והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא, לא אפשיטא שפיר דנעביד בה מעשה. ובגמרא נמי רמיזה דתניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה וכו', ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, ואמר ליה רבא לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי, א"ל אע"ג דתניא כותיה דר' אמי הלכה כרב יהודה משום שבח בית אביה. מדקא הוי רבא בהאי לישנא והא תניא כותיה דר' אמי, משמע דכדר' אמי תניא וכרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היו לזו הבריתא, שבלשון יחיד הם שונים אותה לרשב"ג ולא לרבנן. ודע שכבר נמצא למקצת הגאונים כן דבשדה שהכניסה צאן ברזל מקח בטל מיד, אבל לא בשאר נכסים כולן. ומי שרוצה לקיים הלכה כרשב"ג במכרו שניהם לפרנסה, לפי דעתי יפרשו שום שהכניס לה משלו, כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו כנגד ממון נדוניא וכתב לה שיהא אותו שדה במקום השום ואחריות השדה על כל נכסיו, בזו אמרו שאע"פ שלא הוחזק שדה זו לבני משפחה יש בו משום שבח בית אביה, והרי הוא לה כקנוי בממון הנדוניא והדין עמה ליטול אותו משום שבח בית אביה, לפיכך מכר בטל בו מיד. והויא דרבא והא תניא כותיה דר' אמי, יש לפרש משום דס"ד דרב נחמן משום סיועא דבריתא פסק כרב יהודה, ואקשי ליה אטו כרב יהודה תניא כר' אמי לא תניא, וא"ל אע"ג דתניא נמי כותיה מסתברא כרב יהודה ואין דרך מתחוור לפסוק הלכה כאותה [בריתא] אלא בענין הזה וכיוצא בו, דמכל מקום בנכסים שלו בין [של אפותיקי סתם] בין של מפורש מקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה. ושוב חפשתי בדברי הגאונים ז"ל ומצאתי לבעל מתיבות שכתב בפירוש אותן שלש שדות, אחת שכתב לה שום משלו דשיימינן לתכשיטין ולמאני, כלומר דנדוניא, ואמר לה דמיהון כן וכן ודמי ארעא כן וכן הא ארעא חלופיהון ופטירנא מן אחריות תכשיטין ומאני. קרובין דברי הגאון לדברינו, והאמת יורה דרכו. ע"כ.
וה"ר זרחיה הולך על דרך אחרת וכלל דיני דבריו כך הם. כל המטלטלין שהביאה היא לבעלה בין קבלם בצאן ברזל בין לא קבלם, וכן מה שהוא הכניס לה ממטלטלין, בכל אלו לא ימכור הבעל ואם מכר בטל מיד. ובמטלטלי הבעל שלא הכניס לה וגם לא כתב לה מטלטלי אגב מקרקע, מקחו קיים בהם עד לעולם. ובקרקעות שהביאה היא מבית אביה לבעלה, אע"פ שקבלם הבעל בתורת נכסי צאן ברזל, המקח בטל מיד. ובקרקעות שהן שלו ועשאם לאחריות שעבוד כתובתה, או שהן אותן שלש שדות שייחד לה לכתובתה, כיון שמשלו היו מתחלה, המקח בהן קיים עד שתתגרש האשה או תתאלמן. וזה תופס דבריו ככתבו וכלשונו, גרסינן בתחלת פרק אלמנה לכ"ג מכרו שניהם לפרנסה. פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אע"פ שמכרו לצורך פרנסת עצמן, אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות, וכ"ש האשה כמעשה שהיה לפני רשב"ג. וקיימא לן כותיה, חדא דלא פליגי רבנן עליה, ועוד מעשה רב. ואע"פ שכתב הרב אלפסי ז"ל לא אפשוט דנעביד בה עובדא. אנן כתבינן מאי דחזי לן לפום סוגיא דגמ'. ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה ובמה שהוא משועבד לה, כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה דאמר אינה גובה משאר נכסים, כדאיתה בגיטין פרק השולח, ובכל אפותיקי נשנית אותה בריתא, בין בסתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו וכשמכרה לאחר, כמו שפירשו הירושלמי העושה אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה לאחר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, כלומר שיניח להם נכסים בני חורין שיגבו מהם כדי שיוכל לומר להם הנחתי לך מקום לגבות הימנו, ורשב"ג פליג באשה בכתובתה דלא מצי אמר הנחתי לך מקום, והתם לא קיימא לן כותיה אלא כרבנן דאמרי גובה משאר נכסים. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל (תשובה ר"ד) [ואי קשיא לך] מכדי העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה היינו שייחד לה בכתובתה, והיא אחת מאותן שלש שדות [שדינן שווה], האחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, מאי שנא התם דפליגי עליה דרשב"ג ומאי ששנא הכא דלא פליגי, דקאמרינן ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כו'. ועוד מאי שנא התם דאמר רשב"ג אינה גובה משאר נכסים, דמשמע שהמכר קיים עד שעת גבייתה, ומאי שנא הכא דקאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות והמכר בטל מיד. יש לומר התם מקרקעי הכא מטלטלי, ודבר למד מענינו הוא, כולה מתניתין וגמ' דהכא ביבמות במטלטלין עסיקינן בעבדים ובכלים, אע"פ שטעם שבח בית אביה מצינו שהוזכר כמו כן במקרקעי, כדתנן [כתובות ע"ט ע"א] נפלו [לה] זיתים וגפנים כו', אבל ביטול מקח לא אמרן אלא במטלטלין דוקא. ומכנסת שום לבעלה ומכניס הוא לה שום משלו, במטלטלי עסיקינן, כדתנן [כתובות ס"ו ע"א] שום במנה וכנגד השום מוסיף חומש, ומפורש בירושלמי [שם] מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, א"ר יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שהיא רוצה לבלות כליה, שמו דעת האיש שהוא רוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם באחד ומחצה, א"ר יוסי הדא אמרה שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו. וזה האמור בירושלמי הוא האמור כאן בגמ' דילן, והדבר שוה בין בשום שהכניסה לו בין בשום שהכניס לה, ובכל כלים שבעולם אפילו שוין ה' מאות ואפילו אלף זוז, כעין מימריה דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים. אע"פ שראינו לחכמי הדור שכתבו שאין דנין בכלים יקרים ובעדי זהב, לא נראו לנו דבריהם.
ונקוט האי כללא בידך כל הכנסת שום שאמרו לא אמרו אלא במטלטלין, ומה שאמרו באותן שלש שדות בלשון שום, וכדאמרינן אחת שהכניסה לו שום משלה, כלומר שכתב אחריות השום על השדה. ואם תשאל מ"ש מטלטלי ממקרקעי. כבר פירש טעמו של דבר בירושלמי שהאשה רוצה לבלות כליה ולא שיבלום אחרים, וההפסד במטלטלין יותר מצוי, כמו שאמרו [ב"ק קי"ב ע"ב] לענין אדרכתא דלא כתבינן לה אמטלטלי, דדילמא שמיט ואכיל להו. הרי פרשנו דין מטלטלין שהביאה האשה לבעלה שהמכר בטל בהן מיד, וכן בשום שהכניס הוא לה. ודין מטלטלין של הבעל מה שלא הכניס לה בשום או מטלטלי האשה שלא הכניסה לבעלה בשום, הרי דינו מפורש לקמן. ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד, המכר בטל מיד, מדאיבעיא להו [כתובות פ' ע"ב] בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מכלל דפשיטא ליה בשמכר לגופה של קרקע שלא עשה ולא כלום. ולא שיך בה למימר ריוח ביתא ולהתיר למכור גוף הקרקע בזוזי דעביד בהו עיסקא, שאין זה אלא קטטה בינו לבינה ונקיט ואתי תיגרא. ואע"פ ששנינו [ב"ב קל"ו ע"א] בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, מכר האב מכורין עד שימות, דין אשה שאני, כדאמרן. ובהא אפילו רבנן מודו שאין דרכה של אשה לחזר אחר נכסיה על בתי דינין, ואחד נכסי מלוג ואחד נכסי צאן ברזל שוין הן בדין בעל שמכר קרקע לגוף או לפירות. ואע"ג דאמרינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"ב] כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית, דאתיא איהי ומפקא, הוא הדין אע"ג דלא מית, אלא משום דלא אפסיקא ליה, דאיכא בעל שמוכר קרקע לפירות ובזוזי עביד בהו עיסקא, שהמכר קיים, משום הכי אמר זבין ומית. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בנכסי מלוג, מקחו קיים לעולם, ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, כדמפורש התם בפרק חזקת הבתים, וזו היא ששנינו אין [לאיש] חזקה בנכסי אשתו והא ראיה יש. ובנכסי צאן ברזל כיון שהמקח בטל מאצל האשה, הרי הוא כמי שלקח מן האיש בלבד, המקח בטל בהן מיד. ואם לקח מן האשה תחלה, המקח קיים לעולם בכל נכסים שבעולם. ודין מקרקעי של הבעל, זו היא ששנינו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. והוי יודע דהאי מקחו בטל לא קאי אלא אחזר ולקח מן האשה, כלומר שאין המקח מידה כלום, וכשתבא לגבות כתובתה גובה כתובתה מהם, ואע"ג דהא אוקימנא באותן שלש שדות, הא אסיקנא התם דלא אתי למעוטי אלא נכסי מלוג אבל שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ובכתובות [צ"ה ע"א] רמינן עלה ממתניתין, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, דשמעת מינה אחד שאר נכסים דידיה ואחד אותן שלש שדות שוין הן בדין נחת רוח, ושהמקח בהן קיים כל ימי הבעל ואינו בטל עד שעת אלמנות וגירושין כשתבא לגבות כתובתה, וכדאמרינן בכתובות אשתו אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי מזבין. ובגיטין בהעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה אמרו שתהא גובה משאר נכסים, ואפותיקי הוא שייחד לה בכתובתה, אלמא אפילו באותן שלש שדות המקח קיים כל ימי הבעל, כדין שאר נכסים. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים אילימא למעוטי שאר נכסים דידה שהן נכסי צאן ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, זה הוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על השדה, וכיון שהכניס לה השדה כענין הזה ובין שהכניסה לו היא המקח בטל, אלא שזה בטל מיד וזה בטל בשעת גביית כתובתה, מכל מקום המקח בטל, לפיכך לא הוצרכו לדקדק על נכסי צאן ברזל, והיינו דקאמר למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא ליה איבה, והכי גרסי לה בכל נסחאי דוקאני. ובדין הוא דלימא אי למעוטי שאר נכסים דידיה, סוף סוף מתניתין היכי מיתרצא, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, הא ראיה יש, והלא אין אלו נכסי האשה אלא נכסי הבעל, אלא הא עדיפא ליה למפרך כל דכן דהויא ליה איבה, כדי שיתברר דין הנכסים כלם, ואסיקנא למעוטי נכסי מלוג, וממילא אתרצה לה מתניתין ואתוקמא בנכסי מלוג, והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסן בשום לבעלה שהם נכסי מלוג. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צ"ל בשלקח מן האשה וחזר מן האיש. ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד. ודין מטלטלי הבעל מה שלא הכניס לה בשום ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, הדבר ברור שהמקח קיים בהם לעולם. הרי פרשנו דין הנכסים כלם, של האשה ושל האיש בין במקרקעי בין במטלטלי. והירושלמי שכתב הרב בהלכותיו בגיטין, דמשמע שהמכר בטל בהם מיד, ושאר דברים האמורים באותו ענין שהן כסותרין מקצת דברינו, אין אנו משגיחין להם, שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידנו, ע"כ. ויש לברר הקרקע שהוא נכסי צאן ברזל לדעת הפוסק שמקח הבעל בטל מיד, אם הוקר ועמד באלפים והבעל קבלו באלף, וקיימא לן שאם הותירו הותירו לו, אם בא בעל חוב ותבע דמי אותו מותר שינתן לו מהו. ומסתברא דמציא איהי למימר ליה עדין לאו זמן שומא עד שתתאלמן או תתגרש, ואולי ההוא זמנא לא שויא הני דמי דהשתא. ואחרי אשר כתבנו דברי המורים האלה כל אחד ואחד לפי דעתו, יש לברר שהנכסים שפסק בהם המורה שאם מכר הבעל שהמכר בטל בהם מיד, חזר דינו לפי דבריו כדין נכסי מלוג, שאם מכר או שעבד יחד הגוף ופירותיו, אע"ג דקא עביד בהו עיסקא, היא מבטלת מקחו אפילו בחייו, הלכך אי אמר לוקח או בעל חוב הבו לי פירי מיהא דאית ליה לבעל חובי בההוא ארעא, לא צייתינן ליה, וכדלקמן [שער ו' חלק ב']. ולמטה נפרש מה דינו עם האשה בנכסי מלוג אם לותה עם בעלה וקנו ממנה בסוף או בשאר נכסיה וקנו ממנה תחלה, או שקבלה המעות, או שכתבה בה אחריות עליהן.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ב'</h3>
והיכא שמשכן לו שדהו באפותיקי סתם או במפורש ומכרו או שטפו נהר ויש לו נכסים בני חורין זולתן, מהו, מי אמרינן כיון דאין נפרעין ממשעובדים במקום שיש בני חורין [גיטין מ"ח ע"ב] והכא נמי גבי מבני חורין דלוה ולא טריף, או דילמא כיון שעשאן אפותיקי אזל ליה האי דינא וטריף ליה.
ובזה צריכין אנו לפרש תחלה מהו לשון אפותיקי, דע כי לשון אפותיקי הוא פה תהא קאי, וזהו הנקרא אפותיקי סתם. ויש אפותיקי אחר שנקרא מפורש, והוא כשכותב לא יהא לך פרעון אלא מזו. ודיניה חלוקים, דהיכא דאמר לו בסתם מכרו מכור אע"פ שאמר לו מכאן תגבה והוא מכור עד שיגיע זמן המלוה לטרוף או ימצא בני חורין אחרים זולתי מה שמכר שטורף מהם ומניח זה ללוקח, שדנין בו אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. והראיה בזה ההיא בריתא דקתני בגיטין פרק השולח [מ"א ע"א] תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה גובין משאר נכסים, פר"ש אם מכרה לאחרים האפותיקי שלהם גובין משאר נכסים. רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וההיא בריתא אוקמה הרב אלפסי ז"ל בתשובה [סימן ר"ד] באפותיקי סתם, ולפיכך מכור בב"ח לדברי הכל וטורף המלוה משאר נכסים בני חורין. ועוד יש ראיה מן הירושלמי [יבמות פ"ז ה"א] דקתני העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים והלוקח יחוש לעצמו. פירוש, שישארו ללוה נכסים בני חורין, דאי לא עליה דידיה הדר. רשב"ג אומר ב"ח גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, הוי כשמכרן לשעה אנן קיימין אבל מכרן ממכר עולם אינן מכורין, ע"כ דברי הירושלמי. והרב אלפסי ז"ל אוקמיה בתשובה [שם] באפותיקי סתם, ומפרש דלשעה מכור עד שיבא זמנו, ואם לא ימצא נכסים ללוה טורפו ואם ימצא להם נכסים ממכרו קיים, אבל אינו מכור ממכר עולם שהרי אם לא ימצא לו נכסים ללוה יטרפנה המלוה מידו. אבל אם היה אפותיקי מפורש אין ספק שיגבה ממנו ויבא הלוקח שלקח ויטרוף בני חורין של לוה בשביל אחריות מכירתו, שדין המפורש לגבי מכירה כדין אם היה אפותיקי מפורש לגבי שטפה נהר שאינו גובה משאר נכסים ואפילו מבני חרי, כך אם מכרו אינו מכור ויבא הוא ויטרוף מעות הלואתו מנכסי אפותיקי שלו, שבזה לא נאמר אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין, שיותר הוא משעבוד, דכקנוי לו דמי, שהרי הלוה לא יוכל לסלקו ממנו בקרקע אחר כי אם במעותיו בלבד. וכן ראיה ההיא דב"מ פרק ראשון [ט"ו ע"ב] דמוקי לה הב"ע דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזו דתו לא מסלק ליה לוקח בזוזי. ועוד ראיה אחרת שכן הוא הירושלמי בסתם כמו שהעמידו הרב, דהא אמרינן בירושלמי במסכת שביעית בפרק אחרון [ה"א] המשעבד שדה לחברו ומכרו ר' אחא אומר מכורה לשעתא ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעתא, והוינן בה מהאי ירושלמי דרבנן ורשב"ג דקאמר דלב"ח מכורה. ומתרץ מתניתא בשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. ומ"מ מכורה לשעה עד שיבא זמנו לטרוף, אף אחר שיגיע זמנו לא ילך אחרי נכסים אחרים הואיל והיה אפותיקי מפורש. הנה נתבאר מזה כי באפותיקי סתם זכה הלוקח וגובה המלוה משאר נכסי הלוה, ובמפורש גובה ממנה וטורף מן הלוקח. ועל פסק זה שכתבנו דבאפותיקי מפורש אם מכרה גובה מן האפותיקי אע"פ שיש לו נכסים בני חורין, איכא דקשיא להו ההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ד ע"ב] המוכר שדה לחברו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו. והוינן בה היכי דאמי, אי דאית ליה ארעא אחריתי סוף סוף עליה הדר, ואי דלית ליה ארעא אחריתי מאי נפקא ליה מינה וכו'. ואמאי לא שני ליה לעולם דאית ליה ארעא אחריתי וחיישינן דילמא אפותיקי מפורש עשאה לבעל חובו מזה השדה שמעיד לו עליה, ואע"ג דאית ליה ארעא אחריתי מעמידה לפני בעל חובו, אלא לאו ש"מ דאפילו במפורש אמרינן אין נפרעין וכו'. והאי ראיה ליתה ולא קשיאן אהדדי, דאיכא למימר אם עשה ממנו אפותיקי מפורש לאו נוגע בדבר הוא, דמה איכפת ליה אם המערער יטלנו דהא אינו חוזר וגובה ממנו, דבאפותיקי מפורש כמכר שלא באחריות הוי שאם נמצאת שאיננה שלו או שטפה נהר אינו חוזר על הלוה, והלכך לאו נוגע בדבר הוא. ואפילו למאן דמשני נוגע בדבר הוא משום לוה רשע ולא ישלם הכא ליכא למימר שיהא לוה רשע משום דבעל חוב אם יפסיד אותה שדה כיון דאפותיקי עשה לו ולא קבל עליו אחריות ליכא משום לוה רשע, כדאמרינן לקמן דמצי אמר ליה להכי זביני לך שלא באחריות.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ב'</h3>
והיכא שמשכן אדם בית או שדה משכונה סתם אם מכר ראובן אחר כך אותו שדה ללוי מכירה חלוטה או שחזר ומשכנה ללוי ונותרו אצל ראובן מקרקעי ומטלטלי שהן בני חורין, מהו שיבא הראשון שנתיחדה לו במשכונה ויטרפנה מלוי שלקחה או שמשכנה, או דילמא נדון כאן אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, שהרי לא נתייחדה לו בהקנאה אלא לגביית מעותיו בלבד נתייחדה אצלו, והלכך שקול יתהון מבני חורין דאשתיור בידיה. ומסתברא דאם איתא ההוא משכונה בלישנא דאפותיקי סתם דיינין לה באפותיקי [סתם, ואי בלישנא דמפורש דיינינן ליה כאפותיקי] מפורש, וכמו שבארנו דיניהם למעלה. ור"ח ז"ל כתב בפירוש גיטין דמשכונה סתם דינה כאפותיקי סתם וגובה משאר נכסים. אך ה"ר יהודה ז"ל כתב איכא מאן דאמר דהיכא דהוי משכונה סתם שאין כתוב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואח"כ מכר [ללוי] אותו קרקע מכירה גמורה, אם נשתייר למוכר קרקע אפילו [זבורית] בכי הא אמור רבנן אין נפרעין וכו', אבל אם לא נותר לו קרקע ואף לא מטלטלין גובה מאותו קרקע וטורפו מן הלוקח מפני שהוא מוקדם. והיכא שמשכנה [ראובן] לשמעון ואח"כ משכנה ללוי כיון שזכה בה שמעון בתורת משכונה ולוי כמו כן במשכונה זכה בה הראשון וגובה ממנה ולוי גובה מעותיו שיש לו בה במשכונה משאר נכסיו הנותרים ללוה, ולא חשבינן ללוי כמשועבד זה השדה שנאמר אין נפרעין וכו' אלא שמעון גובה חובו מאותה משכונה שהוא מוקדם בה ולוי חוזר וגובה משאר נכסים. ואיכא מ"ד דבמשכונה שלא כתב בה לא יהא לך פרעון אלא מזה ואחר כך מכרה, אם לא רצה (הממשכן) [הממושכן] לגבות משאר נכסים אינו גובה אלא מאותה משכונה שנתייחדה לו ואע"פ שמכרה לאחר, ואין מזו משום אין נפרעין מנכסים משועבדים, שלא נאמר דין זה במשכונה מיוחדת, דכאפותיקי מפורש דינה. ואפילו אפותיקי סתם אנו אומרים בו [גיטין מ"א ע"א] שאם שטפה נהר גובה משאר נכסים, ודייקינן מיניה הא אם לא שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים. והני אמרי לך שזה הדקדוק אינו אלא בזמן שעומד השדה בעינו שלא נמכר, אבל נמכר הא תניא העושה שדהו אפותיקי ומכרו גובה משאר נכסים, ואפילו רשב"ג לא פליג אלא בכתובת אשה. והא מילתא צריכה עיון [רב], ע"כ כתב בספרו. ומצאתי דעת שלישי שכתב ומשכונה שהיא מוחזקת שהיא כאפותיקי מפורש, ואפילו שטפה נהר אינו גובה משאר נכסים ואפילו יהיו בני חורין, אלא הרי היא כקנוי לו ומזלו גרם והפסיד את שלו כששטפה נהר, ואם מכרה לאחר או משכנה הרי הראשון שהחזיק בה מסלקו עד שיפרע לו את מעותיו ואע"פ שיש לו נכסים ללוה בני חורין. ואנו אין לנו אלא מה שכתבנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
העושה שדיהו אפותיקי לבעל חוב או לאשה בכתובה ומכרה הרי זה מכירה ולכשיבא בעל חוב לגבות אם לא ימצא נכסים בני חורין יטרוף אותה, במה דברים אמורים כשמכרה לשעתה אבל מכרה ממכר עולם אינה מכירה עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו מפני שיש לו קול, עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו וכן שאר המטלטלין מפני שאין להם קול.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד כדברי בית הילל, אמרו להם בית שמאי תקנתם את עצמו ואת רבו לא תקנתם, לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול, יבטל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר (ישעיה מ"ה, י"ח) לא תוהו בראה לשבת יצרה, אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו, וחזרו בית הילל להורות כבית שמאי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. תיקנתם את רבו, שאינו חסר כלום. לישא שפחה אינו יכול, מפני צד חירות שבו. בת חורין אינו יכול, מפני צד עבדות שבו. לא תהו בראה, יוצר הארץ לא תהו להיות ריקנין בראה. לשבת, להיות בה יישוב יצרה.
<h3>האגודה</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושין אותו בן חורין. [ע"ב] וחזרו בית הלל להודות כבית שמאי. תנו רבנן המשחרר חצי עבדו וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד דברי בית הלל. אמרו להם בית שמאי תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול, יבטל, והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר לא תוהו בראה לשבת יצרה. אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו וחזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. פירוש. תקנתם את רבו, שאינו חסר כלום. לישא שפחה אינו יכול, מפני צד חירות שבו. לישא בת חורין אינו יכול, מפני צד עבדות שבו. ואע"ג דיכול לישא ממזרת או נתינה, כדאיתא פרק עשרה יוחסין [קדושין ס"ט ע"א], אין זה תקנה להרבות ממזרים או נתינים בעולם. לא תהו בראה, יוצר הארץ לא על תהו להיות ריקנית בראה אלא להיות בה ישוב יצרה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין אסור בשפחה משום צד חירות שבו, ובמשוחררת משום צד עבדות שבו, ונמצא מתבטל מפריה ורביה, לפיכך כופין את רבו וכותב לו גט שחרור וזה יכתוב לו שטר על חצי דמיו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ד"ה לישא שפחה א"א וכו' דלא תפסי בהו קידושין. נכתב בצדו גיליון. דיצירתו בעבירה גדולה וכבר בא לכלל לא יהיה קדש. ולהכי תפסי בהו קידושין שבאיסור ומותר בשפחה, אבל נתין אע"פ שאסור לבא בקהל... קדוש ועומד, דלא בא מעבירה גדולה כממזר. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוספות הרא"ש סוד"ה תיקנתם ותוספות שנץ מוסיפין עוד, וא"ת אם כן אמאי לא מפרש בהדיא במאי תקנה כי היכי דמפרש בעבד. וי"ל מ"ש לישא שפחה אינו יכול, דהיינו קלקלת האדון. מיהו קשה מה תקנו את רבו במה שכותב שטר על חצי דמיו. דאי מתניתין איירי בתקנת העבד ותקנת האדון הוה ליה למיתני נמי תקנת האדון. וי"ל דמעיקרא הוה מתמה לא תקנתם לא את עצמו ולא את רבו. מיהו הואיל ועבדינן סוף [סוף] תקנה לעבד לא קפדינן אתקנת אדון. עד כאן תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תקנתם את רבו. פירוש שהוא אינו חרות מן העבודות [של רבו] כי חצי עבדו עובד כבתחילה. וא"ת אמאי קרי ליה תקנה. וי"ל תקנה שפירתא עבדו ליה שאינו צריך לחלק מלאכתו בכל יום ויום ובכל שעה ושעה. וא"ת והלא מפסיד הולדות. ואין לפרש תקנה פורתא דאם כן אמאי קאמר ואת עצמו לא תקנתם הא עבדו ליה תקנה ומיהו י"מ תקנתם, בתמיה. תוספות שנץ.
<h2>דף מא:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לא תוהו בראה. וא"ת אמאי מייתי קרא דדברי [קבלה] ולא מייתי קרא דפרו ורבו. דמיניה ילפינן לקמן ובפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ה ע"ב] מצות פריה ורביה. וכה"ג אמרינן בסנהדרין [נ"ט ע"ב] שפריה ורביה לבני נח נאמרה ליקם לה מאתם פרו ורבו. ותירץ ריב"ם דמאתם פרו ורבו לא הייתי אומר דצד עבדות חייב. דהא מוכבשה ממעטינן דאיש דרכו לכבוש ואין אשה דרכה לכבוש. ועבד ילפינן לה לה מאשה. וכי היכי דאשה לא [מחייבא הכי נמי] עבד. להכי נקט קרא דלא תוהו בראה דמשמע דאפילו עבד חייב. ולא (והיה) [נהירא] אדרבא אמרינן בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"א עיי"ש] דליכא שבת בעבד. ועוד אי עבד מחויב בלא תוהו. ואם כן אשה נמי תתחייב. ואם כן חציה שפחה וחציה בת חורין יכופו את רבה שיעשה אותה בת חורין. וי"מ דמשום הכי מייתי קרא דלא תוהו בראה, דמהתם ילפינן קיום פריה ורביה. דאי מפרו ורבו הייתי [אומר] ברכה בעלמא כמו ורדו בדגת הים. אבל השתא דכתיב לא תוהו בראה דמהתם ילפינן דלכך נברא העולם מהתם שמעינן [מצות] פריה ורביה. והכי דייקינן ביבמות [ס"ה ע"א] מדלא בירך הקב"ה בפריה ורביה כי אם האיש ולא האשה דלא נצטוה אפריה ורביה. ועיקר הציווי נפקא מלא תוהו, ומגלה לן אפרו ורבו דלמצוה נאמר. והשתא נמי [לא] שייך להקשות ליתי עשה דפרו ורבו ולידחי לאו דלא יהיה קדש. דעיקר מצות פריה ורביה לאו מפרו ורבו ילפינן. ואין לומר ליתי עשה דלא תוהו בראה. דלאו עשה הוא. אך יש להקשות מ"ש פרו ורבו ברכה בעלמא הוא. תינח דבראשית אלא דנח מאי איכא למימר. דהתם כתיב תרי זימני פרו ורבו חד לברכה וחד לציווי. כדפירש רש"י בפירוש החומש. והתם נמי קאי אאשה כמו אאיש. ודוק. יצחק בן מאיר.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השביעי</h3>
הדין העשירי מי שהוא ח"ע וח"ב דין הוא שימכור רבו אותו צד עבדות שיש לו בו מן העבד (בעצמו) [לעצמו] ויכתוב לו שט"ח על חצי דמיו כדגר' [מ"א ע"ב] מי שח"ע וח"ב עובד את רבו יום א' וא"ע יום א' דברי ב"ה אמרו להם ב"ש תקנתם את רבו את עצמו לא תקנתם לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר לא תהו בראה לשבת יצרה אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו ב"ח וכותב שטר על חצי דמיו וחזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש. ותדע דאם אותו הרב שיש לו צד עבדות בעבד נתן חלקו לקטן לפי שהקטן מקנה קני אקנויי לא מקנה והערים בדבר זה כדי שלא יכפוהו ב"ד בשחרורו אף ב"ד מערימים עליו ומוציאים אותו לחירות כי הא דגרסינן [מ' ע"א] ההוא עבדא דבי תרי דקדים חד מינייהו יהיב ליה גיטא דחרותאי אמר אידך השתא שמעו לי רבנן ומפסדו לי מינאי אזל אקנייה לבנו קטן דקטן מקנה קני אקנויי לא מקני שלחה ליה רב יוסף בריה דרבא קמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו ידעין בינוקא דבזוזי ניחא ליה טפי מקרקשינא ליה זוזי ומותבינא להו ע"י אפוטרופוס וכתיב ליה גט שחרור. ותדע דהאי דקאמרינן וכותב שטר על חצי דמיו דינו דין מכר משום הכי חברתיה בכלל המכר דהא [נ"ב ע"א] ר' אמי אמר ר' אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
מ'ת'. מי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותיב שטר על חצי דמיו.
<h3>ראב"ן</h3>
המשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה דגמר לה מאשה מה אשה לחצייה לא אף עבד לחציו לא, ואם שיחרר חציו ומכר חציו כיון דנפיק כוליה מיניה קני, ומתניתין דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בעבד של שני שותפין ושיחרר האחד חלקו ואמרו ב"ה דעובד לרבו יום אחד ולעצמו יום אחד וב"ש אמרו כופין את רבו ועושה אותן בן חורין וכותב לו העבד שטר על חצי דמיו וחזרו ב"ה להורות כב"ש, ומיהו כל זמן שלא כפו לרבו הדין כב"ה ואם חבל בו אדם יום של רבו לרבו יום של עצמו לעצמו, וכן אם חבל בו שור אבל המיתו שור נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר של צד חירות ליורשיו וכגון שקידש בת חורין דקידושיו קידושין והיא יורשת את הכופר בכתובה מן האירוסין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ר' אומר קנה, והוי חציו בן חורין. מחלוקת בשטר, דר' סבר והפדה לא נפדתה או חפשה לא ניתן לה מקיש שטר לכסף מה כסף בין כולו בין חציו אף שטר נמי בין כולו בין חציו פי' והפדה לא נפדתה גבי שפחה חרופה כתיב דאיכא מאן דדריש לה בפדויה ואינה פדויה בגמ' ובמסכת כריתות חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדייה בכסף ובשוה כסף חופשה לא ניתן לה היינו שטר, ורבנן גמרי לה לה מאשה מה אשה לחציה לא אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה, פי' דיליף משפחה חרופה דכתיב בה והפדה לא נפדתה דהיינו חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדיה בכסף ומתני' דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בכסף.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשכ"ו</h3>
[כ"ג ע"ב] א"ר אסי א"ר יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין ירושלמי [פ"ב, ה"ו] עבר וקבל ר' יעקב בשם רב הושעיא מעשה היה וכהנת היתה ולא חשו חכמים משום ריח הגט. א"ר יוחנן נראין הדברים שהעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו ואם לחשך אדם לומר שנינו האומר לשפחה הרי את שפחה וילדיך ב"ח אם היתה עוברה זכתה לו הא מני ר' היא דאמר המשחרר חצי עבדו קנה וקסבר עובר ירך אמו ונעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה ופליגי רבנן עליה דר' לקמן בפ' השולח [מ"א ע"ב] וכתב רבינו יצחק אלפס דליתא לדר' וכ"כ מורי רבי' אבי העזרי דהלכתא כרבנן אבל ראב"ן זצ"ל כתב דהלכה כרבי וכתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דאין נראה לו אלא אין הלכה כרבי נראה לו.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה. וקיבל אפילו ריח אין בו. העבד מקבל גט שיחרור מיד רבו של חבירו ולא מיד רבו שלו. אמר לשפחה הרי את שפחה וולדך בן חורין, לא זכתה לו. והמשחרר חצי עבדו לא קנה. גיליון. אור זרוע, האלפס פסק דעובר ירך אמו וכן כתוב באב"י העזרי זצ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשחרר חצי עבדו בשטר לא קנה, ואם שיחרר חציו בפדיון כסף קנה והרי הוא חציו עבד וחציו בן חורין, וכן אם שחרר חציו בשטר ומכר חציו האחר או שנתנו במתנה הואיל והוציאו כולו מרשותו קנה, וכן עבד שלשני שותפין ששיחרר אחד מהן חציו בין בכסף בין בשטר קנה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ג</h3>
משחרר חצי עבדו בשט' לא קנה ובכסף כגון שלקח חציו על מנת לשחררו או שנפדה חציו בכסף קנה וכופין רבו לעשותו בן חורין. ועבד של שנים ושחררו האחד קנה בין בשטר בין בכסף וכן מכר או נתן חציו ושחר' חציו בין בבת אחת בין זה אחר זה קנה גטין חציו עבד חציו בן חורין מיתומי' אין כופין אותם לשחררו ועוב' אותם יום אחד ועצמו יום אחד וכן שפחה לכל אדם אין כופין ואם נגחו שור ופיחת דמיו יום שלרבו לרבו ויום של עצמו התשלום לעצמו ואם המיתו באי זה יום שיהיה נותן השור חצי כופר ליורשיו וחצי קנס לאדון גטין מחוסר גט שחרור ונגחו שור ומת כי מדין חציו שלשים שקלים ומחציו בן חורין כופר מה נעשה מהן אין לו קנס ולא כופר ליורשיו גטין. הכותב כל נכסיו לשני עבדיו בשתי שטרות וכתב בכל שטר מהם כל נכסי לפלוני ומסרן לאדם אחר לזכותן קנו בין שניהם ומשחררין זה את זה וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחד קנו וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחר חצי נכסיו ולא אמר חציו האח' לא קנו בגטין. עבד שמכרו רבו לקנס ספק היא בעיא ולא איפשיטא ומספקא לא קנהו בגטין. חציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין ספק מקודשת בגטין [מ"ג ע"א]. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה עד שתש[ת]חרר בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורי' שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מקודשת מספק לשניהם בגטין. חציה שפחה ונהגו בה מנהג הפקר כופין רבה ועושה בת חורין בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תנו רבנן המשחרר חצי עבדו ר' אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה. אמר רבא מחלוקת בשטר אבל בכסף דברי הכל קנה. פירוש. רבי אומר קנה, והוי חציו בן חורין מדכתיב בשפחה חרופה והפדה לא נפדתה או חפשה לא ניתן לה, סתם פדיון בכסף וחפשה הוא שטר, דגמרינן לה לה מגט אשה. מה כסף בין כלו בין חציו כדיליף מוהפדה אף שטר בין כלו בין חציו. וחכמים אומרים לא קנה, דגמרינן לה לה מאשה, מה אשה לחציה לא, שאין אשה מתגרשת מבעלה לחצאין אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה דוהפדה לא נפדתה פדויה ואינה פדויה משמע והלכתא כרבא. ועבד של שני שותפין ושחרר כל אחד חלקו, אע"ג דלכל שותף כששחררו, חציו עבד וחציו בן חורין הוא, מכל מקום כיון דכל חד מיניהו לא שייר בקנינו קנה לדברי הכל בין בכסף בין בשטר. אבל המשחרר שני עבדים בשטר אחד לא קנו כלל, דכתיב לה ולא לה ולחברתה, דאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד וכן שני עבדים אין משתחררין בגט אחד, כיון דגמרינן לה לה מגט אשה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד אמרינן, אין ג"ש למחצה בכריתות (כ"ב ע"ב) גבי הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכ"א באזהרה עד ורבנן אמרי אין ג"ש למחצה, לימא בהא קא מיפלגי דרבי סבר ג"ש למחצה ורבנן סברי אין ג"ש למחצה, ומסיק דכ"ע אין ג"ש למחצה, פירוש הני תנאי אבל בדוכתא אחרינא איכא מ"ד יש ג"ש למחצה. והיכא דאיכא טעמא רבה אמר יש ג"ש למחצה פ"ק דקידושין (ט"ו ע"א) אמר רב נחמן בר יצחק לעולם יליף שכיר שכיר ואיצטריך סד"א מוכר עצמו דלא עבד איסורא כו', אלמא חזינא דאיצטריך קרא במכרוהו ב"ד שהיובל מוציאו אע"ג דמג"ש דשכיר שכיר מצי למילף דאין ג"ש למחצה אי לאו משום סברא דעבד איסורא דמסתברא לקנסיה ולעביד האי ג"ש למחצה. גם לשם רוצה לומר הגמ' דר' עקיבא ורבנן פליגי אי היקש עדיף אי ג"ש עדיף. גם באיזהו מקומן (זבחים מ"ח ע"א) בעי למימר דהיקש עדיף, ובפרק דם שחיטה (כריתות שם) דכן הלכה גם לענין היקש, ובפ' השולח (גיטין מ"א ע"ב) אמרינן דכ"ע ג"ש עדיפא, ומתרצי התוספות דלעולם הג"ש עדיף דהא דקאמר פרק איזהו מקומן דכ"ע היקש עדיף מאשר נאמר ג"ש למחצה דטוב לגמור ההיקש ולעשות ג"ש למחצה מלומר אין ג"ש למחצה ולבטל ההיקש לגמרי. אבל האי תירוצא ליכא למימר הכי, ומכל מקום מצינו למימר דרבי ישמעאל סבירא ליה דהיקש עדיף, וניחא הכל. ובזה ניחא דלא חשיב היקש בהדי הנך, דהוי כמאן דכתיב לגמרי. והא דלא חשיב סמוכין, שמא י"ל דסבר כרבי יהודה דלא דריש סמוכין רק במשנה תורה כדאיתא פ"ק דיבמות (ד' ע"א), דכל הני מדות דרשינן בכל התורה כולה. ועוד, דלענין היקש קאמר פרק דם שחיטה (כריתות כ"ב ע"ב) הא קיי"ל דאין היקש למחצה ולא קאמר הכי גבי ג"ש כדאמר לימא רבי עקיבא סבר יש ג"ש למחצה כו', לא קאמר והא קיי"ל, א"כ אין פשוט לו לומר אין ג"ש למחצה, ומשמע דפשוט דאין היקש למחצה אם כן היקש עדיף. עוד יתכן לפרש הא דלא חשיב היקש, משום דדמי לדבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו דחשיב בהנך מדות, דדמי להך דפ"ק דבבא קמא (ד' ע"ב) דר' אושעיא לא חשיב גנב וגזלן בהדי אבות ורבי חייא חשיב, משום דלר' אושעיא הוו בכלל שומר חנם, פירוש מטעם טוען טענת גנב וגזלן, ורבי חייא מחלק ביניהם וחשיב להו בהדי הנך משום דשומר חנם בהתירא אתא לידיה והאי באיסורא אתא לידיה. וכן בהך ברייתא לא חשיב כמה מדות שהן בברייתא דל"ב מדות משום דהוו בכללן, אע"ג דר' אליעזר ברבי יוסי הגלילי חשיב להו, כמו שאני עתיד לבאר בעז"ה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוס' ד"ה מה לאשה וכו' מילי טובא וכו', דהא מהכא נפקא לן דחופשה הוא שטר אלא להך מילתא הוא דקא פריך משום היקשא. תוספות שנץ. ונכתב עוד בגיליון, דכך היא שיטת התלמוד מהכא לא תפשוט, וזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה רב אשי אמר וכו' איהו אמרה. ומה שכתב ולא גרסינן ונסיב לה אליבא דתנאי. ונכתב בצדו, ברש"י כתב יד אינו.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ועבד של שני שותפין בין בשטר וכו', דכיון דאין לו בו אלא חציו אפילו רבנן מודו דקנה כי שחרריה לפלגיה דהא לא שייר מידי והוי כאשה דנפקא מיניה לגמרי. בשטרו אחד, כגון פלוני ופלוני עבדי משוחררין לא קנו דעבד גמר לה לה מאשה ואין שתי נשים מתגרשות בגט אחד דכתיב וכתב לה ולא לה ולחברתה וכן אין שני עבדים משתחררין בגט אחד.
<h3>ראב"ן</h3>
הכותב כל נכסיו לשני עבדים בשני שטרות שכתב כל נכסיי נתונים לפלוני עבדי ולאחר כתב כמו כן וזיכה להם ע"י אחר בבת אחת קנו הנכסים וחולקין הנכסים ומשחרר זה את זה דהוי כשיחרר חצי ונתן חצי דנפיק כוליה מיניה וקני, אבל אם כתב בשטר א' כל נכסיי נתונים לפלוני ולפלוני עבדי, את עצמן לא קנו דאין שני עבדים משתחררים בשטר א' דומיא דאשה דאין שתי נשים מתגרשות בגט א', וכיון דעצמן לא קנו נכסים נמי לא קנו דמה שקנה עבד קנה רבו. ואפי' בשתי שטרות אם כתב חצי נכסיי לפלוני וחצי נכסיי לפלוני, כיון דשייר בנכסיו לכל א' ואחד אמרינן את עצמו שייר ולא קנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב כל נכסיו לשני עבדיו, אם כתב להם שני שטרות, כגון שכתב לאחד מהן בשטר כל נכסיי נתונין לפלוני עבדי, וכן כתב לשיני שטר אחר על כל נכסיו, וזיכה לשניהן בבת אחת, הרי אילו קנו עצמן וקנו הנכסים בין שניהן ומשחררין זה את זה וחולקין הנכסים. כתב להן כל נכסיו בשטר אחד לא קנו עצמן שאין שני עבדים משתחררין בגט אחד כשם שאין שתי נשים (משתחררות) [מתגרשות] בגט אחד, ומאחר שלא קנו עצמן לא קנו הנכסים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
פרושי קא מפרש אף עצמן וכו'. תימה אם כן [לא] קנו לא קנו תרי זימני למה לי כדפריך בריש בבא מציעא [ב' ע"א] זה [ו]זה למה לי. תוספות שנץ ע"כ.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
פעמים מקשה למה לי סיפא מרישא שמעינן לה, ומתרץ זו ואין צריך לומר זו, וזה מדוחק, עי' לקמן בסוף החלק (סימן צ') ותמצא טעם בזה. פעמים דקאמר תנא סיפא לגלויי רישא. במה דברים אמורים לעולם לחלוק. אימתי פעמים לחלוק פעמים לפרש.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
אין כותבין גט חירות לשני עבדים בכתב אחד או לשתי שפחות בכתב אחד או לעבד ושפחה בכתב אחד, אלא לכל אחד ואחד בפני עצמו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
אין כותבין גט חירות לשני עבדים בכתב אחד או לשתי שפחות בכתב אחד או לעבד ושפחה בכתב אחד אילא לכל אחד ואחד בפני עצמו.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וכשם שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד כך שני עבדים או שתי שפחות אין משתחררין בגט שיחרור אחד אלא כל אחד ואחד בשטר שיחרור שלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב בשטר אחד חצי נכסיי נתונין לפלוני עבדי [וכן כתב לשני שטר אחר על חצי נכסיו], בין שהקנה להן [בזה אחר זה בין שהקנה להן] בבת אחת לא קנו לא עצמן ולא הנכסים, ואם ביאר בשטרותיו חציים לזה וחציים הנשארים לאחר, הרי זיכה להם כל הנכסים בשני שטרות בבת אחת וקנו עצמן וקנו הנכסים.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות, שייר כל שהו לא יצא לחירות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב כל נכסיו לעבדו קנה עצמו בן חורין שגם הוא בכלל הנכסים וקנה עצמו וקנה הנכסים, וכן אם כתב (אליו) [לו] עצמך ונכסיי קנויין לך, ואם לא היו עדים מצויין לקיים השטר ואין השטר מתקיים אלא על פיו שלעבד נאמן הוא לקיימו על שחרורו כמו שנאמנת האשה לקיים גטה, ואינו נאמן לקיימו לקנות הנכסים, וקנה עצמו ולא קנה הנכסים עד שיתקיים השטר כשאר קייום שטרות, כמו שמבואר בפרק ראשון [ח' ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב לו כל נכסיו חוץ מקרקע פלוני או חוץ מחפץ פלוני, לא קנה עצמו, הואיל וכלל העבד עם הנכסים ושייר בקניינו אין זה דומה לגט כריתות, וגט שחרור הוקש לגט אשה שנאמר בו [דברים כ"ד] בו כריתות, והואיל ולא קנה עצמו לא קנה הנכסים שמה שקנה עבד קנה רבו.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
חצי כופר ליורשיו. ואע"ג דאמרינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה [ב"ק מ' ע"א] כופר אמר רחמנא ולא חצי כופר, שאני הכא הואיל והוא חצי עבד נקרא כופר שלם. תוספות שנץ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הלכה כרבנן דרבי מאיר שאומרי' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע כיצד מה שתוציא שדי מכור לך מה שיוציא אילן זה נתון לך מה שהוליד בהמה זו תנו לפלוני לא קנו כלום וכן כל כיוצא בזה, לס"ג. ואומר אדם שנדר לחבירו את בנו למולו או להיות בעל ברית שצריך לקיימו אע"ג דאמר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בכאן הואיל שהוא מנהג של בני אדם שנודרין בניהם זה לזה למול או להיות בעל ברית ומקיימין גם בכאן יש לקיים כדאמר בב"מ (דף ע"ד) האי שטוותא קני פי' רושם של חביות ובאתרא דקנו ממש קניא כלומר האי שטוותא הואיל שהוא מנהג אף כאן הואיל ומנהג כמו שפירשתי צריך לקיים — הגה"ה, מורי רבינו יחיאל מפרי"ש היה אומר דמתנה בעודה מעוברת אינה כלום משום דהוי דבר שלא בא לעולם ולא דמי לשטוותא דהתם הוי כדבר שבא לעולם ואתא המנהג להחשיב כאילו היה קניין גמור אבל בדבר שלא מועיל הקניין כגון דבר שלא בא לעולם לא מצינו שיועיל המנהג, לשון התשב"ץ (הגהות סי' שצ"ח).
<h3>ערוך</h3>
היכי דמי דלא כליא קרנא כגון שהכהו על ידו וצמתה ידו וסופה לחזור — פי' כגון "צמתו בבור חיי" (איכה ג', נ"ג) והוא כגון צמקה שאינו יכול לעשות בה מלאכה ואילו בא למוכרו פוחתתו בדמים וסופה לחזור.
<b>הערוך ערך צמת</b>
שבת גדולה ושבת קטנה — פי' שבת גדולה הוא הנזק, כדאמרינן (ב"ק פ"ו ע"א) שמין אותו כעבד, שבת קטנה כאילו שומר קישואים. פ"א, שבת גדולה הוא דמי צמיתת ידו שצמתה והוא נזק, ושבת קטנה שכבר בטלה והוא כפי' הראשון.
<b>הערוך ערך שבת א</b>
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ט — תשובת ריצב"א</h3>
על סוס ששכר ראובן משמעון והוליכו מהלך ב' ימים מן העיר ובצאתו מן העיר קרוב לשתי פרסאות נמצא צולע על יריכו. ולא חשש ראובן לדבר ורכב עליו למקום חפצו, ובבואו שמה הראהו לאומן לתקנו, ותקנו, והתרה בו שלא ירכבנו. ובכל זאת לא הניח, ורכב עליו גם בחזרה. ונתקלקל הסוס לבלתי הרפאותו עד חדשיים. ושמעתי באלה רבות. וראיתי מקצת העולה על רוחם לפוטרו, ולדמותו להכהו על ידו וצמתה, וסופה לחזור, דקיימא לן כרבא דאמר [ב"ק פ"ו ע"א] אין נותן לו אלא שבתו דבכל יום. וכיון דאין כאן נזק, כי היכי דשור באדם פטור, דאיש בעמיתו ולא איש בשור. ואמ' באדם המזיק שור, כדאיתא בריש ב"ק [ד' ע"ב]. וכן אני בעיני כי טעות גדול הוא בידם. חדא לפי דבריהם אם יפטר אף מן התורה, יתחייב מדבריהם, מדרבנן, מכח דינא דגרמי דהוי מדרבנן כמו שהוכיח ר"י. מדקא בעי ס"פ הכונס [שם ס"ב ע"א] אם עשו תקנת נגזל במסור או לא. ואי מדאוריתא, למה לא יעשו התקנה במסור כמו נגזל. והא פשיטא דלא גרע מדינא דגרמי בדברים שמפסידו ומזיקו בידים, והנזק ניכר. ומ"מ שבתו שבכל יום לא הייתי מחייבו מזה הטעם. דכיון ששמין אותו כמה נפחת מדמיו, כמה היה שוה וכמה הוא שוה עכשיו, הרי כאילו החזיר לו סוסו שלם, וכאילו לא גרם לו הפסד. ולפי דבריהם לא שבקת חיים לכל בריא, והרוצה להפסיד לחבירו ינעץ מסמרות בסוסיהם בכל יום ויום ויפטר. וחלילה חלילה לומר דבר זה, ואפילו תינוקות של בית רבן. ושלום יצחק ב"ר אברהם זלה"ה. ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
שלושה דינין האמורין בתורה בד' שומרים אינו אלא במטלטלין של ישראל ושל הדיוט מכאן אמרו חכמים העבדים והקרקעות והשטרות [וההקדשות] שומר חנם שלהן אין נשבעין נושא שכר והשוכר אינן חייב לשלם ואם קנו מידו חייב באחריותו אפס חכמים תקנו שנשבעין שבועות שומרין על ההקדשות שהוא כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות. פסקו הגאונים שבצרפת שכמו שנושא שכר אינו משלם בחיוב שלו בגניבה ואבידה כך שומר חנם אינו משלם בחיוב שלו דהיינו פשיעה ושומר שכר אינו נשבע שנאנסה ושומר חנם אינו משלם בפשיעה וכן בהחובל (ב"ק צ"ג) גבי ארנקי של צדקה דאתא לפומבדיתא אפקדיה רב יוסף בהדיה ההוא [גברא] פשע בה אתו גנבי וגנבוה ובא למפטריה משום דכתיב לשמור ולא לחלק לעניים משמע שאותן שמעטיה מכח המקרא אפילו מפשיעה נמעטו להפטר אבל רבינו משה פסק (הלכות שכירות פ"ב, ה"ג) שכל פושע (מריק) [מזיק] הוא וחייב לשלם. — הגה"ה, אם שוכר אדם סוס מחבירו וחבל בו אפילו שבת לא מחייב וחייב שבועה שלא פשע ואם שוכר סוס מחבירו ונתקלקל הסוס בידו חייב לשלם פחת דמיו לפי שעת הקלקול ועיין בפרק השולח בגיטין (מ"ב ע"ב) ונפסק הלכה למעשה באחד ששכר סוס מחבירו וקלקלו עד שנתבטל ממלאכתו הרבה ופטרוהו והראו בפרק השולח שאינו משלם על השור שבת גם הורה רי"ץ בדבר אך הקדוש מדרוייש היה רוצה לחייבו ואמר דלא פטרינן שבת אלא במזיק אבל בד' שומרים לא אבל רי"ץ [סבר] דמזיק וד' שומרים שוים ננהו ותופסים עיקר דברי רי"ץ עכ"ל תוספות עכ"ה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
רבינו חיים ובית דינו פטרו אדם שהזיק סוסו של חבירו בנזק שסופו לחזור שאין זה נזק שיהא חייב לשלם אלא ימתין עד שיתרפא והמזיק לא יתן לא שבת ולא ריפוי ולא מזונות בימי בטולו וטעמא דכי היכי דשור פטור מד' דברים דדרשינן איש בעמיתו ולא שור בעמיתו וכן נדרוש איש בעמיתו ולא איש בשור ולא מבעיא שלא בכוונה כגון איקלויי"ר אלא אפילו הזיקו בידם ובמתכוין שמכהו בסכין מכה שסופה להתרפות ואפילו יושב הבעל בטל עם סוסו פטור מן השבת דהוי כמו הכהו על ידו וצמתה וסופו לחזור שאינו מחוייב, ור"י הקפיד על זה שמא יקניט האחד חבירו וילך ויזיק בהמותיו נזק שסופו לחזור אחר ימים רבים ויפטר ונראה לו דמה שאנו פוטרין דאזיק שור מן השבת היינו דווקא השבת כגון שהסגירו בבית ובטלו ממלאכתו אבל לא הזיקו שאם הזיקו לעולם חייב (את) [אף] סופו לחזור, ורבינו יחיאל מפרי"ש היה תופס הלכה למעשה כרבינו חיים כהן, עכ"ל התוס' נפסק, ע"כ הגה"ה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"ג</h3>
לשון התוס' בגיטין [ד"ה ושור] על ההיא דשור אינו משלם אלא נזק יש שרוצין לפטור שואל או שוכר סוס מחבירו אפילו הוזק בפשיעה ונתבטל הרבה ממלאכ' כיון דסופו לחזור או להתרפאת דכי היכי דדרשי' איש בעמיתו ולא שור בעמיתו ה"נ דרשינן איש בעמיתו ולא איש בשור ואין לחלק בין שומרין לאדם המזיק דנהי דבאדם המזיק דרשי' ולא איש בשור שומרין מהא חייבין דהא אמרי' ברי' בבא קמא [ד' ע"ב] (ותו) [והא] שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר אדם דאזיק שור הוא אלמא דין א' להם והא דפריך בר"פ (הניזקין) [הנחנקין] [סנהדרין פ"ד ע"ב] הכחישה (באברים) [באבנים] ה"נ דלא מחייב היינו לכחשה דלא הדרי פי' ואין משלם נזק ושבת פשיטא דאדם בשור אינו משלם שבת. וה"ר חיים הכהן מפרש דלא דאמי דלא שייך שבת אלא באדם דשבתו לא הוי בכלל נזק דאי משום שבת לא פיחתו דמיו לימכר דבכל שעה ערך דמיו ידועין בכמה הוא ראוי למכור עתה ומשלם נזק כמה נפחת עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
ושור אין משלם נזק. פר"י יש שרוצים לפטור השואל או שוכר סוס מחבירו והוזק בפשיעה ונתבטל הרבה ממלאכתו כיון שסופו לחזור ולהתרפות דרשינן איש בעמיתו [ויקרא כ"ד] ולא איש בשורו. והרבי חיים אמר דלא שייך שבת אלא באדם דשבתו לא הוי בכלל נזק אבל שור שבתו בכלל נזקו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין שחייב רבו לשחררו ואינו צריך אלא גט שחרור שחבלו בו אחרים עד שלא כתב לו גט שחרור, הרי זה משלם חצי נזק לעבד, וחצי נזק הוא ספק בתלמוד אם הוא משלם [לרבו] או אם הוא משלם לעבד, לפיכך אין מוציאין מיד החובל עד שיתפשרו בין שניהם, וכן המפקיר עבדו שחייב רבו לכתוב לו גט שחרור הרי זה ספק אם דמי נזקו הם לעצמו או לרבו, ואם היה רבו כהן אוכל בתרומה בשביל רבו עד שיכתוב לו גט שחרור כמו שמבואר בכריתות בפרק המביא אשם תלוי [כ"ד ע"ב].
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ו</h3>
בכריתות פ"ק [ז' ע"ב] גרסינן דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה. אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל. וכ"ש חציו עבד וחציו בן חורין דלא עדיף מגר. וכן משמע בפרק אלו הן הנחנקין [פ"ו ע"א] גבי גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו' וממעט ליה מבני ישראל. וק"ל דחציו עבד אמרינן [חגיגה ב' ע"ב וש"נ] לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש בבני ישראל, אלמא דבני ישראל אקרי. ובפרק ארוסה ושומרת יבם [כ"ו ע"א] גרסינן אשת גר ועבד ומשוחרר שותה ומרבה לה מואמרת, אבל בני ישראל לא מקרי. וכן משמע במנחות פרק שתי מדות [צ"ג ע"א]. וידעתי כי רגיל היית מורי להקשות על ההיא דלישא שפחה אינו יכול, מפרק הנחנקין. אבל לאו קושיא היא, די"ל דמבני ישראל משמע ממובחרין שבבני ישראל, כמו [ב"ק פ"ח ע"א] מאחיך ממובחר שבאחיך. ושמ[עתי] שיש מקשין היכי גמרינן [חגיגה ד' א' וש"נ] לה לה מאשה לעניין דכל מצוה שהאשה חייבת העבד חייב, תינח למאן דמוקי קרא [בשפחה כנענית אלא למאן דמוקי קרא] בחצייה שפחה בפ"ב דכריתות [י"א ע"א] א"כ מנא ליה דכוליה עבד או כולה שפחה חייבת במצות. ותו תימה דנפקא לן [חגיגה ד' ע"א] חציו בן חורין דפטור מראייה מאת פני האדון וכו', אבל עבד נפקא לן מלה לה כדמפ' התם, וא"כ למ"ד בחצייה שפחה כתיב אמאי איצטריך את פני האדון. ותו תימה (דבההיא) [דבהדיא] משמע בחגיגה דלמשנה ראשונה אדון (אחד) [אחר] אית ליה, א"כ הא דמרבינן מהכל חייבין בראייה חציו עבד היינו במשנה אחרונה כדאיתא בריש פירקי', ומשנה אחרונה סבירא ליה דאין לו אדון אחר כלל, ובפרק השולח גט [מ"ב ע"ב] מיבעיא לן מעוכב גט שיחרור יש לו קנס או אין לו קנס שלשים שקלים יתן לאדוניו וגו' והאי לאו אדון או לא, ומדבעי למיפשט ממשנה אחרונה ומחציו עבד, ש"מ דמילתא פשיטא היא לפי משנה אחרונה (דלית) [דאית] ליה אדון אחר. ואף לפום מאי דמשני לא כמשנה ראשונה אבל למשנה אחרונה משמע דלא איפשוט. ובחגיגה פשיטא לן דלית ליה אדון אחר לפי משנה אחרונה. ומה שאמרת דבפרק א' דכריתות מדמייתי מאשה גיורת ושפחה אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל הוא וכ"ש חציו בן חורין, עיין בתורת כהנים [ר"פ תזריע] דקאמר בהדיא אף משוחררת. וכן בפרק הנחנקין [סנהד' פ"ו ע"א] וכן בפרק ארוסה [סוטה כ"ו ע"א] משמע נמי בין משוחרר בין גר דלאו בני ישראל מקרו. והא דקשיא לך דחציו בן חורין אמרינן לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש, והאי (אלו) [לאו] בני ישראל איקרו. תשובה. לא יהיה קדש, (ו)האי לא כתיב אלא בישראל אבל לא בגר ועבד משוחרר. והאי דאסור בשפחה לאו מהאי קרא אלא משנה היא בפרק עשרה יוחסין [ס"ט ע"א] דקא מני מאן נינהו דשרו לבא זה בזה. ותו דאין תופסין בהן קידושין כדאיתא בשלהי פרק האומר לחברו [ס"ח סע"א]. דאי גר או משוחרר מיקרו בני ישראל, אמאי פליגי בפרק עשרה יוחסין [ע"ז ע"א] בגר ומשוחרר אם בתם פסולה לכהונה. וכן משמע הטעם מפר"ח בסוף פ"ק דכתובות [י"ד ע"ב] גבי שתיק עבדות. לפירוש שבפנים תימ' אפילו אם אין קידושין תופסין בהן, אכתי ליכא איסורא דאורייתא אם פנוי בא על פנויה אע"ג דזנות היא. ובסוף כל הבשר [עי' חולין קי"ד ע"ב] גרסינן עבד שנשא משוחררת יוכיח וכו', ומשמע דהוא מדאורייתא דבעניין אחר לא הוי הוכחה. ומיבמות אין ראיה. והא דקשיא למאן דיליף עבד מלה לה מאשה, א"כ מנלן דכולו עבד חייב במצות למאן דמוקי קרא בחצייה שפחה, נ"ל מדמייתר וכתב [ויקרא י"ט] או חופשה לא ניתן לה וכתב תו כי לא חופשה, דרשינן לשפחה כנענית ולגזרה שוה. ובעניין זה איכא דדריש ליה התם [כריתות י"א ע"א] אם אינו עניין לדידה תניהו עניין לדידיה. ותו בפרק השולח בגיטין [מ"א ע"ב] תניא והפדה יכול לכל ת"ל לא נפדתה עד פדוייה ואינה פדוייה אין לי אלא בכסף בשטר מנלן ת"ל או חופשה לא ניתן לה ולהלן הוא אומר וכתב לה ספר וגו' אין לי אלא חציו בכסף וכולו בשטר חציו בשטר מניין ת"ל וכו', אלמא דלמאן דאית ליה פדוייה ואינה פדוייה מוקי או חופשה לא ניתן לה לג"ש דאו חופשה לא ניתן לה היינו שפחה כנענית ממש בעל כורחי', הילכך גבי ראייה גמרינן לה לה לכולי עלמא אבל חציו עבד גמרינן מאת פני האדון, דלה לה לא כתיב' אלא בשפחה כנענית ולא בחציה שפחה. ומה שאמרת דבפרק השולח לא איפשיטא למשנה אחרונה אי אדוניו קרינן ביה ובחגיגה פשטינ' ליה דלית ליה אדון אחר, הא ליתה דהא לרבינא דאמר [חגיגה ב' ע"א] פטור מי שחציו בן חורין, מוקי למתני' לאיתויי חיגר או סומא אבל חציו בן חורין אף למשנה אחרונה פטור, והדר קאמר תלמודא איבעית אימא הא דרבינא במשנה ראשונה ומתני' דמרבי לחייוב כמשנה אחרונה איכא לאוקמי. ומדמתרץ בתרי גוונא ש"מ דאיכא למימר הכי והכי וליכא למיפשט דאיכא לדחויי הכא והכא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הפיל את שינו וסימא את עינו יוצא בשינו ונותן לו דמי עינו, והוא שכתב לו גט שחרור קודם שסימא את עינו, אבל אם לא כתב לו גט שחרור הרי זה ספק בתלמוד ואינו גובה מספק.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
הפיל את שינו וכו', אע"ג דכולם עשה כאחת. וטעמא כדמפרש בבבא קמא [ע"ד ע"ב] לחפשי ישלחנו תחת שינו ולא תחת שינו ועינו. ואע"ג דאמרינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ב ע"ב] כשעמד בדין, משמע הא לא עמד בדין לא הוי ממון. איכא למימר דהכא גזירת הכתוב היא, כדמפרש בבבא קמא. [אבל] קשה אההיא דכתובות מפרק המניח [ב"ק ל"ג ע"א] גבי פלוגתא דרבי עקיבא ורבי ישמעאל, דאמרינן אליבא דרבי עקיבא דהוחלט השור וחשיב כדידיה אפילו קודם העמדה בדין. ובכתובות משמע דווקא כשעמד בדין. ובירושלמי [גיטין פ"ד ה"ד] משמע (דווקא) [דב]עשה כולם כאחת אינו משלם לו כלום אלא יוצא לחירות, דאמרינן התם סימא את שתי עיניו כאחת אינו משלם לו כלום אלא יוצא לחירות. זו אחר זו יוצא לחירות בראשונה ונותן דמים לשניה. יצחק בן מאיר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
השתא חבלי ביה אחריני וכו'. תימה דחבלי ביה אחריני אמאי חייב לשלם לרבו, הואיל ומעשה ידיו אינן שלו מה הפסידו לרבו. ועוד הא לא איבעיא לן אלא אקנס וטעמא משום דאדון קרינן ביה, אבל חבלה למה יש ליתן לרבו ומעשה ידיו אינן שלו הא לא הפסיד כלום. וא"ת חבלי ביה אחריני, שיגח אותו שור של אחר שהרגו. לישנא דחבלי לא משמע הכי. ועוד דענין חביל ביה [רביה] לא הוו [כמו חבלי ביה] אחריני יהבי ליה. ונראה לרבי חבלי ביה אחריני יהבי ליה, דווקא צערא אבל טפי לא. דצער לא שייך למעשה ידיו. וכן משמע בפ"ק [לעיל י"ב ע"ב] דאמרינן ת"ש דאמר רבי יוחנן הקוטע יד עבדו של חבירו נותן שבתו ורפואתו לרבו וכו' מהו דתימא צערא דידיה הוא קמ"ל. מיהו קשה מאי פריך מדמי עינו [דמשמע] דאחרינא יהיבי דמי עינו, דהא אחריני לא יהבי ליה לרבו דמי עינו. יצחק בן מאיר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בכולן בעשרים וארבעה ראשי איברים, האמורים במסכת נגעים לענין שאינן מטמאין משום מחיה ואלו הן ראשי אצבעות ידים ורגלים וראשי אזנים וראש החוטם וראש הגויה שהן משופעין לכאן ולכאן ואין נגען נראה לכהן בבת אחת ולא קרינא ביה לכל מראה עיני הכהן עבד יוצא בהן לחירות דמומין שבגלוי ואינן חוזרין הן כשן ועין ואיתרבו בכלל ופרט וכלל בפרק קמא דקידושין. המכריעין דעת חכמים, איזו נראית ולא אתפרש מאן נינהו. ר"ח ז"ל, והם הדנים לפני חכמים שמעון בן עזאי ושמעון בן זומא ושמעון בן ננס וחנן וחנניה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העבד יוצא לחירות בשן ועין כמו שכתוב בתורה [שמות כ"א] ואינו יוצא בשן שלחליפין שעתיד התינוק להחליפו כמו שמבואר בקידושין בפרק ראשון [כ"ד ע"א]. הכהו על עינו וסימאה על אזנו וחירשה עבד יוצא בהן לחירות. היכהו על עינו וכהאה על שינו ורדדה אם יכול להשתמש בהן עכשיו אין עבד יוצא בהן לחירות ואם לאו עבד יוצא בהן לחירות. היתה עינו כהויה וסימאה, שנו רדודה והפילה, אם היה יכול להשתמש בהן מתחלה עבד יוצא בהן לחירות ואם לאו אין עבד יוצא בהן לחירות. היתה עינו סמויה וחטטה עבד יוצא בה לחירות. ואם תלש בזקנו ודלדל בו עצם עבד יוצא בו לחירות. וכן כל מום שהטיל בו רבו שהוא מום שבגלוי ואינו חוזר שהבכור יוצא בו לחולין עבד יוצא בו לחירות, כמו שביאר מז"ה בפרק ראשון שלקידושי' [כ"ד ע"ב], ובכולן צריך העבד גט שחרור כמו שביאר רבינו יצחק בפסקיו [כ"ב ע"ב מדפי הרי"ף]. הכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור אין העבד יוצא בה לחירות. היתה לו אצבע יתירה וחתכה עבד יוצא בה לחירות והוא [שנספרת] על גב היד. הרי שהיה רבו רופא ואמר לו כחול לי עיני וסימאה חתור לי שני והפילה [שיחק] באדון ויצא לחירות וכל זה מבואר בקידושין בפרק ראשון [כ"ד ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
(תצא בכולן פי') בכל כ"ד ראשי איברים וכו' רבי עקיבא אומר צריך גט שיחרור כשיצא בראשי איברים. פסק רב אלפס הילכתא כרבי עקיבא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הואיל וקנס חכמים הוא, ומקשי בגמ' קנס והא קראי דרשינן בקידושין אלא אימא הואיל ומדרש חכמים הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זה שכתוב בתורה שהעבד יוצא לחירות בשן ועין וכן כל המומין שביארנו אינו אלא קנס, ואין אדם מתחייב בו על פי עצמו אלא על פי עדים, וכן אין אדם מתחייב בהן אלא בדיינים מוסמכין שהיו בארץ ישראל ולא בדייני בבל, כמו שביארנו בפרק מרובה ובפרק ארבעה אבות נזיקין.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אלא אימא הואיל ומדרש חכמים הוא. קשה מה בכך אם מדרש חכמים הוא, דכל תיקון דרבנן כעין דאורייתא תקון, ורוב דברי תורה מדרש חכמים הם. ופירש ר"ת הואיל ואינן כתובין בפירוש חיישינן שמא ימצאנו רבו ויאמר לו עבדי אתה. ולפיכך צריך [שיהא] בידו שטר שיחרור. ור"י בר אברהם פירש מדרש חכמים הוא, נפקא לן שאר איברים, מייתורא דלחפשי ישלחנו, דמעיקרא דריש כלל ופרט [כי יכה כלל, והדר פרט] עין, ועין אין מידי אחריני לא, וקאמר דלחפשי ישלחנו חזור וכלל. והואיל ומישלחנו נפקא גמרינן שילוח שילוח מאשה, מה להלן בשטר אף כאן בשטר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
וולד ישראל שנתערב בולד שפחה, כל אחד ספק עבד, וכופין בעל השפחה ומשחרר שניהם. ואם הבן אדון של עבד כשיגדלו ישחררו זה את זה ויותרו לבא בקהל. ואם התערובות בנות הבא על אחת מהן הולד ספק עבד. וכן נתערב ולד גויה בולד ישראלית יטבילו שניהם לשום גירות וכל אחד ספק גר.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שותפות סימנים ט"ו—כ'</h3>
ילמדנו גאון עולם אוצר בלום קופת רוכלים סיני ועוקר הרים, אלופנו ומיודענו, הנבון המשכיל הנעלה, מורנו רבי' הרב ר' יצחק בן מורנו ר' מרדכי, אני הבא על החתום צעיר מכל צעירי הצאן התנפלתי והתחננתי לפני הוד מעלת מר מורנו הרב, ידריכנו באורח מישור להאיר עיני על הלכה רופפת בידי על עסק עובדא מן ראובן ובנו ושמואל ופנחס שנשתתפו יחד על דרך זה, באו פנחס ושמואל אל ראובן וחנוך בנו ואמרו להם לכו נא עמנו ונלכה ונשתתף יחד לקנות מכס אחד שבעיר פלונית, אחד ממנו יקנה אותו בשבילנו ולא נוקיר המכס זה על זה, כל אחד ואחד יקח לחלקו רביע הריוח שנרויח בו, נתרצו ראובן ובנו בדבר ואמרו הן, הוסיפו עוד ראובן וחנוך בנו לדבר ואמרו לפנחס ולשמואל אנחנו רוצים שיערב כל אחד מכם חלק רביע המגיע אליו, ענו פנחס ושמואל הן, עמד מתוך כך חנוך בן ראובן וקנה המכס בשביל כל בני השתוף והם היו במעמד, נקשר חנוך בשטר נצרי מסך קנין המכס ואביו עמו, ופנחס ושמואל התנו להם ליתן ערב כ"א ואחד מן החלק רביע המגיע לו, קבלו ראובן וחנוך בנו המכס חדש או חדשים בשביל השתוף, אח"כ בא פנחס אל ראובן ובנו ואמ' להם אל תטריחו אותי לחזר אחר ערבים, הלא עיניכם הרואות שיהיה ריוח בדבר, הכל יהיה מונח בידכם להרויח בשביל השתוף, השיבו ראובן וחנוך בנו חלילה לנו, לך וערב, חזר אחר פלוני קרובך יערב לך חלקך כמו שהתנית לנו, ויהי כאשר ראה אשר היו מתגוללים עלילות לגזול ממנו חלק המגיע לו, הלך אצל קרובו שיערב לו, לא רצה, השגיח והביט בכל צדדיו ובקש ומצא ערבים חשובים מן קרובו, בא אל ראובן וחנוך בנו אמרו לא נקח ממך שום ערב כי אם קרובך שאמרת לנו, אפילו תתן לנו מאה ערבים חשובים, עוד הוסיף ראובן לדבר רמיה ואמ' לפנחס משטה אני בך, הוסיף בנו חנוך על חטאת אביו פשע ואמ' לפנחס אני קניתי המכס ולי לבדי יהיה ולא יהיה לא לך ולא לאבי חלק בו.
תשובתנו על זה, שיש לפנחס חלק במכס, וראיה מההיא דא"ר יוחנן [ב"מ י' ע"א] המגביה מציאה לחברו קנה חברו כשא"ל זכי, שמעינן מן הדא שמואל ופנחס שאמרו לראובן וחנוך בנו קנו וזכו המכס בעבורנו קנו חלקם, ואפי' לרבא דאמ' [שם ח' ע"א] המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו, היכא דאיכא למימ' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מודה, כי הכא, ואין צריך רק גלוי דעת אם אדעתא דחבריה הגביה את המציאה כדפרש"י, והכא דאמ' ראובן לפנחס משטה אני בך, ולא העמיקו עליו רק שיתן פלוני קרובו ערב, אנן סהדי דאדעתא דפנחס קנו בתחלה, ובההיא הנאה דלא אוקירו פנחס ושמואל על המכס גמרו ראובן וחנוך בנו ושעבדו נפשייהו, ועוד ראייה דאמרי' התם [שם צ"ד ע"א] מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושומר חנם להיות כשואל, ומיירי בלא קנין, דא"ר יוחנן עלה דההיא דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומקני, והכא נמי פנחס ושמואל האמינו חנוך בן ראובן בשעת קניית המכס שיקבלנו, ועוד ראיה מההיא המלוה את חברו ע"י ערב כו' [ב"ב קע"ג ע"ב], דמסיק רב אשי בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, ועוד ראיה מההיא שחלקו בגורל [שם ק"ו ע"ב] כו', אמר רב אשי בההיא הנאה דצייתי להדדיה גמרי ומקנו להדדי, ועוד ראיה דכל תנאי ממון שהתנה עליו מתחלתו בשעת מעשה תנאו קיים בלא קנין מדין ערב בשעת מתן מעות דמשתעבד אע"ג דלא מטי הנאה לידיה.
מה שטוען ראובן וחנוך בנו שלא יקחו ערב זולתי פלוני קרוב של פנחס, לו יהי כדבריהם שאמ' להם פנחס לתת פלו' קרובו, אם ירצה פנחס ליתן להם ערב חשוב דכוותיה דפלוני קרובו הרשות בידו, וכגון זה דזה נהנה וזה אינו חסר אמרי' התם [כתובות ק"ג ע"א] דכופין על מדת סדום, ועוד ראיה מהא דתנן [ב"ב מ"ח ע"א] יקריב אותו לרצונו מלמד שכופין אותו כו', ודייק עלה משום דאנן סהדי דניחא ליה בכפרה, הכא נמי אנן סהדי דהערבין ששאלו ראובן וחנוך בנו לפנחס נתכוונו להנצל מן ההיזק שיוכל לבא עליהם ולא לזה פלוני קרובו נתכוונו דניחא להו בחשוב ממנו, כדאמרי' התם [קידושין ס"ד ע"ב] דלא שביק איניש מידי דאית ליה הנאה ועביד מידי דלית הנאה, ועוד ראייה מההיא דאמרי' [ב"מ ע"ז ע"א] האי מאן דאגיר אגירי לעבידתא ושלים עיבידתא בפלגא דיומא אי אית ליה עיבידתא דניחא מינה או דכוותא עביד בהו, ולא מצו פועלים למימ' לא לזה אוגרתינהו כיון דלכוותא שכרם, הכא נמי לא מצו ראובן וחנוך בנו לומ' לפנחס לא נקבל ממך ערב דכוותיה דפנחס קרובו, ודבר פשוט בכמה מקומות [ב"ב קל"א ע"ב] דאמדי' דעות ואזלינן בתר מחשבה נכרת וידים מוכיחות, הכא נמי אומד הדעת שהיה בראשונה דעתו של ראובן וחנוך בנו לדכוותיה דפלוני קרובו של פנחס, עוד נראה שאין לראובן וחנוך בנו כח בשביל שהם מוחזקי', וכח של פנחס ושמואל שאין מוחזקין שוה להם, וראייה דאמרי' התם [ב"מ קט"ז ע"ב] שותפין לא קפדי אהדדי, ועוד ראיה מההיא דתנן [ב"ב ב' ע"א] לפי' אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם, ומסיק בגמ' [שם ד' ע"א] שנפל לרשותא דחד מינייהו ולא להוי אידך המוציא מחברו עליו הראיה, ועוד ראיה מהתם [שם נ"ב ע"ב] דאמרי' אחד מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמ' שלי הם עליו להביא ראייה והלכה כרב, דרב נחמן קאי בשטתיה, ומתני' נמי מסייעא ליה, אין להאריך רק שלום מורנו הרב ושלום תורתו, אחלי יכונו דרכי לפניו ישקול דברי במאזניו מאזני הצדק, ואם שגיתי ידריכני בדרך אמת, בהלו נרו נלך חשך, ושלום כאות לבי. יחיאל בן הנשא ר' משה איש חיל.
תשובה על זה השיב מאור הגדול מאור הגולה הרב אדני ר' יצחק י"ץ פצע"ח הרב הגדול מאורנו מורנו אדני הרב ר' מרדכי נ"ע. הגיעה לידינו השאלה היקרה שאלת עליה משלם, ישלים השם חפציך, עם טוב טעם ודעת סברותיך הדקות והזכות, ומפני טרדותי לא העמקתי עליהם עתה, אך אגב רהטא עיינתי באותם ראיות, וראיתי ראיית המגביה מציאה לחברו כו' צריכה תלמוד, דהתם מציאה איתא בעינה דשייכה בה זכייה, ברם הכא מילתא דאתנו עלה ליכא בעולם, ואיכא למימ' דאפי' חנוך גופיה לא קני בהאי שעתא, כמו שתמצא אתה מקום העיון, ובישראל מגוי היכי קני ואפי' במילתא דאיכא בעולם, גם בתנאי הערבות פקפוק, דאיכא דאמיד ולא שפו נכסיה ואיכא דמשפו ולא אמיד, ולהכי אתני בהאי דברירה ליה מילתא דאמיד ומשפו, זהו השעור המזער כתבתי במרוצת למרוצת שלוחך, וכי הייתי עסוק בדינים אחרים, ובקרוב בהרחבה יגיעך בג"ה את אשר עם לבבי על הדין הזה, אמת ומשפט שלום תשפוט בשעריך כרצון. הקטן יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
וזה אשר שלח השואל הנזכר לרב מורנו הנזכר אחר אשר שלח אליו זה הכתב. שפתים ישק משיב דברים נכוחים, לבו יזה בינה כליותיו מישרים, יבוקש תורה מפיהו אלופנו מורנו הרב, על עובדא דשאילנא הכי הוה מעשה, מושל העיר מכר לזה חנוך וכתב לו להיות שליט ומושל תחתיו בעיר לגבות מכס הקצוב מכל העוברים כאשר הורגל כבר, ודינא דהוה ליה למושל העיר על העוברים מכר לזה חנוך וכתב לו, ויש לדמות זה למוכר דקל לפירותיו [ב"מ ל"ג ע"ב] דאפי' רבנן מודו, ומכי מטא שטרא ביד חנוך קנה המכס מן המושל, ולא נסתלק המושל קודם לכן, שהרי לא נתן לו חנוך מעות, ויש לדקדק דאפי' בכסף קני ישראל מגוי כשפירש בכספא אקני, והיכא דהמקנה והקונה והדבר בא לעולם קנה, ואפי' אם תלה תנאו בדבר שלא בא לעולם, וראיה מגט דאמרי' [גיטין ע"ב ע"א] הרי זה גטיך אם מתי דהויא מגורשת, אע"ג דמיתתו עדין לא בא לעולם, נמצא שיש לדמות האי עובדא דאיירינן ביה למציאה כדפריש', ושלום למורנו הרב ולתורתו ולכל שואבי מימיו, כאוות. יחיאל בהכ"ר משה איש חיל.
שאלה ראובן וחנוך בנו מצד אחד ופנחס ושמואל מצד אחד התנו ביניהם ללכת ולקנות מכס מקום פלו' ושהאחד יקנה בשביל כלם, גם התנו ביניהם שיערב כל אחד רביע המכס לאותו שישתעבד אל המוכר, ומתוך הדברי' עמד חנוך בן ראובן וקנה המכס ונקשר בשטר ערכאות עם אביו אל המוכר מסך קנין המכס, והתנו פנחס ושמואל לתת להם ערבים מיוחדים, וכאשר קבלו חנוך ואביו המכס זמן מה בא פנחס אליהם ואמ' להם אל תטריחו אותנו לערב הלא עיניכם הרואות שיש בדבר ריוח הכל יהא מונח בידכם, השיבו ראובן ובנו לא כי אלא חזר אחר פלוני קרובך התנית להיות לנו ערב, השיב פנחס קרובי שהתניתי לערב בשבילנו איננו רוצה להכנס ערב לי, אבל אני מוצא ערב או ערבים חשובים ממנו, וראובן ובנו אמרו לא נקבל ערב אלא המותנה, עוד אמ' ראובן אין לך ולחברך חלק בזה ומשטה הייתי בך, ואמר חנוך לאביו גם לך גם לו לא יהיה חלק במכס כי אני קניתיו ולעצמי קניתיו, זהו תורף השאלה ואם אינה בלשונה.
סברתך גדול המעלה נוטה לדמות ההיא עובדא לההיא [ב"מ י' ע"א] דהמגביה מציאה לחברו קנה חברו כשאמ' לו זכה לי, ואפי' לרבא דאמ' [שם ח' ע"א] לא קנה חברו, היכא דאיכא למימ' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה מודה דקנה, ומדקא תבעי ראובן וחנוך מעיקרא תנאה דערב אע"ג דהדר אמרי כל חד מיניהו משטה אני בך או לדידי קנאי לאו כלום קאמרי, דאנן סהדי מהשתא דאדעת' דאידך קנו מעקרא, זהו שרש ראייתך הראשונה, והשבתי לך אגב ריהטאי דאיכא חלוף, דמציאה איתא בעולם ואיתא בתורת זכייה, ברם הכא מילתא דאתנו עלה ליתא בעולם ולא שייך ביה המגביה מציאה ולא דין דמגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה, דאינהו נמי איכא למימ' דלא קנו מדין קנייה ולא מידי, וכדאמרי' התם [שם ט' ע"א] איהו לא קני לאחריני מקני, וראיתיך בכתב השני עודך מחזיק בתומת סברתך דמשום שמכר לו המוכר לחנוך הדין שיש לו בעיר על העוברים הוה ליה כמוכר דקל לפירותיו, והנני מוסיף עתה לבאר עוד, דהדין דוגמא ודאי ליתא, דדקל הוא דמפיק פירי ומגופא קא רבו, ברם הכא עיר לא מפקא כספא דמכסא, ומעלמ' הוא דקא אתי הדין כספא או סחורתא, ואיכא למימ' נמי דאפי' לר' מאיר לא קני, כיון דלא איכא גופא דמפיק פירא דומיא דפירות דקל, וכדאמרי' בעלמא בכמה דוכתי ואפי' לר' מאיר דאמ' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ה"מ כגון פירות דקל דעבידי דאתו, דמשמע דאפי' לדידיה בעינן כעין דקל, אלא דאיכא בהא מילתא לדעת ר' מאיר שמעתתא דמרפסן אגריה צריכות ביאור במקומן, ומ"מ לדעת רבנן הדבר ברור דלא דמי כלל, הא לא דמיא אלא למצודה [שם ט"ז ע"א], דאע"ג דאיתא בעולם דגים וצידה מעלמ' קא אתו בה ולא מהני בה מצודה למה שתעלה כדמהני בדקל, ודבר ברור הוא לכל בעל עינים, ואע"ג דמהני בהיום בין במצודה בין במה שאירש מאבא, התם לאו מחמת דינא הוא דקא מהני אלא תקנתא דרבנן הוא משום כבוד אביו ומשום כדי חייו כדאיתא התם במציעא, ואל תשיבני מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו [שם ט"ו ע"ב], ופוסק על שער שבשוק אע"פ שאין לו [שם ע"ב ע"ב], וההיא דארעא ודקלי ולית ליה דקלי [ב"ב ס"ט ע"ב], ותוספתא [ב"מ פ"ד ה"א] דמוכר בחזקת שיש עליו ונמצא שאין לו, שכל אלו דברים ברורים משיטות הגאונים למי ששקד עליהם מסכימים לדברינו, ואם באתי לפרש אין זה אגרת אלא חבור, ומטעמא אחריני נמי לא דמי, ואפי' אם תמצא לומ' דהוי מצודה למה שתעלה כדקל לפירותיו, דהכא לא אמ' ליה תקני לך עיר למה שיעבור בה, אלא זכותא דסחורתא דעברא תמן מזבן ליה, והוא כפירות דקל וגריע מיניה כדברירנא, ומשום הכי לא מהני ביה תנאה אפי' בקנין כמו שנבאר, ואע"ג דאיכא למימ' דמתקיימא ההיא זבנת' גריעא בידיה דמוכר משום דינא דמלכותא [ב"ק קי"ג ע"ב], כיון דלא הדרי בהו [ב"ב ג' ע"ב], ולא מדמית רווחא דומיא דההיא דמשדרי פרדשכי [ע"ז ע"א ע"א] מכל מקום לא מהני לגבי אידך כיון דלא זכי במידי דאיתי בעיניה, וזה מבואר.
ותולה תנאו בדבר שלא בא לעולם שזכרת על זה בכתבך השני, לא ידעתי מאין הוצרכנו לזכרון זה הלשון שאין לו כוונה בענין הזה כל עיקר, ודבר פשוט הוא בכלהו תנויי, דכל מעשה שמתקיים ע"י תנאי אין אנו חוששין בתנאי שיהיה לו דין המעשה להיות דבר שיש בו ממש וברשות המתנה והמקנה או שיהיה בעולם, ורב התנאים בדוגמא דידהו על הדין שיטתא איתנהו, כגון ע"מ שתתן או שתאכל או שתלך או שתעשה כך ותנאי מיתה, שכל אותם ענינים שהם תנאי לקיום המעשה אינם דברים שישנם בעולם ושיש בהם ממש, ואע"ג שכבר באו והגיעו כמו הליכה ועשייה ונתינה ומיתה, לפי שאין אנו מקפידין אלא כשיתקיימו אותם התנאים יהיה המעשה קיים, והוא שיהיה התנאי על פי משפטיו ושרשיו הידועים כאותה ששנינו כל תנאי שיש מעשה בתחלתו ותנאי כפול, ויוצא מדין אסמכתא, ומדין פטומי מלי, וזולתם מן העקרים הצריכין בקיום התנאי, אבל הדבר שהתנאי הוא על קיום אותו דבר צריך שיהיה נקי מכל אלו הריעועים, ואע"פ שיהיה שם קנין שאין אדם מקנה מה שאין בו ממש או שאינו ברשותו או שאינו בעולם, ולפיכך בשכיב מרע שאמ' ידור פלו' בבית זה או יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמ' כלום [ב"ב קמ"ז ע"ב], ודכוותה בבריא אם קנו מידו, דדירה ואכילה דבר שאינו גוף הם ואין בהם ממש כמו שפירשו בקיאי המפרשים, מעתה הלשון ההוא דתולה תנאו, לענין הנדון הזה אין לו מבוא ודרך כלל.
ולפי דרכנו למדנו שמי שהתנו ביניהם לילך ולעשות דבר פלוני או לקנות דבר פלוני ושיהיה הדבר משותף ביניהם אין בתנאי זה ממש, ואע"ג דהוי על דבר שהוא בעולם, ולא מבעיא היכא דהוי תנאי דברים גרידא, אלא אפי' היה בעדים וקנין לאו כלום הוא, דקנין דברים בעלמא הוא כדמוכח התם בגמ' דהשותפין שרצו וכי רצו מאי הוי להדרו בהו בשקנו מידו וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמא הוא, ומכאן סמכו גדולי הגאונים דתגרי דאתנו אהדדי בקנין אי זבין חד האיך זבינתא תהוי בשותפות ביננא ואזיל חד וזבן לית להו לאידך למבעי ליה מידי דקנין דברים בעלמ' הוא, ובהאי לישנא שדרו ממתיבתא דמתא מחסיא, ברם צריך לברורי היכא דהוו שותפי בממון שהטילו לכיס ונתערב ממונם וזכו כל אחד בממון השתוף ונעשו בו שותפין והתנו כי האי תנאה שלא בממון השתוף, אי נמי דכל מציאה או ירושה דמטיא לידיה דחד מיניהו להוי באמצע, אי מהני האי תנאה או לא, והא מילתא חזינן ביה פלוגתא ביני רבוותא, איכא מ"ד דאע"ג דדברים בעלמא הוא דבריהם קיימים דכיון דשותפי נינהו בממונא דאיתיה בעיניה בהאי הנאה דקא סמכי אהדדיה ומהימני אהדדי במאי דאיתיה בעיניה מעסקא וממונא מהני להו תנאה דדברים בעלמ' או דבר שלא בא לעולם כמציאה וירושה ודומיה דאחין שחלקו בגורל [ב"ב ק"ו ע"ב], דסתם אחים שותפין כדאיתא בתוספתא וכיון דשותפי נינהו בירושה דאיתא בעיניה, אגב הכי מצו מתני על מילתא דלית' ומהני בהו תנאה דאסמכתא וגורל ודכוותיהו, והכי שדר רבנא משלם בר קלונימוס בדורו של רבי' שרירא גאון לב"ד שבאר"לדי, ולא הודו לו חכמי דורו, ובארנו טעמי החולקים בראיות, אלא שיארך הספור בו, והאמת כדבריהם כן הוא, מ"מ כולי עלמ' לא פליגי דתגרי דלאו שותפי נינהו אין בתנאי זה שום ממש בעולם, וכיון שהוכחנו שהתנאי מעיקריה ליתיה, אע"פ שהודה באותו תנאי יכול לחזור בו, דכל שאין בו שום קיום מעיקר הדין מצי למהדר, כדגרסי' התם [ב"מ ס"ו ע"ב] המוכר פירות דקל לחברו יכול לחזור בו אפי' לאחר שבאו לעולם אלא דאי תפס לוקח לא מפקינן מיניה, ולקבולי מי שפרע בכי האי גוונא נמי לא בעי, כדמוכח עובדא [קידושין ח' ע"ב] דבני רב הונא בר אבין דזבון אמתא בפריטי אותיבו נסכא עליה וא"ר אמי פריטי אין כאן נסכא אין כאן, פי' ומצי מוכר למהדר ביה, ומוכחי רבוותא מהתם דאפי' דברים ומשכון לא קאי באבל, כיון דליכא זוזי, כ"ש היכא דליכא גופא דמקני כל עיקר, ואין בזה ספק, ומעתה כל אותן ראיות שזכרת על זה אין זה מקומן, דכלהו הנהו מילי על מילתא דאיתא בעינה השתא איתנהו, גם ההוא כללא דכייל מר, כל תנאי ממון שהתנה עליו מתחלתו בשעת מעשה תנאו קיים בלא קנין, מבואר בטולו כמו שבארנו דאיכא טובא דאפי' בקנין נמי לא מהני, וערב דבשעת מתן מעות [ב"ב קע"ו ע"ב] אמילת' דאיתא בעיניה משתעבד, ודאי הדין כללא לא שייך לענין נדון זה ומגופיה נמי לאו כללא הוא. ועל דבר הערבות שהתנו מעקרא, אין אני צריך לחזור ולכתוב כי כבר הודעתי שרש שממנו יש לדון שאפילו בדבר שהתנאי מועיל בו צריך קיום התנאי, אם נעשה כמשפט, וא"כ הוא אם כן לא נתקיים, אחר שלא סמכה דעתו של מתנה אלא על אדם מיוחד שברור לו שיש לו לסמוך עליו משום דאפשר דאע"ג דאמוד לא משפו נכסיה ולהכי אתני על האי מעקרא.
ועל אמדן דעת דאמ' מר דעבדינן עובדא מיניהו ודיינינן אפומיהו, אי בתר אומדנא קא אזלת אית לך למימר, מדלא קא תבעי להו פנחס וחברו לראובן ובנו אלא בתר דחזו ביה רווחא, מקמי הכי לא, משמע דלא סמכא דעתיהו ולא משתעבדי נפשיהו, דאי חזו ביה פסידא הוו אמרי לית לן ערב, אלא שכבר נודעו דעות המפרשים בענין דברים שבלב ובעו דאיתי עליה וטעמי אלימי דמשוו הוכחא כתנאי גמור במקצת ענינים, ואין בין אותם ענינים והנדון הזה דמיון כלל, וחזקה דלא מהניא בשותפין נמי אין זה מקומה, דהכא ליכא שותפין כמו שקדם, מ"מ אע"פ שהדין והאמת כך הוא יש לפנחס על ראובן תרעומת, כי הא [קידושין נ"ט ע"א] דרבה בר בר חנא יהב ליה זוזי לרב אמר ליה זבנא ניהלי לארעא אזל זבנא לנפשיה כו' דשמעת מיניה דאית ביה בכי האי גוונא מנהג רמאות אלא שמה שעשה עשוי כיון דמזוזי דנפשיה זבן, ויש לדחות ולומ' דהכא אפי' רמאות ליכא כיון דלא קיים תנאו, אלא דאיכא למימ' דסופו הוכיח על תחלתו דאפי' קיים תנאו דההוא ערב הוה אמ' ליה משטה אני ולדידי קנאי ולדידך לא כלום, ומסתברא דאיכא נמי בהא משום עני המהפך בחררה [קידושין שם], ואע"ג דתנאה דאתנו לא מהני מידי, שהרי מחזרין היו פנחס ושמואל בקנית אותו מכס כמו ראובן וחנוך והם הטעו אותם בדברים וקנו לעצמם ויש בזה צד רמאות ורשע, והוא דאתבררא מלתא לב"ד דלפנחס וחברו הוה מזבן ההוא מוכר כי הכי דמזבן לראובן וחנוך, דאי לאו הכי אלא נסמך מוכר על ראובן ובנו ולא סמך עליהו ליכא הכא מנהג רמאות אלא דמבעי להו לאודעינהו כדמוכח עובדא דלעיל דאמרי' עלה לרב נהגו בו כבוד כו', אבל אי הוה סמיך מוכר על אידך ודאי הוא שדינם של קונים דין נוטל חררה שהעני מחזר אחר כלה או קצתה להגיעה לידו שלא מן ההפקר, לפי' דווק' דאיכא בכי האי גוונא רמאות ורשע וראוי להרחיקם עד דמפייסי לאידך, ואם יאמ' אומ' ראובן לא חטא מפני שקנין מכס העיר בשם בנו חנוך, לא היא, ודאי מוכחא מילתא דקנוניא דרמאות עשו ביניהם וראוי לגעור עד שיתקנו דרכיהם.
ואשכחן בתשובות לראשי ישיבות של בבל כי האי לישנא ראובן דא"ל לשמעון אית זבינתא בדוך פלן זיל זבנא בינאי ובינך, א"ל הן אזבון לי ולך, וקנו מידו, ואזל וזבנא שמעון, א"ל ראובן פליג לי, א"ל שמעון לא פליגנא, אי דיהב ליה ראובן לשמעון זוזי למזבן ביני הדדי וקנו מיניה, מחייבין ליה בית דינא למיתן ליה מנאתיה מן זבינתא, ואי לא שקיל שמעון זוזי ודברים הוא דהוה ביניהון [ו]השתא הדר ביה מודעי ליה בית דינא (למיתן ליה מנאתיה) עונשא דקא עבר אדאוריתא דכתי' [ויקרא י"ט] איפת צדק והין צדק דמתבעי ליה לקיומי לממריה ולמהוי הן שלו צדק וכ"ש שקנו מיניה ולא (לקנוט) [לנקוט] נפשיה בחזקת רמאי, זהו לשון קדומי הגאונים, ודברי קבלה הם שיש לסמוך עליהם מפני שהם מיוסדים על אשיות תושיה האמת בלי נטייה. זהו השיעור שרציתי בבאור הדין הזה, ואתה שר הבירה ארי שבחבורה, תציע המדרש הזה עם משנתך השלמה ותפרשהו כשלמה, ובדעותיך תתעלס נפש בך קשורה, כי ערבים עלי דודי סברותיך כמו יינה של תורה, מטעי תורתך יך שרשיו כלבנון ועשה פרי למעלה, ירום ונשא וגבה מאד וקרן תהלתך תרום בכבוד, כחפצי. הקטן יצחק ב"ר מרדכי.
עוד לשואל הנזכר על זה הענין. פלגי מים לב מלך, שפתותיו נוטפות מר עובר, אמרות טהורות מתוקים מדבש ונופת צופים, עמקי תהום, אלופנו מורנו הרב אל נא יחר לפני הוד מעלתו אדברה אך הפעם, הרוצה לעסוק בדיני ממונות מקצוע הגדול שבתורה צריך שישמש מורנו הרב, הא דקאמ' מר דליכא לדמות דקל לפירותיו דמפיק פירי ומגופיה קא רבו לעיר דמפקא מכסא דמעלמ' אתי, יפה דקדק לרבנן דהיכא דהגוף איתיה בעולם (אין) לחלק בין עבידי דאתו לאינון דלא עבידי, אמנם לרבנן נמי יש לספק ולדמות עיר לדקל בצד אחד, דשמא עד כאן לא פליגי רבנן אלא בפירות דקל דהשתא מיהא ליתנהו, אבל הכא הא קאי עיר, וגבי ההיא דעבד שמכר רבו לקנס [גיטין מ"ב ע"ב], דמיא לההיא, שקנס אתי מעלמא, אבעיא לן כי האי גוונא ולא אפשיט', אכן מ"מ יש לדמות דוגמ' ע"י נעשה כאומ' [ב"מ ל"ד ע"א], דנעשה כאלו אמ' חנוך לפנחס אם תרצה שלא להוקיר עלי המכס לכשיגיעו מעות המכס בידי בשעת קניית המכס הריני שלוחך לקנותו בעבורך, ובההיא הנאה דסמך פנחס על חנוך ולא אוקיר גמר חנוך ומקנה וקנאו בשביל פנחס, הכי נמי אמרי' הכא נמי כפל מעלמ' קא אתי ולא מגופא דבהמה דנעשה כאומ' לכשתגנב ותרצה ותשלימני הרי פרה קנויה לך סמוך לגנבתה, והתם על כרחין משיכה ראשונה שמשך בפרה לא מהניא, כדאמרי' [כתובות פ"ב ע"א] האומ' לחברו משוך פרה זו ולא תקנה עד לאחר ל' יום לא קנה, וכי היכי דאמרי' טענה מועלת ע"י נעשה אית לן למימ' הכא. אידך דקאמ' מר דאפי' כי מתקיימא זבינתא גופא בידא דחנוך לא מהניא לגבי פנחס דלא זכי במילתא דליתיה בעיניה, קשה להבין, כיון דחשיבא האי זבינתא גריעא גבי גוי כמו איתיה בעיניה גבי ישראל, אמאי לא אמרי' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ונעשה שלוחו, דזכי' מטעם שליחות אתרבאי, בשלמ' ליתיה לגביה (גבי) ישראל איכא למימ' איהו לא קני לאחריני מקנה. אידך דקאמ' מר דשנים שהתנו ביניהם לילך או לעשות דבר פלוני או לקנות דבר פלו' וכשיהיה הדבר משותף ביניהם אע"ג דהוה על דבר שהוא בעולם ואפי' בעדים וקנין אין בדבר ממש, ובסוף דבריו קאמ' מר דתגרי דלאו שותפי נינהו כולי עלמ' לא פליגי שאין בתנאי שום ממש, האמת כי כבר נחלקו הגאונים, וזה לשונם, רשאין החמרים להתנות כו' [ב"ק קט"ז ע"ב] בלא קנין מיירי וקמ"ל דהתנאי קיים בדברי' בעלמ', כדאמרי' בפ' בית כור [ב"ב ק"ו ע"ב] בההיא הנאה דצייתי אהדדי גמרי ומקנו אהדדי, ולא כמו שפירש הגאון ר"מ בהלכות שלוחין [פ"ד ה"א] גבי דין השותפין דצריך להביא כיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו אותו שניהם עכ"ל, ונראין דבריהם.
וההיא דהשותפין שרצו [ב"ב ג' ע"א] דקאמ' כי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמ' הוא, התם היינו טעמ' דליכא למימ' בההיא הנאה דקא מהימן כו', וכן נמי איכא למימ' בההיא דקאמ' מר שכיב מרע שאמ' ידור פלו' בבית זה כו', והא דקאמ' מר לדחות הראיה שהבאתי לו מן ערב בשעת מתן מעות, משום דאמידי דאיתי בעולם השת' משתעבד, קשה להבין תשובתו חדא דמה בכך, מ"מ מהני בלא קנין, ועוד הא נמי האי מכסא עיקרא איתיה בעולם השתא, שוורים וכבשים ורוב הסחורות וכספא דמכסא, וא"ת שמא ליתנהו, ערב שלא בשעת מתן מעות דמועיל בקנין [ב"ב קע"ו ע"ב] וערב בב"ד [שם] וקבלן שלא בשעת מתן מעות מאי איכא למימ', שמא המעות ליתנהו בעולם השתא, אלא על כרחין טעמ' דבההיא הנאה כו' עדיפא מקנין בעדים לקנות בדברים, דקנין אינו מועיל בעלמ', וכיוצא בזה מצינו דאמרי' התם [שם קע"ג ע"ב], דאמ' אמימ' ערב דמשתעבד מחלוקת דר' יהודה ור' יוסי ר' יוסי סבר אסמכתא קניא וערב משתעבד, ור' יהודה סבר אסמכתא לא קניא וערב לא משתעבד, ופריך רב אשי וקאמ' בהאי הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, שמעינן מינה דטעמא דבהאי הנאה מועלת אפי' באסמכתא, וקנין בעדים לא מהני, והכי נמי אמרי' התם [שם קע"ה ע"ב] אי זהו ערב שהוא חייב הלוהו ואני נותן חייב שעל אמונתו הלוהו, שמעינן מהדא דחשיב ליה טעמא דהמוניה המניה, ומתוך כל אלו נראה שחנוך שראה וידע שפנחס סמך דעתו עליו ולא אוקיר המכס גמר ומשעבד נפשיה לקנות המכס בשביל פנחס והקנין שקנה מאת המושל קנה בשבילו, ולשון הגאונים שהביא מורנו הרב אתקן ודברי יהיו קייימים, דהתם ליכא למימ' טעמ' דבההיא הנאה דקא מהימן כו', דלא סמכי דעתיהו שימצאו מציאה או ירושה או שתזבין האי זבינתא, אבל היכא דאמר חד לחבריה זבין זבינתא ביני ובינך ונתרצה חברו בדבר וזבין בהא סמכא דעתיה ואיכא טעמא דבההיא הנאה כו', ליכא מאן דפליג דודאי אין צריך קנין, ומהני האי טעמא אפילו בדבר דקנין לא מהני, אידך דקאמר מר על דבר הערבות שלא סמך חנוך דעתו אלא על אדם מיוחד משום דאיכא דאמיד ולא אמיד כו', תשובתו לא הבנתי, דודאי אלו טען חנוך האי משפו נכסיה והאי לאו משפו, הוה לן למימ' לפנחס שיתן משכונות או יעשה איך יסמוך עליו המושל מחלק הרביע ויפטור חנוך ואביו, אבל עתה שטוען שלא יסמוך אפי' לערב דאמיד ומשפו נכסיה דכוותיה, כגון זה כופין על מדת סדום דזה נהנה וזה אינו חסר [כתובות ק"ג ע"א], כך נראה בעיני הצעיר זעירא דמן חבריא. יחיאל בהנ"ר משה איש חיל.
עוד תשובה לרב מורנו הנז'. פתוראה יקירא רבא וחסינא מרצי זוזי טבא ותקולי במזניא דאובנתא דלבא מסירין לתגרי נגרי למזבן בהון זביני דקשוט, כתבת ידידנו וזה לשונך, אמנם לרבנן אי נמי יש לספק ולדמות עיר לדקל בצד אחד דשמא (אין) [עד] כאן לא פליגי רבנן אלא בפירות דקל דהשתא מיהא ליתנהו אבל הכא הא קאי עיר, ע"כ, יש בזה כמה ענינים אחרים רחוקי' מן האמת, ואגב שטפיה אתיא ליה למר למימ' הכי, דהכא לא פירי עיר מזבין ולא עיר לפירותיה קא מזבין, ואי פליגי רבנן בפירות דקל דהשתא ליתנהו כ"ש דפליגי בהני פירות דלאו דעיר נינהו, ואם נפשך לומ' עכ"פ דפירי דעיר נינהו, הא נמי ליתנהו, וכי תימ' הא קאי עיר, הכי נמי הא קאי דקל ואפי' הכי פליגי, אלא ודאי לית להו לרבנן הא קאי מאי דאמטולתיה אתו פירי, הלא תראה בפלוגתא דת"ק ור' שמעון בן אלעזר בבור ושובך דקנין [ב"ב ע"ט ע"ב], דאמרי' דפליגי בפלוגתא דר"מ ורבנן, ולא מספקא לן למימ' אליבא דרבנן הא קאי בור או הא קאי שובך, וגבי אשה נמי דפליגי רבנן [יבמות צ"ג ע"ב], ולא אמרי' הא קאי איש והא קאי אשה, דודאי לית להו לרבנן כי האי טעמ' בשום דוכתא ולית בהא ספקא מידי, ובעיא דעבד שמכרו רבו לקנס [גיטין מ"ב ע"ב] דאמרי' עלה [שם מ"ג ע"א] כי ההוא לישנא הא קאי שור והא קאי עבד, הוא שהביאך אל זה הדמיון, והאי בעיא לכי תדוק בה אתיא לשטתא דגמר' על דוגמת דפירות דקל לא על דוגמת דדקל לפירותיו מדאמרי' תבעי לר' מאיר תבעי לרבנן, ואשכחן על האי בעיא שקלא וטריא לקמאי טובא משום דאיכא עלה כמה מילי דספקא, כגון אמאי לא עבדינן עבד לקנס כדקל לפירותיו, ומאי אולמיה דהא קאי עבד מכלהו דוכתי דלית להו לרבנן הכי ולא מספקא לדעתא דידהו כלל, ודאי שענין הוא שראוי לעמוד עליו, ואנו כבר העמדנוה על העקר ובארנו סתומותיה בין לגרסא דספרים דגבן בין לגרסא דקמאי דלא גרסי בה אלא הא קאי עבד ולא הא קאי שור, ובהפרש המבואר בין עבד למעשה ידיו בין עבד לקנס, ומי שיתבונן בפירושה ידע שאין בינה לשאר הדברים השנויים במחלוקת דר' מאיר ורבנן דוגמא, ולולי מפני האריכות הייתי מרחיב בפירושה עם המתחבר עליו מן הראיות, ופוק עיין במכלתך אולי תמצא מקום העיון בבעלי התוספות והחבורים.
כתבת עוד, אכן מ"מ יש לדמות דוגמ' ע"י נעשה כאומר, כאלו אמ' חנוך לפנחס אם תרצה שלא להוקיר עלי המכס לכשיגיעו מעות המכס בידי בשעת קניית המכס הריני שלוחך לקנות בעבורך, ובההיא הנאה שסמך פנחס על חנוך ולא אוקיר גמר חנוך ומקנה וקנאו בשביל פנחס, ודמית לזה לכפלא דנקני לנפקד משום נעשה כאומ' [ב"מ ל"ד ע"א], דע ידידי דלא אמרי' נעשה כאומ' מדעתא קלישתא דידן, ובהנהו מילי דאתמ', איכא הוכחה אלימא מגופא דמילתא דהכא קא בעי מימר ואע"ג דלא אמ' הכי בהדיא, וכדאמרי' התם [כתובות נ"ח ע"ב] מתוך שיכול לכופה למעשה ידיה נעשה כאומר, ונעשה כאומר דרב אשי בחזרת שטר ואע"ג דלא קיימא פ' גט פשוט [ב"ב קס"ט ע"ב], ואמרי' נמי [כתובות ע' ע"א] מתוך שיכול לומ' לה צאי מעשה כאומ' כו', והאי דכפלא נמי אפי' תימ' דמשיכה קמ' לא מהניא להא כמו שאמרו קצת מפרשים, מ"מ הא מהימן ליה דמסר פקדונו שהוא בעין גביה למנטרא, ואיכא הוכחא מעליא דדעתיה לאקנויי בכי האי גוונא כיון דאלו מגניב בעי לשלומי וכמו שנבאר, אבל האי נעשה שחדשת כאן הוא ענין דחוק ורחוק מאד מן הסברא וכמעט שאין לו כוונה, ומעקר ענינו הוא מוכרע דלא בעי למימר הכי, דהא אכתי לא ידע אי מקיים ליה תנאיה וספקא הוא גביה דאסמכתא דלא סמכא דעתיה, ומוכחא מילתא דמעקרא להכי אכוון שלא לקנות בשבילו ומשום הכי אתני על ההוא ערבא דווקא, ודאי איערומי קא מערים סבר אי לא יהב ההוא ערבא לא פליגנא ליה, ואיכא למימ' נמי דאפי' יהבי הוה בדעתיה מעיקרא למימר משטה הייתי בך ולדחוייה קא מכוין ותנאה לאו כלום כמו שבארתי בתשובתי, ומהשתא הדין דוגמא ליתא, וכ"ש כשצרפת בה הריני שלוחך, פעם תעשה שותף ופעם שליח, ואין כאן לא שותפות כדברירנא ולא שליחות דהא לא יהב ביה זוזי למזבן ליה, דבכי האי גוונא הוי שלוחו, כדמוכחן שמעתתא דשליחות טובא, ועכשיו אני אומ' שאפי' א"ל כן בפירוש ולא ע"י שאני אומ' אפי' הכי לא מהמני, ולא דמי לנעשה כאומ' לכשתגנב ותרצה ותשלמני כו', אבל רחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב, דהתם אפי' תימ' משיכא קמא לא מקניא מ"מ המפקיד מקני לנפקד גוף שהוא שלו וברשותו ובידו היה להקנותו לו מעכשו אם ירצה, דאלימא מילתא דבידו לענין הקנאה, כדאמרי' [כתובות נ"ט ע"א] מי דמי התם בידו להקדישה, וגופא גופיה הוא דקני לא פירא, והקונה גם כן בשעתא דקני ליה לההוא גופא הוי ההוא גופא ברשותיה, דלא מחסר ולא מידי, לפום לישנא בתרא דרבא [ב"מ ל"ד ע"א] דאמרי' דאיכא בין ההוא לישנא ללישנא קמא אי קיימא באגם, דמשמע דאי קיימא באגם לא קני ליה עד דקיימ' ברשותו סמוך לגניבתיה דתהוי ברשותיה בשעת קנייה, ונמצאו כאן שני ענינים חזקים האחד מפאת המקנה והשני מפאת הקונה, ברם הכא בנדון זה ליכא מידי דמקני ליה, ואידך נמי ליכא בידיה מילתא דזכי ביה, כ"ש לשטת גדולי הפוסקים דלא נקיטי ליה להאי לישנא בתרא דרבא, אלא דממשיכה קמייתא מהניא הקנאה זו וכאלו אמ' מעכשו וכדמתרצת דר' זירא, משום דמתני' על פשטיה סתמ' מתניא ואפי' עומדת באגם, ולהכי לא פסקוה בעלי הלכות גדולות ופסוקות ולא רבי' אלפסי ולא רבי' משה [שאלה ופקדון פ"ח ה"א], גם ההיא דמשוך פרה זו [כתובות פ"ב ע"א] דאקשי' מכי אתא רבין א"ר יוחנן אכי את' רב דימי א"ר יוחנן ושנינן הא דאמ' מעכשו כו', לא פסקה הר"מ אלא אפי' אמ' משוך פרה זו ולא תקנה אותה אלא אחר ל' יום ולא אמ' מעכשו קנאה ואפי' עומדת באגם כמו שכת' בהלכות מכירה פ"ב [ה"ט], ושטתו צריכה תלמוד, אין כאן מקומו אלא שהעירותיך על זה משום דחזינן לך דפסקת לדעתך ואמרת על כרחין משיכה ראשונה שמשך בפרה לא מהניא, כאלו הענין כן בלא שום חולק, ואין הדבר כן, ויש לסברת הר"מ ראיות נכונות.
כתבת עוד על אידך דקאמינא, דאפי' כי מתקיימא ההיא זבינתא גריעא בידא דחנוך לא מהניא לגבי פנחס כיון דלא זכי במלתא דאיתיה בעיניה, ואמרת, שקשה להבין כיון דחשיבא האי זבינתא גריעא גבי גוי כמו איתיה בעיניה גבי ישראל אמאי לא אמרי' מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה ונעשה שלוחו דזכיה מטעם שליחות אתרבאי, ע"כ, לא חשבתי שאצטרך להוסיף בבאור זה, שכבר בארתי בחלקי לשוני שמדין קנייה וזכייה לא קני חנוך ולא מידי, והוא כמושכל ראשון דההוא דידהו לא מהני ליה לחנוך מדין זכייה כלל אלא דמתקיים ההוא תנאה משום דלא הדרי בהו כדאי' התם, ובארתי זה משום דאיכא דינא דמלכותא דמהני מדין קנייה וזכייה, כי ההיא דאמרי' [ב"ב נ"ד ע"ב] מלכא אמ' לא לקני איניש אלא באגרתא, דקנייה גמורה במקרקעי דאיתנהו בעיניהו היא, ברם הכא ליכא מידי בעיניה דמקני מהאי דינא, אלא קיומיה הוא דמתקיים בידיה דחנוך משום דלא הדרי בהו בכי האי גוונא, וכיון דלא נחת ליה לחנוך בהדין זבינת' משום דין דזכייה פרח זכיה מפנחס ושליחות מחנוך והכל בטל.
כתבת עוד על אמרי, דתגרי דלאו שותפי נינהו כולי עלמ' לא פליגי שאין בתנאי שום ממש, ואמרת, שהאמת כי נחלקו הגאונים, וזה לשונם, רשאין החמרים להתנות כו' [ב"ק קט"ז ע"ב], בלא קנין קא מיירי וקמ"ל שהתנאי קיים בדברים בעלמ', כדאמרי' בפ' בית כור [ב"ב ק"ו ע"ב] בההיא הנאה דצייתי מהדדי גמרי ומקנו אהדדי, ולא כמו שפי' הגאון הרמב"מ ז"ל בהלכו' שלוחין ושותפין [פ"ד ה"א] גבי דין השותפין דצריך להביא כיס לשום מעות השותפות בתוכו ויגביהו אותו שניהם, ע"כ לשונם ונראין דבריהם, זהו תורף דבריך, ואין אני רואה איך נפל כאן זה הלשון אשר אמרת עליו שהוא לשון גאון או גאונים, שאני כך אמרתי שאם אמ' סוחר אל סוחר נלך ונקנה או נעשה כך וקנו מידם לאו כלום הוא, אלא דאיכא מרבוותא דאמרי דאי שותפי נינהו מהני ההוא תנאה, ולא קי"ל כוותיהו כמו שמבואר אצלנו בראיות, ואם נפשך לומ' דשותפי מקרו כיון דאסכימו ביניהם למעבד הכי ואע"ג דלא הטילו לכיס, כמו שנראה מתוך אותו הלשון, זה הבל שאין המסכימין בעשיית דבר נקראי' שותפין [היכא] דליכא שותפותא דממונא בינייהו, ולא יחלק על זה מי שידע בשרשי הדברים מעולם, וכאשר עיינתי באותו לשון שהבאת מצאתיו משובש מאד, וחס להו לגאוני' למתלי בהו כי הני מלי, דההיא דבית כור אחין שותפי' גמורי' הם ועל נכסים דקיימי בעין קא מתנו, ועוד מה ענין תנאי החמרים אצל דין השותפין, והנה תנאי החמרים הוא כמו מנהג קבוע בבני עיר שענינו כענין דין גמור שכל בעלי אומנות אחת שמתקבצין יחד ונוהגין מנהג אחד ומסכימין לקיימו הרי זה כמו דין, וכמו שאמרו שם ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרים, וכגון הנהו טבחי [ב"ב ט' ע"א] דאתנו דעביד ביומא דחבריה כו', והרי הוא על דמיון מנהג מדינה כמו [שם ח' ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים ולהסיע על קיצותן, ואם קרית לשיירא שותפי, זה יותר בטל, דהא אמרי' גבי שיירא הכא בשותפי עסקינן, וכל הפוסקים הביאו הענינים כלם על מקומותם ההיא דשותפין דאינם שותפין אלא בממון מעורב ומשותף ביניהם, וההיא דרשאין החמרי', גם הר"מ שחבר ספר המצות הביאם על זה הדרך כמו שמצאם סדורין בדברי הר"מ, הנה שאין שום ממש באותו לשון, ואולי כן נמצא בקצת הליקוטין ונחשב בו שהוא לשון גאון, ואיננו כן כי הר"מ ז"ל אחר הגאונים היה זמן רב, ומה שכתבת שנראין דבריהם, מטיבותיה דמר לא ליחוש ליה לאותו לשון ולא יקבע בו מסמרו', כי דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועי'.
עוד כתבת, דההיא דשותפין שרצו דקאמ' [ב"ב ג' ע"א] וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים בעלמ' הוא, התם היינו טעמ' דליכא למימ' בההיא הנאה דקא מהימן ליה, ע"כ, נראה שעלה בדעתך דהדין טעמא דההיא הנאה מהני אפי' להקנות מה שאין בו ממש או מה שאינו ברשותו או מה שאינו בעולם דכלהו הני כי הדדי נינהו, ואין הדבר כן, שהטעם ההוא מועיל על שני פנים, לעשות ההקנאה והזכיה גמורי' בלא קנין על הדברים שהקנין מועיל בהם, או לעשות השעבוד גמור ושלם ואע"פ שמעקר ענינו הוא חסר, וכשתדקדק בשתי חלוקות אלו יתבארו לך כל הענינים המסופקים בזה, ותבין ותשכיל מן מוצא דבר בפסיקתא הן הן הדברים הנקנין באמירה [כתובות ק"ב ע"א], לא נאמ' אלא כשהדברי' שהם פוסקים נמצאים ברשותם, כמו שבאר הר"מ בהלכות זכייה ומתנה פ"ו [הי"ז] ואע"ג שיש חולקין, האמת כדבריו מעקר הלשון ומעקר הענין, ומהשתא יתבאר אמאי לא אמרי' נמי בהשותפי' שרצו או במי שרצו להשתתף באומנות או בהליכה לסחורה בההיא הנאה דצייתי אהדדי [ב"ב ק"ו ע"ב], דהא ענינא דהנאה דצייתי איכא אמאי לא מהני אי לאו משום דלאו דבר שיש בו ממש ולא שבא לעולם הוא, ונמצאו הדברים כלם הולכים ושבים אל עקרם ושרשם.
מה שהארכת בדיני ערב והבאת כל אותן שמועות, נפלאתי על זה מאד, ומי לא ידע בכל אלה רבותא למקרי פסוקא, ולא שני לך בין דינא דשעבודא לדינא דהקנאה וזכיה דקא רמית ליה מערב שלא בשעת מתן מעות ומזולתו דבעו קנין ולא בעו קנין, ואלו מפני הקצור הוקשה להבין דעתי ואחר שכן צריך אני להאריך, קי"ל דאיכא חלוף בין שעבודא לזכייה והקנאה, דשעבודא ודאי מלתא אלימא הוי משום דחייל על כל מה דמתלי בגופיה דמאן דמשתעבד, בין דאיתיה ברשותיה בעידן שעבודא בין דליתיה ברשותיה, כדאמרי' [ב"ב קנ"ז ע"א] על לשון משנתנו זה היה פקח שמכר לו שדה שיכול למשכנו כו', ואמרינן עלה מיניה קאמרת מיניה ואפי' מגלימא דעל כתפיה, משמע אפי' לא כתב דאקני כיון שהוא בעת קניית החוב מוחזק באותו דבר ואע"פ שלא היה שלו בשעת השעבוד, ובהא לא מספקא לן ולא מידי, וכי קא מבעיא לן [שם] דאקנה וקנה ומכר וקנה והוריש, אי אלים שעבודא דחייל על מאי דלא הוי ברשותיה בשעת גביית החוב ודמי בכי האי גוונא שעבודא להקנאה, וכי היכי דאמרי רבנן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הכי נמי שעבודא כי האי לא מהני, או דילמ' דאפי' בכי האי גוונא לא שייך שעבודא בדין אין אדם מקנה, ואסיקנא דאפי' בכי האי גוונא אלים שעבוד' ולא פליגי רבנן דאקנה וקנה ומכר או הוריש משתעבד, הכי סליקא שמעת', אלא דאיכא לרבוותא דעות מתחלפי' בטעם שעבודא דאלים כל כי האי גוונא, אי משום תקנתא דלווין אי משום עיקר דינא, ודאי דמעקר דינא, ואין לנו צורך בביאור זה, והצעתי זה הקדמה למה שתצטרך ביאורו, ומעתה אתחיל ואומ', ערב שייך בשעבודא אי זה ערב דיהיה בין דשעת מתן מעות בין בב"ד בין ערב דבתר מתן מעות למיניו וחלוקותיו, וכדאמרי' התם [כתובות ק"ב ע"א] דאפי' למ"ד חייב אני לך מנה פטור מודה בערב אפילו דאחר חתום שטרות דמחייב, וקאמ' בגמ' [שם] טעמ' משום דשייך בשעבודא, אלא דשעבוד דערב אינו מוחלט כשעבוד דלוה לפי שהוא קצת דומה לאסמכתא [עי' ב"ב קע"ג ע"ב], ולצאת מדין אסמכתא נחלק לשני חלקים, האחד בלא קנין, כגון ערב דשעת מתן מעות וערב דב"ד [שם קע"ו ע"ב] כי אתו למגבא חובא מיניה דלוה, בהני תרי מיני דערב אע"ג דליתנהו בקנין שעבודיהו שעבוד גמור ולית ביה אסמכתא, בערב דשעת מתן מעות היינו טעמ' דאע"ג דלא מטי הנאה דממונא לידיה, כדאמרי' בעלמ' ערב אע"ג דלא מטי הנאה לידיה משתעבד, מ"מ אית ליה הנאה אלימותא דמהמנותא דקא מהימן ליה מלוה וסומך מלוה עליו להוציא מעות שהם בעין מתחת ידו ולמסרם ללוה, ובההיא הנאה דאית ליה לערב דקא סמיך עליה ומהימן ליה על מסירת מעות הללו בבטחון שיש לו בו אית לן למימר דגמר ומשעבד נפשיה בלב שלם ובנפש חפצה, ואין כאן מעתה שום אסמכתא בזה השעבוד, אבל הוא שעבוד גמור כשעבוד דלוה ואע"פ שלא יפרע ממנו תחלה, הנה שהסבה בזה השעבוד שהוא גמור בלא קנין הוא מפני מסירת המעות שהם בעין ובשביל כך הוא יוצא מדין אסמכתא והוא דאמידי דאיתיה בעיניה דמטי לידי הלוה משתעבד, וערב דב"ד נמי היינו טעמ' דלא בעי קנין דהכי נמי קא בעי ב"ד לאפוקי אלין נכסי דבעינהו אינהו מיניה דלוה דקיימי ברשותיה ולמסור אותם בידא דמלוה, ואתי ערב ומשתעבד כי היכי דלא לסלקי ליה ב"ד ללוה מהנהו נכסי, ואיכא הוכחה מעלי' דשעבוד גמור הוא בהנהו הנאה דקא מהימן לב"ד וסמכו עליה למשבקינהו לההוא נכסי לידא דלוה, אבל שאר חלקי ערב כלהו בעי קנין, ולא נפקי מדין אסמכתא אלא בקנין, דכל שעבוד בקנין לאו אסמכתא הוא משום יפוי כח של שעבוד כמו שהתבאר, וכי תימא בשאר ערב הא איכא למימ' נמי בהאי הנאה דקא מהימן ליה ערב למלוה גמר ומשעבד נפשיה, לא היא, דלא אלימא ההיא אהנייתא לעשות השעבוד גמור דהא ליכא מידי דשביק ליה מלוה ללוה בשביל ערב מעתה, וכיון דהכי הוא אמרי' דלדחויי בעלמ' הוא דקא משתעבד ולא שעבוד גמור הוא הילכך בעי קנין, ובכלהו מהני קנין בר מערב דכתובה מטעמ' דגמ' [שם קע"ד ע"ב], וכלהו מפיק שעבודא דקנין מדין אסמכתא, אלא אם כן יש שם אסמכתא אחרת בר מאסמכתא דאיתא בערב מגופיה דערבות, וזהו לדעת הר"מ פכ"ה [ה"ח מהל' מלוה] אלא שהראב"ד השיגו באותה פסקא, ובשאר אסמכתא דלאו שעבוד הוא בעינן קנין בב"ד חשוב אבל קנין סתמא לא מהני, כדאמרינן התם [נדרים כ"ז ע"ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דקנו מידו בב"ד חשוב, ואולי זה הענין נמצא מבולבל אצל קצת המפרשי' אלא שאין אני בא לפרש בזה דיני אסמכתא אלא המצטרף אל שכוונתי לבארו, ונמצינו למדין ממה שהתבאר דלא אמרי' טעמא דבההיא הנאה אפי' בשעבוד, אלא מהנאה אלימא שרירא וקיימא וברירה דלית בה שום דופי בעולם, אבל במילתא דאיכא למימ' דחויא בעלמ' הוא לא סמכי' על ההיא טעמ', כ"ש בהקנאה, וכ"ש בדבר שאינו ברשותו ובעולם, דהתם ודאי ליכא הקנאה ובזכי מידי דמהני ביה, ואין צריך לחזור ולפרש כי זה מבואר מאד, ומעתה כל הנמשך בלשונך מבהמות וסחורות וכסף המכס דאיתנהו בעולם, הכל מבואר בטלו, דדבר שאינו ברשותו ודבר שאינו בעולם כי הדדי נינהו בכלהו תנויי וכל הסוגיות הכי רהטי ואזלי, הלא תראה בדגים לענין מצודה ובמה שאירש מאבא [ב"מ ט"ז ע"א], דאע"ג דאיתנהו בעולם כיון דאינם ברשותו לאו כלום הוא, ודבריך באסמכתא מתהפכים, דאמרת דקנין בעדים לא מהני כאסמכתא והבאת כבר בערב דאיכא דמהני בה קנין, גם הדין בעצמו בענין אסמכתא איננו כן, דאיכא גוונא בקנין דמהני ביה אסמכת' כמו שבארנו.
והלשון שכתבת דחנוך שראה וידע שפנחס סמך דעתו עליו ולא אוקיר גמר ושעבד נפשיה לקנות המכס בשביל פנחס, הלשון הזה אין לו שום ענין בשום פנים, שאין כאן שום שעבוד לא חסר ולא שלם, דלא מקרי שעבוד בכי האי גוונא, ודבר זה מבואר מאד ואין צריך לראיות. והשלום ששמת ידיד נפשי בין דבריך ודברי הגאונים, שלמה שמך ושלמ' משנתך מכל צדדיך, אך בזה הצדדין מחלוקת השמועות והגאונים עליך הולכת ומתחזרת, שלא יודו הגאוני' דבר מכל אשר כתבת בזה, גם הלשון אשר כתבת בזה דלא סמכא דעתיהו דליזבון האי זבינתא, סותר הלשון, דבתר הכי אמרת דסמכי על האי זבינתא דמזדבנא להו, סוף דבר לא מצאתי לאותן הדברים כוונה לא בתחלת העיון ולא בסופו, ועל המאמר האחרון דתנאי דערב, דקאמרת אלו טעין חנוך כו', אלו נקיטנא בהא שטתיה דרבא לרב יימר שפיר עבידנא, אלא שמתוך מה שקדם מן הביאורים יוצא תשובת זה וזה מבואר מעצמו, כבר הרחבתי נקבי המשכיות מפני שהוקשה ציורם מקצור המאמר בהם, גם מפני ששמח אני במשאך ובמתנך כי מעטו הנושאים והנותנין בעסק התורה, והאל יאר עינינו במאור תורתו כנפשי. הקטן יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אדם שנדר לחבירו לתת לו בנו למול או להיות לו בעל ברית צריך לקיים לו. ואף על גב דאמרינן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כאן כיון שהוא מנהג של בני אדם שנודרים ביניהם זה לזה למול או להיות לו בעל ברית ומקיימין גם בזה יש לקיים. והר"ף ז"ל הגיה מידו רבי' יחיאל מפרי"ש היה אומר דמתנה בעודה מעובר' אינו כלום משום דהוה דבר שלא בא לעולם וכגון זה לא מצינו שיועיל המנהג.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
הא קאי שור, כמה שוורים יש בעולם העומדים לנגח והיינו כמו המוכר דקל לפירותיו ושפחה לעובריה דדברי הכל דקנה את הדקל וולדות השפחה כשיבואו לעולם אע"ג דהשתא אינם בעולם. הואיל והם ראויים לבא לעולם ואותו מוכר יש לו הפירות וקנה. דע"כ לא פליגי אלא במוכר פירות עצמן. אבל במוכר דקל לפירותיו [כולהו] מודו. והאי [לאו] קנסא זבין ליה אלא עבדא לקנסא. או דילמא לא דמי דקל לפירות [ול]שפחה לעובריה. דהתם מההוא גופא נפיק פירא אבל הכא [לא] מהעבד גופיה עביד קנסא אלא מגרמא דידיה. תוספות שנץ.
<h3>ראב"ן — יבמות</h3>
שלחו ליה בני בי מיכסי לרבה [מ"ה.] מי שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על בת ישראל מהו, השתא עבד כולו כשר חציו מיבעיא, אמר רב יוסף מרא דשמעתא וכו' כלומר הא רב יהודה מכשיר בכולו עבד ופוסל בחציו עבד דקאמר ולד אין לו תקנה, והשיב רבה כי אתמר ההוא דאין לו תקנה כגון שקידש חציו עבד וחציו בן חורין בת ישראל וכו'. ויש מקשין דרבה אדרבה דהכא בפרק החולץ מתריץ דקדיש בת ישראל אלמא קידושיו קידושין, ובגיטין בפרק השולח גט [מ"ג.] בגמרא דמתניתין דמי שחציו עבד וכו' אמרינן איבעיא להו מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מהו וכו', ומסקנא דקידושין לאו קידושין דאמר רבה ראוי ליטול חצי כופר אם היה לו יורש ואין לו יורשין דקידושיו לאו קידושין, ואמר רבה התם כשם שהמקדש חצי אשה אינה מקודשת כך חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה אינה מקודשת, וסברין למימר דהוא הדין לרבה דחציו עבד שקידש דאין קידושיו קידושין. ואומר אני דרבה אית ליה דקידושיו קידושין כדתריץ בפרק החולץ ההוא רב יהודה, ורבא הוא דתריץ הכא ראוי ליטול ואין לו, ורבה דאמר בחציה שפחה דאינה מקודשת בחציו עבד סבר דמקודשת, דאי לא תימא הכי לשמעינן בחציו עבד דאין קידושיו קידושין אע"ג דהמקדש לחציו הויא מקודשת וכ"ש בחציה שפחה דאינה מקודשת דהא המקדש חצי אשה אינה מקודשת, אלא רבה לטעמא דאיהו אמר בשמעתא קמייתא דקידושין [ז'.] התקדשי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת, ומדמה חצייה שפחה לחצייך מקודשת לי אינה מקודשת אע"ג דלא שייר בקניינו דטעמא דידיה לאו משום שיורא הוא אלא משום דלא חזיא לתרתי כדאמר התם, (דמי) [דאי] טעמא משום שיורא הוא ליפרוך ליה מי דמי התם בחצייך מקודשת לי שייר בקניינו הכא בחצייה שפחה לא שייר בקניינו, וה"נ חציו עבד ידמה להתקדשי לחציי והוי קידושין אע"ג דלא חזי לכולו דטעמא התם לאו משום הכי הוא אלא משום דגברא מצי נהי בתרתי ותו לא מידי. והא דאמרינן התם ואי אמרת קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה, ואי קשיא לך אמאי אין לו יורשין והא תנן [לעיל כ"ב.] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשתו מן הייבום ויורשו. תריץ (כדאמ') [הא דאמר] יורשו היכי דהוי הולד ממזר אבל הכא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר דלא שדינן הולד בתר הגוי והעבד דאפקורי אפקריה רחמנא לזרעייהו אלא בתר האם הילכך אין לו יורשין דלא חשיב בריה דעבד. הילכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנוייה בין אשת איש הולד כשר, וה"מ באונס אבל ברצון לא באשת איש, אבל פנוייה אפילו ברצון רב אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואע"ג דאמר שום תשים עליך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה.
<h3>ראב"ן</h3>
וחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מקודשת, ובן חורין שקידש חצייה שפחה וחצייה בת חורין מקודשת דלכי תשתחררה גמרי קידושין ואם בא אחר וקידשה אינו כלום. וחצייה שפחה וחצייה בת חורין דעבדי אינשי מינה [הפקר] כופין את רבו לשחררה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין הרי זו מקודשת קידושין גמורין, ואע"פ שהיא אסורה לו, לפי שהיא ראויה כולה להתקדש בחציו והרי זו אשת איש גמורה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"א.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
האומר לאשה התקדשי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת. אין אדם עומד על אמיתות דברי תורה עד שיכשל בהם להודות טעותו ויכלימוהו ומתוך כך הוא נותן לב עליהם ומבין אותן היטב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כשעשאו טרפה ומאי יורשיו נפשיה. הקשה ריב"א אמאי לא משני כגון שעשאו טרפה ואחר שיבריא נשא אשה והוליד, דרפיא בידי אי זכר טריפה מזריע או לא. ונראה דמשום הכי לא מצי משני הכי משום דקתני המית וכו' וחצי כופר ליורשיו דמשמע משעת הכאה יש לו יורשים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ועוד (דב)כופר הוא ואמר ר"ש בן לקיש. בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה [ב"ק מ"ב ע"ב] אמילתיה דרבי עקיבא דאמר התם והמית איש או אשה אר"ע וכי מה בא זה ללמדנו וכו' אלא להקיש אשה לאיש מה איש נזקיו ליורשיו וכו', ואע"ג דאית ליה לר"ע הבעל יורש את אשתו כדמפרש התם, הכא מודה דליורשיה, כדמשני ר"ל התם לא אמר ר"ע אלא בכופר שאין כופר אלא לאחר מיתה והוי ליה ראוי ואין הבעל יורש בראוי כבמוחזק. ונפקא ליה מדכתיב והשור יסקל וסמיך ליה ואם כופר יושת עליו שאין השור יסקל אא"כ המית כמו שאין [הרוצח] מת אא"כ מת ההרוג, דכמיתת הבעלים מיתת השור. וה"ה דאין קנס אלא משמת, דאיתקש נמי לסקילת השור. והא דאיירי רשב"ל בכופר משום דאיירי ביה ר"ע, וה"ה לקנס דאינו אלא לאחר מיתת העבדים. תוספות ריב"א.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה. וה"נ אמרינן (בריש) פרק אלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ח ע"ב] אם יקום (איש) והתהלך בחוץ מת"ל, מלמד שחובשין אותו ואם ימות יהרג. וקשה דאמרינן בשלהי יבמות [ק"כ ע"ב] שחט בו שנים או רוב שנים ועדיין לא מת הרי זה אינו גולה, חיישינן שמא בלבלתו הרוח וכו', גבי מיתה נמי אמאי לא חיישינן שמא בלבלתו הרוח. ויש לחלק בין מיתה לגלות. ולי יצחק בר מאיר נראה דדווקא גבי שחיטה איכא למיחש שמא בילבלתו הרוח ואויר רע הרגו כיון ששחיטתו מגולה ומפורעת, אבל גבי נגיחה, כיון (דליכא) דליתא המכה מגולה אין אויר רע מזיקתו. אבל קשה מההיא דכתובות פרק נערות [ל"ג ע"ב] דמסיק מתקיף רב מרי ממאי דבמזיד ונקה מקטלא, דילמא בשוגג ונקה מגלות, היכי מצי למימר דהאי קרא בגלות איירי, הא מיניה דרשינן חבישה בפרק אלו הן הנשרפין [שם] ואפילו לרבי נחמיה דלא יליף חבישה מ"מ הרי מוכח בהדיא דאם ימות שאין לנקות המכה. ועוד קשה דהכא משמע דאין חייב כופר [עד] לאחר מיתה, ואע"ג שעשאו טריפה שאנו יודעים בבירור שימות, מעתה אמאי איצטריך קרא היכא דאמדוהו למיתה וחיה, שהמכה פטור ממיתה, כדמפיק ליה בפרק אלו הן הנשרפין [שם], ופטור כל זמן שלא מת. [למה לא יליף מכופר] שהוא פטור אע"פ שאנו יודעים בבירור שימות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש גויה או שפחה או גוי ועבד שקדשו בת ישראל אין זו קדושין, אך הן כקודם קדושין. ישראל משומד שקדש (שפחה) אע"פ שעובד ע"ז ברצונו, קדושין גמורין [וצריכה ממנו גט. והמקדש חציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת גמורה] עד שתשתחרר, וכיון שנשתחררה גמרה קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואין צריך לקדשה קדושין אחרים. קדשה אחר אחר שנשתחררה ספק קדושין לשניהם. חציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי, וחציו עבד [וחציו] בן חורין שקדש בת חורין ספק קדושין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם מתיבמת ללוי, דאין זה אשת שני מתים ממה נפשך, דאי קדושי ראובן קדושין אין קדושי שמעון כלום, ואי קדושי שמעון קדושין קדושי ראובן לא כלום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
שפחה כתבתי למעלה שאין קידושין תופסין בה ולא בגויה ומי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין הוי ספק מקודשת כי בעיא ולא איפשיטא בגמר' גיטין. ועוד פשוט חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה אם בא עליה אחר עד שתשתחרר. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדש' לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו ממה נפשך אי קדושי ראובן קדושין קדושי שמעון אינם כלום ואי קדושי שמעון קדושי' קדושי ראובן פקעו כשנתקדשה הילכך אין אני קורא בה אשת שני מתים. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מחלקת, יש מפרשים גמרו קדושי ראשון מיד שנשתחררה וקידושי שני אינם כלום ויש מפרשים כי מיד שנשתחררה פקעי קדושי ראשון וקדושי שני הוו קידושין ולא איפסיקא הלכת' כמאן ולפי' מקודשת לשניהם מספק וכתב רי"ף הילכך צריכה גט משניהם ואם רצו אח' כונס וא' נותן גט ואם מתו שניה' אחיו של א' מהם חולץ ואחיו של אחר מיבם או חולץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כך חציה שפחה וחציה בת חורין. וה"ה חצי עבד קידש בת חורין שאינה מקודשת אע"ג דתרוייהו לא שייר בקניינן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וכן רבה בר רב הונא הדר ביה ואוקי אמורא עליה ודרש כרב. וא"ת ומנ"מ מקידושיה. הא אפילו היא מקודשת לא יומתו עליה שאפילו אינה מקודשת באשם קיימא. וי"ל דנ"מ דאי מקודשת אית לה ליורשין, כדאמרינן לעיל ואס"ד קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה. תוספות.
<h2>דף מג:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שפחה חרופה שאמרה תורה זו [היא] מי שחצייה שפחה וחצייה בת חורין שנתקדשה לבן חורין הועיל בה קידושין לחייב הבא עליה אשם. נשתחררה כולה אחר קידושי ראשון הרי זה ספק אם גמרו קידושי ראשון בשחרורה ושוב אין קידושין תופשין בה מאחר, או אם פקעו קידושי ראשון בשחרורה ואם בא אחר וקידשה קידושיו קידושין גמורין, לפיכך צריכה גט מספק בין מראשון בין משיני כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ח.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
ר' זירא סתם נזכר בכמה מקומות בתלמוד, על פי הלכ' רבות יש הוכחה כי שנים היו והראשון תלמידו של רב הי' שהרי מצינו בכמה מקומות שאמר הלכה משמו של רב כההיא דסדר יומא טרף בקלפי [מ"ב ע"א] ומייתי לה בפ"א דזבחים [י"ד ע"ב] ובכמה דוכתי [זבחים ס"ח ע"ב] א"ר זירא אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה. ואמר רב עלה אלעזר וחוקה וגרס' נמי בפ"ב דזבחים [כ"ה ע"ב] אמר ר' זירא אמר רב הצורם אזן הפר ואחר כך קבל את דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר, וכמה הל' מצינו בתלמוד שאמר מפי רב כההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב הל' ראשונה [י"ז ע"ב] א"ר זירא אמר רב היה לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וגם תלמידו של ר' יוחנן הי' כדאיתא במס' נידה פ' המפלת הל' דסנדל [כ"ה ע"ב] דגרסינן התם בימי ר' ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לה צורת פנים אמר להם טהרתם את הולדות ופרכינן והאמר מר רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים, אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו, אמר ר' זירא זכה (בר בי) [בה] רב ביבי בשמעתיה דאנא והוא הוה יתיבנא קמיה דר' יוחנן כי אמרה להא שמעתא וקדם איהו ואמרה וזכה בה. ואף תלמידו של שמואל הוה כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין [ה' ע"א] א"ר זירא אמר שמואל ליבן (שפוד) [סכין] ושחט בה שחיטתו כשרה, ונ"ל שאין זה ר' זירא שעלה בימי רב יהודא לארץ ישראל והיה תלמידו של רב אסי שנ"ל כי ודאי שניהן עלו, ור' זירא שאמר הלכה מפי רב כמו שכתבתי וכדאיתא בכל הבשר [חולין ק"ט ע"א] הכחל קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו ובגמר' אמר ר' זירא אמר רב אינו עובר עליו ומותר [וכו'] ואי' דא' א"ר זירא אמר רב אינו עובר עליו ואסור אי אפשר לפרש שהיה זה תלמידו של ר' אסי, דגרסי' בפר' אליעזר דמילה במס' שבת [ק"ל ע"ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אסי מבוי שלא נשתתפו בו מהו לטלטל בכולו מי אמרינן כחצר דמי או דלמא לא דמי לחצר וכו' שתיק ולא א"ל ולא מידי זימנין אשכחיה דיתיב וקאמר וכו' עד א"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי ולא מידי דלמא אגב שיטפך אתאי לך גמרך א"ל אין, מדקא"ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי מידי דמסופק היה, והתם לאלתר גרסי' איתמר א"ר זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, וי"ס שכתב בהן אמר רב זירא אמר רב, ונראה כי מפני הדוחק מפרש' רב זירא. ורש"י פי' במקום אחר [כתובות מ"ג ע"ב] כאן קודם שעלה מבבל היו קורין לו רב לאחר שעלה קראו לו ר' יכול להיות כן. מיהו בכל אלו המאמרות שהבאתי שאמרו משמו של רב כולן נאמרו בר' ולא ברב. ואפילו אם נאמר ר' זירא הוא רב זירא מ"מ קשיא הא דמבוי ותו דגר' בזבחים פ"א הלכה שמעון אחי עזריה אומר שחטן לשם גבוה מהו וכו' [י"א ע"ב], בעי ר' זירא כשרין ואין מרצין וכי פליג בחדא פליג או דילמא כשרין ומרצין וכי פליג בתרתי פליג, אמר אביי ואי תימא ר' זירא ת"ש, וכי דרך התלמוד הוא על השואל לומר ת"ש על דברי עצמו, בתר דבעי' הדר פשטה שייך למימר אבל לא ת"ש, הילכך ברור כי שנים היו נקראים ר' זירא, ויש לי להוסיף עוד שלישי כדלקמ' בע"ה. וגרסי' נמי במנחות פרק התכלת [מ' ע"א] ת"ר סדין בציצית ב"ש פוטר' וב"ה מחייב' והלכה כב"ה וכו' ושקלינן וטרינן מאי טעמא פטור עד אלא אמר רבא הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא משמיה דר' זירא (שאת) [כוותי] שמא יקרע סדינו בתוך שלש והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי שרא ר' זירא לסדיניה. רב זירא אמר גזירה משום כסות לילה, אלמא שנים דאי כאן קודם שעלה היה לו להקדים רב זירא לר' זירא ועוד והלא משני טעמא אסור סדין בציצית משום קריעה ומשום כסות לילה והיה לו לומר רב זירא אמר אף משום כסות לילה אם הוא אמרן לשני הטעמ' אלא ש"מ מ"ד משום קריעה לכסות לילה לא חייש, ונפקא [מינה] דאם כל כך חזק שאין לחוש לקריעה משום כסות לילה אין לחוש, אי נמי מאן דאית ליה דציצית לאו מצות עשה שהזמן גרמא הוא כדרב יהודה דרמה תכילתא לפורזמאה דאינשי ביתיה כדאיתא בההיא שמעתא גופא [מ"ג ע"א] וכדאיתא נמי בפ"א דמס' סוכה [י"א ע"א] דרב עמרם חסידא רמא תכילתא לפורזמא דאינשי ביתא סדין בציצית אסור משום קריעה, ומ"ד דכסות לילה משום היא גופה אסרו ביום סדין בציצית אבל קריעה מילתא דלא שכיחא היא. מ"מ שני טעמים חלוקין הן ואי אפשר לתלותן בחכם אחד שאמרו לשניהן אלא א"כ יאמר ופליגא דידיה אדידיה. גרסי' בשלהי פ' כיסוי הדם [חולין פ"ט ע"א] אמר ר' זירא אמר רבה בר ר' ירמיה בר רבה אין מכסין בעפר עיר הנדחת, ומתמהינן פשיטא איסורי הנאה נינהו אמר ר' זירא לא נצרכה אלא לעפר עפרה ולא אמר א"ר זירא לדידי מפרשא ליה מיניה דרבה בר ירמיה לא נצרכא אלא כדאיתא בכמה דוכתי רבי אמ' חכם בשם רבו ומתמהינן עלה והוא החכם מתרץ דבריו אמר לדידי מפרשא לי מיניה דפ' הכי והכי ודוק ותשכח בכמה דוכתי, ומפני הוכחת מקומות אחרים הבאתי אף זאת. כבר ביררנו כי ר' זירא תלמיד רב ושמואל היה ור' זירא היה תלמיד לתלמידיו של רב תחילה בבית רב הונא כדאיתא בברכות פ' כיצד מברכין הל' דשלקות [ל"ט ע"א] א"ר זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן הני גורגלידי דליפת וכו' עד כי אתאן לבי רב יהודא וכו' ורב יהודא ודאי רבו מובהק היה דהוה מישתמיט מיניה כי בעא למיסיק לארץ ישראל כדאיתא (בבכורות) [בברכות (כ"ד ע"ב)] ובפ' אחרון דכתובות [ק"י ע"ב], וגם תלמידו של רב נחמן כדאיתא בהשולח בגיטין הל' נתיאשתי מפלוני עבדי [ל"ט ע"ב] דגרסי' התם איתמר רמי בר חמא אמר רב נחמן הל' כר' שמעון ור' זירא אמר רב נחמן אין הלכה ומסקינן התם אשכחיה רב נחמן בר יצחק לרבה בר שילא דהוי קאי אפיתחא דבי תפילה א"ל הל' או אין הל' א"ל אני אומר אין הל' ורבנן דאתי ממחוזא אמרי אמר רב זירא משמיה דרב נחמן הל', וכאן ודאי גרסי' ר' זירא ורב זירא ולא תקשי דידיה אדידיה דהא אמרי' דפליגא דרמי בר חמא ואמר אין הל', ואין לומר דרבנ' דמחוזא פליגי אההיא סתמא דתלמודא. ותו גרסי' בפ' השולח הל' המקדש חציה שפחה וכו' [שם מ"ג ע"ב] איתמר חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב [יוסף בר] חמא אמר רב נחמן פקעו קידושי ראשון רב זירא אמר רב נחמן גמרו קידושי ראשון, וכמה כאלה בתלמוד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה גמרו קידושי ראשון. היתה בת הקדש. כגון אם הקדיש חבירו חציה וכמאן דשייר בקדושתה דמי, לפיכך לא גמרי. תוספות שנץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שחצייה שפחה וחצייה בת חורין אין כופין את רבה לשחררה, [ש]אע"פ שהיא אסורה לעבד ולמשוחרר אין האשה מצווה על פריה ורביה ועובדת את רבה יום אחד ואת עצמה יום אחד. החובל בה בדבר שהקרן כלה כגון שסימא את עינה או שקיטע את ידה שנפחתו דמיה משלם חצי הנזק לרבה וחצי הנזק לעצמה, ואם בדבר שאין הקרן כלה כגון הצער והשבת ביום שלרבה משלם הכל לרבה וביום שלעצמה משלם הכל לעצמה. ואם היו נוהגין בה מנהג הפקר כופין את רבה וכותב לה גט שחרור והיא כותבת לו שטר על חצי דמיה.
<h3>האגודה</h3>
מעשה בשפחה שחציה שפחה וחציה בת חורין וכפו את רבה וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כר' יוחנן בן ברוקא, במסכת יבמות. על שניהם הוא אומר וכו', דאשה נמי מיפקדא אפריה ורביה ואנן קיימא לן כרבנן דאמרי אשה לא מיפקדא אפריה ורביה דכתיב וכבשוה איש דרכו לכבש ואין דרכה של אשה לכבש וכבשה כתב חסר. מנהג הפקר, היו נוהגין בה בזנות דלא היתה מיוחדת לאדם ולא היתה משמרת עצמה.
<h3>ראב"ן</h3>
המוכר עבדו לגוים יצא לחירות, וצריך גט שיחרור כשיברח מן הגוי או מיניה אם הוא חי ואם מת מן יורשיו כדאמרי' לעיל [מ'.] בההוא דסקרתא דעבדי, וכן לוה עליו מן הגוי והגיע הזמן ולא פרעו. והמוכר עבדו לגוי כעבד בן ברית וכן כולן שאמרנו קונסין את המוכר לפדותו עד עשרה בדמיו. וכן בהמה גסה שעושה בה גוי מלאכה בשבת קונסין אותו לפדותה, ואם מתו לא קנסו בניהם אחריהם דאינהו לא עבדו איסורא.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
ומוכר עבדו לגויים או לחוצה לארץ יצא לחירות. ובכולן צריך גט שיחרור. ואם עבר ונשא בת ישראל מוציאין אותה הימנו אלא שצריכה גט. והולד כשר דקימא לן (יבמות כ"ג.) גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. והמוכר עבדו לגוים דאסור דוקא עבד מהול שקיבל עליו מצות אבל עבד רשע שחשוד, ומחלל שבתות בפרהסיא, ואינו מקיים המצות מותר למכרו לכתחילה לגוים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. יצא לחירות, אם ברח מן הגוי או שקנסוהו בית דין לפדותו כדאמרינן לקמן דקונסין אותו לפדותו וכשיפדנו לא ישתעבד לו וקנס חכמים הוא הואיל והפקיעו מן המצות וכן לחוצה לארץ יצא לחרות מפני שהוציאו מארץ ישראל לחוצה לארץ, ובגמ' מפרש שקנהו הלוקח. תוספ', לחוצה לארץ יצא לחירות, ואם תאמר היכי דאמי אי מנפשיה אזל איבד את זכותו כדאמרינן בגמ' תאני ר' חייא איבד את זכותו ואם בעל כרחו רוצה להוליכו ה(ו)א אמרינן בשלהי כתובות דאין הכל מוציאין, ויש לומר דמיד כשמכרו קנסינן ליה פן ישדלנו לוקח בדברים לילך אחריו ויש לפרש כגון שיצא רבו לחוצה לארץ ודעתו לחזור ויצא אחריו ומכרו שם יצא לחירות וכופין את הלוקח לשחררו, וכן פי' ר"ח ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר עבדו לגוי יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון, ואם כתב לו לכשתברח ממנו אין לי עסק בך זה הוא שחרורו, וקנסו אותו חכמים לפדותו עד עשרה בדמיו מפני שמכרו לגוי ומפקיעו מן המצות. ואמרו [רי"ף כ"ג ע"א מדפיו] משם הגאון שאין גובין קנס זה אלא בארץ ולא בחוצה לארץ כשאר כל הקנסות, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' ל"ה שאין זה דומה לשאר תקנות וגזירות שתיקנו וגזרו חכמים בין בארץ בין בחוצה לארץ, וכן בדברי מז"ה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
מי שיש לו שפחה ועדין לא טבלה לשם עבדות אסור לאחר להטבילה בלא רשות האדון דחוב הוא לו דקודם שטבלה יכול למכרה לגוי ועתה אינה ראויה לימכר אלא לישראל ונפחתו דמיה ועוד דקודם שטבלה היתה יכולה להדליק הנר בשבת ועכשיו אינה יכולה כך כתבו המפרשים. ונראה לי דמשלם לו הפחת שהזיקו בידים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ג</h3>
המוכר עבדו לגוי יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון בגטין. לוה עליו מן הגוי לזמן ידוע ונתנו לו על מנת שאם לא יפדנו עד זמן פלוני שיהא של גוי יצא לחירות מיד כיון שבזה בתקנת חכמים או שלא נתנו לו שאם לא יפרע לזמן פלוני שיקח אותו במשכון יצא לחירות בגטין. גבאו הגוי בחובו או סקריקון כלומר גוי אנס שבקש להורגו עד שפדה עצמו בעבד לא יצא לחירות או לעבודת המלך יצא לחירו' בגטין. מכרו לגוי לל' יום או חוץ ממלאכתו או חוץ משבתות וימי' טובים או לגר תושב ולכותי ולישראל משומד או חוץ מן המצות כל אלו בעיא ולא איפשיטא ואם תפס העבד כדי דמיו אין מוציאין מידו בגטין. עבד שהפיל עצמו לגייסות או ששבוהו מות' ליטול דמיו אם אינו יכול להוציא בגטין. מוכר עבדו לגוי קונסי' אותו (עדים) [עד י'] בדמיו ואם גנבין קנסוה חוצה לארץ בגטין. מכר עבדו לגוי ומת אין קונסין בנו אחריו בגטין. מכר עבדו חוצ' לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור מלוקח ואיבד מעותיו ואפי' שירצה להשתעבד בו בארץ ישראל כופין אותו בגטין. עבד שברח מחוצה לארץ כותב עליו שטר דמיו וכופין אותו לשחררו ואם מצא בארץ ישראל שיקחנו מוכרו לו ואם אמר אשתעבד בארץ אין שומעי' לו בגטין. עבד שיצא אחר רבו לסוריא ומכרו רבו שם יצא לחירות ודוקא שדעתו לחזור ואם אין דעתו של רבו לחזור אבד זכותו העבד בעבור שיצא אחריו מאח' שלא היה דעתו לחזור ולפי' לא יצא לחירות אם מכרו בגטין. לשון גט שחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך או אין לי עסק בך ואם אמר לשפחה הרי את מותרת לכל אדם לא אמר כלום גטין. לשון שטר מכירה דעבד עבדא דנן מוצד' לעבדי פטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי רק הבמות לא סרו ת"י לא עטירו ערורי מלכא ומלכתא ורשם דאיניש לא איתיה עליה ומנוקי מכל מום ושחין דנפיק ביה מן טצהר שתי שנים בגטין.
<h3>האגודה</h3>
המוכר עבדו לכותים או בחוצה לארץ יצא לחירות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המוכר את עבדו לגויים או לחוצה לארץ יצא בן חורין. פירוש. יצא בן חורין, אם ברח מן הגוי, או קנסוהו בית דין לפדותו כדאמר לקמן דקונסין אותו לפדותו וכשיפדנו לא ישתעבד לו וקנס חכמים הוא הואיל והפקיעו מן המצות. וכן לחוצה לארץ יצא לחירות, ואפילו מכרו לישראל מפני שהוציאו מארץ ישראל לחוצה לארץ. ובגמרא מפרש את מי קנסו את הלוקח או את המוכר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. יצא לחירות, כופין את רבו לחזור ולקנותו מן הגוים וכותב לו גט שחרור להתירו בבת ישראל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תנו רבנן המוכר עבדו לגויים יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו ראשון. בעו מיניה מר' אמי עבדו שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם מהו שיטול את דמיו. אמר ליה ר' ירמיה לר' זריקא פוק במכלתיך ועיין. נפק דק ואשכח דתניא המוכר ביתו לגוי דמיו אסורין וגוי שאנס ביתו של ישראל ואין בעליו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם מותר ליטול את דמיו וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. ודילמא הני מילי בית דכיון דלא סגיא ליה בלא בית לא אתי לזבוני אבל עבדא כיון דסגי ליה בלא עבד אתי לזבוני. אלא מדשלח ר' אמי, מני אמי בר נתן תורה יוצאה לכל ישראל עבד שהפיל עצמו לגיסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם מותר ליטול את דמיו וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. פירוש. עיין במכלתיך, במשנה הסדורה לך לידע מה ישיב. המוכר ביתו לגוי בארץ ישראל, דאמר קרא לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע. וכותב לו שטר ומעלה בערכאות, פרש"י ז"ל ואע"ג שחשיבות הוא להם שנראה כמחשיב תורתם. וקשה לר"ת דהא דתנן [י' ע"ב], כל השטרות העולות בערכאות של גוי כשרין אפילו לכתחלה משמע. אלא פירש ר"ת ז"ל דאע"ג שנראה כמקיים המקח לרצונו. מני אמי, כך שלח להך דבעו מיניה, מני אמי בר נתן תצא הוראה זו לישראל.
<h3>ערוך</h3>
כיון שעשה לו גוי נימוסו יצא לחירות. מאי נימוסו, א"ר הונא בר יהודה, נשקי — והוא סימן בגופו של עבד, כלומר שכבר קנאו והוא עבדו של גוי. ורב ששת אמר, נימוס — זמן — כגון שקבע לו זמן אם לא אפרענו עד הזמן יהיה העבד קנוי לגוי.
<b>הערוך ערך נמס א</b>
מאי נימוסיה, אמר רב הונא בר יהודה, נשקי — פי' שתלה לו אדונו כלי זיין על שום לקנותו כמו "על פיך ישק כל עמי" (בראשית מ"א, מ') ותרג' יתזן כל עמי, ועוד "נשק ברזל" (איוב כ', כ"ז), "נושקי רומי קשת" (תהלים ע"ח, ט') פי' בע' נמס.
<b>הערוך ערך נשק א</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מכר עבדו לגוי ומת קנסו בנו אחריו לפדותו. לוה עליו מן הגוי וקבע לו זמן שאם לא יפרענו עד זמן פלוני ימשכננו בחייו, בין שהקנהו לגופו בין שהקנהו למעשה ידיו והגיע זמן ולא פרעו, אע"פ שלא משכנו הגוי בחובו שדעתו לגבות מעותיו מן הלווה, הואיל ובידו למשכנו כשירצה הרי הוא כמי שמכרו לו ויצא לחירות, וקונסין אותו לפדותו, ואם עד שלא הגיע זמן לפורעו שבידו לפדותו לא קנסו אותו ולא יצא לחירות, כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' כ"ט.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נשקי, פירש בתשובת הגאונים כך היה מנהגם כשלוה על העבד מתחלה היו מניחים על לחייו או על פדחתו כמין שושנה או כמין אילן. כשעובר זמן הלואתו היו כותבין על לחייו או על פרסתו כמין שועל. זהו סימן שיצא מכלל הלואה ובא לכלל מכר. תוספות שנץ.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
עוד פרק השולח גט (מ"ג ע"ב), האריסין והחכירין ואריסי בתי אבות וגוי שמשכן שדהו לישראל אף על פי שעשה לו נימוסו פטורה מן המעשר. הכי נמי פטורה מדאורייתא, אי נמי בסוריא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ועוד מצאתי בתוספות שנץ וזה לשונם, הא לגופא, פירש בקונטרס דגבי עבד קנסינן ליה שמאחר שמכרו לגופו אע"פ שעדיין אינו ברשות הגוי קנסינן ליה מעכשו (פימ') אם כן אפילו מכר לו הקרקע לגופא, הואיל ולא הגיע זמניה אפילו... לא שייך קנסא. ונראה הואיל ואנן חזינן כשמוכר העבד כשמוכר הגוף אע"ג דלא מטא זמניה חייב במצוות, ה"נ כשמוכר השדה אם הוה מיירי לגופא, אע"ג דלא מטא זמניה היה דין שיתחייב במעשרות. משום הכי צריך למימר גבי שדה לפירא, דפשיטא ליה לתלמודא שאין לחלק בין עבד לשדה. גי' ע"כ.
<h2>דף מד.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא לוה עליו הישראל אלא היה חייב לו ממקום אחר וגבאו הגוי בחובו לא יצא לחירות, וכן אם לקחו [ממנו] סקיריקון שהוא הורג נפשות ומתפחד ממנו שלא יהרגנו לא יצא לחירות, שהרי לא ברצונו נתנו לו. היה גוי אנס שהיה בא עליו בעלילה, והיה יכול לפייסו בשאר ממונו ולא פייסו אלא מכר לו עבדו יצא לחירות.
<h3>ערוך</h3>
אם באנפרות פטור מלעשר — פי' אנפרות... שלקח אנס גוי באונס שלא כדין כדגרסינן בפ' הנזיקין (לקמן נ"ח ע"ב) בגמ' דלקח מן הסקריקין.
<b>הערוך ערך אנפרות</b>
שאני התם דקא משתרשי ליה — פי' דמי המעשר עצמו חשבו לו הגוי ונפרע מחובו שנושה לפיכך חייב לתת הדמים שחשב לו הגוי במעשר לתתם ללוי.
<b>הערוך ערך שרש</b>
המוכר עבדו לאפרהנג גוי — יצא לחירות — פי' עלילה כלומר גוי שיש לו עלילה על ישראל.
<b>הערוך ערך אפרההנג</b>
פוק עיין במכילתיך — פי' מכילתא — ברייתא שהיו בה טעמי התנאים. ר' ניסים זצ"ל פי' מכילתא — מגילתא, ג' בב' מתחלפין כמו "מכורותיך" (יחזקאל כ"א, ל"ה) מגורותיך. פ"א, מכילתא — מדה, כדמתרגמינן "משורה" (דה"י-ב' ג', כ"ט) מכילתא.
<b>הערוך ערך מכל א</b>
לקנסיה טפי חד — כבר פי' בע' חד.
<b>הערוך ערך טף ה</b>
שאני עבד דלא הדר ליה — על כן לא קנסינן ליה כולא האי בהמה מאי טעמא דהדרה ליה ויבא הנאה לידו לקנסיה וי"א דהיינו טפי חד אחד כנגד הקרן שיחזור בידו וישלם הקנס.
<b>הערוך ערך חד א</b>
אם תמצא לומר צרם אזן בכור ומת קנסו בנו אחריו — פי' סדק אזן הבכור בידו או מיעכו ועשה בו רושם.
<b>הערוך ערך צרם</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
היה לו לפייס וכו'. פירוש לא היה לישראל להמתין עד שיבא אלא מעיקרא הוה ליה לפיוסי. אבל כשגבהו בחובו או שלקחו בסיקריקון לא הוה ליה למירמי אנפשיה. יצחק בן מאיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר עבדו לגוי לשלשים יום, או שמכרו לו חוץ ממלאכתו, או חוץ מן המצוות, או חוץ משבתות וימים טובים הרי זה ספק בתלמ', ואם פדאו או שברח מן הגוי אין רבו רשאי להשתעבד בו מספק וכותבין לו גט שחרור, אבל אין רבו חייב לפדותו מספק, ואם תפש העבד ממון מרבו פודה את עצמו עד עשרה בדמיו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מכר עבדו לגר תושב שקיבל עליו שלא יעבוד ע"ז אבל אוכל נבילות וטריפות ואינו שומר שבתות וימים טובים, או שמכרו לכותי הרי זה כמוכרו לגוי. מכרו לישראל משומד הרי זה ספק, וכן נראה בעיניי אם מכרו לצדוקי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
גר תושב הרי הוא כגוי. לפי שמעבירו על המצות. ואמרי לה כישראל לפי שיודע את ישראל וקונה אותו על דעת שלא להעבירו. ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני וכו', שחייב הוא להוציאו מן הגוים ולהרחיקו מהגוים ולהביאו לדת ישראל ולא לשקעו בין הגוים, לפי שדינו כישראל גמור. אבל עבד שהפיל א"ע ואינו יכול להוציאו לא יטול את דמיו, שהרי אונס הוא וחייב להצילו. ואם נוטל את דמיו הרי הוא כמעבירו לע"ז. גוי שאנס את ביתו, הרי הוא כמי שהפיל עצמו לגייסות. שהאדון אנוס, וביתו אינו חייב במצות. לכך נוטל. אבל עבד שנשבה שחייב במצוות לא יטול את דמיו. שלח להו רבי אמי, להנהו דבעו מיניה. יצחק בן מאיר.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
בעי מיניה מרבי אמי עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם מהו שיטול את דמיו, ת"ש דשלח ר' אמי מני אמי בר נתן תורה יוצא לכל ישראל, עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם מותר ליטול את דמיו וכותב ומעלה בערכיים מפני שהוא כמציל מידם.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זריקא</h3>
ר' זריקא אמורא שהיה חבירו של ר' זירא ותלמיד לר' אמי ורשב"ל ולר' אלעזר ולרב יהודא והעתיק ברייתות לשנותן, כההיא דמס' גיטין הל' המוכר עבדו לגוים, דגרס' התם (בעא) [בעו] מיניה מר' אמי עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני האומות מהו שיטול דמיו, א"ל ר' ירמיה לר' זריקא פוק עיין במכילתיך נפק דק ואשכח המוכר ביתו לגוי דמיו אסורין וכו'. וגרס' נמי במס' ביצה פ' אין צדין בגמרא בכור שנפל לבור [כ"ז ע"א] ר' יהודא נשיאה הוה ליה ההוא בוכרא שדריה לקמיה דר' אמי ביומא טבא סבר דלא למיחזייה א"ל ר' ירמיה ואיתימא ר' זריקא [ר' יהודא] ור' שמעון הל' כר' יהודא הדר שדריה לקמיה ר' יצחק נפחא וכו', וכי הא סוגיא נמי באילו טריפות הל' מחט שנמצאת בריאה [חולין מ"ח ע"ב] א"ר אמי ור' ירמיה ור' זריקא ור' יצחק נפחא, ויש נוחלין הל' האומר איש פלוני ירשני במקום שאין בן וכו' [ב"ב ק"ל ע"א], פלוגתא דר' יוחנן בן ברוקא ורבנן אם אמר על מי שראוי ליורשו דאמר ר' יוחנן בן ברוקא שדבריו קיימין, וגרסי' עלה אמר ר' זריקא אמר ר' אמי אמר ר' חנינא א"ר ינאי א"ר הל' כרבי יוחנן בן ברוקא, ובכמה מקומות כי תלמידו קבוע היה דהכי נמי גרס' במס' ביצה הל' שחטה לא יביאנה במוט [כ"ה ע"ב], דא"ל רב נחמן לרב חייא בריה דרב אדא שליח ציון כי סלקת להתם אקיף וזיל אסולמא [דצור] בעי מר' יעקב בר אידי כסא מה אתון ביה וכו' עד כי סליק אשכחיה לר' זריקא א"ל הכי א"ר אמי ובלבד שלא יכתף וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם, מותר לישראל ליטול דמיו ועולה וכותב בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
המוכר ביתו לע"ז דמיו אסורין בהנאה ויוליך אותם לים המלח אבל גוים שאנסו ישראל וגזלו ביתו והעמידו בו ע"ז דמיו מותרין וכותב [ומעלה] בערכאות שלהן.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
המוכר ביתו לעבודה זרה הדמין אסורין בהנאה ויוליך אותם לים המלח. אבל גוים שאנסו ישראל וגזלו ביתו והעמידו בה עבודה זרה דמיו מותרין וכותב ומעלה בערכאות שלהם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת גיטין פרק השולח (מ"ד א') תניא המוכר ביתו לגוי דמיו אסורין. וגוי שאנס ביתו של ישראל, ואין בעליו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם, מותר ליטול דמיו, וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. ודילמא הני מילי בית, דכיון דלא סגיא ליה בלא בית לא אתי לזבוני וכו'. פרש"י ז"ל המוכר ביתו לגוי, בארץ ישראל, דאמר קרא לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע. וכותב, לו שטר. ומעלהו בערכאות שלהם, לחתמו. ודילמא, האי דלא גזרו רבנן בהך דילמא אתי לזבוני מדעתו. ה"מ בית, דכיון דלא סגי לאיניש בלא בית לא עבדי איניש דמזבני. ולמסקנא עבד נמי. מסתברא דהוא הדין ישראל הדר בעיר שכולה גוים בארץ ישראל, ורוצה להעתיק דירתו לעיר אחרת, ויש לו שם בית, שיכול למוכרה לגוים, כי הוא מתירא שהגוים יחריבוהו, או שיחזיקו בו וידורו שם בעל כרחו. וכן נמי אם הוא בעיר שרובה ישראל, ואנסוה זוזי, ואין שם ישראל שיקנהו אפילו בזול. וההיא דאין מוכרין להם בתים נוקמה בדליתא לחדא מהני תנאי. ובריתא דגוי שאנס ביתו של ישראל, והירוש' (ע"ז פ"א ה"י) דמקום שנהגו למכור מסייע לן. ומסתברא דהוא הדין נמי לשדה, דהא אמרינן שלהי פרק השולח גט (גיטין מ"ז א') המוכר שדהו לנכרי לוקח ומביא בכורים מפני תקון העולם. וכתב רש"י ז"ל. ה"ג לוקח ומביא, בכל שנה צריך ליקח מבכורי פירותיה בדמיו ומביאן לירושלם. מפני תיקון העולם, שלא יהא רגיל למכור קרקע בארץ ישראל. וזה יש לנו לומר שמכרו באונס אחד מאלו האונסים שהזכרנו או כיוצא בהם. וכן הענין בכל מקום שהזכירו מכירת קרקע לגוי בארץ ישראל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אם כן מצאנו שיהיה מותר לישראל למכור בארץ ישראל קרקעו לגוי על פי אחד מהדרכים שבארנו או כיוצא בהם, שמיני האונסים שונים הם. ויהיה פי' הירושלמי שנהגו למכור, כשיש לו אונס. וגמרין, שלא במקום אונס, ולא פליגי. והרב בעל העיטור ז"ל מודה בירושלמי ואפילו בסתם, ואם היה הדבר אסור בכל צד, לא היה הירושלמי תולה הדבר במנהג, כלומר, ויש מקום שנהגו שלא למכור ואפי' עם אונס וכסתם גמרין, או מקום שנהגו למכור לכל צרכיהם כמשכיר, ואם יכול למכור לגוי ביוקר, וימכרנו לישראל בזול, הרי זה משובח. וה"ב העטור ז"ל כתב אות מ"ם כיוצא בזה גבי זבין לגוי, והוא הדין במשכנו לגוי, דמשמתי' ליה, והביא בשם תשובות, אם אינו מוצא למכור (אלא) [לא] למצרן ולא לישראל אחר אפי' חצי דמיו, ומצרן מעכב למכרו לגוי, אם אינו מוכרה לחסרון מזונות, או שאין לו ממנה הנאה כל כך, לא כל הימנו שירביץ ארי עליו. שכך שנינו פ' השותפין שרצו (ב"ב י"ג א') שני אחים וכו', קח לך זתים ועשם בבית הבד, אף זה יעשה תקנה לעבדת שדהו. ואם הוא עני וצריך למכור לחסרון מזונות, יטריח בר מצרן לקנותו, וינצל מאונס הגוי. ואם אינו רוצה לקנות לא הוא ולא אחר, ואי איפשר לו שלא ימכור שדהו, מוכרו לגוי. שעני שאמרו בשני אחין, לא עני לגמרי, אלא עני לאותו דבר. אבל מ"מ יקבל עליו אונס הגוי. ובמתיבתא, אם אינו מוצא ישראל לקנותה, מוכרה לגוי. (מדגרסינן שמותיה משמתיה ליה עד דמקבל וכו') ע"כ. וכן נראה מלשון רש"י ז"ל (גיטין מ"ד א'), באמרו לזבוני מדעתו, שהרי כל אונס שלא מדעתו הוא, והם לא גזרו אלא (באונס) [בלא אונס] דהיינו מדעתו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלח ר' אמי, להנך דבעו מיניה עבד שהפיל עצמו לגייסות מהו. תורה יוצא לכל ישראל, תצא הוראה זו לכל ישראל. שהפיל עצמו לגייסות שישבוהו. וכותב לו שטר ומעלהו בערכאות שלהם לחתמו ואעפ"י שחשיבות הוא להם. קונסין אותו, לפדותו מן הגוי. עד עשרה בדמיו, דוקא קאמר ואם לא רצה הגוי למכרו אפילו בעשרה בדמיו אין מחייבין אותו יותר.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ח, תשנ"ט</h3>
ועוד טען שלמה שפחה אחת היתה לי והיא עתה בידך וכבר תבעתיך בב"ד עבורה ופסקו לי הדין שאתה חייב להחזיר לי אותה ועתה תנה לי אותה ור' יצחק השיב תראה הפסק דין או עדים שפסקו ולא היו ביד שלמה לא עדים ולא פסק דין ונתרצו וטענו לפנינו וטען שלמה על יצחק שפחה אחת היתה לי וגנבה לי ממוני וברחה ממני לבין העכו"ם ונשתמדה ושוב חזרה בה ולא הייתי רשאי לתפוס אותה אצלי ואמרתי לה שתלך לירקא אצל אהובי אחד עד שישתכח הדבר ולקחוה משם שני יהודים ומכרוה לך ועתה תן שפחתי. ור' יצחק השיב שפחה שלך הלכה והפקיעה עצמה ממך והפילה עצמה ביד שר גדול שהיה משנה למלך ולא היה בידך כח להצילה להוציאה ואח"כ כשראתה שהיו נוהגים בה מנהג הפקר ומכבידים עולה ברחה מן השר ליהודים לירקא והיתה שם עד שנודע והיתה נטמנת עד שהביאוה אצלי שני יהודים ומכרוה לי ועוד שהיה בידם שטר מאשתך שנתנה להם אותה במתנה וקניתי מהם והחזקתי בה כבר עשר שנים בלא שום מחאה ואותו שמכרה לי אותה אמר לשלמה לפניך צות' אשתך לכתוב לי שטר מתנה ואתה שתקת כשכתבו לי השטר והודה בזה ר' שלמה ששתק ע"כ טענותיהם עתה אציע לפני רבותי כאשר דנתי כי אמת שהקרקע והעבדים אינם נגזלים ולעבדים יש יאוש כההיא דהשולח ולקרקעות יש יאוש כאשר קבלתי ממורי ה"ר שמחה שיחיה כאשר אפרש. תנן [ב"ק קט"ז ע"ב] הגוזל שדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך ותנן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, סתם לן תנא דאין קרקע נגזלת והכי מוכח בהנהו אוונכרי [סוכה ל' ע"א]. וה"ה דאין עבדים נגזלים דאמר רב [ב"ק צ"ו ע"ב] הלכה כר"מ ופסקו הגאונים דהלכה כרב דפסק כר"מ דאין עבדים נגזלים דהוקשו לקרקעות. מעתה יש ללמוד ולומר הואיל ואין עבדים נגזלים משום דהוקשו לקרקעות א"כ קרקעות נמי הוקשו לעבדים לענין גזילה שיש יאוש בגזילתם שכשם שיש יאוש לעבדים ה"נ יש יאוש לקרקעות וכן שמעתי מפי מורי ה"ר שמחה שיש יאוש לקרקעות מההיא דכלאים דתנן [פ"ז, מ"ו] מאימתי נקרא אונס משישקע ואומר בירושלמי [שם הל' ד'] ויש קרקע נגזלת א"ר אילא יש ייאוש לקרקע וכ"כ ה"ר שמשון בר' אברהם דיש יאוש לקרקע. וההוא דאוונכרי ה"פ אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מן העכו"ם לא תגזו אתון אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו מ"ט סתם עכו"ם גוזלי שדות נינהו פי' מישראל והקרקע אינה נגזלת פי' קיימא לן כרב אסי דבעכו"ם מסתמא לא מייאש אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו כי היכי דליהוי לכו ייאוש בעלים בידיהו פי' דנהי דבעכו"ם סתמא לא מייאש היינו מגוף הקרקע (אלא) [אבל] מדבר הנתלש ונאבד ודאי סתמא מייאש ותו יש מקיימים פירוש רש"י דהכי אמר להו רב הונא וקרקע אינה נגזלת אפילו ע"י ייאוש היינו לענין מצוה אחמור רב הונא וראיה לדבר מהגוזל [צ"ג ע"ב] דאמר אביי ר"ש בן יהודה [וב"ש] ראב"י ורשב"א כולהו ס"ל שינוי במקומו עומד כו' עד ב"ש מאי היא דתנן נתן לה חטים (במתנה) [באתננה] ועשאתן סולת כו' עד ב"ש אוסרים וב"ה מתירין ר"א בן יעקב מאי היא דתניא ראב"י אומר הרי שגזל סאה של חטין כו' עד אמר רבא ממאי דילמא ע"כ לא קאמר ב"ש אלא משום דמאיס לגבוה וע"כ לא קאמר ראב"י אלא משום דמצוה הבאה בעבירה ה"נ סבר רב הונא דאע"ג דיש יאוש לקרקע לדבר מצוה אחמור ומיהו בדבר הנתלש ממנה לא אחמור כולי האי א"נ הכא אחמור דאצרוך שינוי רשות ואע"ג שזה לא שייך למעשה דידן הוצרכתי לשאול בעבור כי מעשים בכל יום באים. מיהו הא ודאי אמת דעבד יש לו ייאוש כדאמר ריב"ל [גיטין ל"ט ע"ב] נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אין לו תקנה אלא בשטר ופירש"י אין לו תקנה בבת ישראל ולא בשפחה שהרי משוחרר הוא [קצת ואינו גמור] ואמר רב שמן בר אבא אר"י [שם ל"ח ע"א] עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות הא למדת דיש יאוש לעבדים. ובהאי דקמן בידוע שנתייאש הימנה אע"ג דאין עדים דאמר וי לי לחסרון כיס מ"מ הואיל והפילה עצמה ביד משנה למלך כשנתים ועוד ומעולם לא חפש אחריה בידוע שנתייאש הימנה דליכא למימר דלא נתייאש מפני שהיא תברח אצל אדונה מן השר חדא דמסתמא לקטלא לא מסרה נפשה ועוד הואיל ששהתה כשנתים ודאי נתייאש שאין לומר שהיה בלב אדונה שלא להתייאש מפני שהיה [חושב] שמא תשוב בתשובה דהא אמרו רבותינו אל תאמן בגר עד כ"ב דורות וכ"ש בגר משומד שלא תאמין בו שישוב הלכך ודאי בידוע שנתייאש הימנה ומאחר שנתייאש הרי יצאה לחירות. וכן טוענין ללוקח לומר שנתייאש. וכדשלח ר' אמי [גיטין מ"ד ע"א] מני אמי בר נתן תצא תורה לישראל עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדא"ה יטול את דמיו וכו' פי' דהואיל דאינו יכול להוציאו כלל ש"מ שכבר נתייאש ומותר ליטול את דמיו שאין כאן משום מפקיעו ממצות שהרי מופקע ועומד הוא דהואיל ואין יכול להוציאו הרי נתייאש ויצא מרשות כל אלה אני אומר שהשפחה יצתה מרשות שלמה ואין לו בה שום כח ולא שום דין ואין ר' יצחק חייב לענות לו כלום בה. ורבי' יצחק אלפס פסק כחכמים אליבא דרבא דלאחר יאוש בין לשום עבד בין לשום בן חורין לא ישתעבד לרבו ראשון וא"ת הואיל שברחה זהו כמו לשם ב"ח. דלא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לא היא דבזה גם שלמה מודה שכשברחה ע"מ להשתעבד ברחה וקיי"ל דלשום עבד ישתעבד לרבו דפסק אלפס כחכמים אליבא דרבא ואין לומר דהלכה כרשב"ג מההיא כללא דכל מקום ששנה דהא אמוראי נינהו בפ' המפקיד [ל"ח ע"ב] וכן פסק אלפס בכמה מקומות דליכא לההוא כללא וכ"פ רבי' יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב לה"ר יונתן מלוניל הלכך נראה בעיני שאין שום זכות לשלמה בשפחה. ועוד אומר אני אפי' תמצי לומר דהואיל שאין עדים שאמר בפירוש ויי ליה לחסרון כיס לא אמרינן שנתייאש והשפחה של שלמה היתה כשברחה מ"מ הואיל ור' יצחק קנאה והחזיק יותר מעשר שנים בשופי בלא שום ערעור והוא עצמו כ"פ ראה אותה בביתו באיזה כח יוציאנה מידו גם אותם שמכרוה לא היו מוחזקים ונהגו בה מנהג שפחות והיא השפחה מודה להם שהם אדוניה ומנחת להוליך עצמה כל מקום שיוכלו למוכרה הרי טוענין ללוקח ששלמה נתנה להם למכור ועוד שטר מתנה היה בידם ושלמה הודה ששתק כשאמרה אשתו לכתוב שטר מתנה הרי שתיקה כהודאה דמיא הלכך נראה בעיני דבר פשוט שהשפחה של ר' יצחק ואם יעלה על לב רבותי לפסוק שהשפחה של שלמה יתנו לב על הוולדות שנולדו בבית ר' יצחק ועל הדמים שקנאה בהם. יצחק בר משה.
[תשובה מרבי' שמחה בר שמואל זצ"ל] על השפחה כיון שנשתמדה ודאי נתייאש ממנה ואפי' למ"ד של גזלן אין מחשבה מטמאה משום דלא מייאש ה"ט סבר כיון דידע מאן גזלית למחר תבענא לי' בדינא אבל משומד א"א להוציא בדיינין וכן דין יאוש עבדי' כל היכא דמעוכב גט שיחרור הואיל ולא יצא לחירו' ולא בא לכלל ישראל הוא ברשות רבו כ"ז שלא זכה בו אחר [אבל זכה בו אחר] זכייתו זכייה ויצא מכח רבו הראשון כדאמר רבא [גיטין ל"ז ע"ב] לעולם לאחר ייאוש לשום עבד ישתעבד לרבו שני ונידון זה דומה לעבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל לא בדא"ה מותר ליטול דמיו שלו אע"פ שנתייאש הימנו כל זמן שלא זכה בו אחר ואינו כמוכרו לעכו"ם שהרי בלאו הכי אינו יכול להוציאו משם וכל ייאוש היינו הפקר וקיי"ל [שם ל"ח ע"א] המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור אבל כל היכא דאינו מעוכב גט שיחרור יצא מעצמו וקנה עצמו ב"ח כדתניא [שם ל"ט ע"א] גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין כו' אבל בנידון דידן כיון דמעוכבת גט שחרור ובאת ליד ר' יצחק לאחר ייאוש ונשתעבד בה זכה בה מכח הפקר ולא מכח המוכרים אפי' אם הם לא זכו בה הוא זכה בה ע"י זכייתו הופקעה מרבה הראשון. ומיהו בנידון זה שברחה קיי"ל כר' יוחנן [שם ל"ח ע"א] דא"ר יוחנן עבד שברח מבית האיסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור אם מפקיעין אותו מיד רבו כל שכן שלכתחילה לא יזכה בו אחר וכבר זכה בעצמו כדאמר בפסחים בפרק [האשה] [פ"ח ע"א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משל רבו אבל משל עצמו יאכל כו' משנה ראשונה כופין את רבו לעשותו בן חורין וכן לענין חיוב בראייה חשיב בן חורין דחייב בראיה כמי שאין לו אדון. הלכך שפחה זו לא ישתעבד בה לא ר' שלמה ולא ר' יצחק וכופין את ר' שלמה לכתוב לה גט שיחרור ומעשה ידיה אינו של ר' שלמה כי נתייאש ממנה כדאמ' בגמרא ממונא מייאש ומוקמי' מילתיה דר' יוחנן כדברי הכל. ולפי שכתבת הואיל ושתק הודה במכירת אשתו ולא מבעיא אם השפחה היתה של ר' שלמה אין לה חלק בה לא בגופה ולא במעשה ידיה שמא היה לו לצווח הרי כנכרית אצלו, אלא אפי' אם הכניסה לו השפחה הוי כנכסי מלוג דאמר [כתובות נ' ע"א] האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומת הבעל מוציא מיד הלקוחות וא"ת מפני ששתק מכירתה מכירה אפי' לשמואל דאמר בפ' יש נוחלין [קל"ב ע"א] במחלק לפניה והיא שותק' דוקא ששייר לה קרקע כל שהוא ומטעם נמי דעשאה שותף בין הבנים אמרי' מחלה אבל הכא לא שייכי הני טעמי. ומה שכתבת מטוענין ללוקח אינו כדאי להזכיר. וייאוש קרקע שפירשנו כך פירושו חילוק זה יש בין ייאוש קרקע לייאוש מטלטלין ייאוש קונה ונותן לו דמים ואם הוכחשו אינו יכול [לומר] הרי שלך לפניך אלא למ"ד ייאוש לא קני א"נ שינוי במקומו עומד אם כחש [יכול] לומר הרי שלך לפניך אבל קרקע הואיל ואינה נגזלת אפי' למ"ד יאוש קני אם נשרפה או שטפו נהר אומר לו הרי שלך לפניך לא מהני יאוש אלא לענין כלאים שחשוב הקרקע של אנס ולא [אמרינן] אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכן לענין ערלה. ומה שכתבת מן הוולדות, בירושלמי בפ' השולח [הלכה ד'] גרסי' בניו מה הן א"ר מנא היוצא בשן ועין בניו עבדים והיוצא משום ייאוש בניו בני חורין פי' אם היא שפחה א"ר יוסי בר בון לא מסתברא אלא חילופא היוצא בשן ועין הואיל ושחררתו תורה בניו בני חורין והיוצא משום ייאוש הואיל ולא שחררתו תורה בניו עבדים וה"נ אמרינן בגמ' [גיטין מ' ע"א] גבי שפחתי עשתה לו קורת רוח אי אתה מודה שבניה עבדים ונראה דעבדות בניו תלוי בעיכוב גט אם צריך גט בניו עבדים ובהא פליגי ר' יוסי ור' מנא דכל היכא דלא פקע איסורא עבדות כדקאי קאי ואינו חייב במצות ומותר בשפחה מן התורה ואם שפחה היא בניה עבדים ואסור בבת ישראל ופסול לעדות דכל כמה דצריך גט שיחרור קרינא ביה או חופשה לא ניתן לה וקיימת ג"ש דלה לה מאשה [ועד כאן] לא קמיבעיא לן [שם מ"ב ע"ב] מעוכב גט שיחרור אלא לענין קנס דכתיב לאדוניו כיון דאינו רשאי לשעבד בו איקרי אדון או לא ולענין תרומה אי מקרי קנין כספו או לא אבל לענין להתירו בבת ישראל ועבדות בניה כל כמה דלא פקע איסורא צריכה גט שיחרור כעבד גמור. ומן הדמים אין לר' יצחק דין אלא על מי שמכרה לו דהוי כמו הכיר בה שאינה שלו דלכל הפחות מעות יש לו כדאיתא פ' שנים אוחזין [ט"ז ע"ב]. שמחה בר שמואל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
שפחה של שלמה שברחה ונשתמדה ושוב ברחה מן הגוים ומכרוה שני יהודים לר' יצחק, אומר אבא מרי זצ"ל דזכה בה רבי יצחק ואינו חייב לענות ממנה לשלמה כלום. ורבינו שמחה השיב לו דלא ישתעבד בה לא רבי יצחק ולא שלמה אלא כופין את שלמה לכתוב לה גט שיחרור. ומעשה ידיה אינן של שלמה, שהרי נתייאש ממנה כשנשתמדה. והוולדות של שלמה. ומן הדמים אין לרבי יצחק דין ודברים אלא על מי שמכרה לו. והם צריכים להחזיר לו מעותיו. ואבא מרי זצ"ל אומר שיש ייאוש לקרקעות כמו לעבדים. ורבינו שמחה זצ"ל השיב לו דייאוש קרקע לא מהני אלא לענין כלאים ולא אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכן לענין ערלה. אבל אם נשתדפה או שטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך. מה שאין כן במטלטלין. ועוד פירש רבינו שמחה זצ"ל דעבד המעוכב גט שיחרור רשות רבו עליו, ואם זכה בו אחר זכייתו זכייה מן ההפקר. ושאינו מעוכב גט שיחרור זכה בעצמו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
אמרינן במסכת יבמות בפרק החולץ (מ"ח ב'), הקונה עבד מן הגוים סתם ולא רצה למול ולקבל כל מצות העבדים מגלגלים עמו כל י"ב חדש ואם לא רצה חוזר ומוכרו לגוים או לחוצה לארץ, ואם התנה עליו העבד בתחילה שלא ימול הרי זה מותר לקיימו כל זמן שירצה בגיותו (רמב"ם עבדים פ"ח הי"ב). וכן, שלח רבי אמי בפרק השולח (גיטין מ"ד א'), עבד שמל וטבל לשם עבדות ואחר כך הפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם הרי זה מותר ליטול דמיו מן הגוים וכותב ומעלה בערכאות של גוים מפני שהוא כמציל מידם (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
אמר רבי יהושע בן לוי המוכר עבדו לגוי קונסין אותו עד מאה בדמיו ועבד יוצא לחירות. דוקא או לאו דוקא, ת"ש דאמר רבי שמעון בן לקיש המוכר בהמה גסה לגוים קונסין אותו עד עשרה בדמיה, שאני עבד דכל יומא ויומא קא מפיק עליה ממצות. איכא דאמרי אמר רבי יהושע בן לוי המוכר עבדו לגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיו. דוקא או לא דוקא, ת"ש דאמר ריש לקיש המוכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו עד מאה בדמיה, שאני עבד דלא הדר ליה דכיון דזבניה לגוי נפק ליה לחירות, ואף על גב דקנסין ליה עד עשרה בדמיו לא איפשר לאהדוריה ליה, בהמה מאי טעמא משום דהדרה ליה, ליקנסיה טפי חד, פירוש עשרה בדעבד, וחד דמי עבד, אלא עבד מילתא דלא שכיחא היא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
השער הרביעי. אתה מוצא בן דעת וישתלמו בו דרכי קנין שפירשנו ואעפ"כ פעמים שהוא מוכר ואין ממכרו ממכר כשאר כל מכירות אבל יתקיים להם הממכר לזמן כמו שנפרש. הדרך הראשון הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כדגרסינן [ב"ב קל"ו ע"א] הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובים לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב ודבר זה הוא אם בא לטול רשות ולומר מהו שאמכור אמרינן ליה אל תמכור אבל אם מכר בלא רשות אעפ"כ לזמן ידוע הוי מכר וכדגרסינן [שם] מכר האב מכורים עד שימות אתחזי לן מהכא הא אם מת האב הבן מוציא מיד הלקוחות. הדרך השני כגון שמכר הבן בנכסים שכתב לו אביו לאחר מיתתו שלא קנה אותן הלוקח אלא לאחר מיתת האב וכל שימות האב צריך הלוקח להחזיק באותן נכסים מיד ויתקיים ממכרו בין שיהיה הבן קיים בשעת מיתת אביו בין שמת הבן בחיי האב לאחר שמכר נכסים הללו כדגרסינן [שם] מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי וריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי [יבמות ל"ו ע"ב] והלכה כר"ל, אתחזי לן מהכא מי שיש לו קנין הגוף ויש לאחר קנין פירות קנין הגוף הוא העקר. הדרך השלישי בן שיש לו אחות והניח להם אביהם נכסים מעוטים שאין שם אלא כשיעור שתחיה הבת עד שתבגר הבת תזון מהם והבן ישאל על הפתחים כדגרסינן [ב"ב קל"ט ע"ב] בזמן שהנכסים מעוטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים ואם בא הבן ליטול רשות ולומר מהו שאמכור בנכסים מעוטים אמרינן ליה אל תמכור ואם מכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם ק"מ ע"א] א"ר אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מעוטים מה שמכרו מכרו. הדרך הרביעי מי שנתן נכסים לאחר במתנה ואמר לו אחריך לפלוני ובא הראשון לימלך ולומר מהו שאמכור יש עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [שם קל"ז ע"א] נכסי לך ואחריך לפלוני בא הראשון ומוכר ואוכל דברי רבי רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד ואמרינן עלה אמר רבין אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן הלכה כרשב"ג. אבל אם עבר ומכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם] נכסי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות דברי רבי רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון וכבר פירשנו הלכה כרשב"ג. ומקשינן קשיא דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא דרשב"ג ארשב"ג לא קשיא הא לכתחלה הא דיעבד ואמרינן נמי כי האי גונא [שם קכ"ה ע"ב] אמר רבא מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זביניה זבינא ואמרינן נמי עלה [סוטה כ"א ע"א, ב"ב קל"ז ע"א] איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים מועטים כדרשב"ג. הדרך החמישי מי שאמר לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה האשה ונשאת לאדם אחר הוי לה ההיא איתתא כאלו מכרה אותן נכסים לבעלה דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ואין לו לאותו אחריך במקום בעל כלום כדגרסינן [כתובות צ"ה ע"ב] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום ואלו באת לימלך ולומר מהו שאנשא יש עלינו לומר אל תנשאי אלא אם נשאת מאליה כדגרסינן [שם] ומי אמר אביי הכי והאמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסי[ם כרשב"ג] מי קאמר תינשא דינא אתא לאשמעינן ונשאת קאמר. הדרך הששי האשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני התם לא אמרי קנה הבעל דכיון שנשואיה קדמו למתנה זו אין לבעל במקום אחריך כלום ואם מתה קונה אותו אחריך כדגרסינן [שם ע"א] התם דאמר לה כשהיא פנויה הכא דאמר לה כשהיא נשואה והכי קאמר אחריך ליקני בעל לא ליקני. הדרך השביעי אשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני והלכה היא ומכרה אותן נכסים לאחר ואותו אחר אינו לא בעל ולא אחריך ומתה הבעל יכול להוציא מיד הלקוחות ואותו אחריך מיד הבעל ואין אותו אחריך יכול להוציא מיד הלקוחות כלום כדגרסינן [שם] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך ומוקמינן להו לנכסים בידא דלוקח ומאי שנא מהא דתנן חוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם התם אית להו פסידא לכלהו הכא לוקח הוא דאית ליה פסידא. הדרך השמיני אשה שהביאה לבעלה מטלטלין וכתבן בכתובתה וכן הוא שיכנס לה שום משלו וכתבן בכתובתה ובא לימלך ולומר מהו למכור באלו המטלטלין עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור אל ימכור ואמרינן נמי ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורוצה הבעל למכור לא ימכור אבל אם עמד ומכר מעצמו ממכרו קיימת כדגרסינן [כתובות פ"א ע"א] לא נתנה כתובתא לגבות מחיים וה"מ במטלטלין התם הוא דאמרינן ממכרו ממכר והכי נמי אמרינן [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלים אני נוטלת וכו' אבל במקרקעי לא כדבעינן למימר קמן. הדרך התשיעי מי שמכר בית קברו ובית מעמדו ובית הספדו אעפ"י שממכרו קיים לכשימות המוכר יקבר באותו הקבר כדגרסינן [ב"ב ק' ע"ב] המוכר קברו דרך קברו ובית מעמדו ובית הספדו באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה. דרך עשירי מי שיש לו עבד אינו רשאי למוכרו לעכו"ם וכמו כן נמי אינו רשאי להוציאו מן הארץ לחוצה לארץ מפני שבכל יום ויום מפקיעו מן המצות ואעפ"כ אם עמד ומכרו ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס לפי שמכרו כדגרסינן [גיטין מ"ד ע"א] אריב"ל המוכר עבדו לעכו"ם קונסים אותו עד עשרה בדמיו ואמרינן דכל יומא ויומא מפקע ליה ממצות [שם ע"ב] אמר רב ענן שמיעת מיניה דמר שמואל תרתי חדא המוכר שדהו (בשעת) [בשנת] היובל ואידך המוכר עבדו לעכו"ם או לחוצה לארץ יוצא לחירות. חדא הדרי זביני וחדא לא הדרי זביני ולא ידענא הי מנייהו, אמר רב יוסף נחזי אנן מדתניא בברייתא המוכר עבדו בחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור ש"מ קנייה רבו שני ולא הדרי זביני. דרך אחד עשר ישראל שיש לו בהמה גסה אינו רשאי למוכרה לעכו"ם ואם מכר ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס כדגרסינן [בכורות ג' ע"א] אר"ל המוכר בהמה גסה לעכו"ם קונסין אותו עד מאה בדמיה. כל אלו הדרכים שפירשנו אינן רשאים למכור ואם מכרו ממכרן ממכר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
והר"מ פירש קונסים אותו. מדנקט הכא מאה והכא עשרה, כלומר דתרוייהו לאו דווקא. דע"כ דינן שוה, וא"כ אמאי נקט הכא מאה והכא עשרה, אלא ע"כ ל"ד. אל(מ)א יש לקונסו לעולם עד שיקח מהגוי, יצחק בן מאיר. ע"כ גי'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
המוכר עבדו לגוים קונסין אותו על אחד עשרה בדמיו ועבד יוצא לחירות ועבד ושפחה כל כמא דלא מטבלין שרי לזבוננהו לגוים.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
בפרק השולח א"ר יהושע בן לוי, המוכר עבדו לגוים יצא לחירות וכופין את רבו לחזור ולקנותו מן הגוים עד עשרה בדמיו וכותב לו שטר שיחרור ויוצא, ואם לא רצה הגוי למוכרו אפילו בעשרה בדמיו אין מחייבין אותו ביותר (ע"פ רמב"ם עבדים פ"ח ה"א). וכן שם (מ"ד ב') תניא, המוכר עבדו מארץ ישראל לחוצה לארץ יצא בן חורין וכופין את רבו השני לכתוב לו גט שחרור ואבד דמיו ומפני מה קנסו כאן [ה]לוקח לבדו שאילו לא לקח זה לא יצא העבד חוצה לארץ (ע"פ רמב"ם שם ה"ו ע"ש).
<h3>האגודה</h3>
המוכר עבדו לכותים קונסין אותו עד עשרה בדמיו. [המוכר בהמה גסה לגוים קונסין אותו עד י' בדמיו]. פסק רב אלפס דף תקע"ו יש גאון שאומר לא מגבינן האי קנסא אלא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ לא מגבינן קנסא. (במרדכי דף תר"י עמוד א' כתב דרב פליג על זה).
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ועל ההיא דהמוכר עבדו לגוים או בהמה גסה דקנסינן ליה עד עשרה בדמיו או בדמיה כתב הרב אלפאסי בשם הגאון ז"ל דלא מגבינן האי קנסא אלא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ לא. ומיהו ממכרו ממכר וקנייה רבו שני.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי המוכר עבדו לגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיו אמר ריש לקיש המוכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיו. פירוש. בהמה גסה, אין מוכרין בהמה גסה לגוי גזרה משום שאלה ושכירות ונסיוני במסכת ע"ז [ט"ו ע"א]. עד עשרה בדמיו, כלומר, שמחייבין אותו להחזירה מיד הלוקח ואם אינו מקבל ממנו מוסיף לו בדמים עד שמגיע לעשרה בדמים שנטל ממנו, ואם לא החזיר לו אחר כך פוטרין אותו. וחזינן לגאון דאמר לא מגבינן האי קנסא אלא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ לא ולא מגבינן קנסא בבבל, עכ"ל רבינו אלפסי ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויגש</h3>
ולבנימין נתן שלש מאות כסף [בראשית מ"ה]. תימה דלכולן לא נתן כך ולמה. וי"ל אליבא דמ"ד בגיטין בפ' השולח המוכר עבדו לח"ל קונסין אותו עד י' בדמיו יבא בטוב, סתם עבד שוה ל' שקלים שנ' גבי עבד (שמות כ"א ל"ב) כסף ל' שקלים יתן לאדוניו, ושלש מאות זהו עשרה פעמים שלושים, רמז להם גם אתם הייתם ראויים למתנה הגונה כזאת אלא שקנסתי אתכם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המוכר בהמה גסה לגויים, דגזור רבנן משום שאלה ושכירות ונסיוני במסכת ע"ז, ואם תאמר מאי שנא גבי עבד קונסין אותו עד עשרה בדמיו וגבי בהמה גסה עד מאה בדמיה, מפרש בגמ' דמוכר עבד לגוי מלתא דלא שכיחא היא ומלתא דלא שכיחא לא גזור רבנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ועוד פשוט בגיטין ואם מכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו בכדי מאה בדמיו שיחזו' ליקח אותו מהגוי. וכתב גאון כי זהו קנס ואין דנין אותו בחוצה לארץ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מהו שיקנסו בנו, לפדותו, לדידיה קנסו רבנן, דאיהו עביד איסורא אבל בריה דלא עביד איסורא לא קנסוה רבנן. [לשון הרי"ף מיבמות מ"ח ע"ב] וחוזר ומוכרו לגויים, אע"ג דעבד מהול אסור למכור לגוים מפני שמפקיעו מן המצות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעא מיניה ר' ירמיה מר' אסי מכר ומת מהו שיקנסו בניו אחריו אמר ליה לדידיה קנסו רבנן לבריה לא קנסו רבנן. פירוש. מהו שיקנסו בניו לפדותו. לבריה לא קנסו, והכי פשיט בגמרא מאסור שביעית שהוא אסור חמור דקשה אבקה של שביעית ואם זבלה האב לא תזרע למוצאי שביעית, ואפילו הכי אם מת בנו זורעה כל שכן הכא, וכן באיסור מלאכה בחול המועד דלא קנסינן בנו אחריו. גרסינן פרק החולץ [יבמות מ"ח ע"ב] אמר ר' יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו כל שנים עשר חדש וחוזר ומוכרו לגויים או לחוצה לארץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ"ג</h3>
המטיל מום בבכור קונסין אותו ולא ישחט עד יפול מום אחר מאליו. ואם מת זה החוטא מותר לבנו לשוחטו על מום שעשה אביו, שלא קנסו בנו.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>ערוך</h3>
שדה שנתקווצה — תזרע למוצאי שביעית — פירוש שנטלו ממנה הקוצים.
<b>הערוך ערך קץ ד</b>
שדה שנתקווצה בשביעית — תזרע למוצאי שביעית, נטייבה או נדיירה — לא תזרע למוצאי שביעית — פי' מדייר שמכניס כל בהמות לשדה אחת כדי שתזדבל שיוציאו זבל ומזבלין השדה, כמו דיר של בהמה.
<b>הערוך ערך דר א</b>
מכרתיה לפלוני אנטוכי — לא יצא, לאנטוכי שבאנטוכיאה — יצא — תרג' ירו' "חמת" (במדבר י"ג, כ"א) אנטוכיא. "מהר ההר תתאו לבא חמת" (במדבר ל"ד, ח') אנטוכיא, "ואת החמתי" (בראשית י', י"ח) וית אנטוכיא.
<b>הערוך ערך אנטוכי</b>
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ו'</h3>
ויש לברר אם לא מחלו המוכר ומחלו היורש אם משלם מה שלא קבל אביו מן הלוקח, לדעת אלו שדנין כי המוכר חייב לתת ללוקח ככל הכתוב בשטר אע"פ שלא קבל ממנו אלא דבר מועט. ולזה יש סברות נחלקות, כי יש אומרים כי היורש פטור מכל וכל ואפילו ממה שקבל אביו מן הלוקח, דדינא דגרמי קנסא הוא, ולמוכר קנסו שקבל ממון מן הלוקח, לבריה לא קנסו. וראייתם מההיא עצה דיהיב רב נחמן לברתא דתמחול כתובה דאמה לאביה [כתובות פ"ה ע"ב], ור"ל שכך היתה דעתו דרב נחמן שהבת לא תעשה להם תשלומין ממחילתה, דיורש לא מחייב לשלומי אפילו מחיל, דה"ל תשלומי מוחל קנסא ולא קנסינן לבריה משום דלא קבל דמי המוכר, וס"ל דהיזק שאינו ניכר הוא מוחל ולא קנסו בנו אחריו. וקא מייתו ראיה מירושלמי דקתני בשבועות [פ"ו ה"ו] המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו רבי מונא אמר חייב רב פפא אמר פטור, מ"ד חייב משום קנס מ"ד פטור משום דהוי כסותם פי עדיו. וכל זה בעיני רחוק מן השכל, לפי שאני אומר שהמוכר שמחל ומת בנו חייב לשלם, ואין צריך לומר אם הוא עצמו מחל אע"פ שהוא יורש ולא קבל מעות שהוא חייב, שהרי שורף שטרותיו של חברו פסקנו [ב"ק צ"ח ע"ב] שאע"פ שאין גוף השטר ממון כיון שהוא גורם לאבד ממון חברו חייב. וכדאסיקנא התם אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואפילו בדבר שאין עיקרו ממון, דכיון דשורף ועביד בידים או קורע שטרותיו של חברו דינא דגרמי הוא, ואע"פ שהוא היזק שאינו נכר, הרי גרם לאבד ממונו של זה וחייב. וכן כתב הראב"י, דינא דגרמי לפי עניות דעתין קלישא איכא לעיוני ולחבר כל הלכתא דאשכחן בדינא דגרמי. אשכחן זורק מטבע (ושורף) [ושף] מטבע ושורף שטר [ב"ק צ"ח ע"א] דהוה מילתא דעביד בידים וחייב. ומוכר וחזר ומחלו [כתובות פ"ו ע"א] וכמסור דאחוי אחויי [ב"ק קט"ז ע"ב] חייב, וכולהו הני לא צריכי התראה, דבכונה עושין ודעתן להפסיד ממון חבריהם. והמראה דינר לשולחני ונמצא רע וא"ל עלך סמיכנא והיה הדיוט, וטבח הדיוט דעביד בחנם שאין צ"ל עליך סמיכנא, דמידע ידיע דעליה סמיך, [ואע"פ] דקי"ל נתקל אנוס הוא ה"מ באומן אבל הדיוט ודאי חייב. ואיכא נזקין אחריני כגון מטמא והמדמע והמנסך והמפגל [גיטין נ"ב ע"ב] דבמזיד חייבין, ואמרינן [גיטין מ"ד ע"ב] נקטינן טמא טהרות חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מ"ט היזק שאינו נכר לא שמיה היזק וקנסא הוא ולבריה לא קנסו רבנן. ואיכא לעיוני דהנך דלעיל אי מחייבינן ליה לבריה, דבשלמא זורק ושף ושורף היזק ניכר הוא, ומראה דינר לשולחני היזק נכר הוא דאומן הרואהו מכיר שהוא רע, והמוכר שטר וחזר ומחלו אע"פ שאינו ניכר ההיזק דילמא מחייבינן ליה משום דשקל מיניה דמים, ודילמא אמרינן אחריות טעות סופר הוא, וכ"ש אי כתב ליה אחריות. ותו דאיכא למימר נמי אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויא. ומטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עברה או יוצא ליסקל [ב"ק צ"ו ע"ב] דבכלהו אומר לו הרי שלך לפניך, ההוא משום דאיתיה לההוא מידי בעיניה והוא היזק שאינו ניכר, ע"כ. מכלל דבריו למדנו שהמוחל ומת קנסו בנו אחריו ומשלם, דלאו קנסא אלא ממונא ומחייב יורש עבור מורישו, וכ"ש אם היורש מחל שהוא מזיק ומשלם. וכן פסק הר"מ ז"ל [חובל פ"ז ה"י] שאם מחלו יורשי המוכר שמשלם מן היפה שבנכסיו כשאר מזיק. וכן פסק במסור שאם מסר ומת אע"פ שהוא גורם לאבד ממון ע"י דבור כגון מוחל שיורשין חייבין וגובים מהן כשאר כל מזיקין. גם הראב"ד ז"ל כתב בתשובתו הריני מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דינן והלכה למעשה פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, הוי ידוע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי, ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי. ודוקא גורם אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות [ל"ג ע"א] הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהו"ל גורם דגורם, וכ"ש לענין תשלומין. הילכך השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חברו שאין גופו ממון פטור דזהו גורם דגורם, ע"כ. ובתשובה אחרת השיב כי מה שאמרו התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו טעו, דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי, ע"כ. והראיה שהביאו בעלי הסברא ההיא מההיא דאסבה עצה רב נחמן לברתא דתמחול וכו', ורוצים לומר כי היה דעת ר"נ שאחר שהיא יורשת אם מחלה לא נדון בה דינא דגרמי, לא סמכינן עליה, אלא טעמא דמילתא משום רוחא דההיא טופיאנא, וכדלעיל. ואיכא מ"ד דאפילו תימא שכל מה שכתוב בשטר משלם המוחל ברתא פטירא, דהיכא מחייבינן למוחל בזמן שהוא מתכוין להזיק ללוקח והוא אינו מרויח כלום אלא שמפסיד מקחו, אבל האי ברתא להנאת עצמה היא מוחלת כדי שתחזור ותירש אביה, וה"ה ליורש שמחל לעצמו שאינו משלם כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וזאת הסברא כתבה הראב"ד בתשובותיו כי יש לה פנים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נקטינן טימא את הטהרות וכו'. ה"ה המדמע והמנסך, אלא קמא דכולהו נקט. והקשה ר"י אמאי לא פשיט מהא דאמרינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ב ע"א] הניח להן אביהן פרה או טלית וכל דבר המסויים צריכין להחזיר משום כבוד אביהם. הא לאו הכי קנסינן להו. ונראה לי דאכתי לא מצי למיפשט מהתם, דהא הוי איסורא דאורייתא, כי היכי דלא מצי למיפשט מהצורם אוזן בכור. יצחק בן מאיר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
המוכר עבדו לחוצה לארץ כופין את רבו שיני ומוציא לחירות ואין כופין את בניו אחריו להוציאו לחירות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וצריך גט שחרור מרבו שני, בעי בגמ' מאי חזית דקנסינן ליה ללוקח ליקנסיה למוכר ומהדר היכא דאיכא איסורא התם קנסינן פי' והנה העבד ביד הלוקח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר עבדו בארץ ישראל על מנת להוציאו לחוצה לארץ, הואיל ומפקיעו ממצוות ארץ ישראל קונסין את הלוקח להוציאו לחירות, וכותב לו גט שחרור ומפסיד דמיו. ואפי' חזר ואמר הלוקח אני אדור עמו בארץ ישראל כדי שלא יקנסו אותו אין שומעין לו, אלא מאחר שלקחו על דעת להוציאו יצא לחירות כמו שביאר מז"ה בפסקיו, וקנסו הלוקח ולא קנסו המוכר לפי שהאיסור נמצא בידו. אמר המוכר מכרתיהו לפלוני אנטוכו לא יצא לחירות עד שיאמר לפלוני אנטוכי שבאנטוכייאה שנראה כי מכרו על דעת להוציא לאנטוכייאה. בד"א כשהיה לאותו אנטוכי בית בארץ ישראל, אבל אם אין לו בית בארץ ישראל אע"פ שאמר לפלוני אנטוכי יצא לחירות, עד שיאמר לפלוני אנטוכי השרוי בלוד שהיא עיר מארץ ישראל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מכרתי לפלוני אנטוכי. אע"ג דקנסינן ללוקח, כיון דמשמע לישנא דהלוקח קנאו להשתעבד בו בא"י [לא קנסינן ליה. וא"ת] והא קיימא לן דחמת שכתוב בגבולי א"י בפרשת אלה מסעי [במדבר ל"ח] היא אנטוכיא, כמו דאמרינן בפ"ק דיומא [י' ע"א עיי"ש] ובפ"ק דמגילה [ו' ע"א עיי"ש]. וי"ל דאנטוכיא אחריתי היא שבארץ יון שבנאה אנטיוכס וקראה על שמו. כדאמרינן במדרש, קראו בשמותם עלי אדמות [תהלים מ"ט], אנטיוכס אנטוכיא וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בן בבל שנשא אשה בארץ ישראל והכניסה לו עבדים ושפחות ודעתו לחזור למקומו ולהוציאן עמו, הרי זה ספק אם הן דומין כמי שמכרתן לו הואיל ופירות שלו, או אינן דומין כמכורין לפי שהגוף לאשה ואין הבעל רשאי למוכרן, ומספק (אינו) [אינן] רשאין להשתעבד בהן וכותבין להן גט שחרור. ונראה בעיניי שספק זה הוא בין בעבדי מלוג בין בעבדי צאן ברזל כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"ג.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת גיטין פרק השולח בעי רבי ירמיה בן בבל שנשא אשה בארץ ישראל והכניסה לו עבדים ושפחות ודעתו לחזור מהו. כלומר, אם תהיה זאת האשה כמוכרת עבדיה בחוצה לארץ הואיל ואית ליה פירות, ונפקי לחירות, או אינם כמכורין לו, דהדין עמה משום שבח בית אביה, ואינה כמוכרת אותם, ושהגוף שלה גם כן, וקיימא בתיקו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תיבעי למ"ד הדין עמה. תימה לפי הטעם שמסופק בהן כיון דמשתעבד ליה לפירא כדידיה דמי. יכול למיבעי אפילו בנכסי מלוג דהא משועבדין לו לפירות. וי"ל דדווקא בנכסי צאן ברזל מיבעיא ליה הואיל וברשותיה קאי, ומשעבד לפירות נמי, אבל נכסי מלוג פשיטא ליה הואיל ואינן ברשותו, אע"ג דמשעבדי ליה לפירא לאו כלום הוא. מיהו לישנא דתלמודא לא משמע הכי, דאמרינן כיון דמשתעבדי ליה לפירא. תוספות שנץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר עבדו להוציאו לסורייא, שהיא מארם צובה ועד דמשק ודמשק בכלל כמו שביאר מז"ה [מ"ה ע"א], הרי זה כמוכרו חוצה לארץ, וכן המוכר להוציאו בעכו כמו שמבואר בפרק ראשון [ח' ע"א].
<h3>האגודה</h3>
המוכר עבדו לסוריא כמוכר לחוצה לארץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שיצא אחר רבו לחוצה לארץ או לסורייא אם יצא על דעת לחזור לא איבד זכותו, ואם מכרו שם רבו יצא לחירות, ואם היה דעתו [ע"מ שלא] לחזור איבד זכותו שלא היה לו לצאת אחריו, ואם מכרו רבו לא יצא לחירות.
<h2>דף מה.</h2>
<h3>שבלי הלקט דיני ריבית סימן מ"ה</h3>
שאלה זו נשאלה לפני רבנו גרשון זצ"ל מאור עיני הגולה, ראובן ושמעון היו בעיר אחת, והיה ראובן פנוי ולשמעון היה לו בית, ואמר לו שמעון לראובן, תנה לי מנכסיך ואושיבך בביתי, ויהיה כל השכר שלי, לבד שאפרנסך מהם כל זמן שתשב עמי בביתי, ואם תלך אנה ואנה ותניח בידי הנכסים כל מה שנרויח יהיה בינינו. וענה לו ראובן, איני מאמינך בלא משכון, ואמר לו שמעון על דבר זה אתן לך משכון. כאשר אמרת, וכך עשה, נתן לו משכון וקנו לו מאז בכל הדברים האלה. והיה עמו זמן אחד בביתו, ולאחר זמן אמר לו ראובן לשמעון, תנה לי את שלי, נתן לו את שלו, ונשאר קצת בידו, ובתוך כך נפלה מריבה ביניהם, א"ל שמעון לראובן השב לי את משכוני שפרעתיך כבר, ואמר לו ראובן לשמעון לכשתפרע ממני השאר, א"ל שמעון לראובן, לפי שעד עתה היו נכסיך בידי תקח ממני רבית, ועתה יורינו רבינו האיך הדין. אני גרשון ב"ר יהודה התבוננתי בשאלה זאת ואיני רואה בה צד רבית, שאין בלשון הזה ענין הלואה אלא ענין עיסקא, שכך אמר לו, תן לי כך וכך, ואתעסק בו, ויהיה השכר שלי לבד שאפרנסך כל זמן שאתה תשב בביתי, ונראין הדברים שבחלקו המגיעו בשכר המעות שקבל עליו לזונו בעודנו בביתו, בין ממרובה ובין ממועט, וסוף התנאי מוכיח על תחילתו, שאמר לו, אם תלך אנה ואנה ותניח הממון בידי כל מה שנרויח יהיה בינינו, הדבר ידוע שעל חלקו המגיעו מן השכר קבל עליו לזונו בעודנו בביתו, ואם יאמר, לא היה שבח בממון, מי יאמר אם היה ואם לאו, ועוד אפילו אם לא היה, אין יכול להוציא ממנו כלום, כיון שידע שלא היה שבח בממון, ואף על פי כן פירנסו מתנה בעלמא נתן לו, ואיכא לדמויי לההיא דאיתמר [גיטין מ"ה ע"א, ב"מ ט"ו ע"ב], המקדש את אחותו, רב אמר מעות חוזרין, ושמואל אמר מעות מתנה, רב אמר מעות חוזרין, אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשום פקדון, ושמואל אמר מעות מתנה, אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשום מתנה. הכא נמי כיון שידע שלא היה שכר בממון, גמר ונתן לשום מתנה, ואפילו לרב דאמר משום פקדון, הכא מודה, דליכא למימר משום פקדון, שאוכל נתן לו, ואי איכא דקשיא ליה הא דאמרינן [קדושין מ"ו ע"א], ש"מ מדר' אמי תלת, ש"מ מעות בעלמא חוזרין, והתם קתני היתה אוכלת ראשונה ראשונה וכו', לא דמיא האי אכילה לההיא אכילה, דהכא יהב ליה למיכל, והתם יהב ליה כעין פקדון, כגון שרצה לקדשה בג' תמרים, ונתן לה אחת שלא תתקדש בה לחודה [עד] לשלש, וכן השניה, ונמצאו הנך תרתי פקדון עד דמקבלה שלישית ומתקדשת בשלשתן, והיא אכלה שתים הראשונות, עד שלא קבלה השלישית ונמצאות מלוה גבה. ואם תאמר, אי עיסקא הוי הני מעות, אמאי הניח לו משכון בכולו, ועיסקא פלגי מלוה ופלגי פקדון, ופקדון ברשותיה דמריה קאי וכמי שהפקידו אצלו. זו אינה טענה, שאעפ"י שהפקדון ברשותיה דמריה קאי, ומי שהפקדון אצלו שומר חנם הוי, אעפ"י כן אם קבל עליו אחריות חייב באחריותו, שאע"פ ששנינו [ב"מ צ"ד ע"א] שומר חנם נשבע על הכל, עוד שנינו [שבועות ח' ע"א] שומר חנם מתנה להיות פטור משבועה, ועוד תנא מתנה שומר חנם להיות כשואל, אלמא, אם התנה הכל לפי תנאו, הלכך, אעפ"י שהניח לו משכון לא יצאו מכלל עיסקא, גרשון בי"ר יהודה זצ"ל.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני ריבית סימן מ"ה</h3>
שאלה זו נשאלה לר' גרשום מאור הגולה, ראובן ושמעון היו בעיר אחת, והיה ראובן פנוי ולשמעון היה לו בית, ואמר לו שמעון לראובן, תנה לי מנכסיך ואושיבך בביתי, ויהיה השכר שלי, לבד שאפרנסך מהן כל זמן שתשב עמי בביתי, ואם תלך אנה ואנה ותניח בידי הנכסים, כל מה שנרויח יהיה ביננו. ענה לו ראובן, איני מאמינך בלי משכון, אמר לו שמעון, על דבר זה אתן לך משכון כאשר אמרת, וכן עשה, נתן לו משכון וקבלו עליו בכל הדברים האלה, והיה עמו זמן אחד בביתו, ולאחר זמן אמר לו, ראובן לשמעון תנה לי את שלי, נתן לו שמעון את שלו ונשאר קצת בידו, ובתוך כך נפלה מריבה ביניהן, ואמר שמעון לראובן, השיב לי את משכוני שפרעתיך כבר, אמר לו ראובן לשמעון, לכשתפרע לי השאר, אמר לו שמעון לראובן לפי שעד עתה היו נכסיך בידי תקח ממני רבית, השיב רבינו גרשום, התבוננתי בשאלה זו ואיני רואה בה צד רבית, שאין בלשון ענין הלואה אלא ענין עיסקא, שכך אמר לו תן לי כך וכך, ואתעסק בו, ויהיה השכר שלי לבד שאפרנסך כל זמן שאתה בביתי, ונראין הדברים, שבחלקו המגיעו בשכר המעות קבל עליו לזונו בעודו בביתו בין ממרובה ובין ממועט, וסוף התנאי מוכיח על תחילתו, שאמר לו אם תלך אנא ואנא ותניח הממון בידי כל מה שנרויח יהיה ביננו, הדבר ידוע, שעל חלקו המגיעו מן השכר קבל עליו לזונו בעודו בביתו, ואם יאמר לא היה שבח בממון מי יאמר אם היה אם לאו, ועוד אפילו אם לא היה, אין יכול להוציא ממנו כלום, כיון שידע שלא היה שבח בממון ואע"פ כן פרנסו מתנה בעלמא נתן לו, ואיכא לדמויי לההיא דאיתמר, המקדש את אחותו, רב אמר מעות חוזרין ושמואל אמר מעות מתנה, רב אמר מעות חוזרין, אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשום פקדון, ושמואל אמר מעות מתנה, אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה, ואפילו לרב דאמר משום פקדון, הכא מודה דליכא למימר לשם פקדון שאוכל נתן לו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מידי דהוה אמקדש אחותו, כמו במקדש אחותו. נ"ב גי' דאטו כ"ע דינא גמירי ואיכא למימר אין אדם בקי בדבר הזה שלא תהא קנייתו קנייה ביובל. ועוד דהא רב קאמר מכורה וכו'. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ולרב אין להקשות מאי שנא יובל ממקדש את אחותו, די"ל דבאחותו אדם יודע אבל גבי יובל עביד איניש דזבין ארעא ליומיה. אע"ג דגבי הכיר בה שאינה שלו אית ליה לרב בפ"ק דב"מ [ט"ו ע"ב] דמעות חוזרין, ולא אמרינן עביד איניש וכו', משום דהתם נגזל וטריף פתאום, אבל גבי יובל השדה משהי אצלו לבטח עד יום הכיפורים שיתקעו בשופר. יצחק בן מאיר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מעות מתנה. נ"ב. והא דאמרינן בפרק המוכר את הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב] הדמים מודיעים אין צמד מכור בלא בקר במאתים זוז. והתם ד"ה המעות חוזרין. ולא אמרי' מעות מתנה. דהתם ליכא למימר מתנה, שהרי הצמד קנה. ומיגו דלא הוי הצמד מתנה, אחריני נמי לא הוי מתנה. אבל לרבינו יצחק בן מאיר נראה דדוקא רבי יהודה דאמר הדמים מודיעים ס"ל מעות חוזרין אבל רבנן ס"ל מעות מתנה. וצריך עיון שם. והקשה רבינו יקר מהא דאמרינן פרק איזהו נשך [ב"מ ס"ג ע"א] אר"נ האי מאן דאוזיף זוזי לחבריה ואשכח טופיינא, אי כדי שהדעת טועה צריך להחזיר, ואי לאו מיגזל גזיל ומבליע ליה בחשבון, לימא מעות מתנה או פקדון כדאמרינן הכא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ונראה לי דלא קשיא, דמסתמא כך אינו נותן אדם שום מתנה או פקדון עם שאר החוב שהיה מחוייב, לכך צריך לפרש התם מיגזל גזליה. יצחק בן מאיר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור מרבו שני. אמר ליה אביי לרב יוסף מאי חזית דקנסינן ליה ללוקח ליקנסיה למוכר אמר ליה לאו עכברא גנב אלא חורא גנב אמר ליה אי לאו עכברא חורא מנא ליה. מסתברא היכא דאיכא איסורא התם קנסינן. פירוש. לחוצה לארץ, ואפילו מכרו לישראל. וצריך גט שחרור מרבו שני דלדידיה קנסינן. ואם תאמר אמאי קנסינן ליה ללוקח והא אין הלוקח יכול להוציאו אי לא בעי העבד למפק בתריה כדתנן בפרק בתרא דכתובות [ק"י ע"ב], ואין הכל מוציאין לאיתויי עבד עברי וכו', ואם יצא מרצונו הוא אבד את זכותו כדתני ר' חייא. ויש לומר דקנסוה רבנן שמא ישדלהו רבו שני בדברים לצאת אחריו ויצא. ומיהו במשדל עבדו לצאת עמו מדעת ויצא אין קונסין אותו דכל כך לא קנסו, שאפילו ישראל גמור שיוצא אין מעכבין בידו ואין קונסין אותו. חורא, חור שהעכבר נכנס לתוכו ונצל מפני רודפיו. חורא מנא ליה הגניבה. היכא דאיתיה לאסורא, והנה העבד ביד הלוקח.
<h3>ערוך</h3>
אי לאו עכברא חורא מנא ליה וכו'.
<b>הערוך ערך חר א</b>
"לא תסגיר עבד אל אדניו" (דברים כ"ג, ט"ז) ר' אומר, בלוקח עבד על מנת לשחררו הכתוב מדבר.
<b>הערוך ערך לא א</b>
איבעיא להו,
<b>האי] מפני תיקון העולם, משום דוחקא דציבורא או דלמא דלא נגרבו בהן טפי. [הערוך ערך גרב א</b>
אתא יונה קא קריא, א"ל, מאי קאמר, א"ל, עיליש ברח עיליש ברח.
<b>הערוך ערך טייר</b>
עיליש ברח — שהיה רב עיליש יודע שיחת העופות ובאת יונה וצפצפה לפניו עיליש ברח עיליש ברח, קם וערק ואיתרחיש ניסא ואישתיזב.
<b>הערוך ערך מל ח</b>
עדי גברין נהרדעי גברין — כלומר אלה אנשים ואלה אנשים.
<b>הערוך ערך עד ד</b>
בחשן קידרא בכשפין — פי' כשהיתה הקדירה רותחת היו מכניסות ידיהן לתוכה וגוששות כל מה שבתוכה ונראה שמחמת צדקותן הוא, ולא הוא אלא מחמת כשפים.
<b>הערוך ערך בחש א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אזל מריה, להשיבו בחזקה. לא תסגיר וגו' בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ. דהיינו אשר ינצל אליך לארץ וכך הדין שאין מחזירין אותו לעבדות ואומרין לרבו שני שיכתוב לו גט שחרור ויכתוב עליו שטר חוב בדמיו עד שתשיג ידו ואם לא רצה האדון לשחררו מפקיעין בית דין שעבודו מעליו וילך לו, כך פי' ר"ח ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שברח (רבו) [מרבו] מחוצה לארץ והלך לו בארץ ישראל אין רבו יכול להוציאו משם, אלא כותב לו רבו גט חירות והעבד כותב לו שטר על דמיו, וכבר ביארנו זה בכתובות בפרק אחרון.
<h3>האגודה</h3>
ההוא עבדא דערק מחוצה לארץ לארץ אמר ליה לא תסגיר עבד אל אדוניו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
עבדא דערק מחוצה לארץ לארץ, אזל מריה בתריה ואשכחיה אמרינן ליה כתוב שטרא אדמיה וכתוב גיטא דחירותא, ואי לא, מפקעינן ליה מינך. כדאמרינן לא תסגיר עבד אל אדניו בעבד שברח מחוצה לארץ [לארץ] הכתוב מדבר. וכן עבד שיצא אחר רבו לסוריא דמסקנא דשמעתא כרבי חייא דאבד העבד זכותו, ודוקא שיצא רבו על מנת שלא לחזור לארץ ישראל והעבד יצא מתחלה לדעתו, אבל אם דעתו לחזור ומכרו שם יצא לחירות וכופין הלוקח לשחררו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא עבדא דערק מחוצה לארץ לארץ ישראל אזל מריה אבתריה אשכחיה אתא לקמיה דרבי אמי אמר ליה זיל נכתוב לך שטרא אדמי וכתוב ליה גיטא דחרותא ואי לא מפקענא ליה מנך מדרבי אחי ברבי יאשיה, דאמר לא תסגיר עבד אל אדוניו בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ הכתוב מדבר. פירוש. בתריה, להשיבו בחזקה. מפקענא, איכא דמקשו הא דר' אחי מה נפשך או בדמי או בלא דמי, אי בלא דמי אמאי אמר ליה זיל נכתוב לך שטרא ואי בדמי אמאי אמר ליה מפקענא דמשמע בלא דמי. יש מתרצים דלאיומי אמר ליה מפקענא. ואומר הרמב"ן ז"ל, שאין דרך להפקיע ממון דרך איום שלא כהלכה, אלא ודאי הלכה כר' אחי ומפקעינן ליה בחנם כפשטיה דלא תסגיר. והא דאמר ליה נכתוב שטרא משום תקנת עבדים שלא יאסרום בני חוצה לארץ בשלשלאות של ברזל כדי שלא יברחו. ופירש הרשב"א ז"ל נכון דאמר דלאו לגמרי קאמר דמפקע ליה דלא אמרו אלא שאין מוסרין אותו לרבו להוציאו הא בארץ משתעבד או מוכרו לאחרים, אלא מפקענא ליה דכל שאין אתה עולה כאן לא תשתעבד בו ונמצא שאין לך לא דמיו ולא עבודתו. בפירקא קמא [ח' ע"א] גרסינן, בעו מיניה מר' חייא בר אבא המוכר עבדו לסוריא כמוכר לחוצה לארץ דמי או לא. אמר להו תניתוה ר' מאיר אומר עכו כארץ ישראל לגיטין לגיטין אין לעבדים לא וכל שכן לסוריא דמרחקא טפי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נכתוב לך שטר אדמיה. והא דאמרינן בפרק שני דייני גזרות [כתובות ק"י ע"ב] זיל זבניה הכא. י"ל דהכא איירי שלא היה מוצא מי שהיה קונה אותו. ור"ת פירש דהתם אתיא כרבי אחי בר יאשיה דהלכתא כוותיה ונתן לו עצה למיזבניה או היה מפקיע אותו ממנו בלא דמים. אבל קשה [ל]רבינו תם אמאי לא אייתי הכא ראיה ממתניתין דכתובות [שם] דאין הכל מוציאין, וי"ל דאינו בהדיא אלא סתמא דתלמודא מפרש אליבא דרבי אחי, ומשום הכי מייתי מדברי רבי אחי גופיה. תוספות שנץ.
<h3>יראים סימן שט"ו</h3>
לא ישבו בארצך. יוצרנו יודע לב האדם והזהיר בהיות יד ישראל תקיפה שלא יניחו לשבת אנשים רשעים ומחטיאי אדם בארץ ישראל דכתיב בפ' ואלה המשפטים לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי אעפ"י שכל הענין אינו מדבר אלא בשבעה אומות כיון דכתיב פן יחטיאו אותך לי למדנו שריבה כל המחטיאים. תולדה אמרו חכמים [עירובין ס"ב א'] ובעובדי כוכבים עד שישכיר שמא ילמוד ממעשיו.
<h3>יראים סימן רי"ג</h3>
עבד לא תסגיר. הזהיר וצוה הכתוב בפ' כי תצא לא תסגיר עבד אל אדוניו תניא בגיטין בהשולח לא תסגיר עבד אל אדוניו ר' אחי בר יאשיה אומר בעבד שברח מחו"ל לארץ הכתוב מדבר ר' אומר בלוקח עבד ע"מ לשחררו הכתוב מדבר ובספרי תניא לא תסגיר עבד אל אדוניו מכאן אמרו המוכר עבדו בחו"ל יצא בן חורין, אשר ינצל אליך מעם אדוניו לרבות גר תושב.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רנ"ד</h3>
והמצוה הרנ"ד היא שהזהירנו מהשיב עבד שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל לאדוניו ואע"פ שאדוניו ישראל. אחר שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל לא יושב לו, אבל ישחרר אותו ויכתוב עליו דמיו בחוב. והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) לא תסגיר עבד אל אדוניו. והתברר ברביעי ממסכת גיטין (מ"ה.) שבעבד שברח מחוצה לארץ לארץ הכתוב מדבר שיהא הדין בו שיכתוב שטר בדמיו עליו ויכתוב לו גט חירות ולא ישוב לעבודתו בשום פנים להסתופפו במקום הטהור הנבחר לקבוץ הנכבד. ושם התבארו דיני מצוה זו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"פ</h3>
כתוב בפרשת תצא (דברים כ"ג ט"ז) לא תסגיר עבד אל אדוניו אשר ינצל אליך מעם אדוניו, בפרק השולח מפרש ר' אחאי ברבי יאשיה שמדבר בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ שאין מחזירין אותו לעבדות ואומרים לרבו שיכתוב לו גט שיחרור ויכתוב עליו שטר חוב בדמיו עד שתשיג ידו ויתן לו, ואם לא רצה האדון לשחררו בית דין מפקיעין שיעבודו מעליו וילך לו (ע"פ רמב"ם עבדים פ"ח הל' י' ע"ש). עבד זה שברח לארץ ישראל הרי זה גר צדק והוסיף לו הכתוב אזהרה אחרת למי (שאונה) [שמונה] אותו מפני שהוא שפל רוח יותר מן הגר לכך צוה עליו הכתוב שנאמר עמך ישב בקרבך וגומר באחד שעריך בטוב לו לא תוננו (ע"פ רמב"ם שם הל' י"א ע"ש), ומכל מקום בכלל אזהרת הגר הוא והכל עניין לאו אחד הוא, והדעת מכרעת שהם שני לאוין ולא נמנה כל אלמנה ויתום לא תענון כי אם בלאו אחד [כי מניין אחד הוא] (ל"ת ח' ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"ח</h3>
שנמנענו שלא להשיב עבד שברח מאדוניו מחוצה לארץ לארץ ישראל ואפילו אדוניו ישראל לא נשיבהו אליו אבל נשחרר אותו ונכתוב בדמיו חוב על עצמו, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא תסגיר עבד אל אדוניו, וכן הוא מבואר במסכת גיטין [מ"ה ע"א] שבעבד שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל הכתוב מדבר, ואמרו שם שהדין בו שנכתוב שטר בדמיו עליו ונכתוב לו גט חירות, ולא נשיבהו לעבודה בשום פנים, בעבור שנכנס בבקעה הטהורה הנבחרת לעבוד בה השם יתברך. משרשי המצוה מה שזכרנו שרצה האל לכבוד הארץ שהבורח לשם ינצל מעבדות כדי שניתן אל לבנו כבוד המקום ונקבע בלבבינו בהיותינו שם יראת השם יתעלה, וכל זה להועיל לעמו ולזכותם כי חפץ חסד הוא. דיני המצוה מבוארים שם במסכת גיטין. ונוהגת מצוה זו אפילו בזמן הזה בזכרים ונקבות שהכל מוזהרים שלא להשיבו אל אדוניו אחר שהוא בורח אל הארץ הנבחרת, ועובר על זה ותפשו והשיבו אל אדוניו עבר על לאו זה, אבל לפי הדומה שאין בו חיוב מלקות לפי שאין החיוב אלא כשמחזירו לעבדות ושמא לא יעבוד בו אדוניו עוד ואין מלקין מספק.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רנ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת רנ"ד, עבדים פ"ח ה"י] הוזהרנו מלהשיב עבד שברח מחוצה לארץ לארץ ישראל לאדניו, ואף על פי שאדוניו ישראל אחר שברח מחו"ל לארץ, לא יושב לו, אבל ישחררהו ויכתוב עליו שטר חוב בדמיו. והוא אמרו יתעלה [דברים כ"ג ט"ז] לא תסגיר עבד אל אדניו וגו'. וכבר נתבאר ברביעי ממסכת גטין שבעבד שברח מחוצה לארץ הכתוב מדבר שיהיה הדין בו ויכתוב שטר לאדניו בדמיו והוא יכתוב לו גט חרות ולא יושב לעבדות בשום פנים מפני שנושע במקום הטוב הנבחר לקהל הנכבד, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת עם באור רבותינו לפי שזה בא להסתופף תחת כנפי השכינה. ובאה הקבלה שאם לא ירצה האדון לשחררו מפקיעין אותו ממנו, וכל זה משלמות תורתנו הקדושה לעזור לכל הבא לחסות בצל כנפי השכינה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ת"ל לא תסגיר וגו'. תימה דהכא משמע אפילו שבעה עממין אם יחזרו בתשובה יקבלו אותם, וקרא דלא ישבו בארצך בשבעה עממין איירי כדמשמע לעיל מיניה. ובמסכת סוטה [ל"ה ע"ב] פליגי תנאי למאן דמיקל בקבלתם טפי אית ליה לרבות כנענים שבחוצה לארץ שאם יחזרו בתשובה יקבלום. ומשמע דוקא שבחוצה לארץ אבל לא כנענים שבארץ ישראל, מדקתני שבחוצה לארץ. והכא משמע דאפילו בארץ ישראל. מיהו התם בשמעתתא גופיה קשה בענין זה, דהא ר"ש אומר התם דע"ג סיד כתבוה וכתבו למטה למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות, הא למדת שאם חוזרים בתשובה מקבלים אותם. וההוא קרא בז' עממין, כדמשמע לעיל מיניה. אלמא דהתם משמע כי הכא. וצריך לעיין שם שלא יקשה שמעתתא דהתם גופיה אהדדי. תוספות שנץ. גי' ע"כ.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רנ"ה</h3>
והמצוה הרנ"ה היא שהזהירנו גם כן מאונאת זה העבד הבורח אלינו. והוא אמרו ית' (תצא כ"ג) עמך ישב בקרבך בטוב לו לא תוננו. ולשון ספרי בו גם כן לא תוננו זו אונאת דברים. כי כמו שהוסיף ית' לאו באונאת הגר (ל"ת רנ"ב) לחולשת נפשו וגרותו הוסיף גם כן לאו שלישי באונאת העבד שהוא יותר חלוש הנפש ויותר שפל מן הגר עד שלא תאמר זה עבד לא יתבייש מאונאת דברים. ומבואר הוא שזה העבד שדבר בו הכתוב וכן זה הגר שהזהיר מאונאתו אמנם שניהם קבלו התורה על עצמם והם גרי צדק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ז'</h3>
שלא להונות עבד שברח מחוצה לארץ לארץ שנאמר (דברים כ"ג י"ז) עמך ישב בקרבך וגו' באחד שעריך בטוב לו לא תוננו (רמב"ם ל"ת רנ"ה). ומצוה זו בעבד שברח מחוצה לארץ לארץ כמו שיתבאר במצות [לא ת]עשה ק"פ.
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"ט</h3>
שנמנענו שלא להונות העבד הבורח אלינו מחוצה לארץ לארץ, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] עמך ישב בקרבך במקום אשר יבחר וגו' בטוב לו לא תוננו. ולשון ספרי, לא תוננו, זו אונאת דברים, כלומר שלא נחרפהו ונבזהו בדברים וכל שכן במעשה. ומשרשי המצוה מה שכתבתי בלאו דאונאת הגרות בסדר משפטים בסימן ס"ג, כי טעם שניהם שוה, ועל כן האל ברוך הוא כמו שהוסיף לאו באונאת הגר לחולשת נפשו בהיותו נכרי בתוך העם, כמו כן הוסיף לאו באונאת העבד שהוא יותר חלוש הנפש ונבזה מן הגר, שלא תאמר זהו עבד ואין עליו קפידה ולא עלינו ממנו חטא מאונאת דברים, וידענו בבירור שזה העבד והגר שהוזהרנו מלהונות אותם אפילו בדברים שניהם קבלו התורה על עצמם, כלומר שגר זה הוא גר צדק והעבד הוא עבד שמל וטבל לשם עבדות, ושם באונאת הגר וכמו כן בלאו אונאת החבר ישראל בסדר בהר סיני לאו ט' בסימן שמ"א [מצוה של"ח] כתבתי מעט בדיני אונאת דברים ובאונאת ממון. ונוהג איסור זה שלא להונות העבד שברח מאדוניו לארץ בזכרים ונקבות בכל זמן, ועובר על זה ואונה אותו בין בדברים בין בממון עבר על לאו זה ואין בו מלקות לפי שאפשר לעבור עליו מבלי עשיית מעשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רנ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת רנ"ה, עבדים פ"ח הי"א] הוזהרנו מלהונות זה העבד הבורח אלינו. והוא אמרו יתעלה [דברים כ"ג י"ז] עמך ישב וגו' לא תוננו. ולשון סיפרא [ספרי דברים רנ"ט] גם כן לא תוננו זו אונאת דברים. כי כמו שהוסיף יתעלה לאו באונאת הגר לחלשתו והיותו גר הוסיף גם כן לאו שלישי באונאת העבד שהוא יותר חלוש הנפש ויותר נבזה, עד שלא נאמר זה עבד לא נשגיח בו באונאת דברים. ומבואר הוא שזה העבד שדבר בו הכתוב וכן הגר שהזהיר מלהונות אותו אמנם הם מקיימי המצות ר"ל גרי צדק, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת כי להיותו שפל יותר מן הגר צריך אזהרה ביחוד מאונאת העבד בדברים, עם היות הכונה ג"כ שלא יחוש שום אדם להונות העבד בדברים שיחשוב שהעבד לא יתבייש מאונאת דברים שמכיר בשפלותו בהיותו עבד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לכשאקחך וכו'. אע"ג דלא שמעינן לר' דסבר דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מ"מ מוקי ר"נ הכי דבע"א אי אפשר לפרש דברי רבי דאמר בלוקח עבד ע"מ לשחררו. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ומאי שנא דשלח להו כרבי אחי. תימה מאי קושיא, משום דלשאר תנאים קשים לבד מרבין. וכר' לא סבירא ליה דרב חסדא סובר דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. תדע דלא חשיב רב חסדא בהאשה רבה [יבמות צ"ג ע"א] בהדי הנהו דסברי אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. וי"ל דלא בעי למפשט מהא, דרב חסדא סבר דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ומשום הכי מדחי ליה משום דמשמע ליה קראי. תוספות שנץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לשון זה תקנו חכמים בשטר מכירת עבדים עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי מלכא ומלכתא רשם דאינש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מ[ו]ם ומכל שחין דנפיק ביה עד טצהר חדת ועתיק כמו שמבואר בפרק המגרש [פ"ו ע"א]. וזה פתרונו, עבד זה דינו פסוק לעבדות ומסולק מכל שחרור, ואין עליו עלילת מלכות שיהא מקחו מקח טעות, ונקי הוא מכל מום ומכל שחין חדש וישן שיצא בו עד שתי שנים.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ס'</h3>
דין המקח במה שראוי להרויח ומה שאדם צריך שיזדהר מהפקעת השערים והערמת רבית דרחמנא אסר לשאת ולתת ע"מ להשתכר בחמשה דברים. א' מהם נכסים של הקדש לפי שהם לגבוה בלבד שאינו צריך להשתכר. השני. נכסי צדקות אסור לשאת ולתת בהם לשום ריוח והנאה לפי שראוי להיות מזומנים להוצאת עניים ורעבים או לפדיון שבויים שכן אמרו חכמים אין משתכרים בשל הקדש אף לא בשל עניים. השלישית בכור ומעשר לאחר שנמכר בכור בעל מום מיד כהן אסור למוכרו שניה ולא לעשות בו שום עסק סחורה בשוק ולשקלו בליטרה שכן תנן במתניתי' [בכורות ל"א ע"א] כל פסולי המוקדשין נמכרין באטליז ונשחטין באטליז ונשקלין בלטר' חוץ מן הבכור ומן המעשר. הרביעי. פירות שנת שביעית אסור לסחור בהן בשום פנים והעושה בהן שום סחורה הרי הוא פסול לעדות והם הנקראים סוחרי שביעית. החמישי. כל מיני תבואה אסור מהשתכר בהם בא"י לפי שיש בהם חיי נפש וכל שמנים אסור להשתכר בהן בא"י כל זמן שיש שם מעט שכך אמרו [ב"ב צ"א ע"א] אין משתכרים בא"י בדברים שיש בהם חיי נפש כגון יינות ושמנים וסלתות אמרו עליו על ר' אלעזר בן עזריה שהיה משתכר ביין ושמן בא"י ביין סבר לה כר' יהודה בן בתירא דמתיר ביין מפני שממעט את התפלה בשמן באתריה דר' אלעזר בן עזריה שכיח משחא טובא. ודברים אחרים לבר אלו מותר להשתכר בהם אפילו יותר מכדי דמיהם אפילו כמה פעמים כל זמן שאין בהם הערמת רבית [כגון שמוכר חפץ ששוה מנה במאה וחמשים בעבור שמלוהו. או] כגון מי שנותן לחברו עסק בק"ן זוזים לפי שהוא יודע בו שהוא צריך וחוזר ולוקחו ממנו בק' או שיהא לוקח ממנו שום דבר בק' זוזים ונותן לו הדמים וחוזר ולוקחו ממנו בק"ן וכגון זה גונב דעת המקום ועלה תנן במתני' [ב"מ ס"ב ע"ב] תנא ברבית דבי ר' חייא יש דברים שהן מותרים ואסורים מפני הערמת רבית כיצד הלויני מנה, מנה אין לי חטים במנה יש לי שאני נותן לך וחוזר ולוקח ממנו בעשרים וארבעה סלע מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית ואם אדם צריך לשום דבר שהוא אצל חברו ויודע בו שהוא צריך לו לא יעלה לו בדמים להשתכר בו יותר משתות של דמיו דאמר [ב"ב צ' ע"א] שמואל המשתכר אל ישתכר יותר משתות ועל הביצים אמרו שאסור לתגר לקנותם מחברו כדי שימכרם לתגר שלישי למכרם אבל מותר לו למכרם לאכילה כדאמרינן [ב"ב צ"א ע"א] אין משתכרין פעמים בביצים אמר מרי בר מר פליגי בה רב ושמואל חד אמר על חד תרין וחד אמר תגר לתגרא. ומי שלוקח מין א' לסחורה אסור לו שיהא בוחר העדית ממנו למכרו במה ששוה ויהא מודיע על הזבורית דמים שלקחו בו להשתכר בו אלא יהא מוכר הכל הן בהודעת דמיו הן סתם וישתכר בו מה שירצה כדאמרינן [ב"מ נ"א ע"ב] הנושא והנותן באמונה לא יחשב את היפה בשוה ואת הרע באמונה אלא או זה וזה בשוה או זה וזה באמונה. ואסור להפקיע את השערים ולהוסיף עליהם ואם עושה כן המקום כועס עליו וזוכר את מעשיו כדאמרינן [ב"ב צ' ע"ב] אוצרי פירות ומלוי רביתות ומפקיעי שערים ומקטיני איפה עליהם הכתוב אומר נשבע ה' בגאון יעקב אם אשכח לנצח את מעשיהם. וכן אסור לתגר למנוע עצמו ולהתאחר מלמכור מה שיש אצלו מפני פחד הפקעת שערים וכן לא יאחר עצמו מן השוקים ולא לגזור תענית תחלה ביומא דשוקא ולא יהא מפחיד בני אדם באמרו תבואה מועטת בעולם. דתנן במתניתי' [תענית ט"ו ע"ב] אין גוזרים תענית על הצבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע את השערים ובשני בצורת אסור לאצור אפילו חרובין אף דבר אחר אלא ימכור ראשון ראשון דאמרינן [ב"ב צ' ע"ב] ובשני בצורת אפי' קב חרובין לא יאצור מפני שמכניס מארה בשערים. ובשעת הזול אסור לקנות תבואה ופירות לאצור אלא מוסר ראשון ממה שיש אצלו ואל ישתכר בו יותר משער השוק ועל שאינו עושה כן אמר הנביא לאמר מתי יעבור החדש ונשכיר' שכר וגומר. ואמרינן [שם] אוצרי פירות כגון מאי כגון שבתי אוצר פירי. ומי שיש לו תבואה או פירי משדהו מותר לאצור ואפילו בשעת היוקר כדאמרינן [שם] אמר רב עושה אדם את קבו אוצר ואמרינן בברית' בד"א בלוקח מן השוק אבל כונס משלו אפילו לעשר שנים מותר. ובא"י מותר לאצור בזמן ידוע כדאמרינן [שם] ומותר לו לאדם לאצור פירו' שלש שנים ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית והנ"מ שלא בשני בצורת ובשני יוקר ואמרינן [שם] במי שמוכר פירותיו בשעת הזול אבוה דשמואל מזבין להו בתרעא חריפא שמואל שביק לה עד תרעא אפלה ומזבין להו בתרעא חריפא שלחו מתם דאבא עדיף מדברא תרעא דרווח רווח. והני כלהו אע"ג דאמרינן בהו מאי דאמור רבנן אזלינן בהו בתר מה שיראו אנשי המקום שיש בו תקנתם וכן באנשי כל מקום שיש בו שוק דאמרינן [ב"ב ח' ע"ב] רשאים בני העיר להתנות על השערים ועל המדות ועל שכר הפועלים ולהסיע על קצתן ודוקא במקום שאין בו חכם ואדם חשוב אבל אם יש שם חכם אינן רשאין אלא בדעתו וכן רשאין להתנות ביניהם איש פלוני לבדו ימכור היום ולמחר איש פלוני אחר ולא ימכור אחד ביומו של חברו בזמן שיש ביניהם חכם ועושים כן על דעתו כדאמרינן [שם ט' ע"א] הנהו דאתנו כי הדרי דכל דמזבין ביומא דחבריה לקרעינהו למשכיה אזל חד מנייהו זבין ביומא דחבריה אתו קרעינהו למשכיה אתא לקמיה דרבא חייבינהו איתיביה רב יימר בר שלמיה לרבא ולהסיע על קיצותן לא אשגח ביה והנ"מ דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניה. והוצרכנו להזכיר בזה השער שאסור לפדות שבויים מן הכותיים ביותר מכדי דמיהם כדי שלא יהא פרץ לאומות העולם וישבו אותם וימכרו אותם יותר על דמיהם וכן דין ספרים תפילין ומזוזות [כדי] שלא יגנבו אותם וימכרו אותם יתר על דמיהם. שכן תנא במתניתין [גיטין מ"ה ע"א] אין פודין את השבויים יותר מכדי דמיהם מפני תקון העולם ואין לוקחין מן הגוים ספרים תפילין ומזוזות יתר על כדי דמיהם מפני תקון העולם.
<h3>ראב"ן</h3>
אין פודין את השבויין יותר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם דלא ליתו וליגר בו טפי, וכן ספרים דלא ליתי למיגנב טפי, ואין מבריחין את השבויים מפני תקנת שבויין אחראין שלא יריעו להם פעם אחרת כששבויי. וספרים הידועין שכתבו הגוי או מין או ישראל משומד אין לוקחין ואין קורין בהן אבל אין ידוע לוקחין וקורין דילמא לקחן מישראל או גנבן. וגר שחזר לסורו מפני הפחד אפי' ידוע שכתבן לוקחין ממנו שהרי לבו לשמים, וגוי המביא ספרים למכור אין רשאי ישראל לאוזולי בדמיהן יותר מדאי שלא ישרפם או יאבדם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין פודין את השבויין יתר על דמיהן מפני תיקון העולם, בעי בגמ' מפני תקון העולם משום דוחקא דציבורא פי' שאין עלינו לדחוק הציבור ולהביאן לידי עניות בשביל אלו, או דילמא דלא אזלי ליגרו בהו וליתו מפני שמוכרין אותן ביותר, ונפקא מינה אם יש לו אב עשיר או קרוב שרוצה לפדותו בדמים הרבה, אי משום דוחקא דציבורא שרי שהרי אין הצבור נדחקין ואי משום דלא ליגרו בהו וליתו אסיר ולא איפשיט, ור' יהושע בן חנניה דפרקיה לההוא תינוק בממון הרבה בפרק הניזקין לפי שהיה מופלג בחכמה אי נמי בחרבן הבית לא שייך דלא ליגרו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין פודין את השבויין יותר על דמיהן מפני תיקון העולם, ואם רצו קרוביהן לפדותם בדמים יקרים אין ממחין בידם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"ד. ואין מבריחין את השבויים ממקום שבייתן מפני תיקון העולם שמא יתגרו בהם כשיפלו בידן לאוסרן במאסר קשה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
פדיון שבויים קודם לפרנסת עניים ולכסותם ואין מצוה גדולה כמו פדיון שבויים שהשבוי עומד בסכנת חרב ורעב וערום והמעלים עיניו מפדיונו עובר משום לא תאמץ את לבבך ועל לא תעמוד על דם רעך ועל לא ירדנו בפרך לעיניך ובטל מצות פתוח תפתח את ידך ומצות וחי אחיך עמך ואהבת לרעך כמוך והצל לקוחים למות והרבה דברים כאלו, ואין לך מצוה רבה כפדיון שבויים (ע"פ רמב"ם מתנו"ע פ"ח ה"י ע"ש). מוכיח בפ"ק דב"ב (ג' ב') כי אנשי העיר שגבו מעות לבנין בית הכנסת ובא להם [דבר] מצוה מוציאין בו את המעות, קנו אבנים וקורות לא ימכרו אותם לדבר מצוה אלא לפדיון שבויים, אע"פ שהביאו את הלבנים וגזרו את האבנים ופצלו את הקורות והתקינו את הכל לבנין מוכרים הכל לפדיון שבויים בלבד, אבל אם בנו וגמרו לא ימכרו בית הכנסת אלא יגבו לפדיונם מן הציבור (רמב"ם שם הי"א). אמרינן בפרק השולח (גיטין מ"ה א') אין פודים את השבויים ביתר על כדי דמיהם מפני תיקון העולם שלא יהו האויבים רודפים אחריהם לשבותם (לשון רמב"ם שם הי"ב) אלא אם כן אדם חשוב הוא כדאמרינן בהניזקין (גיטין נ"ח א' ותד"ה כל) שיפדנו ככל מה שיפסקו עליו. וכן אין לוקחים מן הגוים ספרים ותפילין ומזוזות יתר על כדי דמיהם מפני תיקון העולם (שם מ"ה א'). ואין מבריחים את השבויים מפני תיקון העולם שלא יהו האויבים מכבידים עליהם את העול ומוסיפים שמירה על שמירתן (ע"פ המשך לשון הרמב"ם שם).
<h3>סמ"ק סימן רמ"ח</h3>
ואמרינן בפרק השולח אין פודין את השבוין יתר על כדי דמיהם מפני תקון העולם, משום דלא אתא לאיגרויי בהו, או משום דוחקא דצבורא, ואין מבריחין את השבויים מפני תקון העולם, שלא יהיו האויבים מכבידין עליהם עולם ומוסיפין שמירה על שמירה וכן אין לוקחין מן העכו"ם ספרים תפילין ומזוזות יתר על כדי דמיהם מפני תקון העולם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ו</h3>
פדיון שבויים קודם לפרנסת עניים ולכסותן ואין מצוה גדולה כמו פדיון שבויים שהשבוי עומד בסכנת מות חרב ורעב והמעלים עינו מפדיון [שבויים] עובר משום לא תאמץ לבבך ולא תעמוד על דם רעך ולא ירדנו בפרך לעיניך ובוטל מצות פתוח תפתח ידך ומצות וחי אחיך עמך ואהבת לרעך כמוך והצל לקוחין למות והרבה דברים כאילו ואין לך מצוה רבה כפדיון שבויים. בפרק קמא דב"ב (דף ג') מוכיח כי אנשי העיר שגבו מעות לבנות בית הכנסת ובא להם דבר מצוה מוציאין בו את המעות קנו אבנים וקורות לא ימכרו אותן לדבר מצוה אלא לפדיון שבויים אע"פ שהביאו כל הלבנים וגדרו את האבנים (ופעלו) [ופסלו] את הקורות והתקינו את הכל לבנין מוכרין הכל מפני פדיון שבויים בלבד אלא אם בנו וגמרו לא ימכרו בית הכנסת אלא יגבו לפדיון מן הציבור. ואמרינן פרק השולח (גיטין מ"ה) אין פודין השבויין יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם פי' דלא ליתי לאיגרויי בהו או משום דוחקא דציבורא. ואין מבריחין השבויין מפני תיקון העולם שלא יהיו האויבים מכבידין עליהם עולם ומוסיפין עליהם שמירה על שמירהא) וכן אין לוקחין (שם) מן הגוים ספרים תפילין מזוזות יתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם. שנינו בפרק ג' (הוריות י"ג) כל הגדול בחכמה מחבירו קודם לפדותו אפילו היה עם הארץ כהן גדול ותלמיד חכם ממזר תלמיד חכם קודם. א) מוכר עצמו אינו רשאי למכור עצמו לגוי אפילו לגר תושב ואם מכר עצמו לגוי ועבר על דברי תורה או אפילו לעבד עבודה זרה או לעבודה זרה לחטוב עצים או לשאוב מים הרי זה מכור ואע"פ שעבר ועשה שלא כהוגן מצוה לפדותו שלא יטמע בהם שנאמר אחרי נמכר גאולה תהיה לו בא ואמר לך הריני מוכר עצמי לגוים אין אתה זקוק לו עד שימכר אבל אחר שימכור לגוי מצוה לפדותו, עכ"ל המיימון (הלכות מתנות עניים פ"ח הי"ג).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"ב ח"ג</h3>
אין לוקחין השבויין יותר מכדי דמיהם מפני תיקון העולם ואין מבריחין את השבויין מפני תקנת שבויין ועכשיו נהגו לפדות תלמידי חכמים יותר מקצבתן ומכדי דמיהם דסבירא להו משום דוחקא דצבורא. ועל גופו לא תקון רבנן כי כל אשר לאיש יתן בע' נפשו ואשתו כגופו פודה יותר מכדי דמיו גטין כתובות מוכר עצמו ובניו לגויים והורגלו בכך כגון שמכרו שנה ושלש אין פודין אותם אבל פודים הבנים אחר מיתת אביהם שלא יטמעו בין הגוים וכ"ש אם יהרגו אותם אם לא יפדו אותם. וישראל משומ' שלא הורגל דאכיל נבלות לתיאבון פודין אבל להכעיס אין פודין גיטין.
<h3>ארחות חיים דין צדקה סימן ב'</h3>
בפרק השולח גרסינן אין פודין את השבוים יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם או מפני דלא (לאגבויי) [אתו לאגרויי] בהו או משום דוחקא דצבורא ואין מכריחין את השבוים מפני תקון העולם שלא יהיו האויבים מכבידין עליהם ומוסיפין שמירה על שמירתן וכן אין לוקחין מן הגוים ספרים תפלין ומזוזות יתר על כדי דמיהן מפני תיקון העולם.
<h3>כל בו הלכ' צדקה סימן פ"ב</h3>
פרק השולח אין פודין את השבויי' יותר מכדי דמיהן מפני תקון העולם או מפני דלא אתו לגבויי בהו או משום דוחקא דצבורא. ואין מבריחי' את השבויים מפני תקון העולם מפני שלא יהיו האויבי' מכבידין עליהם ומוסיפין שמירה על שמירתם. וכן אין לוקחין מן הגוי' ספרי' תפלין ומזוזות יותר על כדי דמיהן מפני תקון העולם.
<h3>האגודה</h3>
אין פודין את השבויים יותר על כדי דמיהם מפני תיקון העולם. דלא ליגרי בו ולייתו. אבל באשתו וגופו יכול לפדות דכגופו דמי עיין פרק נערה בכתובות [נ"ב ע"א]. אין מבריחין את השבויים מפני תיקון העולם. רבי שמעון בן גמליאל אומר מפני תקנת השבויים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אין פודין את השבויין יתר מכדי דמיהן מפני תקון העולם, רשב"ג אומר מפני תקנת שבויין. ואין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הגויים יתר על דמיהן מפני תקון העולם. פירוש. מפני תקון העולם, מפרש בגמרא דאין פודין אותו אפילו מנכסיו של שבוי עצמו ביותר מכדי דמיו דילמא ניגרבו וניתו טפי מפני חמדת הממון שידעו שימכרו אותן ביוקר. והכי תניא פרק נערה שנתפתתה [כתובות נ"ב ע"א] גבי נשבית והיו מבקשין ממנה עד עשרה בדמים רשב"ג אומר אין פודין את השבויים יתר מכדי דמיהן מפני תקון העולם אלמא דסתם מתניתין דהכא כותיה אזיל, ואסיקנא התם אפילו היתה כתובתה על פרקונה. והכי גרסינן בירושלמי [פ"ד ה"ו], אין פודין את השבויין מפני תקון העולם דלא ניגדו שביי ומיתי. והא דלוי בר דרגא דפרקה לברתיה בתריסר אלפי דינרי שלא ברצון חכמים עבד כדאיתא בגמרא. והא דאמרינן לקמן [נ"ח ע"א] בר' יהושע שפדה אותו תינוק בממון גדול. יש לומר דטעמא משום דחזא ביה דהוי צורבא מדרבנן ולא אמרו בתלמיד חכם שאין פודין אותו אלא בדמיו דתלמיד חכם שמת אין לנו תמורתו ולא דמו לשאר אינשי שיש לנו כיוצא בהן. ותלמיד חכם קודם לפדותו למלך כדאיתא במסכת הוריות [י"ג ע"א], הילכך אין לחמוד כסף וזהב עליו, הרמב"ן ז"ל, והרשב"א ז"ל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אין לזלזל כשהגוים מביאין מצות לישראל כגון אותם המביאים לולב ואתרוג רק יש לתת להם כדי דמיהן כדי שירגילו עצמם להביאם לשנה אחרת [מבואר בסמ"ג ה' לולב סימן מ"ד].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מפני תקנת השבויים, מפרש בגמ' דאיכא בין תנא קמא ורשב"ג דליכא אלא חד תנא קמא חייש לתיקון עולם כולו ואסור להבריחו שמא יקפצו על השבויים העתידין לבוא ויתנום בשלשלאות ובחריצין ורבן שמעון לא חייש אלא אם כן יש שבויין עמו ומותר להבריחו והלכה כתנא קמא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
דלוי בר דרגא וכו'. והא דאמרי' פרק נערה שנתפתתה [כתובות נ"ב ע"א] נשבית והיו מבקשין וכו' וי"ל דהכא אתיא כרשב"ג דפליג התם ואמר דאין פודין יותר על דמיהן מפני תיקון העולם. אבל תימה תפשוט הכא מהתם דטעמא משום דלא ליגרבו. דהתם ליכא טעמא משום דוחקא דציבורא, דהא בעלה פודה. וי"ל דמהתם ליכא למפשט, דאימא דה"פ אין פודין את השבויים וכו' היכא דהוה מצוה בעלמא, אבל היכא דהוי חובה פודין אותה יותר מדמיה. והיא משום דוחקא דציבורא. או דילמא ה"פ היכא דהוי חובה, כגון אשתו דמחוייב לפדותה אין פודין וכו' אינו משום דלא ליגרבו ונייתי טפי, להכי לא מצי למפשט מרשב"ג. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
קשיא ליה לרב עיליש. ותימה אמאי סבר רב עיליש הא דבחשן בידייהו דצדקניות הוו. אדרבה הא לא הוו חסידות דהא סומכות על הנס, וקיימא לן [שבת ל"ב ע"א] כל הסומך על הנס אין עושין לו נס ואם עושין לו נס מנכין לו מזכויותיו. ויכולים לדחות ולומר דמתחילה לא סמכו על הנס, דהיו מנסין מעט מעט אם היו נסלדות ידיהן. אבל הא דסומך על הנס אין עושין לו נס היינו שמכניס עצמו בסכנה בבת אחת, דהיינו סמיכה על הנס. והשתא נמי לא תיקשי דרבי זירא דשגיר תנורא ובדיק [ב"מ פ"ה ע"א] דאבר אבר הכניס. אי נמי על ידי שם שהשביע אם לא יכול אש של גיהנם לשלוט, (שאם) [שגם] זה לא ישלוט בו. ואם לאו שישלוט גם זה ישלוט. אבל חנניה מישאל ועזריה לא סמכו על הנס אלא על קידוש השם מסרו נפשם. ולהכי עשו להן נס.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קכ"ו — תשובת רבינו ידידיה ב"ר ישראל, והרא"ש</h3>
אחרי שהאנוסה הקנתה לפלוני כל ירושתה, וישראל משומד יורש אביו דבר תורה כדאמ' פ"ק דקידושין [י"ח ע"א] מכי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר [דברים ב'], הוא זוכה בכל הנחלות הראויות לה בין מאביה בין מאחיה בין מזקנה בין מזקנתה ודודיה, כי מה שפסק המיימוני [פ"ו נחלות הי"ב] דרשאין ב"ד לירד לנכסי המשומד ולהנחילם ליורשיו הקרובים, טעמא שלא יאכל בגיותו, אבל זו שהקנתה לפלוני נכסיה וירושתה, אין להפקיע ממנו כל שראוי לירש. ועוד כי באונס באה למידה זו, וראויה לקרות שבויה כדאמ' פ' השולח [גיטין מ"ה ע"א] בנתיה דרב [נחמן] אישתבוין, אע"ג דאמרי עדי גוברין ונהרדעי גוברין כו' לא קאמ' דאישתמדן. ואע"פ שגדולה היא ואינה יוצאה, ושמא לפעמים מציא נפקא קניינה קניין, דלא גרע מגוי דקניינו קניין כדמוכח בתוספות בראש קידושין [ג' ע"א] וז"ל וא"ת והיכא ס"ד למילף משדה עפרון דאשה ניקנית בחליפין ולא מצינו חליפין לגוי דאמרינן בבכורות [י"ג ע"א] מדישראל בחדא גוי נמי בחדא, וה"ק מדישראל בחדא קניין חדש לבד מחליפין דקונה בשתיהן. וכן מוכח לקמ' [קידושין ח' ע"א] גבי נמכר לגוי מכסף מקנתו, בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתורת תבואה וכלים, ומאי ניהו בחליפין. ש"מ דבשאר דברים מקנו בחליפין לגוי. עכ"ל. ועוד דמעמד שלשתן בגוי קונה, כדפסק ר"ת פ"ק דגיטין [י"ג ע"ב], כ"ש הכא דשבוייה קניינה קנין ומהניא. ידידיה העלוב בן הר"ר ישראל זצ"ל. ואמר ה"ר יוסף מפי ה"ר יקותיאל רבנא דאין להקשות מפ' יש בערכין [ערכין י"ד ע"א] דגוים לאו בני אחוזה נינהו, דהתם היינו טעמא דשדה אחוזה מצוה התלויה בארץ, וגוי לאו בר אחוזה בארץ ישראל.
כדברי מורי' ה"ר ידידיה נראה לי דהאנוסה יורשת כל מורישיה. חדא דמשומד יורש את אביו כאשר כתב. ודבר פשוט הוא דישראל הוא לכל דבר, ולא מצריך (קהל) [קרא] פ"ק דקידושין [י"ז ע"ב] אלא לגוי יורש את אביו. וכ"ש הכא דלא המירה לתיאבון אך מיראה דיכולה להקנות כל נכסיה, דישראל מגוי קונה בחליפין, אפילו היתה גויה. אך יש לדקדק אם היא בת שנים שראוייה ליתן בנכסי אביה. גם לעניין חובות אין מועיל הקניין [ב"ב קמ"ט ע"א]. ושלום אשר בן ה"ר יחיאל זצ"ל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא סתם שהיה בימי רב אשי</h3>
גרסי' בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ח ע"ב] תנא היא מיטליא היא פסיליא היא שיעתא [מאי שיעתא] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הא כמה שנין דנפק היא עובדא במצרים וכו' עד אמר רב אשי אמר לי ר' חנינא מלין ואמרי לה במלין. וכה"ג נמי בשילוח הקן הל' ואיזהו שאינו מזומן וכו' [חולין קל"ט ע"ב] עד אמר רב אשי א"ל ר' חנינא במלין, אבל רבנא נתן גרס בערך מל א"ל חנינא במילין ואמרי לה מלים, פי' מלין דברים בעלמא נינהו דלא היה מעשה מעולם ואמרי לה במלין שעושין דבר זה ע"י לחישה של כשפים, ופי' (במלין) [מילין] כלומר להד"ם דליהוו משתעו אותן יונים אמר רב כהנא לדידי חזו לי במילין במכשפים היו עושין לדבר היונים, אילו מפירושי מגנצא, ור' חננאל פי' במילין בשיחתן של עופות כלומר אילו שמע רב כהנא שאומרים קירי קירי בשיחתן שהיה יודע שיחת עופות כאשר מפורש בגיטין פ' השולח [מ"ה ע"א] במעשה דרב עיליש בההוא גברא שהיה יודע שיחתן של עופות ובאת יונה וצפצפה לפניו עיליש ברח (קום) [קם] וערק ואתרחיש ניסא ואשתזיב. וספק אם רב אשי זה האחרון וצריך לפרש כי זה ר' חנינא מן האחרוני' היה, ואם מן הראשונים היה כגון אשי אבי רב חייא בר אשי חתנו של רב, שהרי רב בר אשי הראשון בן בתו של רב היה, כמו שנברר בע"ה על הסדר ועניין רמז כתבתי בסדר אשי. ובפ' לא יחפור [ב"ב כ"ה ע"ב] א"ר יצחק הרוצה שיחכים ידרים וכו' עד א"ל רב חנינא לרב אשי כגון אתון דיתביתו לציפונא דארעא דישראל אדרימו וי"ס כתוב רב חנניה. ואילו ספיקות שנחלקו הספרים ר' חנינא בן אנטיגנוס, ר' חנינה בן גמל', חנינא איש אונו, חנינא איש כפר הינו, ר' חנינא בנו של ר' יוסי הגלילי, הרבה ספרי' גורסים חנניה בכולן, אבל הרוב חנינא, וגם אנו נלך אחר הרוב, וחברתים אני הסודר בסדר חנינא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
עדי גוברין, נ"ב גי' א.. שבאים, כמו [בראשית מ"ט כ"ז] בבקר יאכל עד. ריב"א.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אשכחוה וקטלוה. תימה למה לא המתין עליו, וכי כך עושין לבני לויה כדאמרינן בפר' קמא דחולין [ז' ע"א] גבי רבי פנחס בן יאיר. וי"ל דהתם ישראל, אבל הכא גוי הוה, אי נמי בורח שאני. תוספות שנץ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
וכיון דקיימ' לן דעבוד לשמן בעינן, כל שכן כתיבה לשמה, הלכך ספר תורה שכתבו גוי יגנז, נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז, ואמרי לה קורין בו, ולקולא עבדינן וכלשנא בתרא [ו]קורין בו. ואין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הגוים יתר על כדי דמיהן מפני תקון העולם, הא בכדי דמיהן לוקחין. ואין חולקין כתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין, אבל בשתי כריכות חולקין אם שניהם רוצין, אחד רוצה ואחד אינו רוצה אית דינא דגוד או אגוד. ובירושלמי ובכתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין לא יחלוקו, אמר ר' אושעיא כגון תלים ודברי הימים, אבל תלים ותלים חולקין. כל הספרים נגללין לתחלתן וספר תורה לאמצעיתו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יתר על דמיהן מפני תיקון העולם, מקשינן בגמ' הא בכדי דמיהן לוקחין שמע מינה ס"ת שנמצא ביד גוי קוראין בו פי' ותהוי מתני' תיובתא למאן דאמר אין קוראין בו, ותריץ דילמא ליגנז וטעמא דאין לוקחין אותן ביותר על דמיהן אי משום דוחקא דציבורא אי משום דלא ליגרו וליתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות ביותר על דמיהן מפני תיקון העולם, שלא יתנו הגוים [לבם] לשלול מהן, אבל מוסיפין על דמיהן דבר מועט. ואין מזלזלין אותם לגוים יותר מדאי שמא יקפידו ויאבדו אותם בידים.
<h3>האגודה</h3>
אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות יותר על כדי דמיהן מן הכותים מפני תקון העולם.
<h2>דף מה:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' תפילין</h3>
אמר רב נחמן (גיטין מ"ה:) נקיטינן, ספר תורה שכתבו מין ישרף, כתבו גוי יגנז, נמצא ביד מין יגנז, נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז, ואמרי לה קורין בו לכתחילה. תני רב חיננא בריה דרבא מפשרניא (מנחות מ"ב.) ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבו מין מסור עבד ואשה ושפחה וקטן וגוי וכותי וישראל משומד פסולין, שנאמר (דברים ו', ח') וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה.
<h3>ערוך</h3>
ספר תורה שכתבו מין ישרף — פי' עובד ע"ז.
<b>הערוך ערך מן ו</b>
ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות — פי' מלשון "בלות ומטולאות" (יהושע ט', ה').
<b>הערוך ערך טל ב</b>
ההיא טייעתא דאתיא חייתא דתפילי — פי' ערביתא.
<b>הערוך ערך טייע</b>
ההוא טייעא דאייתי חייתא דתפילי — פי' נוד.
<b>הערוך ערך חת ג</b>
אי מליא זיהרא, שדתינה לנהרא — פי' זיהרא — ארס.
<b>הערוך ערך זהרא</b>
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
ולעיניין הפסולין לכתוב ספר תורה שנינו בפרק השולח במסכת גטין אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות יתר על דמיהן מפני תיקון העולם אמ' ליה רב ביריא לרב אשי יתר על דמיהן הוא דאין לוקחין הא בכדי דמיהן לוקחין שמעת מינה ספר הנמ[צא] ביד גוי קורין בו ומפריק דילמא לגונזו אמ' רב נחמן נקיטינן ספר תורה שכתב מין ישרף כתבו גוי יגנז נמצא ביד מין יגנז נמצא ביד גוי אמרי לה ייגנז ואמרי לה קורין בו ספר תורה שכתבו גוי תני חדא ישרף ותניא אידך יגנז ותניא אידך קורין בו לא קשיא הא דתניא ישרף ר' אליעזר היא דאמ' סתם מחשבת נכרי לעב' זר' ועיקר דברי ר' אליעזר בפ' השוחט במסכתא דחולין [ל"ח ע"ב] שכן שנינו במשנתינו השוחט לנכרי כשירה ור' אליעזר פוסל אמ' ר' אליעזר אפילו שחטה שיאכל הנכרי מחצר הכבד שלה פסולה שסתם מחשבת נכרי לעב' זר' והא דתניא יגנז האי תנא הוא דתאני רב חיננא בריה דרבה מיפשרוניא ספר תורה ספרים תפילין ומזוזות שכתבן מין אסור אשה קטן עבד גוי כותי וישראל משומ[ד] פסולין מאי טעמ' אמ' קרא וקשרתם וכתבתם את שישנו בקשירה ישנו בכתיבה את שאינו בקשירה אינו בכתיבה הא דתניא קורין בו האי תנא הוא דתניא לוקחין ספרים תפילין ומזוזות מן הגוי ובלבד שכתבן כהלכתן מעשה בגוי אחד שהיה כותב ספרים תפילין ומזוזות בצידן והתיר רבן שמעון בן גמליאל ליקח ממנו ומקשינן השתא רבן שמעון בן גמליאל עיבוד לשמן באעי כתיבה לשמן לא באעי מאי איהי דתניא ציפה עליהן עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשירות ואע"פ שלא עיבדו לשמן רבן שמעון בן גמליאל אומ' אף עור בהמה טהורה פסולות עד שעיבדן לשמן וקימא לן כרבן שמעון בן גמליאל דבענן עיבוד לשמן מההוא מעשה דהנזקין [לקמן נ"ד ע"ב] דההוא דאתא לקמיה דר' וקימא לן מעשה רב פיר' ומכל מקום קשיא דרבן שמעון בן גמליאל אדר' שמעון גמליאל דהתם אמר עיבוד בעי לשמן והכא כתיבה לשמן לא בעי ואתא רבה בר שמואל לאוקימה בגר שחזר לסורו ואמרינן כל שכן דהוה ליה מין ואוקמה רב אשי שחזר לסורו מחמת יראה פיר' היה מתירא מן הגויים שלא יהרגוהו אבל לבו לשמים לעולם ספר תורה שכתבו גוי גמור אסור וקימ' לן כההיא בריתא מציעיתא דאמר' ספר תורה שכתבו מין ישרף כרב חיננא דהל' כותיה דאמ' ספר תורה שכתבו מין ישרף כתבו גוי יגנז נמצא ביד מין יגנז נמצא ביד גוי לא יגניז ואמרי לה קורין בו ועוד דהא בריתא מציעיתא עדיפא מכולהו דקמיתא [דסתם מחשבת] נכרי לע"ז ורבנן פליגי עליה ולית הל' כר' אליעזר ובתריתא [מוקימנה] כרבן שמעון [בן גמליאל] דאמר לוקח ספרים מן הגוי אע"ג דאוקימנה בגר שחזר לסורו מחמת י[רא]ה... תאני רב חיננא בריה דרבא מיפשרוניא וכול' ועוד דהא מברר טעמא [כל] שישנו בקשירה ישנו בכתיבה ועוד דרב נחמן מסייע לה הילכך... סבירא... סוף שמעתא דרב נחמן דאמ' נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז ו[אמ]רי לה קורי[ן]... הרב הגדול טעמ' דמאן דאמ' יגנז דחישינן שמא גוי כתבו הילכך... ידועה בענין בזה וילל וסתם דעתא שלא גוי כתבו ליכא חשש וקורין ביה... שכן לדעת מאן דאמ' קורין בו לכתחלה ולעיניין ספר תורה שכתבו [מין... שאמ' רב נחמן מין לעבו' זר'].
<h3>העיטור הלכ' תפילין ח"ב</h3>
בפ' השולח גט נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף כתבו א"י יגנז בידי א"י אמרי לה קורין בה וא"ל יגנזו והא דאמרינן כתבו א"י יגנז תנאי הוא דתניא ר"ח אומר ס"ת תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור ועבד ואשה וקטן וכותי וישראל מומר פסול שנאמר וקשרתם וכתבתם כל מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שאינו בקשירה אינו בכתיבה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס"ת</h3>
[גליון. ספר תורה] שכתבו מין ישרף, תלמידי ישו הנוצרי וראוי לשריפה הן ואזכרותיהן לפי שכותבין השמות לשם ע"ז שהן דבוקין בע"ז הרבה. כתבו גוי, כלומר שאינו אדוק כל כך בע"ז. יגנז, דצד קדושה יש בו שכותבו לשם בורא עולם אבל מינין שהם הכומרין מכירין הן וכופרין. נמצא ביד מין, שאין אנו יודעין בבירור שהוא כתבו ויש לחוש שמא לקחו מסופר גוי יגנז. ואם נמצא ביד גוי [שאינו] מין ויש לחוש שמא לקחו מישראל אמרי לה קורין בו ואומרים מישראל לקחו שכתבו לשמה ואמרי לה יגנז דשמא הוא כתבו או לקחו מגוי אחר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' תפילין</h3>
כתבן מין, מתלמ[י]די ישו הנוצרי אלו הכומרין. ישרפו הן ואזכרותיהן דלשם ע"ז נכתבו ואין בהן קדושה של כלום. ותני חדא יגנז, דשמא לא נתכוון לע"ז ולפיכך טעון גניזה. מסור, ישראל המוסר ממון חברו למלכות שהוא מן המורידין ולא מעלין דכגוי הוא חשוב. וכן עבד שטבל ומל ולא נשתחרר שאינו חייב במצות תפילין ולא בכל מצות עשה שהזמן גרמא כנשים. וכותי, נמי ג(י)ר אריות הוא וכגוי דמי. ואשה וקטן וישראל משומד כל אלו פטורין מן המצות ומשום הכי פסולין דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה וכו'.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בוריא</h3>
גרסינן בגיטין פ' השולח [מ"ה ע"א] אין לוקחין ספרים תפילין ומזוזות מן הגוים יתר מכדי דמיהן אמר ליה רב בוריא לרב אשי יתר על דמיהן הוא דאין לוקחין הא בכדי דמיהן לוקחין ש"מ ס"ת שנמצא ביד גוי קורין בו. דילמא ליגנז. גרסינן בשחיטת חולין פ"א [י"ג ע"א] אההיא שחיטת נכרי ת"ר שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי יינו יין נסך ספריו ספרי קוסמין ופשיטא דספרי קוסמין מצוה לאבדן בידים, ותימא דגרסינן במס' שבת [קט"ז ע"א] בכל כתבי הקודש גופא הגליונין וספרי מינין אין מצילין אותן מפני הדליקה ר' יוסי אמר אף בחול קודח את האזכרות שבהן וגונזין והשאר שורפין ולא אשכחין בס"ת שכתבו בין מין בין גוי דמחלק בין האזכרות לשאר הכתב ותימא רב נחמן דאמר התם [גיטין שם] נקטינן ס"ת שכתבו מין ישרף דלא פסק הלכה כר' טרפון דאמר הכא בכל כתבי הקודש אקפח את בניי שאם יבואו לידי שאני שורפן ואת האזכרות שבהן ור' אליעזר נמי סבר ס"ת שכתבו מין ישרף דהא אפילו כתבן גוי תניא ישרף ומוקמינן ליה אליבא דר' אליעזר דאמר סתם מחשבת נכרי לע"ז, והא ליכא למימר דר' אליעזר כר' יוסי סבר לה דהאזכרות יגנזו ושמעינן ליה לר' אלעזר בפ' דשחיטות חולין [ל"ח ע"ב] דאפילו ישראל השוחט לנכרי אסור בהנאה דתנן התם השוחט לנכרי שחיטתו כשירה דסבר ת"ק לא אמרינן סתם מחשבת נכרי לע"ז ומיהו אי שמעינהו דחשיב אמרינן זה מחשב וזה עובד דגמרינן מפנים אמר ר' אלעזר אפילו שחטה ישראל שיאכל נכרי מחצר הכבד שלה פסולה שסתם מחשבת נכרי לע"ז אמר ר' יוסי אפילו במוקדשים זה מחשב וזה עובד לא אמרינן, מיהו מודה ר' יוסי בסתם מין דשחיטתו לע"ז דבהא ליכא מאן דפליג אלא דוקא בסתם מחשבת נכרי, ותימא מאי טעמא דר' יוסי [שבת שם] בס"ת שכתבו מין לגנוז השמות, ותו גרסינן בפ"א דערכין [ו' ע"א] גוי שהפריש קורה לבית הכנסת ושם כתוב עליה בודקין אותו אם [אמר] בדעת ישראל הפרשתיה יגוד ויגנוז ואם לאו טעונה גניזה ומשמע אם פירש לשם יראתו תשרף וסתם מין לע"ז ומאי טעמא דר' יוסי, ותו לר' יוסי למה שורף לכתחילה שאר כתבי הקודש יגנוז את הכל, ותו הדתני [גיטין שם] ר' חנינא בריה דרבא מפשרניא ס"ת תפילין ומזוזה שכתבו מין ומסור גוי ועבד אשה וקטן וישראל משומד וגר פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה דטעמא דמין לאו משום גזירת הכתוב בלבד דתיפק דמחשבתו לע"ז, ותו פסולין דהתם למאי אי לגניזה ליתנו יגנזו כד(ת)קתני בכולהו דנכתבו שלא כדין (בשלהי) [בשלמא] אשה עבד וקטן (איציית) [אינם מצווים] אלא גוי וכותי וישראל משומד מאי איריא משום גזירת הכתוב תיפוק ליה דלא נכתבו לשמן והני לא כתבי כתיבה לשמן והסוגיא דבעינן כתיבה לשמה וי"ל דלא נצרכה אלא אפילו ישראל עומד על גבן דהתם הוה כתיבה לשמה כגון דקאמר בהדיא על דעת ישראל הוא כותב ולא תקשי מההיא דגיטין פ"ב [כ"ג ע"א] הל' הכל כשירים לכתוב את הגט דתניא נכרי פסול לענין כתיבה ומסקנא דנכרי ודאי אדעתיה דנפשיה קעביד ומיהו לא קשיא דודאי לענין גיטי נשים דבעינן ממש לשם אותה אשה אפילו כשישראל אומר לו לכתוב לשם אותה אשה אינו בקי לגמור בלבו לשמה בכה"ג אמרינן דאדעתיה דנפשיה קעביד אבל דבר שבקדושה שאומר לו לכתוב לשם שמים הרי כתבנו מערכין גוי שהפריש קורה וכו' והכי נמי גרסינן בפ' אלו מנחות נקמצות [מנחות ע"ג ע"ב] גוי שהתנדב להביא שלמים נתנו לישראל על מנת שיתכפר ישראל ישראל אוכלין וההיא דחויה הוא דהא דרשינן התם לרבות את הגוים שנודרים נדרים ונדבות כישראל כדברי הכל אלא דאיכא למ"ד הכל עולות ואיכא למ"ד כל מיני קדשים דנדר ונדבה חוץ מן הנזירות אלמא דדבר שבקדושה סמכינין עלייהו דהכי תניא פ"ר ישמעאל [שם ס"ז ע"א] גוי שהפריש פטר חמור וחלה מודיעין אותו שהוא פטור וכו' אבל תרומתו בחוצה לארץ אינה מדמעת אבל בארץ ישראל אסורה ומדמעת וכדרב יהודא אמר [רב] בפ"א דערכין [ו' ע"א] דאמר גוי שהפריש תרומה מכריו בודקין אותו אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה תנתן לכהן, אלמא בדבר שבקדושה כשהוא אומר כי לבו לשמים ועל דעת ישראל קדוש ומהו דתימא גבי ס"ת תפילין ומזוזות נמי ליכשר קמ"ל דכיון דלאו בר קשירה הוא לאו בכלל כתיבה נמי הוא ובמפריש פטר חמור וחלה נמי יפטור ואם הפריש אינו קדושי' כדמסיים במנחות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מין, אדוק בע"ז כגון כומר. ישרף, דודאי לשם ע"ז כתבו. כתבו גוי יגנז, דכתיב וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, מכאן אומר ר"ת דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית דמפסלי בדידה כיון דלא מפקדא והא דתניא בסוף עד כמה ובסוף אין מעמידין מעשה באשה אחת שנשאת לחבר והיתה (קומעת) [קושרת] לו תפלין על ידו לא היתה אלא מסייעת בעלמא, ונראה מדפסלינן בריש התכלת ציצית בגוי דדרשינן בני ישראל ועשו ולא גוים ש"מ דאשה כשרה ואמרינן נמי בפ"ק דסוכה סוכת גנב"ך כשרה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
הנני שעל החתום נכוני לב על המעשה שהודעתני. ומה שכתוב בהלכות גדולות גוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא ודיעבד כשר אבל לא לכתחילה. ובתשו' רבינו חנינאי כתוב דרבנן דהשתא אמרי(נן) דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא וכו' בדיעבד כשר כדתנן ר' שמעון אומר אף (אילנן) [אלו] כשיר' אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בר ברית הוא. ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול. ומפקינן מיניה דאפילו לא ידע גוי בגיטא (כיון) [כגון] דרמי במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי מסירה. ודברי ר' שמעון בחש"ו דאינון בני ברית אבל בגוי פסול וצריך הגט להחזיר לבעל ויתננו לשליח כשר עכ"ל. ואין נ"ל דברי שניהם, דהא דתנן (י' ב') ר' שמעון אומר אף אילו כשרים, מיירי בשכתב ישראל הגט לשמה וחתמו בגט הגוים בערכאותם והוליכו ישראל ומסרו ליד האשה. ואליב' דר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ומוקי לקמן וכתב לה לשמה אכתב הגט ולא אחתימה וחתימת הגוים כמה דליתנהו. דהכי מקשינן בגמרא אדר' שמעון והאי לאו בר ברית נינהו וא"ר זירא ירד ר' שמעון לשיטתו דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי והא מודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו ומשני בשמות מובהקין ולא אתי לסמוך על חתימת[ן]. הרי לך דלא מיירי ר' שמעון אלא בחתימת הגוי שחתם, אבל לא כתב ולא הוליך הגוי, כי אם בני ברית דבר כריתה היא, דכתי' הגוי פסול אליב' דר' אליעזר, דאמר בפרק שני הלכה הכל כשרין לכתוב את הגט [ואמ'] בגמרא והתניא נכרי פסול ההיא דר' אליעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי והאי ודאי דעתיה דנפשי[ה] קא עביד. פירוש אפילו ישראל עומד על גביו אינו כותב לשמה. וא"ת מאחר שאין דעתו לשמה וגם חתימתו שלא לשמה מאי משני בשמות מובהקין, נהי דלא סמכינן עלייהו מיהו שלא לשמה חתמו והוי מזוייף מתוכו, ואמרינן בתחילת גיטין כי לא בעי ר' אליעזר חתימה לשמה היכא דליכא עדים היכא דאיכא עדים בעי לשמה דמודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו. תריץ ודאי דווקא בישראל אע"ג דלא בעי למיחתם לגמרי לר' אליעזר אם חתם שלא לשמה הוי מזוייף מתוכו דבר כריתה הוא, למעוטי חתימת הגוי דלאו בר ישראל ולאו בר כריתה הוא, שלא לשמה דידיה לאו מזוייף הוא מתוכו. ואם נפש אדם לומר אמאי לא סמכינן אנכרי בשישראל עומד על גביו ונימא דלשמה קא כתיב, דפרק אין מעמידין במסכת ע"ז (כ"ז א') דר' יהודה סבירא ליה בעינן מילה לשמה ואהכי פוסל לכותי דמל לשם הר גריזים, אבל נכרי מל ולא אמרי' נכרי אדעת דנפשיה קא עביד. ונ"ל דאיכא למימר כדאמרינן בריש זבחים (ב' ב') דבעינן לשמה... וסתמא נמי לשמה, ורמינהי כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול. ומשני זבחים בסתמא הן לשמה עומדין אשה דבסתמא לגירושין קאי, בתמיה, הילכך סתמא פסול. והיינו דפסלינן נכרי לכתוב הואיל ובעינן לשמה והוא (לא) [קא] עביד אדעתי' דנפשי', פירוש דאפילו ישראל אומר לו לכתוב לשמה כתיבתו חשיב כסתמא דישראל ופסול. אבל מילה בישראל בסתמא חשיב כמו שהיה מל לשמה דומיא דזבחים, הילכך גוי המל בסתם וישראל עומד על גביו מילתו כשירה הואיל שאין צריך לו[מר] לו המול לשמה, כמו גבי גט דצריך לומר כתוב לשמה. אבל כותים בפירוש הן מלים שלא לשמה. והא דאמר בפרק השולח גט (מ"ה ב') ס"ת שכתבו גוי יגנז והיינו כשאין ישראל עומד על גביו, דהא אייתי' להא דמתני' דאין לוקחין ספרים תפילין מזוזות מן הגוים וכו' ומשני דליגנז קא', ומתני' בשאין ישראל עומד על גביו (ו)מיירי, אבל ישראל עומד על גביו כשר דסתם ס"ת לשמה קאי לכתוב אזכרותיהן לשמו. ואחרי שביארנו שכתיבת גט ע"י נכרי פסול, נבאר של הולכה לנכרי וליתנה לאשה פסול לדברי הכל... הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו עד והנכרי (כ"ג א') ופ"ה גמר' נכרי דלאו בני כריתה. הרי ביררנו דדברי ר' שמעון דסביר' ליה כר' אליעזר יש לנו לפרש בכתב ישראל והוליך ונתנו לה ולא הגוי. ומה ראייה היא להם מדברי ר' שמעון, כרחוק מזרח למערב. ומה שכתב ר' חנינא גאון כי דברי ר' שמעון אנכרי לא קאי, ליתה כאשר כתב בני אליעזר דחותמין של גוים קאי. והכא בזה המעשה נכתב הגט ונחתם בקולוניא על פי הבעל. והבעל מינה בעדים שליח הרב ר' ברוך, שיקבל הגט מיד הגוי אשר השכיר להביאו למגנצא, שיקבלו מיד הגוי ויתנו לאשתו בעידי מסירה, כשר והגון הוא כמו שכתב בני דהא בנוכרי פסול היינו להביאו וליתנו לידה ולפוטרה. והא דתנן (כ"ג א') נכרי ונתגייר פסול משום דאין תחילתו וסופו בכשרות, ובזה המעשה אין תחילתו בכשרות זה תחילתה דהולכה היתה בגוי, ולא דמי דבמקום שנעשה שליח לפטור אותה ולעשות כריתות ביניהן בעינן אף תחילתו בכשרות, והכא לא נעשה לפוטרה, ושליח שלא ניתן לגירושין הוא כדמוכח פרק כל הגט (כ"ט ב') גבי אבא בר מניומי ששלחו לו ע"י יהודי הגט ליתנו לאשה ומקשי תלמודא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, הילכך לא קרינן בהאי נכרי תחילתו וסופו.
<h3>המאורות הלכ' תפילין</h3>
ספר תורה תפלין ומזוזות שכתבן מין ישרף, ותני חדא יגנז. מסור עבד כותי אשה גוי וקטן ישראל משומד פסול, שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. ה"ר משה [תפלין פ"א ה"ג] פסק במין ישרף ובמסור עבד כותי ואשה וגוי וקטן וישראל משומד פסולין ויגנז. גרסינן בפרק שמונה שרצים כותבין תפלין על גבי עור בהמה טהורה וחיה טהורה ועל גבי נבילות וטריפות שלהן ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן הלכה למשה מסיני. כתב ה"ר משה [פ"ג ה"ח] שיכרוך הפרשיות במטלית ושיכרוך אותן בשער שיתן על המטלית ואחר כך מכניסן בבתים. וכבר נהגו העם לכרכן בזנב העגלים. וצריך עיון. אבל אין כותבין לא על גבי עור בהמה טמאה ולא על גבי עור חיה טמאה ואין צריך לומר נבילות וטריפות שלהן. ואין נכרכין בשערן ואין נתפרות בגידן. כתב ה"ר משה [פ"א ה"ב] עשרה דברים יש בתפלין הלכה למשה מסיני, וכולם מעכבין, לפיכך אם שינה באחת מהן הרי התפלין פסולות, שנים מהן בכתיבתן ושמונה בחפוין וקשירת רצועותיהן. ואלו הן השנים בכתיבתן, שכותבין אותן בדיו ושיהו נכתבות על הקלף כיצד מעשה הדיו מקבצין העשן של שמנים או של זפת או של שעוה וכיוצא בהן וגובלין אותן בשרף האילן ובמעט [דבש, ולותתין אותן הרבה ודחין אותן עד שיעשה רקיקין ומיבשין אותן] ובשעת כתיבה [שורהו במי עפצא וכיוצא בו וכותב בו שאם ימחקנו] במקום המחק לא תמחק. וזו היא הדיו שמצוה מן המובחר לכתוב בו ספרים תפלין ומזוזות. ואם כתב שלשתן במי עפצא וקנקנתום שהוא עומד ואינו נמחק כשרים. ואם כן מה מיעטה ההלכה שנאמרה למשה מסיני שהיו כותבין בדיו, למעט שאר מיני צבעונים כגון האדום והירוק [וכיוצא בהן] שאם כתב בספרים או בתפלין או במזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונים או בזהב הרי אלו פסולין. שלשה עורות הן גויל וקלף ודוכסוסטוס. כיצד לוקחין עור בהמה או עור החיה ומעבירין השער ממנו תחלה ואחר כך מולחין אותו במלח ואחר כך מעבדין אותו בקמח ואחר כך בעפצא וכיוצא בו מדברים (שמקבצין) [שמכווצין] את [העור ומחזקין] אותו וזהו גויל. ואם לקחו העור אחר שהעבירו שערו וחלקו בעביו לשנים, כמו שהעבדנין עושין, עד שיעשה שני עורות, אחד דק והוא שממול השער, ואחד עבה והוא שממול הבשר, ועובדין אותן במלח ואחר כך בקמח ואחר כך בעפצא וכיוצא בו, זה החלק שממול השער נקרא דוכסוסתוס, וזה שממול הבשר נקרא קלף. הלכה למשה מסיני שיהו כותבין ספר תורה על גויל. וכותבין במקום השער, ושיהו כותבין תפלין על הקלף וכותבין במקום הבשר. ושיהו כותבין המזוזה על הדוכסוסתוס וכותבין במקום השער. וכל הכותב על הקלף במקום השער או שכתב בגויל ודוכסוסתוס במקום הבשר פסול אע"פ שכך היא הלכה למשה מסיני אם כתב ספר תורה על הקלף כשר ולא נאמר גויל אלא למעט את הדוכסוסתוס שאם כתב עליו הספר פסול. וכן אם כתב המזוזה על הקלף או על הגויל כשרה, לא נאמרה על הדוכסוסתוס אלא למצוה. אין כותבין ספרים תפלין ומזוזות על גבי עור בהמה טמאה וחיה ועוף הטמאה. אבל כותבין על עור בהמה וחיה ועוף הטהורין ואפילו נבילות וטריפות שלהן. ואין כותבין על גבי עור [הדג הטהור] מפני הזוהמא שאין זוהמתו פוסקת בעבודו. עד כאן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ח</h3>
לארדאה שאלת מה שנהגו בעירכם בחצר העכו"ם שיש להם עשרת הדברות כתובים בקונדרס בכתב שלנו וציירו על הקונדרס צורת אדם לבוש בגלימא כדרך שיהודי לובש, ואומרים כי להכיר הקונדרס שנשבעין עליו היהודים נעשית צורה זו, הודיעני אם מותר להשבע על אותו הקונדרס או אם אסור מחמת אותה צורת אדם המצויירת לשם. תשובה מסתברא אם כתבו ישראל שהוא מותר להשבע בעשרת הדברות הכתובות בו, לפי שהוא אינו נשבע באותו קונדרס כדי שנחוש שלא יתכוין לצורה שעליו, אלא בעשרת הדברות הכתובות בו הוא נשבע. אבל אם כתבו עכו"ם אע"פ שאין עליו צורה אסור, חוששין שמא כתבו אחד מן הכומרים האדוקים וכתב האזכרות שבו לשם דבר אחר. ולא עוד אלא [אפילו] כתבו עכו"ם דעלמא נראה לי שהוא אסור, ואעפ"י שאמרו [גיטין מ"ה ע"ב] ספר תורה שכתבו עכו"ם יגנז, ולא אמרו ישרף כמו (שכתבו) [שאמרו] בשכתבו מין, דהכא שאני, דכיון שהוא עשוי לישבע עליו ודרכן של עכו"ם להשבע בשמם, שמא נתן דעתו מי שכתבו לאותן שמות שהן רגילין להשבע בשמם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
ספר תורה שכתבו מין ישרף כתבו גוי יגנז כי ס"ת שכתבו מין או מסור או גוי או עבד או אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסול דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה דכתיב וקשרתם וכתבתם כך פשוט בגיטין נמצא ס"ת ביד מין יגנז ביד גוי י"א קורין בו וי"א יגנז ואזלינן לחומרא שמא גוי כתבו כך פשוט בגיטין. (וגוי) [וגר] שחזר לסורו מחמת יראה כותב ספרים ולוקחין ממנו כמו שכתבתי למעלה בענין לוקחים ספרי' מן הגוים כאש' אכתוב כמו כן [ח"ד].
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילין סימן כ"ה</h3>
תני חדא ס"ת תפילין ומזוזות שכתבן מין ישרפו ותני חדא יגנזו ומסור עבד כותי ע"כ. אשה או קטן ישראל משומד פסולים שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. נמצאו ביד מין ולא נודע מי כתבן יגנזו ביד עכו"ם כשרים.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט'</h3>
כתבי הקדש ופירושיהן וביאוריהן אסור לשרוף אותן ביד והמאבד אותן ביד לוקה, בד"א בכתבי הקדש שכתבן ישראל בקדושה. אבל כתבן מין ישראל שורפין אותן עם האזכרות מפני שאינו מאמין בקדושת השם ומצוה לשורפן כדי שלא להניח למינין ולמעשיהן. אבל גוי שכתב את השם גונזין אותו. וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן גוי יגנזו.
<h3>האגודה</h3>
ספר תורה שכתבו מאינ"י ישרף כתבו כותי יגנז. נמצא ביד כותי אמרי לה יגנז ואמרי לה קורין בה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב נחמן נקיטינן ספר תורה שכתבו מין ישרף, כתבו גוי יגנז. נמצא ביד מין יגנז ביד גוי אמרי לה קורין בו ואמרי לה יגנז חיישינן שמא גוי כתבו. פירוש. מין, אדוק בעבודה זרה כגון כומר. ישרף, דודאי לשם עבודה זרה כתבו. יגנז, דשמא הוא כתבו שלא לשם עבודה זרה, נמצא ביד מין יגנז, דספק הוא אם כתבו אם לאו. וכן נמצא ביד גוי. והנהו דאמרי קורין בו משום דספק ספקא הוא דשמא ישראל כתבו ואם תמצא לומר הוא כתבו שמא למכור לישראל ולא לשם עבודה זרה כתבו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמרי לה יגנז, נ"ב גי', תימא להאי תנא נימא נמצא ביד מין ישרף, הואיל ונמצא ביד גוי יגנז. וי"ל דלעולם אם מין הוא חומרא דס"ת [הוא] פירוש שלא לשורפו. וא"ת והא הך הוי קולא דנמצא ביד גוי יגנז דפסלינן שלא לקרות בו. וי"ל דאדרבה האי הוי חומרא דאין קורין בו דלא מכשירין ליה. אבל בנמצא ביד מין אי הויין אמרינן לשורפו הוי קולא. יצחק בן מאיר. גי' ע"כ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נמצא ביד מין יגנז, ספק כתבו ופסול הוא ספק מצאו וכשר הוא. אמרי לה קורין בו, דאמור ישראל כתבו לפי שאין דרך גוי לכתוב, ומה שפי' ר"ש אינו נראה וגרסא בגמ' אמרי לה יגנז ואמרי לה קוראין בו. ר' יצחק בן יהודה, והכין פסוק ר(ש)[ב]ואתא כלישנא בתרא דקורין בו לכתחלה.
<h3>שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ"ה</h3>
ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין מסור עבד שפחה קטן עובד כוכבים כותי וישראל מומר פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה ושאינו בקשירה אינו בכתיבה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה</h3>
ספר הנימצא ביד גוי קורין בו בבית הכנסת לכתחילה. ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן מין מסור עבד שפחה אשה קטן גוי כותי וישראל משומד פסולין, שנא' וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה כל שאינו בקשירה אינו בכתיבה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
ולא ניתן לעשותן לתשעה הן מפורשין, [לשון הפייט]. בהשולח [גיטין מ"ה ע"ב] ובהתכלת [מנחות מ"ב ע"ב], ת"ר ספר תורה ותפילין ומזוזות שכתבו מין גוי עבד קטן ואשה כותי ישר' משומד ומסור וכו', ואין מהן רק ח'. ושמעתי שבמסכת סופרים [פ"א הי"ג] מונה ממזר, והכי אית' הת' אינו רשאי לכתוב אלא א"כ יודע לקרות, ספר תורה שכתבו מין או ממזר או עבד וכו' עד זה הכלל, כל המוציא רבים ידי חובתן, כתבו מוציא רבים ידי חובתו, כל שאינו מוציא רבים ידי חובתו, אף כתבו אינו מוציא רבים ידי חובתו. וה"ר שמחה ז"ל כתב דמסור גרסינן וממזר מוציא רבים ידי חובתן. ומסור קנס הוא ונתנו לו דין משומד שכופר במצות. וגר שחזר לסורו מחמת יראה שכתב ספר תורה קורין בו. והכי אית' בהשולח, עד כאן. ועוד אני אומ' והלא ממזר ישנו בקשירה א"כ ישנו בכתיבה כדאית' בהשולח, ולאו פירכ' היא, דמוסר נמי ישנו בקשירה ופסול, אלא יש מהם מטעם כל שישנו בקשיר' ויש מטעם שמשונין באיסורין. ולשון רש"י משומד ומסור הרי פרקו מעליהם עול. או יהיה תשיעי אנדרוגינוס למ"ד ביריה בפני עצמה היא [בכורים פ"ד מ"ה] לא איש ולא אשה, אי נמ' שכור מטעם קטן, אי נמ' שוטה, והא דלא תני בהשולח משום דקטן ושוטה חד טעמ' להו. ויש מי שאומ' בפיוט במקום לתשעה הם מפורשים כי אם כמפורשין ומפ' לעיניין הך דאמ' בהקומץ רבה [מנחות כ"ח ע"א], שאפי' כתב אחד מעכבן, ומפ' [שם כ"ט ע"א] דלא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד, פי' בערוך לשון כתר והמבין יבין. ראיתי כתוב בשם ר"ת דכל מצוה שהאשה אינה מחוייבת, כגון לולב וציצית אינה יכולה לאגוד ולתקן ציצית. והא דאמ' בפ' עד כמה [בכורות ל' ע"ב] מעשה באשה שנשאת לחבר והיתה קומעת לו תפילין, י"ל שלא היתה קושרת אלא מסייעת לקושרם. אי נמי לא נאמ' למשה מסיני אלא תיקון כגון כתיבה וה"נ תיקון ציצית ואגידת לולב, אבל קשירת תפילין לאו תיקון מצוה היא. ולא נהיר' דדווק' כתיבת ספר תורה ותפילין ומזוזה פסול באשה ובכל הנך דמני להו בבריית' כדמפ' טעמ' וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו וכו', אבל בשאר מצות לא. תדע דלההוא לישנ' דרב פסול ציצית בגוי יליף מבני ישר' ועשו ולא גויים [מנחות מ"ב ע"א], אלמא אי לאו קרא לא ילפינן מתפילין, וכ"ש לאידך לישנ' דמכשר רב ציצית בגוי. וא"ת דווק' בציצית אכשר רב בגוי משו' דכת' ועשו להם אפי' אחרים כדאית' הת', אבל אגידת לולב וכיוצא בו פסול בגוי ובאשה, הא למ"ה [=לא משמע הכי] דהא דבעי קרא ועשו להם דמשמ' אפילו אחרים, דהיינו אשה וגוי, ואי לאו קרא הוה פסיל משום דכת' בני ישר', אבל היכא דלא כת' בני ישר', אפי' ליכ' קרא, גוי ואשה כשירין, כמו גבי סוכה דסוכת גנב"ך כשירה [סוכה ח' ע"ב].
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקנ"ה</h3>
תנא במכילת' ומייתי לה רפ"ק דנזיר זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות תפלין נאים מזוזה נאה ס"ת נאה בקלפים נאים ובדיו נאה בקולמוס נאה ובלבלר נאה. בפ' השולח בגיטין תני ר' חיננא ברי' דרבא מפשרניא ס"ת תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור עכו"ם ועבד אשה וקטן וכותי וישראל מומר פסולין שנא' וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיב' וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה. וכתב בפר"ח ואוקימנ' הא דתני ס"ת שכתבו [עכו"ם] יגנז כר"ח ברי' דרבא מפשרניא וכיון דאוקמ' רב נחמן כוותי' ואוקמינא סתמא כוותי' כוותי' עבדינן. והא דתניא התם ס"ת שכתבו עכו"ם קורין בו אוקמה רב אשי בגר שחזר לסורו מחמת יראה דאמרי' דלבו לשמים. ותניא במס' סופרים [פ"א הל' י"ב] אינו רשאי לכתוב אא"כ יודע לקרות. ותו פסיל התם ס"ת שכתבו גר או ממזר. ומורי הרב רבינו שמחה כתב דל"ג ממזר משום דקתני התם [הלכ' י"ג] זה הכלל כל דמוציא את הרבים ידי חובתן כותבו, וממזר מוציא את הרבים ידי חובתן. ואיני יודע מאין לו שהוא מוציא את אחרים ידי חובתן דהא מההיא דמס' סופרים איכא למילף שאינו מוציא אי מדאורייתא אי מדרבנן ואני ראיתי כתוב דממזר ה"ט דפסול שכשיגיע לפסוק לא יבוא ממזר בקהל ה' נחפז ואינו כותב אזכרה לשמה ואפי' אמר נתכוונתי אנן סהדי שלא נתכוין. והיינו טעמא [דגר] דגר דקתני במס' סופרים היינו גר תושב אוכל נבילות לתיאבון וכשיבוא לכתוב לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה וגו' עד כי עם קדוש אתה לה' אלהיך ההוא נמי אינו כותב אזכרה זו לשמה. והא דתניא דקטן שכתב תפלין פסולין היינו אע"פ שהגיע לחינוך דליתיה בקשירה מדאורייתא אא"כ הוא בן י"ג שנה ויום אחד וההיא דרפ"ק דערכין [ב' ע"ב] דתניא הכל חייבין בתפילין ואמרי' לאתויי קטן היודע לשמור תפלין כדתניא קטן היודע לשמור תפליו אביו לוקח לו תפלין, ההיא פרש"י ס"פ לולב הגזול [מ"ב ע"א] דהיינו לחנכו מדבריהם. ופי' נמי התם לשמור תפליו היינו שלא יכנס בהם לביהכ"ס דחינוך שמחנכים קטן למצות מדרבנן הוא כדאמ' בפ' מי שאמר הריני נזיר גמ' האיש מדיר את בנו בנזיר [כ"ט ע"ב] קסבר הקפת כל הראש מדרבנן וחינוך דרבנן ודחי הקפת כל הראש דרבנן. ובפ' יוה"כ [פ"ב ע"א] גמ' תינוקת אין מענין א"ר הונא בן שמנה בן תשעה מחנכין אותו לשעות בן עשר בן אחת עשרה [משלימין] מדרבנן בן שתים עשרה מדאורייתא ורב נחמן אמר בן תשעה בן עשר מחנכין אותו לשעות בן אחת עשרה בן שתים עשרה משלימין מדרבנן בן שלש עשרה משלימין מדאורייתא. בתינוק לכ"ע חינוך דרבנן. כתב מורי הר"י החסיד זצוק"ל שכל טוב לכל עושיהם וסמוך לו במצותיו חפץ מאוד. בתיקון נאה משום ואנוהו במצות מבחוץ למראית העין כש"כ מבפנים שהרי ביהמ"ק מבפנים שנאמר ויצפהו מפנימה זהב טהור. לכך אם יכתוב כתיבה דקה אינה יפה ונמחק מהרה הרי בשביל כבודו שיהיו קטנים, יותר טוב שימעט כבודו וירבה כבוד שמים לכתוב קצת כתיבה עבה. ואינו רשאי לכתוב תפלין ומזוזות כשהוא מתנמנם שהרי לא יכתוב לשמה. ועוד כתב כשיכתוב תפלין אל יכתוב השמות עד שיבדוק שכבר הכל כהלכה שאם יכתוב השם ויטעה יבוא השם לידי גניזה. וכשיכתוב תפלין צריך שיכתוב לשם תפלין כדפרישת לעיל, דאפי' העור צריך עיבוד לשמה כש"כ גוף התפלין דבעינן שתהא כתיבה לשמה. ותו דילפינן מזוזות כתיבה כתיבה מספר ותפלין הוקשו למזוזה פרק קמא דקידושין [ל"ד ע"א].
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
ספר תורה תפלין ומזוזות שכתבן מין ומסור וישראל משומד פסולין. ויגנזו. ספר תורה שכתבו גר שחזר לסורו מחמת יראה ולבו לשמים קורין בו. אינו רשאי לכתוב אא"כ יודע לקרות. ספר תורה שכתבו גר תושב או ממזר פסול. קטן היודע לשמור תפיליו, שלא יכנס בהם לבית הכסא, אביו לוקח לו תפילין לחנכו מדבריהם. כתב הרב ר' יהודה חסיד זצ"ל, טוב לאדם שימעט כבודו וירבה כבוד שמים, לכתוב בתפלין קצת כתיבה עבה. ואינו רשאי לכתוב תפילין ומזוזות כשהוא רוצה להתנמנם, שהרי לא יתכוין לשמה. ועוד כתב, כשיכתוב תפילין אל יכתוב השמות עד שיבדוק שכבר כתב הכל כהלכה, שאם יכתוב השם ויטעה יביא השם לידי גניזה. וכשיכתוב תפילין צריך לכתוב לשם תפילין, וכן מזוזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבן גוי עבד ואשה [קטן] כותי וישראל משומד או מסור פסולין וטעונין גניזה, שנ' [דברים י"א] וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ואם כתבן מין שהוא אדוק לע"ז טעון שריפה. ונראה בעיניי שהצדוקי הרי הוא ככותי בכתיבת התפילין, לפי שהצדוקים אינם מודים בקשירת התפילין במדרש חכמים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"ו. ספר תורה שנמצא ביד מין ואין ידוע מי כתבו טעון גניזה. נמצא ביד גוי מותר לקרות בו. כתבו גר שחזר לשיאורו מפני יראתו הרי הוא כאילו כתבו ישראל.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"א</h3>
לקשור תפילין של יד על היד, שנאמר [דברים ו'] וקשרתם לאות על ידיך, ובא הפירוש על זה המקרא שנקשור על ידינו מדברי תורה ארבע פרשיות והן נקראות תפילין כשהן קשורות ברצועות, כמו שבאה הקבלה בהן. ואילו הן ארבע פרשיות אלו, שתים מהן בסוף סדר בא אל פרעה, והן פרשת קדש לי כל בכור עד ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה שהיא פרשה אחת בכל ספר מדוייק. ומוהיה כי יביאך עד סוף הסדר שגומר כי בחוזק יד הוציאנו יי' ממצרים פרשה שניה. ובסוף סדר ואתחנן בספר אלה הדברים פרשת שמע ישראל עד ובשעריך פרשה שלישית, ובסוף סדר והיה עקב פרשת והיה אם שמע תשמעו עד לתת להם כימי השמים על הארץ פרשה רביעית. ארבע פרשיות אילו כותבין בקלף אחד וגוללו כמין ספר תורה מסופו לתחילתו, ומניחו בבית של עור, ומעביר בקצה העור רצועה אחת וקושר אותו העור שהפרשיות בתוכו על הזרוע שמאל, ואחר שהן קשורות בזרוע הן שוכבות כנגד הלב והן הנקראין תפילין של יד בכל מקום. משרשי המצוה לפי שהאדם בהיותו בעל חומר ימשך בהכרח אחר התאוות כי כן טבע החומר לבקש כל הנאות אליו והערב כסוס כפרד אין הבין, אם לא שהנפש שחננו האל תמנענו לפי כחה מן החטא, ומאשר תשכון בגבולו שהיא הארץ ורחוקה מאד מגבולה שהיא השמים לא תוכל לו יגבר כוחו עליה תמיד, לכן היא צריכה על כל פנים להרבה שומרים לשומרה משכינה הרע פן יקום עליה ויהרגנה אחר היותה בגבולו ותחת ידו. ורצה המקום לזכותינו אנחנו עם הקודש, וציוונו להעמיד שומרים גבורים סביב לה והם שנצטוינו לבל נפסיק דברי תורה מפינו יומם ולילה, ושניתן ארבע ציציות בארבע כנפות כסותינו ומזוזה בפתחינו והתפילין בידינו ובראשינו, והכל להזכירנו למען נחדל מעושק ידינו ולא נתור אחרי עינינו ואחרי יצר מחשבות לבינו. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [זבחים י"ט ע"א] שהכהנים והלוים בשעת עבודה פטורין מהן. ובהיות מיסוד התפילין מה שזכרנו נצטוינו עליהם לבל נסיח מהן דעתינו, ועתה בני ראה גם ראה כמה כח גופינו גדול על נפשינו, כי על כל אלה יעלה לפעמים ופרץ גדרינו, האל ברחמיו יהי בעזרנו וישמרנו ממנו.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שעשרה דברים יש בתפילין בין של ראש ובין של יד כולן הלכה למשה מסיני, והמשנה באחת מכולן הרי התפילין פסולות, שנים מהן בכתיבתם ושמונה בחיפויין וקשירת רצועותיהן, ואילו הן השנים שבכתיבתן, שכותבין אותם בדיו ושיהיו נכתבות על הקלף, ואילו הן שמונה שבחפויין: א. שיהיו מרובעות וכן תפירתן בריבוע ואלכסונין בריבוע עד שיהיה להן ארבע זויות שוות. ב. ושיהיה בעור של ראש צורת שי"ן מימין ומשמאל. ג. ושיכרוך הפרשיות במטלית. ד. ושיכרוך אותן בשער של בהמה או חיה טהורה על המטלית ואחר כך מכניסן בבתיהן של עור. ה. ושיהיו תופרין בגידין. ו. ושעושין להן מעבורת מעור החיפוי שתיכנס בה הרצועה עד שתהא עוברת והולכת בתוך תיבה שלה. ז. ושיהיו הרצועות שחורות. ח. ושיהיה הקשר שלהן ידוע בצורת ד'. ומה שאמרו [גיטין מ"ה ע"ב] שאין עושין התפילין ורצועותיהן אלא ישראל, ואורך הרצועה של יד כדי שתקיף הזרוע במקום הנחתן בו ויקשור ממנה הקשר הידוע שצריך להיות כצורת יו"ד, ותמתח עד האצבע האמצעית ויכרוך ממנה על אצבעו שלש כריכות ויקשור, ואם היתה ארוכה יותר מזה כשירה, ובאי זה מקום מן הזרוע קושרין אותה על הקיבורת והוא הבשר התפוח שבמרפק שבין פרק הכתף ופרק הזרוע שנמצא כשהוא מדביק מרפקו לצלעיו יהיו התפילין שוכבין כנגד לבו, ונמצא מקיים והיו הדברים האלה על לבבך. ומה שאמרו [מנחות ל"ח ע"א] שתפלה של יד אינה מעכבת של ראש ושל ראש אינה מעכבת של יד מפני שהן שתי מצוות, ועל של ראש מברך על מצות תפילין ועל של יד להניח תפילין, ובמה דברים אמורים בשהניח אחד מהן אבל אם הניח שניהן יחד מברך ברכה אחת בלבד והיא להניח תפילין, ומניח תחילה של יד ואחר כך של ראש, וכשהוא חולצן חולץ של ראש תחילה. ומה שאמרו שזמן הנחת תפילין ביום משיראה חבירו עד שתשקע החמה, שנאמר ושמרת את החקה הזאת מימים ימימה, וחקה זו היא מצות תפילין. ושבת ויום טוב והוא הדין לחולו של מועד אינו זמן הנחת תפילין שנאמר עליהם [שמות י"ג] והיו לאות, ושבת וימים טובים הן עצמן אות ואין צריכין לאות אחר.
ומה שאמרו [שבת מ"ט ע"א] שתפילין צריכין גוף נקי, ואמרו בגמרא מאי גוף נקי שיזהר שלא יפיח בהן, אבל אין הענין לומר שצריכין גוף נקי מעבירות או מטומאה, כי כל אדם ואפילו טמא ובעל עבירות מחוייב במצוות תפילין ובלבד שידע להזהר שלא יפיח בהן, ואולי מתוך התמדתו במצות התפילין שהן הזכרון גדול לאדם במלאכת שמים ישוב מדרכו הרעה ויטהר מכל גלוליו, והחכמים זכרונם לברכה חייבונו [סוכה מ"ב ע"א] במצות התפילין לחנך בה אפילו הנערים הקטנים כל זמן שהגיעו לכלל שידעו לשמור אותן. ומזה יש להבין שדעת רבותינו זכרונם לברכה להיות כל אדם מחזיק במצוה זו ורגיל בה כי היא עיקר גדול ושמירה רבה מן העבירות וסולם חזק לעלות עמה להכנס בעבודת הבורא ברוך הוא, והמחמירים בקדושת המצוה ומניאים לב ההמון בדבריהם מהתעסק בה אולי כוונתם לטובה, אבל באמת יש בזה מניעה לבני אדם בכמה מצוות והיא רעה רבה, ואם ידעתי כי יסמכו הדורשים דרשות אילו על מעשה שנזכר בירושלמי [ברכות פ"ב ה"ג] בחד בר נש דאפקיד גבי חבריה כסא דכספא ולזמן תבעיה ניהליה וכפר ביה, ואמר ליה בעל הכוס לא לך הימנית אלא לאלין שבראשך, וכוונתם לומר שיש חילול השם להתחסד בקצת מצוות ולהרשיע בקצתן, לא כן ביתי אני עם האל, כי ידעתי שאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, ועם כל זה לא נמנעהו מהתעסק במצוה בעת רוח אלהים טובה ילבשהו לעשות טוב כי מי יודע אם אולי ימשוך בדרכו הטובה עד עת מותו והמות פתאום תבוא, וכבר למדונו זכרונם לברכה שמצוה גוררת מצוה, וששכר מצוה מצוה, בכל אלה הדברים ומוסרים טובים קדמונו והורונו זכרונם לברכה, והמתחכמים להוסיף על דבריהם או לגרוע אינה חכמה.
ומה שאמרו [מנחות ל"ד ע"ב] שסידור הפרשיות בקלף התפילין כך הוא, שכותבין תחילה פרשת קדש לי, ואחר כך פרשת והיה כי יביאך, ואחר כך פרשת שמע ישראל, ואחר כך פרשת והיה אם שמוע, ואשר אמרו שכותבים הויות באמצע, כלומר פרשת והיה כי יביאך ופרשת והיה אם שמוע באמצע ופרשת קדש לי בראש ופרשת שמע בסוף לא כיוונו הענין יפה, והרי רש"י והרמב"ם זכרונם לברכה ורבנו האיי כולם דעת אחת שלא נכתוב הויות באמצע אלא כסדר שהן כתובין בתורה. והראיה ממה שנמצא בפרק הקומץ במנחות גבי סדור התפילין שאמרו שם והקורא קורא, כלומר שיהיה הקורא קורא כסדר התורה, ונוסח זה ודאי לא מצאוהו בספרים אותם בני אדם שהיה דעתם לומר דכתבינן הוויות באמצע, ומכל מקום כן הסכימו מורינו ישמרם אל עכשיו כמו שכתבנו שנכתבם בסדר הפרשיות שכתובות בתורה. ודין כתיבתן ודין התגין שבהן, ודין הכותב בהן את השם בין השיטין או אות אחת מהן מה דינו, ודין עיבוד העור ומאיזה צד מן העור הן נכתבין, ודין אם כתבן מין או גוי, ודין שאינן צריכין בדיקה ואפילו למאה שנה כמו מזוזה, ודין הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה, ודין תפירתן בגידין של בהמה או חיה טהורה, ודין תפילין שנפסקו התפירות שלהן או רצועותיהן, ודין מי שתפילין עליו וצריך לאכול או להכנס בבית הכסא קבוע או עראי או ששכח ונכנס בהן, ודין הנכנס בהן לבית המרחץ, ויתר פרטי המצוה מבוארין במנחות פרק רביעי. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות לפי שהיא מצות עשה שהזמן גרמא, ומכל מקום אם רצו להניח אין ממחין בידם ושכר יש להן, אבל לא כשכר האיש, שאינו דומה שכר המצווה ועושה כשכר שאינו מצווה ועושה. ובמסכת עירובין בריש פרק המוצא תפילין אמרו זכרונם לברכה [צ"ו ע"א] שמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים, ושם אמרו אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בידה חכמים. ועובר על זה ואינו מניח תפילין של יד ושל ראש ביטל שמונה עשה, שהרי בארבע פרשיות צוה הכתוב על תפילין של יד ושל ראש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
צריך ליזהר בספר תורה ותפלין מזוזות מי הכותב, שאם כתבן גוי או ישראל משומד או מוסר או עבד או אשה או קטן פסולין ויגנזו, שנאמר [דברים ו'] וקשרתם וכתבתם, כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה כותב. כתבן מין ישרפו. נמצאו ביד מין וספק אם כתבן יגנזו, נמצאו ביד גוי כשירים. ואין לוקחין ספר תורה ותפלין מזוזות מן הגוים יתר על כדי דמיהם, שלא להרגילן לגוזלן ולגונבן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ד</h3>
תפלין שכתבן מין או מסור או גוי או עבד אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסולי' כך פשוט בגיטין. ועוד מוכח שם דאם כתבם גוי שחזר לסורו מחמת יראה שמא יהרגוהו גוים כשרין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ד</h3>
מסור עבד אשה גוי קטן ישראל משומד שכתבו תפלין פסולין כתבן גוי מין יגנזו כך פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ו</h3>
מזוזה שכתבה מין או מסור או גוי או עבד או אשה או קטן או כותי או ישראל משומד פסולה. ואם כתבה גוי שחזר לסורו מחמת יראה שמא יהרגוהו גוים, כשרה כך פשוט בגיטין.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
פרק (הנזקין) [השולח], ספר תורה תפילין ומזוזה שכתבו מין ומסור וגוי ועבד ואשה וקטן וכותי וישראל משומד פסולין, שנאמר (דברים י"א י"ח—כ'), וקשרתם וכתבתם, כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. פרש"י ז"ל, מין, אדוק בע"ז כגון כומר. מסור, מלשין. כותי, קסבר גירי אריות הן. משומד ומסור, פרקו עול תורה מעליהם. מזה נראה שהצדוקי אם כתב ספר תורה שלא יהיה פסול, ואף על פי שיקרא מין אינו ממין זה המין שעובד עבודה זרה, ושמא לזה אמר הר"ם ז"ל, ואינם מינים על האמת. והנה תמצא עמנו היום בארץ הצבי הרבה צדוקים סופרים והרבה ספרים נאים בכתיבתם בתורה נביאים וכתובים. ועל ספר תורה מסתברא שבמה שאינו ניכר שאין ראוי לסמוך עליהם, כעבוד לשמה וכתיבת אזכרות לשמן ותפירת היריעות בגידי טהורה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
ומה ששאלת להסביר לך המקראות אמאי נשים אינם מותרות בכלאים או יהו חייבות בציצית וכן בהשחתה ובהקפה וכו'. דע כי שאלת כשאילת ראשונים. אלא כך נראה בעיני דנקוט האי כללא בידך כל היכא שההיקש בפסוק (אחר) [אחד] כגון בל תאכל חמץ ואכילת מצה [פסחים מ"ג ע"ב], לא תקיפו ולא תשחית פאת זקנך [קידושין ל"ה ע"ב], האי דוגמא לאכילת מצה וכלל ופרט האחרון מפרש הראשון ודרשי' אפי' לקולא אם שקולים הם. הילכך איצטריך כל לרבות את הנשים. ומעתה על כורחיך ההיקש לחייבם באכילת מצה. ואם ההיקש בשני מקראות כגון לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך [יבמות ד' ע"א], דמי קצת לכלל ופרט המרוחקין ואין לידע אם מידרש להקל או להחמיר ושקול הדבר (אין) [איך] צריך לדרוש, דרשי' לחומרא. דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא כדאית' פרק [אמר] ר' עקיבא (פ"ג ע"ב). הילכך נשים איתנהו בלא תלבש שעטנז ומיהו פטורין מציצית לר' שמעון כדאית' בפרק התכלת (מ"ג ע"א). שאין לומר כיון דאיתנהו בלא תלבש שעטנז איתנהו בגדילים תעשה לך, דאם כן לישתוק קרא מאשר תכסה בה לרבות כסות סומא, שהרי סומא חייב בכל המצוות וליכא מאן דאמר פטור לבד מדר' יהודה בפרק החובל (פ"ז ע"א). שהרי בלאו הכי נר' לנו סברא לקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה כדמפרש התם ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה וכו', וא"כ ירבה כסות סומא מהיקישא, ונמעט מוראיתם כסות לילה. אלא מדאיצטרך למיכתביה ש"מ דלא דרשי' הך היקשא לחייבם בציצית, ואין צריך פסוק לרבות נשים לחייבם בלא תלבש שעטנז (שנדרש) כמו שצריך פסוק כל לרבות את הנשים לבל תאכל חמץ, דהתם איכא היקישא בחד קרא ומפ' סיפיה לרישיה, אבל הכא דמרוחקי' בתרי קראי אי אית' להיקישא לא הוה דרשינן ליה אלא להחמיר. אך אין אנו צריכין להקיש ולהחמיר דבלאו הכי כתיב איש או אשה וכו' הוקשו לכל עונשין שבתורה. (והציצית) [ומציצית] פטורין לר' שמעון (פריך) [כדין] כל מצות עשה שהזמן גרמא. אע"פ שאין צריך פסוק בשאינו היקש גמור הוצרך התנא בפ' התכלת (מ"ג ע"א) ובריש מסכת' ערכין (ב' ע"ב) לשנות הכל חייבין בציצית ופרכי' פשיטא ומשני איצטרך סד"א הואיל וכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וכו' עד קמ"ל וכו'. אעפ"י שאין לטעות כדפריש' ולהצריך פסוק מפני טענת קטן ושנה משנה יתירה או בריית' זה ויעשה צריכו'. תדע שאינו היקש שהרי בפ"ק דיבמות דריש להו לכל שישנו בזה ישנו בזה דשייך בגברים, ומסקנ' התם דר' יהודה אע"ג דלא דריש סמוכין בכל התורה כולה במשנה תורה דריש, ואי היקישא הוא הא ר' יהודה דריש הקיש אפי' שלא במשנה תורה, כההיא דפ"ב דקידושין (נ"ג ע"א) לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו וסמיך ליה אם על תודה ואמרי' התם סתם סיפרא ר' יהודה. ובעל כורחינו פיר' דהאי וסמיך ליה היקיש, וכן הגיה ר"ת בסדר נשים שלו על (סמוך כתי') [סמיך כתב] ה' לסימן היקש דלא תיקשי ר' יהודה אדר' יהודה. אבל סמוכין דיבמות אין פתרונו היקש דלא איפשר לפרושינהו לחומרא גבי נשים להיקיש ולא קולא נמי איפשר לפרש כיון דתרי קראי נינהו. הילכך על כורחי' לדרוש סמוכין אתו. תדע דלא נקט בערכין ובהתכלת לישנא דהיקישא כמו שרגיל התלמוד לומר כל שישנו בהקפה ישנו בהשחתה וכן כל שישנו בקום אכול וכו', אלא נקט מאן דלא מישתרי כלאים לגבי לבישה הוא דאיחייב במצות ציצית והני כהנים וכו', שזהו לשון (היקש) צריכות' בעלמא ולא לשון היקיש. והשאר טעות הוא לדמות', כגון כל שישנו בסך ישנו בבל יסך. דהתם מלשון יסך דרשי' ליה. דהא אמרי' התם בפ"ק דכריתות (ז' ע"ב) (אלא) [א"ל] שפיר קאמרת לא יסך כתי' קרי ביה לא יסך וקרי ביה לא יסיך. כל שישנו בביאה (חגיגה ד' ע"ב) אי איפשר ליה להיפך שיהי' טמא מותר לבא בעזרה. וכן (במרובה) [במנודה] אי איפשר לומר בזה כך. וכן בסנהדרין פרק ד' מיתות כל שישנו בזובח ישנו במצות כשפים. אבל איפכא לא שהרי בני נח נצטוו על ע"ז. וכן בפ' השולח (מ"ה ע"ב) והתכלת (מ"ב ע"ב) כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. אבל איפכ' לא תפשוט, דגוי וכותי לאו בר קשירה הוא. ואע"ג דאיכא לאוקמי אאשה דקתני בהדי', תרווייהו לא דרשי' מינה למימר כל שישנו בכתיבה ישנו בקשירה וגם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, הילכך דרשי' ליה לחומרא וגם בתר רובה דהיינו מין וכותי וגוי וישראל משומד ועבד ואשה חדא מיחשבי. כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה (ברכות כ' ע"ב). אבל איפכא לא דהא כתיב אתה ובנך ובתך (לגבי שמירה) ועבדך ואמתך [לגבי שמירה]. ואע"פ שחיברתי לעיל השחתה והקפה לאכילת חמץ ומצה, לרווחא דמילתא נקיטנין ליה, שהרי אי איפשר לאומרו להפך, דהיינו דפריך עלה בפ"ק דקידושין (ל"ה ע"ב) השחתה גופ' מנלן, פי' ואימא איפכא ומשני איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא וכו' כדאיתא התם. ואי איפשר לומר כל שישנו בזה ישנו בזה לא יאמר כי אם בפסוק אחד, שהרי ובאת שמה והבאתם שמה שני פסוקים הם. אלא שעטנז וציצית אי אפשר לפרש כן מטעמ' דפרישית לעיל. ולדברי רבינו ממיץ שהיה רגיל לומר דכל היכא דאיכא לאוקמי לקולא ולחומרא לקולא מקשינן וראייתו ממסוכנת (חולין ל"ז ע"א), והיה דוחק עצמו לתת טעם בהך דפ' א"ר עקיבא (פ"ג ע"ב) ודפ' בתרא דתענית (כ"ז ע"א), לדברי' היקיש דאכילת חמץ ואכילת מצה לקולא ואתי שפיר והשאר אי אפשר לומר להפך מכח הפסוקין כדפרישית לעיל. ועל דרך זה הולכים כולם בלי מכשול. ואילו יורו על השאר, כי זה השער צדיקים יבואו בו. אבי העזרי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ד</h3>
כל הפסול לכתיבת התפלין פסול לתופרן ולחפפן.
<h3>האגודה</h3>
כל שיש בקשירה ישנו בכתיבה. מכאן אמר ר"ת דאין אשה אוגדת לולב ועושה ציצית. ואין נראה לר"י מדפסלינן בריש התכלת [מ"ב ע"א] צצית לכותי דדרשינן בני ישראל יעשו ולא כותים מכלל דאשה כשירה ודווקא בספר תורה תפילין ומזוזות [דרשינן] הכא. גם מצאתי ראייה מדביתהו דרבי חנינא פרק המוכר את הספינה [ע"ד ע"ב].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כל שישנו. מעשה בטרויו"ש באשה אחת שעשתה ציצית אחת ופסל [ר"ת] הציצית, והא דהביא ראיה מאשת חבר היתה קושרת לו תפלין [ע"ז ל"ט ע"א] לאו דוקא קשירה אלא הדיקה. וכן מפרש ר"י מפרי"ש משעת הנחה ועד שעת קשירה [מנחות ל"ה ע"ב ושם בתוד"ה משעת] דהיינו הידוק ולא נאסר לאשה אלא תיקון גמור. ולא ידענא מנליה וכי משום דממעטינן מתפלין למעוטינהו מכל המצות. ועוד אם תמעטינהו מכתיבה תמעטינהו מעשייה. אלא ודאי מותרת. ומעשים בכל יום שהנשים מטילין ציצית בטלית וגם רבינו שמחה התיר וכן עמא דבר. תוספות שנץ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"ח</h3>
פסק. שמעינן דציצית ביום ולא בלילה וזמן גרמא הוא ונשים פטורות. ומיהו מ"מ אע"ג דנשים ליתנהו בציצית. פסק ר' (אויה) דאיתנהו בעשיה מק"ו דגוי כשר לעשות ציצית בפרק התכלת, ולא אמרינן כדאמרי' גבי תפילין [גיטין מ"ה ע"ב] כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שנאמ' [דברים י"א] וקשרתם וכתבתם. ואי ק"ק אמאי לא מחייבי נשים בציצית מכל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים, ואיפכא ליכא למיפרך אמאי מחייבי בכלאים, לימא כל שישנו בגדילים ישנו בלא תלבש, דכל היכא דאיכא לאקושי לחומרא מקשינן. כך ק"ק לה"ר [יעקב מאורליינש]. ופריצב"א דכיון דאיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו בדוכתיה. וי"מ כדאמרי' בני אהרן ולא בנות אהרן, ה"נ בציצית בני ישראל ולא בנות ישראל. וק"ק כ"ן דא"כ אמאי פליגי ר' שמעון ורבנן אי ציצית זמן גרמא הוא תיפוק ליה דפטירי מבני ישראל.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ה</h3>
כל מצוה שאין האשה חייבת בה כגון לולב ושופר וציצית ותפלין וכל מצוות עשה שהזמן גרמא אינה רשאה לתקנם, כגון לאגוד הלולב ולעשות תפלין וציצית, וכן היה מעשה בטרויש באשה אחת שהיתה רגילה לתקן ציציות ולתלותן בטלית ופסלן ר"ת, מהא דאמ' בפר' השולח [גיטין מ"ה ע"ב] וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, גבי ספר תורה ותפילין שכתבו גוי ואשה. והא דאמ' בההיא דבכורות [ל' ע"ב] והיתה קושרת לו תפלין, איכא למימר לאו דווקא קושרת אלא מסייעת לתקן לו תפלין, אי נמי לא נאסר אלא תקון הדבר כגון כתיבה ותקון ציצית ואגד לולב, אבל לקשור תפלין על הזרוע(ה) שרי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ז</h3>
בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדים ומן הנימים פסולין. כולן לא נתחברו לשום ציצית, אלא מחוברין ועומדין, החוטין ע"י אריגה או ע"י (תפילה) [תפירה], מן הסיסין כשירה, משום דבעיא תלייה לשמה. וה"נ מוקמי' ליה בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], גבי פלוגת' ב"ש וב"ה, בסוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין, ופריך וב"ה לית להו דרב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים מן הגרדין מן הנימין פסולה, כי אמרית' קמיה דשמואל אמ' מן הסיסין פסולה, אלמ' בענן עשייה לשמה, ה"נ בענן עשייה לשמה, ומשמ' דאפי' ממילתי' דרב בעי, דנהי דלא בעי טויה לשמה, תלייה לשמה בעי ובהא מודו כ"ע, ומשני, שני הת' דא' קרא גדילים תעשה לך לשם חובך, ה"נ כתי' חג הסוכות תעשה לך, ההוא למעוטי גזולה, וש"מ דר"ל דעשיית ציצית לשמה היינו מדאוריית', וסוכה מדרבנן. ובירושל' [סוכה פ"א ה"ב] גרס' עלה דמילת' דב"ה דמכשירי', תני וצריך לחדש בה דבר אף במצה כן, מצה פלוגתא דב"ש וב"ה, א"ר יוסי דברי הכל היא מכיון שלא עשאה לשם מצה דבר ברור הוא שלא דקדק בה. והיה הש"ר רוצה לומר דכל מצות בענן תחלת עשייה לשם מצוותו, ומייתי הת' בפ' התכלת, הא דתני' חיפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה עור בהמה טהורה כשיר', ואע"פ שלא עיבדן לשמן, ומוקי הת' רב דלא בעי טוויה לשמה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ושמואל כרשב"ג. ועתה הקשה ר"ת מהילכתא אהילכת', דבפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] פליגי אביי ורבא באורג בגד למת דאסר אביי, משום דהזמנה מילת' היא, ורבא אמ' מותר הזמנה לאו מילת' היא, ומסיק כתנאי חיפן זהב או שטלה עליהן וכו', ופרש"י דהתם, דרבא כת"ק דאפי' לא עיבדן לשמן כשירי' דהזמנה לאו מילת' היא, ולא תלי בעיבוד לשמה כלל, ואביי כרשב"ג דלא צריך עיבוד לשמו, וצריך הזמנה דהזמנה מילת' היא ומועלת. וקשה לר"ת מהילכת' אהילכת' דמכדי הת' פסיק הילכת' כרבא דאיהו קאי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, ואנן אמרינ' בפ' הנזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] לעיל מגמ', דהעיד ר' יוחנן בן גודגדא, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמם, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה, אלמ' דבענן עיבוד לשמה, ופר"ת בפ' נגמר הדין דרבא סבירא כרשב"ג ואביי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ואפי' בהזמנה בעלמ' בלא מעשה גמור שפיר דמי, כגון תיקון קלפים ושירטוט סגי ליה, ורבא אמ' הזמנה לאו מילת' היא, לא סגי ליה אם לא שיעבדם לשמן דהוי מעשה גמור כרשב"ג. ולא נהיר' לש"ר חדא דהאורג בגד למת אין לך מעשה גמור מזה, ואפי' הכי אמ' רבא דהזמנה לאו מילת' היא, ואמאי לימ' בעיבוד דהזמנה מילת' היא, ותו דבלאו הכי תיקשי הילכת' דבפ' התכלת מוקמי' לרב כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, וקיימ' לן הילכת' כרב באיסורי, ואיהו מוקי לה הת' מילתי' דרבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה, ופסקי' הת' הילכת' כרבא. להכי נרא' לש"ר כפר"ש, דרבא סבירא ליה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, והכי אית לן למימ' דאפי' רב דלא בעי טויה לשמה, מ"מ אם טוואה בפירוש שלא לשמן, כגון אדעת' דגלימ' מודי רב דפסול, וסבירא ליה כת"ק דהן רבים, דלא בעו עיבוד לשמה, אעפ"כ מודו דאם עיבדן בפירוש שלא לשמן פסולין. וה"פ דהת' בפ' הנזקין, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ספר תורה שכת' לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמן, י"ל אע"פ דמיסתבר לישנ' הת' דלא עיבדתים לשמן כ"א בסתם, מ"מ יש לפרש שאמ' לו בהדיא עיבדתים שלא לשמן, שעקר שמן מהן דכ"ע מודו דפסולין. ואל תתמה שהרי אפי' אלשון משנה בכה"ג לא סמכינן, כדמוכ' ברי' מס' זבחים [ב' ע"ב], דדייק התם וזבחים דסתמן כשירי' מנלן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמן, שאם היה כך הלשון שלא נזבחו, היה משמע ששחטן סתם ואפי' הכי לא עלו, אלא גבי אשה דתנן כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה פסול, ואפי' הכי פסול, אלמ' אע"ג דתנן שנכתב שלא לשם אשה, דמשמ' שעקר שם אותה אשה ממנו, אפי' הכי דייק תלמוד' התם דסתמי' פסול, הרי אתה רואה דאפי' אמשמעות הלשון במשנה לא סמכינן, כ"ש אלשון תלמוד' דלא דייקי', ונפרש בו בלא עיבדתים לשמם כגון דעקר שמם מהן, אבל עיבדן בסתם כשירה והכי הלכתא. וה"נ מוקמי לרבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמן, ורב נמי כותיהו, והכי מוכחי' נמי מהא דתני' בפ"ק דמס' סופרי' [ה"ד], לוקחין עורות מ"מ לספרים לתפילין ואין חוששין לעורות לבובין שמא הן, והת' מיירי במעובד', דאי בשאינ' מעובד' ליחזו אם הקרע עגול או משוך, כדמפר' הת' בפ"ב דע"ז [כ"ט ע"ב], אלמ' אפי' לתפילי' לא בעינ' עיבוד לשמן, ואי לא הוו עבודין ליחזו אם הקרע עגול או משוך, אלא ודאי בעבודי', דליכ' למיקם עלה כלל, וש"מ דעיבדן סתם כשר רק שלא יעקור שמן מהן, והך בריית' דמייתי בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב], לוקחי' ספרי' מן הגוים מ"מ, נמי לא תיקשי, דאע"ג דעיבדן לשמן בסתם ולא לשמן בפירוש כשירים, דאמאי נחזיקם בחזקת שלא לשמן שעקר שמן מהן, והוי כבריית' דלוקחי' עורות מ"מ. וא"ת מאחר דאוקמי' לרבא כת"ק דפסלי בעיבדן שלא לשמן בפירוש, היכי מצי סבר רבא הכי, הא במה שיזמינם שלא לשמן לאו מילת' היא, י"ל הא דאמר רבא הזמינ' לאו מילתא היא, דוקא כגון הזמנת בגד למת דלאו גוף המצוה, ה"ה נמי הזמנת העור לתשמיש תפילין, דאותו עור שטלה עליהן, שימוש תפילין שפר"ש בגיטין, שטלה עליהן כגון טלאי בגדים, אבל בגוילין של ספר תורה דפ' הנזקי', זהו גוף המצוה, התם חשוב הזמנה אם הזמינו שלא לשמן שעקר שמו ממנו, אפי' רבא מודי דפסולי'. וכן בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, זהו עיקר המצוה אם עקר שמן מהן ודאי כ"ע מודו דפסולי', ואם עשאן בסתם כשירי'. והש"ר פי' זה החילוק אך שינה בזה, דהוא פי' דכל רצועות של תפילין חשוב תשמיש לתפילי' להכי הזמנה דידיה לאו הזמנה היא. ולפי' זה משמע הא דאמ' דת"ק סבר(י) עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדו לשמו, יש לפרש אע"פ שעיבדן שלא לשמן שעקר שמן מהן, דהזמנה תשמיש דמצוה לאו מילתא היא לא לאיפסולי ולא לאכשורי, אבל בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, עיקר של מצוה, אם עקר שמן מהן, ודאי כ"ע מודו דפסולין ואם עשה בסתם כשר. ותדע דיש חילוק כדפרי' דהא בפ' נגמר הדין אמרינ', ורבא מאי טעמא לא יליף לה מעגלה ערופה דנאסר' בהזמנה, אמ' לך משמשין ממשמשין גמר לאפוקי עגלה ערופה דאיהי גופה קדשה, אלמ' דיש חילוק בין גוף המצוה ובין משמשיה. ומי' כ"ע מודו דמצוה לעבד לשמה בין גוף המצוה ובין תשמישיה לכתחילה, ורב נמי דאמ' מן הסיסין כשירה, פ' אע"פ שלא טוואן לשמן, מי' תלייתן וקשירתן בעי לשמה, והא דאמ' רב בפ' התכלת, דעשיית ציצית בגוי כשירי', לא קשי' מידי מדפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] גמר', הכל כשירי' לכתוב את הגט, דאמ' הת' גוי אדעת' דנפשיה קעביד, די"ל גבי גט (התירו) [החמירו] משום חומרה דאשת איש, אבל בציצית לא אמרי' אדעתי' דנפשי' קעביד כ"א לשמה.
<h3>יראים סימן שצ"ט</h3>
וצריך לכתוב לשם תפילין [גיטין מ"ה ב'] והאזכרות לשם קדושה כדתניא [גיטין כ' א'] הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכ"א אין השם מן המובחר ואמרינן נמי בגיטין פ' הניזקין [נ"ד ב'] ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתין לשמן אמר ליה נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת.
<h3>—וצ"ע</h3>
רבי יעקב. אמורא סתם הנזכר בגמרא דידן, תלמיד לרבי יוחנן היה. כדאיתא בפרק א' דסוכה הלכה חבילי קש. דגרסינן התם [סוכה י"ב ע"א] אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, חדא הא, ואידך החוטט בגדיש לעשות לו סוכה אינה סוכה, חדא משום גזירת אוצר, וחדא משום תעשה ולא מן העשוי. בסוכה ובציצית מפורש תעשה ולא מן העשוי. הילכך תקרה צריך לנענע או לפקפק, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה [סוכה ט"ו ע"א]. וכן הדלה עליה את הגפן קציצה ונענוע בעינן, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. כפלוגתא דרב ושמואל [שם י"א ע"א]. וציצית נמי כתיב גדילים תעשה לך ולא מן העשוי. ועדיף ציצית מסוכה, דאילו ציצית בעינן טויה לשמה, משום דקרא יתירא "להם" ו"לך", דכתיב גדילים תעשה לך דרשינן [שם ט' ע"א] לשם חובך. ובגמרא [שם י"ב ע"ב] פליגי אי שייך (ביה) תעשה ולא מן העשוי בלולב אי מדמינן לולב לסוכה או לא, דבלולב לא כתיב קרא.
גרסינן בהקומץ רבא בהלכות מזוזה, ריש גלותא בנא ביתא אמר להו קבע לי מזוזה אמר ליה תלי דשה ברישא. פירוש משמע דמשום תעשה ולא מן העשוי. ובאותה הלכה [מנחות ל"ג ע"ב] העמיד לה וכו' חותך שפופרת ומניחה. ואמר רב אחא לא שנו אלא שהעמיד ולבסוף חתך והניח. אבל חתך והניח ולבסוף העמיד פסולה משום תעשה ולא מן העשוי. ותימה היכן מצינו במזוזה מיעוט דתעשה ולא מן העשוי, ונראה משום דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך משמע שתהיינה המזוזות והשערים כבר קבועים בשעת כתיבה, ובלא דלת לא חשיב לא פתח ולא שער, כדאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב נ"ג ע"ב] הלכה בנכסי הגר, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הבונה פלטרין גדולים בנכסי הגר ובא אחר והעמיד דלתות, קנה אותו שהעמיד הדלתות, מאי טעמא ההוא קמא ליבנא בעלמא הוא דאפיך ובלא דלתות אין דירה. ואמר [פסחים ד' ע"א] רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא. ואמר [מנחות ל"ד ע"א] רבה ביתך דרך ביאתך, ואין דרך יוצא ונכנס לבית בלא דלתות. סוכה של חג דפליגי בה רבי יהודה ורבנן בפ"א דסדר יומא [ו' ע"א] דחייבת לרבי יהודה במזוזה, משום דרבי יהודה לטעמיה דאמר סוכה דירת קבע בעינן. ואע"ג דסתם סוכה לית לה דלתות כיון דדיירי הכי חובת הדר היא.
מיהו גבי שאר מצות פליגי, כדאיתא בגיטין פרק השולח [מ"ה ע"ב], לוקחין ספרים מן הגוים בכל מקום ובלבד שיהיו (כותבין) [כתובין] כהלכתן. ומעשה בגוי אחד שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רשב"ג ליקח ממנו. ופרכינן השתא רשב"ג [עיבוד] עורות לשמן בעי, כתיבה לשמה לא בעי. דתניא ציפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשירות ואע"פ שעבדו שלא לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן וכו'.
ולא ידענא לרשב"ג מנלן דבעינן לשמן, דהיינו דומיא דציצית אליביה דשמואל דאמר [סוכה ט' ע"א] גבי ציצית דבעינן טויה לשמה. (אלמא) [אלמה] לרשב"ג אע"ג דלגבי סוכה מכשרינן סוכות גנב"ך ורקב"ש ובלבד שתהא מתוקנת כהלכתה, כדמפרש רב חסדא, והוא שעשויה לצל [שם ח' ע"ב], דסגי בהכי. ואע"ג דכתיב גבי סוכה תעשה לך, והכא כיון דכתובין כהלכתן מאי טעמא פסיל רשב"ג, ועור בעי עיבוד לשמן מנלן. ועוד קשה לי הסודר לרבנן דמכשרי ספרים שכתבן גוי ואע"פ שאין כתובין לשמן, תיפוק לי דליפסלו משום אזכרות שבהן שאין קדושים כשלא נכתבו לשמן. דהכי גרסינן בגיטין פ"ב [כ' ע"א] ובשבת פרק הבונה [ק"ד ע"ב] הרי שהיה צריך לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלית מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי רבי יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר. אלמא שמות בעינן שיהיו כתובין לשמן. וגוי לא כותב לשמן הוא, דהא פרכינן לרשב"ג השתא עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי. מכלל דכתב גוי לאו לשמן חשיב.
גרסינן בפסחים בפרק כל שעה [ל"ח ע"ב] חלות תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אין יוצא בהן, למכור בשוק יוצא בהן. וטעמא מפרש התם דכי עשאן למכור בשוק אימלוכי מימליך אי מזדבני מיזדבני ואי לא אכילנא [איפוך בהו] אנא. וכשעשאן לעצמו היינו טעמא, רבה מפרש ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לשם מצה יצאו אלו שאינם משתמרות לשם מצה. ורב יוסף אמר אמר קרא מצות יאכל את שבעת הימים, מצה הנאכלת לשבעה יצאה זו שאינה נאכלת אלא ליום ולילה. [וקשה] לרבה נהי דאינה משתמרת לשם מצה דפסח, לשם מצה בעלמא מיהא משתמרת. בשלמא ההיא דגרסינן בפסחים פרק כל שעה [מ' ע"א] אמר רב הונא בציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהם ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. משום דלא נחת לשימור מצה כלל, אלא לחמי תודה ורקיקי נזיר דכתיב בהו מצה מאי טעמא [לא] נפיק. ונראה דהיינו טעמא דשימור לשם מצה, שיהא השימור לשם מצת פסח, אבל חלות תודה ורקיקי נזיר לא (בעי) [סגי] שימור לשם מצה מכל מקום. הילכך כיון דאינתיק שם שימור מצה לשם לחמי תודה ומצת נזיר אינו שימור [לשם] מצת פסח. מיהו כשעשאן לשוק אסיק אדעתיה לשם שימור מצת פסח.
מיהו ההיא ספר תורה שכתבו גוי דרבנן מכשרי. קשה לי אאזכרות שכתובין בהן היאך כשירה. דהכי גרסינן בגיטין פרק הניזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמיה [דרבי אמי אמר ליה] ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן וכו', [משמע] דספר תורה שאין כתובין לשמן האזכרות אינו כלום. ופריך ולעביר עליה קולמוס ולקדשיה. כמאן דלא כרבי יהודה, דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו', עד אפילו תימא רבי יהודה עד כאן לא קאמר רבי יהודה אלא בחדא אזכרה אבל כולה ספר תורה לא, משום דמיחזי כמנומר.
ותו קשה לי לרשב"ג מנלן דבעינן עיבוד לשמן. דסתם התלמוד סתם לן כותיה, הלכה למעשה. כדמסיק התם בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמיה דרבי אבהו אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עיבדתים לשמן. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. והכי סלקא כדרבי אבהו. ומנלן דלשמה בעי עיבוד. אפילו גט אשה אינו צריך לשמה אלא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם [שם כ"ג ע"א]. ואע"ג דכתב לה לשמה, ואפילו על עלה של זית וכל דבר [שם י"ט ע"א]. וכן מגילת סוטה דכתיב [בה] ועשה לה פליגי אי אכתיבה קאי או אמחיקה [עירובין י"ג ע"א] ובלבד במגילה משום דכתיב בספר. אבל עיבוד לא אשכחן דבעי לשמו. וגימגום
<h3>שם ג' ע"א</h3>
פירש רבינו תם בספר הישר בתיקון ספר תורה אין כותבין אלא על עורות בהמה טהורה וחיה טהורה בכלל. וצריך לעבד העורות לשמן. ואם לא עיבדן לשמן פסולות. כדאמרינן בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] גוילין שלו לא עיבדתים לשמן ופסלום. וא"ת לית הילכתא הכי דהא קיימא לן בסנהדרין פרק נגמר הדין [מ"ח ע"ב] כרבא דהוא בתראה. ועוד דפסקינן התם בהדיא הילכתא כותיה דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ומוקמינן כתנאי דתניא ציפן בזהב וכו' עד אע"פ שלא עיבדן לשמן. ורשב"ג [אומר] אף עור בהמה טהורה עד שיעבדן לשמן. ורש"י פירש דקסבר תנא קמא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ודמי לאורג בגד למת דאמר רבא דמותר בהנאה, ורשב"ג אומר עד שיעבדן לשמן, כאביי דאמר הזמנה מילתא היא. וכיון דמכשר רבא ותנא קמא בלא עיבוד לשמן בעור של בתי תפלין, כתיבה לשמה ועיבוד במקום כתיבה לשמה לא בעי (עיבוד). כדמוכח בהשולח [גיטין מ"ה ע"ב] דפריך התם אתפלין ורשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, ושני בגר שחזר לסורו מחמת יראה דמכוין לשמה. מכלל דלתנא קמא אתי שפיר דכיון דלא בעי לשמה מותר ליקח מגוי גמור. הרי לך לרבא ולתנא קמא לא בעי עיבוד לשמה ולא כתיבה לשמה. ואם באת לתרץ התם לרבא לאו תנאי היא אלא לאביי, דאם כן הוה ליה למימר "לאביי ודאי תנאי היא לרבא מי לימא תנאי היא". והוה ליה לשנויי. דהכי אורחיה דתלמודא ודאי.
אלא נראה לי דלעולם בעי לשמו, ולא כפירוש רש"י. אלא הכי פירושא דשמעתא, תנאי היא ותניא ציפן זהב וכו' עד עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שעיבדן שלא לשמן. דקסבר תנא קמא כאביי דאמר הזמנה מילתא היא ואין צריך עיבוד לשמן. דהזמנה אחר עיבוד סתם קיימא במקום עיבוד לשמן, כיון דמילתא היא. והזמנה דאחר כתיבה סתם היא ככתיבה לשמה. רשב"ג אומר אף על של בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן. דהזמנה לאו מילתא היא כרבא, ולא קיימא הזמנה במקום עיבוד לשמה. הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמה. דלשמה במידי הילכתא בעשיית ספר תורה. ולא מיתוקמא הילכתא בהזמנה גרידא אלא בעיבוד. ומיהו מודה רבא דאם עיבדן לשמן שמותר לכתוב עליהן שטרי הדיוטות או לטלותם על גבי בהמה, דהזמנה לאו מילתא היא עד שיכתוב עליו. וגבי אורג בגד למת נמי אי בעינן [כונה] לשם מת היה צריך לאורגו לשם מת, דהזמנה דבתר אריגה לאו מילתא היא לרבא אא"כ נגע במת. אלא לאביי לא בעי אריגה לשמה, אפילו אי גמירי בה לשמה. דבהזמנה דבתר הכי סגי.
ונראה לי דפר"ח [מוקי] לפום ריהטייהו, אביי כת"ק ורבא כרשב"ג. וראייה גדולה היא. נמצינו למידין שצריך עיבוד לשמן. ואם גוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייע, מסייע זה יש בו ממש דנכרי אדעתיה דישראל קא עביד, טפי מכותי דאמר אנא גמירנא טפי מינך. ובענין זה התירו הגאונים עיבוד גוי. וכתיבה לשמה בעינן לשם תורת ישראל. אבל האזכרות צריך לכתוב לשם האזכרות, כדאמרינן בהניזקין [גיטין מ"ה ע"ב] כל ס"ת שאין האזכרות שלו כתובין לשמה אינו כלום. ודוקא נתכוין לכתוב יהודה וכתב את השם צריך לרבי יהודה להעביר עליו קולמוס ולקדשו. אבל יהודה לשם שם אחר אין צריך לקדש. דהא לשם תורת ישראל [נכתב], ודיי בכך. עד כאן דברי רבינו תם הכתובים בספר הישר.
ושאר תיקון ספר תורה, עיבוד בעפצים הכתוב שם, לא הוצרכתי אני הסודר לכתוב על סדר זה. מכל מקום אכתי קשה לי על האזכרות דבעינן לשם אזכרות ודאי, דאי לא אינו כלום, היאך לוקחין מן הגוים. דנהי דגוי הכותב לשם תורת ישראל לשמה כפי' רבינו [תם] האזכרות לא נכתבו כהלכתן וכהכשרן. דנהי דשאר התורה נכשיר על ידי שהכתב מוכיח בחסרות ויתירות ותגי ובשעטנ"ז ג"ץ, על האזכרות על מה לנו לסמוך שנכתבו כהלכתן.
ועוד קשה לי בין לפירוש רש"י בין לפירוש רבינו תם מה ענין הזמנה דעיבוד להזמנה דפליגי בה אביי ורבא. דתנא קמא ורשב"ג לא איירי אלא בהכשר תורה, דלרבנן כל עור בהמה וחיה טהורה כשר לכתוב אפילו לא עיבדו לשמה. ומנלן דכי אזמין עורות דאותה הזמנה אוסרת אם לשנותן לשטרות או למלאכת הדיוט. וכן לרשב"ג מנא ליה לבעל התלמוד דכי היכי דפליגי בהכשר תורה פליגי באיסור, דילמא בהזמנה כולי עלמא לא פליגי דשרי לאישתמושי בהו. דהכי גרסינן בפ"א דערכין [ו' ע"א] נדר צדקה ולא הקדש צדקה. ומסקנא צדקה הרי היא כנגד לבל תאחר. ופירוש נדר צדקה, כלומר כדין נדר דין צדקה. ולא הקדש צדקה, דאין צדקה כדין הקדש. דאילו צדקה שרי לאישתמושי בה כדמסיק התם. ואילו הקדש אסור לאישתמושי בה. ומשמע דוקא משום דכבר נתפש וחל ההקדש, אבל בהזמנה לא. מיהו יש לדחות דמשום צדקה תנא הקדש. ודמיבעי ליה לרבינא בפ"א דנדרים [ז' ע"א], ומייתינן להו במסכת שבת פ"א [י' ע"א], לא דמי להני הזמנות כדמפרש התם. ובפרק בני העיר בירושלמי [מגילה פ"ג ה"א] מייתי טובא בהזמנות.
ורבי יעקב סתם זה היה תלמידו דרב יהודה היה, כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ו ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל צומת הגידין שאמרו מקום שהגידין צומתין, ועד כמה אמר ליה ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה, כי הוינן בי רב יהודה אמר לן שמעו מינאי מילתא דמגברא [רבה] שמיעא לי, ומנו שמואל ממקום שצומתין עד מקום שמתפשטין וכו'. ובפ"א דקדושין [י"ג ע"א] כי נח נפשיה דרב אסי עיילו רבנן לנקוטינהי לשמעתיה אמר להו ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה הכי א"ר אסי א"ר מני כשם שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה כך אין קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. והתניא אע"פ שאין אשה נקנית בפחות משוה פרוטה אבל קרקע נקנה בפחות משוה פרוטה. אמר להו כי תניא ההיא בחליפין [דתניא קונין] בכלי אע"פ שאין בו שוה פרוטה. וטעמא משום דאשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב</h3>
ורבי יעקב כי הא נמי גרסינן בקידושין [נ"ג ע"ב] הלכה המקדש במעשר שני או בהקדש פלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה. בגמרא אמר רבי יעקב שמעית מיניה דרבי יוחנן תרתי, שגגת מעשר לרבי יהודה ושגגת הקדש לרבי מאיר וכו'. וחבירו רבי ירמיה היה כדאיתא בההיא שמעתא. ורגיל [לומר] לרבי ירמיה בר תחליפא אסברא לך הכי או הכי. כדאיתא בחזקת הבתים [ב"ב ס' ע"ב] הלכה אין מוציאין זיזין וכו'. ובגמרא איבעיא להו כנס מהו שיחזיר. ופליגי רבי יוחנן ורשב"ל. והתם גרסינן כמו שכתבתי. ובאידיהן של גוים פרק כל הצלמים [ע"ז מ"ב ע"ב] ובמעילה פרק ולד חטאת [י"ד ע"א], בע"ז שנשתברה מאיליה, דאותבינן מההיא הקן שבראש האילן וכו'. ובכמה מקומות [שבת פ"א ע"א, פסחים כ"ה ע"א, מו"ק ה' ע"א] בתלמוד הוזכרו דבריו משמו של רבי יוחנן, ועם תלמידי רבי יוחנן [ע"ז כ"ח ע"א].
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
כשמתחיל לכתוב אומר ספר זה אני כותב לשם קדושת תורת משה ע"ה ואין צריך יותר וכבר כתבתי למעלה שנסתפקו אם די במחשבה או צריך דבור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' תפילין</h3>
ת"ר צפן זהב או שטלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות, עור בהמה טהורה כשרות ובלבד שיעבדם לשמן דהלכה כרשב"ג כמ"ש בהל' ס"ת ובירושל' [מגילה פ"א] הלמ"מ שכותבין בעורות ובדיו ומסרגלין בקנה וכורכין בשער וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין ואין כותבין אלא על עור טהורה לבד שנ' למען תהיה תורת ה' בפיך ממה שאתה נותן לפיך. ודאמר צפן זהב פסול אתרוייהו קאי ודאמר עור בהמה טהורה לאו דוקא דגם על עור חיה ועוף טהורין ועל נבלות וטריפות שלהן, ועל עור דג טהור לא אפשט ואזלינן לחומרא. ולאו דוקא סת"ם גם שאר כתבי קדש אין כותבין על עור טמאה כד' בירוש' [סוטה פ"ב ה"ד] תני ר"א בן שמע אין כותבין פ' סוטה על עור טמאה, אר"ש כיון דלמחיקה נתנה למה א"כ ראבש"א רואה אני דברי ר"א בן שמוע מדברי אבא שמא אינה שותה, נמצא השם גנוז על עור טמאה. תני' [גיטין מ"ה ע"ב] סת"ם שכ' מסור עבד כותי אשה גוי קטן ישראל מומר פסול שנ' וקשרתם וכתבתם מי שאינו בקשירה אינו בכ' נמצאו ביד מין או גוי כתבנו למעלה.
<h3>העיטור הלכ' תפילין ח"א</h3>
ת"ר ציפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסול עור בהמה טהורה כשר אעפ"י שלא עבדן לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהורה עד שיעבדם לשמן. ומסתברא קי"ל כרשב"ג, דאביי ורבא דפליגי בהזמנה בפלוגתא דר"ג ורבנן קמיפלגי, כדאיתא בסנהדרין (מ"ח:) דאביי אמר הזמנה מילתא בהאורג בגד למת ובתפלין נמי דאם אזמניה אע"ג דלא צר ביה אסור למיצררי [ביה] פשיטי דאמר כת"ק דאמר (ע"ג) עור בהמה טהורה אעפ"י שלא עבדן לשמן כשרה ש"מ מדאזמניה לעור לתפלין זמני' מילתא (הוא) [ורבא] דאמר כרשב"ג דאמר אע"ג דאזמניה בעי' עד דעביד מעשה בגופייהו דהיינו עבדן לשמן וקי"ל כרבא הלכך בעי עיבוד לשמן כרשב"ג, וההוא דאתא לקמי' דר' אבוהו (גטין נ"ד:) ואמר ס"ת שכתבתי לפלוני גוילים שלו לא עבדתים לשמן כו' ש"מ עבוד לשמן בעיא. למר רב כהן צדק כולהו רבנן לא עבדי תפלין אלא אקלף מעובד ועור (הדפים) [הדפוס] שבו הבתים בעי נמי עיבוד לשמן. ורש"י מפרש פלוגתא דאביי ורבא אליבא דתנאי איפכא דרבא ס"ל כת"ק דלא בעי' עיבוד לשמן. ואנן כתבי' מאי דס"ל דכתיבא ועיבוד בעיא לשמן ע"י ישראל או ע"י א"י שיעבדן לשמן.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
עשם לשמם, [לשון הפייט]. בעיבוד לשמם פלוגת' דתנאי. דתני' [גיטין מ"ה ע"ב] חיפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסולה, עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדן לשמן, ר"ש ב"ג אומ' עור בהמה טהורה פסולה עד שיעבדם לשמם. ומפורש בנגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] דבהזמנה פליגי, אי מילת' היא או לא, דמייתי מפלוגתא דאביי ורבא, דפליגי באורג בגד למת. ולא ידענא אי טעמא כטעמא דאביי ורבא באורג בגד למת, דמר יליף מעגלה ערופה ומר יליף מע"ז. א"כ אדילפינן הכשר מצוה מאיסורא טפי הוה ליה למילף הכשר מצוה מהכשר מצוה, תפילין מציצית, דהא אפי' ב"ה דפליגי אב"ש בסוכה בציצית מודו, כדאית' בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], וטעמ' דכת' גדילים תעשה לך לשם חובך, ובפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] מוקמינן פלוגת' דאמוראי דפליגי בציצית אי בעי טוויה וצביעה לשמה כתנאי דפליגי בתפילין. ותימ' למה לא יודה ת"ק דרשב"ג בציצית דהא קרא כתיב ונילף תפילין מציצית, הא מוקמינן בנגמר הדין פלוגת' דאביי ורב' כתנאי, פרש"י רבא כת"ק דהזמנה למ"ה ומשום הכי לא בעי עיבוד לשמה דלא איכפת לן בה דלא אהני מידי ואביי כרשב"ג. ופסיק הת' הלכה כרבא א"כ לא בעינ' עיבוד לשמה, והא דאמר' בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתי לקמי' דר' אבהו אמר ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שלו לא עיבדתים לשמה וכו', י"ל דסבר כרשב"ג ואין הלכה כן. ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג דלרשב"ג דווק' עיבוד מהני אבל הזמנה בעלמ' לא ואילו לאביי אפילו הזמנה בעלמא כמו סודרא דאזמיני' אע"ג דלא צר ביה כדאית' בפ' נגמר הדין. ור"ת מפ' דאביי כת"ק דכיון דהזמנ' מילת' היא אין צריך עיבוד דהזמנה אחר עיבוד במקו' עיבוד לשמה ורבא כרשב"ג דכיון דהזמנה לאו מלתא היא לא קיימא במקום עיבוד לשמה, דלאביי לאו דווק' אורג בגד למת אסור, דה"ה בהזמנה בעלמא בלא אריגה אסור, תדע דאמ' התם כדרב חסדא, דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה וכו' עד ולאביי דאמ' הזמנה מילת' היא, אזמניה אע"ג דלא צר ביה וכו' והא דנקט אורג משו' רבא דאפי' אורג מותר. והיינו אביי כת"ק דאפי' בלא עיבוד הזמנה מילת' היא, ורבא כרשב"ג דהזמנה בלא עיבוד לא מהניא על כן צריך עיבוד לשמה. ופסיקת' הילכת' כרבא א"כ ההיא דהניזקין כהילכת' וכן פר"ח. ויש לתמוה, אם רבא כרשב"ג א"כ כי היכי דהזמנה דאריגת בגד לאו מילת' היא ליאסר, [ה"נ עיבוד לא תיהני, וי"מ ומחלקין בין לאסור ובין לאיתכשורי, דלהביאו לידי הכשר מועיל, אבל] ליאסר אריגה ועיבוד לא מהני. ומודים רבא ורשב"ג דלאחר שעשה עיבוד לשם תפילין וספר תורה דמותר לכתוב עוד באותו עור שטרי הדיוטות דלעיניין איסור לא עדיף עיבוד מאורג, ולסבר' זו יש להביא ראיה מדאמ' בהקומץ [מנחות ל"ד ע"ב] תפילה של יד עושין אותו של ראש ושל ראש אין עושין אותה של יד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ואוקימנ' לה דווקא בעתיקי, פי' שכבר הניחם על ראש, אבל בחדתי, פי' שעדיין לא הניחם, עושין. ולמ"ד הזמנה מילתא היא דאתני עלייהו מעיקרא, ומשמע דלמ"ד הזמנה לאו מילתא היא אפי' לא אתני' יכול לעשות של יד. ועשייה ותיקון התפילין אי אפשר בלא עיבוד לשמן למ"ד הזמנה לאו מילת' היא ולפיר"ת אפי' הכי יכול לעשותן של יד. ויש לדחות דווק' של יד יכול לעשות, אבל לכתוב עליו שטרי הדיוטות אסור, ובפ' נגמר הדין מייתי כיס שעשאו להניח בו תפילין אסור וכו' עד אימ' עשאו והניח בו תפילין אסור להניח בו מעות, א"כ גם בעיבוד לשם תפילין נמי מותר לכתוב עליו שטרי הדיוטות. ובירושלמ' בפ' אמר להם הממונה [יומא פ"ג ה"ו] לדברי הכל דלרשב"ג אם עיבד לשם תפילין שאסור להדיוט, דהכי אית' התם, עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה, רשב"ג אוסר, א"ר יוסי הוו סברין למימר מה פליגין להדיוט אבל לגבוה לא, מן הדא דתני אבני קודש צריך שתהא חציבתן לשם קודש ובקודש יחצבו, בגדי קודש צריך שתהא אריגתם לשם קודש ובקודש יארגו. ר' חנינ' בשם ר' יסא במחלוקת הדא אמרה אפי' לגבוה פליגי, דתני [תוספתא מנחות פ"ט ה"י] העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו גבוה מותר להשתמש בו הדיוט. והמבין יבין דלא פליגי אלא בהא אם רבנ' אוסרין כשנעבד לגבוה או לא, אבל לרשב"ג כולהו מודו דנאסר. ונר' כי עיבוד עדיף מאריגת בגד ומעשיית כיס, כי על ידי עיבוד משתנה גוף העור, על כן כשיעבד לשם תפילין אסור להדיוט, אבל אריגה ועשיית כיס גוף הדבר לא נשתנה, על כן אותה הזמנה לא חשיבא ליאסר להדיוט. וה"נ אם עובד לשם תפילין של ראש בפי' דאסור לשל יד, וההיא דהקומץ רב' דמשמע דבחדתי יכול לעשות של יד כגון שעיבד סתם לתפילין. ומירושלמ' שהבאתי קשה על החילוק שחילקתי, דהתם משוה אריגת בגד לעיבוד ולחציבת אבן, דמאן דאוסר אוסר בשלשתן, וי"ל דרבא יחלק בין אריגת בגד לעיבוד ויפרש בריית' שתהא אריגה לשם קודש, היינ' דווק' להביאו לידי הכשר ולא ליאסר, מיהו קש' דחציבת אבן כעיבוד, א"כ גם בחציבה נאסר להדיוט כמו בעיבוד וכמו שתהא חציבתה לשם קודש מהני גם ליאסר, אריגתה לשם קודש (נמי) [מהני] גם ליאסר, והכי אית' בירושלמ' בההיא שמעת', אבנים שחצבן לשם מת אסורין בהנאה, לשם חי ולשם מת מותרין בהנאה. מה שמוכיח בירושלמ' דלגבוה לא פליגי מדתני שתהא חציבת' לשם קודש ושתהא אריגת' לשם קודש, יש לתמוה דההוא על כורחיה כרשב"ג היא, דלרבנן אין צריך חציבה ואריגה לשם קודש, אלא אפי' עבד לשם קמיע מותר למזוזה ולתפילין, וי"ל דמההיא טעמ' גופי' א"ר חנינא בשם ר' יסא במחלוקת. והמבין יבין.
כתב ה"ר שמחה ז"ל. תני' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], תכלת אין לה בדיקה ואינה ניקחת אלא מן המומחה, פי' אין להבחין בה אם נצבעה לשמה או לא, להכי אינה ניקחת אלא מן המומחה, תפילין יש להם בדיקה ואינן ניקחין אלא מן המומחה, פי' אע"ג דאית לה בדיקה בחסירות ויתירות, אין ניקחין אלא מן המומחה שאין להבחין אם נעבדו הקלפים ונכתבו לשמן. ספרים ומזוזות יש להן בדיקה וניקחין מכל אדם, דלא בעינן בהן לא עיבוד ולא כתיבה לשמן. משמע דהאי תנא מודה לתפילין דבעינן עיבוד לשמן בקלף, אבל בספר תורה ומזוזה לא בעי לא עיבוד ולא כתיבה לשמן, דילמ' הכי גמירי לה. ומסתבר אפי' רב ות"ק דרשב"ג דלא בעו לשמה בתחילת הזמנתו, מודו דעיקר עשייה כגון בעיבוד הקלף עצמו ובכתיבה בעי לשמה, אבל בטלאי שהוא מכשיר ושימוש לתפילין עצמן פליגי דווק'. אבל ליכ' מאן דמחמיר בטלאי שעל גבי תפילין דליבעו עיבוד טפי מקלף ספר תורה. והיינו דמקשה בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב] אהא לוקחין ספרי' מן הגוים בכל מקום, ומעשה בגוי אחד בציידן שהיה כותב ספרים והתיר רשב"ג ליקח ממנו השתא רשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, עיבוד בטלאי שעל גבי תפילין בעי, וכ"ש בספר תורה גופה כתיבה בעי. וההוא דאת' לקמיה דר' אבהו [שם נ"ד ע"ב] אמר ספר תורה שכתבתי גוילין שלו לא עיבדתים לשמן, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. ר' אבהו לא סביר' ליה כההוא תנא דאמ' ספרים ומזוזות ניקחין מכל אדם אלא קסבר אפי' ת"ק דרשב"ג דגוף הקלף בעי עיבוד לשמה ולא פליג אלא אטלאי שבתפילין דלא בעי עיבוד כעין שימוש לתפילין והיינו דקא מייתי פלוגת' דרשב"ג ות"ק בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] אפלוגת' דאביי ורבא דפליגי בהזמנה מילתא היא או לאו, דרבא כת"ק דאורג בגד למת הוא נאסר מכח המת כמו טלאי מכח הכתב שבתפילין, כי היכי דת"ק לא בעי הזמנה לטלאי הכי נמי הזמנת בגד לשימוש המת לא חשיבה אבל לקלף גופיה מודה ת"ק לרשב"ג. והשת' לא תיקשי לן כיון דת"ק לא סביר' ליה כרבא ופסקינ' כרבא דהזמנה לאו מילת' היא, אמאי פסל ר' אבהו ספר תורה שלא נעבדו גוילין לשמה ולא תיקשי לן דקיימ' לן כרב באיסורי ורב מוקמי כת"ק, הרי שלש מחלוקות בדבר, ת"ק דרשב"ג סבר טלאי שעל גבי תפילין לא בעי עיבוד לשמה, אבל קלף אפילו ספר תורה בעי עיבוד לשמה, ורשב"ג סבר אפילו טלאי בעי עיבוד לשמה, ותנא דספרים נקחים מכל אדם סבר קלף של תפילין בעי עיבוד לשמה, של ספר תורה ושל מזוזה לא בעי עיבוד ולא כתיבה לשמה. וקיי"ל כת"ק דרשב"ג. אי נמי מצינן למימר דת"ק דרשב"ג כת"ק דספרים נקחים מכל אדם סבירא ליה, דבעינ' בקלף של תפילין עיבוד לשמה, אבל בספר תורה ומזוזות לא בעי וכן בטלאי שעל גבי תפילין וקיימ' לן כוותיה דמוקמינן בפ' נגמר הדין דמילת' דרבא דאמ' הזמנה למ"ה היא כוותיה וקיימ' לן כרבא. ובפ' התכלת מוקמינ' מילת' דרב כוותי' וקיימא לן הלכה כרב באיסורי. מיהו היכא דמעבד להו בהדיא שלא לשמן, כגון לעשות מהן שולחן או דלופסקי מודה ת"ק דפסול אפי' לספר תורה ולא מכשיר אלא בסתמ'. וההוא דאת' לקמי' דר' יהוד' [גיטין נ"ד ע"ב] ואמר ספר תורה שכתבתי לך גוילין שלו לא עיבדתי לשמן, אית לן למימר דה"ק עיבדת[י]ם לדבר אחר בהדיא שלא לשמן. ובמילת' דאמוראי לאו אורחי' דתלמוד' למידק דמשמע שלא עיבדתים לשמן אלא סתמא, אפילו אלישנ' דמשניות לא סמכינ', כדאמ' בר' זבחים [ב' ע"ב] כל הזבחים דבסתמן כשירין, מנא לן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמה דהוי משמ' שנזבחו סתמא אפי' הכי לא עלו לבעלים לשם חובה, גבי גט אשה נמי, הא קתני כל הגט שנכתב שלא לשם אשה, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה, ואפילו הכי סתמא פסול אלמא דלא דייקינ' ולא סמכינ' אמשמעות הלשון. הילכך אית לן למימר דה"ק לא עיבדתים לשמן אלא שלא לשמן להכי פסלם, אבל סתמ' היה מכשיר ר' אבהו כרבנ' דרשב"ג, ומשו' דלכתחילה מצוה לעבדה לשמה מדרבנן נקט לא עיבדתים לשמן. ומהא דתנינן [סופרים פ"א ה"ג] לוקחין עורות מ"מ לספרים ולתפילין ואין חוששין שמא עורות לבובין הן ומשמע דלוקחין מעובד, דליכ' למיקם עלה דמילת' אם הקרע עגול או משוך כדאית' (בפ"ק) [בפ"ב] דע"ז [כ"ט ע"ב], א"כ סבירא ליה דאפי' לתפילין לא בעינן עיבוד לשמה, דאי בשאינו מעובד ניחזי וניבדוק בקרע, מוכח כת"ק דרשב"ג דמכשר כולהו בלא עיבוד לשמן וסגי בכתיבה לשמה. אבל ר"ת פי' ההיא שמעת' דפ' נגמר הדין דת"ק כאביי דהזמנה מילת' היא ואין צריך לשמה, דהזמנה דאחר עיבוד במקום עיבוד לשמה כיון דמילת' היא והזמנה דאחר כתיבה ככתיבה לשמה. ורשב"ג כרבא דאמ' הזמנה למ"ה ולא קיימ' הזמנה במקום עיבוד לשמה, הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמ' ותיקש' לפי' הילכת' אהילכת' דקי"ל הילכת' כרב באיסורי ומוקמינ' בפ' התכלת רב כת"ק, וכרבא פסקינ' דהזמנה למ"ה והיכי מיתוקמא כרשב"ג. עד כאן דברי ה"ר שמחה ז"ל.
אומר אני, כי כאשר כת' הר' שמחה ז"ל שיש חילוק בין טלאי שעל התפילין לקלף שכותב עליו תפילין בו, גם רש"י צריך לחלק, מדאמ' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן הגידין פסולה ומן הסיסין כשרה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסיסין פסולה בעינ' טויה לשמה כתנאי ציפן זהב כו', פי' רב כת"ק דהזמנה למ"ה. ותמה על עצמך מנא ליה לתלמוד' דרב סבר הזמנה למ"ה, דילמא סבר רב דמילת' היא, אך הזמנה דטויה לאו מילת' היא, דהכי אמרינ' בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"א] אפי' למ"ד הזמנה מילת' היא טוויה לאריג מי איכ' למ"ד אלא ודאי היינו טעמ' שיש חילוק בין הזמנה שבגוף הדבר כמ' טויית חוטין לציצית ובין טויית חוטין שמחמת המת, או עיבוד טלאי שהוא מחמת תפילין. וא"ת אחרי שטוית חוטין לציצית אינו דומה לטוית חוטין לאריג דמת וטעמ' מפני שהיא בגוף הדבר של מצוה א"כ היא כמו עיבוד קלף לכתוב עליו תפילין, ויקשה לה"ר שמחה ז"ל דקיימ' לן כרב דלא בעינ' טויה לשמה והוא כת' דבקלף אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה. וי"ל דמ"ד הזמנה למ"ה עד דאיכ' תרתי הזמנה דדבר חשוב וגוף הדבר כמו עיבוד בקלף. וטוייה, אעפ"י שהיא בגוף הדבר, אינה דבר חשוב, ועיבוד בטלאי שעל התפילין, אע"פ שהוא דבר חשוב אינו בגוף הדבר. ולמ"ד הזמנה מילת' היא אע"ג דליכא תרתי אלא א' דבר חשוב, אע"פ שאינו בגוף הדבר, כמו אורג בגד למת ועיבוד הטלאי, או בגוף הדבר, אע"פ שאינו דבר חשוב, כמו טווייה לציצית לשמואל, דסבירא ליה הזמנ' מ"ה ומצריך טוייה לשמה. הנה ה"ר שמחה ז"ל יש לו שיטת רש"י וכתב דבקלף שכל שכותב עליו תפילין אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה, א"כ יש לו לסבור שאם עיבד לתפילין שאסור להדיוט, דהכי מוכח בנגמר הדין [מ"ח ע"ב], דאמ' אמ' לאומן עשה לי תיק של ספר תורה או נרתיק של תפילין כו' תנאי היא, פי' רבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ולדידיה אם עיבד לשם תפילין מותר להדיוט, ולרשב"ג דמצריך עיבוד לשם תפילין, אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט. ואם בקלף מודה ת"ק דמצריך עיבוד לשמה, א"כ אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט, ובירושלמ' שהבאתי למעלה, דלת"ק דרשב"ג אם עיבד לשם תפילין דמותר להדיוט, דבריית' דמייתי התם דאפי' לגבוה פליגי דומיא דחציבת אבני קודש ואריגת בגדי קודש ועיבוד עור לקמיע. וכן מה שכת' מיהו היכא דמ(י)עבד להדיא שלא לשמו כו', גם בזה איני רואה דבריו מההיא דירושלמי דקאמ' עור שעיבדו לשם קמיע וכו'. ור"ת שפי' רשב"ג כרבא דהזמנה למ"ה א"כ ההיא דאמ' לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפילין עד שלא נשתמש בה קודש מותר להשתמש בו חול רשב"ג היא, ובריית' אחריתי כיס שעשאו להניח תפילין אסור להניח בו מעות ת"ק דרשב"ג היא. ובירושלמי שהבאתי למעלה משמ' איפכ' דאמ' הדא אמרה אפי' לגבוה פליגין, דתני העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו לגבוה מותר להשתמש בו להדיוט. מדקאמ' פליגין שמעינ' דלת"ק מותר ולרשב"ג אסור והתם משו' עיבוד וחציבת אבן ואריגת בגד ועשיית כלי יחד, ולית נגר בר נגר דיפרקיני'. אך פי' רש"י עיקר.
ולר"ת דמצריך עיבוד לשמו [ו]אם לא עיבד לשמו פסול, יש מי שאומ' שצריך להוציא בפה ולומ' לשם תפילין אני מעבד אבל מחשבה לא מהניא שהרי כמו שמצריך עיבוד לשם תפילין ה"נ צריך לכתוב גט אשה לשם אשה ואמרינ' בריש זבחים [ב' ע"ב] דסתמ' דגט פסול. וכתב ה"ר חיים כהן צדק ז"ל, לכאורה היה משמ' דסתמ' דגט הוי כסתמה דקדשים דכי היכי דסתמייהו דקדשים כשר בכל עיניין, אפי' חישב שלא לשם אותו קרבן, דהכי משמ' דמסיק אתנו בית דין דלא לימ' לשמו וכו' עד מיתקני רבנ' מילת' דמיפסיל ביה, ומשמע דבשלמא אי אמרת דבסתמא כשר, אז שפיר אתנו דלא לימ' בשתיקה דלא אתי לידי תקלה בשום עיניין, והואיל וכן א"כ סתמא דגט הוי כסתמ' דזבחים, ומה סתמ' דזבחי' לא נפיק מהכשר סתמ' עד דאמ' בהדיא שלא לשמן, גט נמי לא נפיק מתורת סתמי' להכשר עד דמפרש בהדיא [שלא] לשמה. ע"כ. וזהו תימ' אם יכתוב אדם גט לאשתו אם צריך שיוציא בפיו לשמה, ועוד דבשילהי (פ"ק) [פ"ב (גיטין כ"ב ע"ב)] דאמ' הכל כשירין לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן, ואוקימנ' התם [כ"ג ע"א] כשאחרים עומדין על גביו מה מועילים אחרים אם צריך להוציא בפיו, הלא חרש לאו בר הכי הוא שהרי אינו מדבר. ע"כ לשונו. ואני איני יכול לעמוד על דבריו, דע"כ דסתמא דגט פסול היינו שלא אמר הבעל לסופר לכתוב, מדקאמ' אשה סתמא לגרושין עומדת בתמיה. אי שאמ' הבעל לסופר לכתוב הא ודאי לגירושין עומדת תדע דסתמ' דגט פסול מוכח תלמוד' [זבחים שם] מהכותב טופסי גיטין והתם לא אמ' הבעל לכתוב, אלא ודאי סתמא דגט פסול, כגון שהסופר כותב בלא ידיעת הבעל ולא מיבעיא סתמא דכותב טופסי גיטין, אלא אפי' שמע שנפלה קטטה בין איש לאשתו ושמע שרוצה לגרשה וקדם וכתב בלא ידיעת הבעל אפי' אמ' בפירוש לשם פלוני ולשם פלונית אני כותב פסול. הילכך כשאמ' הבעל כתוב גט לאשתי אין הכותב צריך לומ' לשם פלונית אני כותב, דהוה ליה כסתמ' דקדשי' דבתרוויהו העיניין מוכיח דלשמו עביד. ה"נ עבוד, מי שאינו עבדן ומשים העור בעיבוד אין צריך לומ' לשם תפילין אני עושה, דלמעשה המוכיח די במחשבה, אבל מי שהוא עבדן ומשים העור בעיבוד לשם תפילין, לא דיי לו במחשבה וצריך לומ' בפירוש לשם תפילין אני מעבד. והא דפר"ש בפ' בית שמאי [זבחים מ"א ע"ב] מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא ומשמ' דמחשבה גרידת' לאו כלום היא היינו דווק' להוציא דבר מחזקתו ובמחשבה שאין עליה הוכחה בלא מעשה אבל במחשבה שיש עליה הוכחה מחשבה מועלת. הא דפר"ש דכל מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא, דהכי נמי אמרינ' בשילהי המפקיד [ב"מ מ"ד ע"א] חייב על המחשבה כמעשה וההיא דיבור היא דהא יליף לה מעל כל דבר פשע דאייתר.
ואם אומ' ישר' לעבדן גוי עבד לי לשם מה שאני צריך אינו מועיל [ל]כתיבת הגט, דאמ' בפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] דמדעת' דנפשי' קא עביד. וכן ראיתי בשם ר' יב"א ז"ל דעבדן גוי אפי' ישר' עומד על גביו אינו מועיל. ונר' דלא אמרינ' נכרי אדעתי' דנפשיה קא עביד אלא בדב' שצריך ישר' לומר לו עשה זה לשמו כגון כתיבת הגט ועיבוד וכיוצא בהן דדעתו שלא לעשות כרצונו, אלא להיפך, אבל מילה וכיוצא בה שאין צריך לומ' לו מול לשם הקב"ה הוא מל לשם מה שהוא עומד, הילכך נכרי דלאו בר מילה הוא אינו מל אלא לשם יהדות, אבל כותי דבר מילה הוא הוא מל לשם הר גריזים. אחזור על הראשונות הא דאמר בפ' נגמר הדין תנאי היא, דתני ציפן זהב וכו' (ופרש) [ופרש"י] רבא כת"ק ואביי כרשב"ג, ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג, דלרשב"ג דווקא הזמנה דעיבוד מועלת, אבל הזמנה כל דהו לא, ולאביי אפילו הזמנה כל דהו כגון סודר דאמ' התם, ולמ"ד הזמנה מילתא היא אזמני' אע"ג דלא צר ביה. ופיר"ת אביי כת"ק ורבא כרשב"ג ותימ' היאך יהיה רבא כרשב"ג, אדרבה להדיא משמ' דרבא לית ליה דרשב"ג. ואפי' אם תחלק בין להביאו לידי הכשר ובין ליאסר כאשר כתבתי, או תחלק בין עיבוד לאריגה, לשני חילוקים יקשה מירושלמי שהבאתי למעלה. עשם לשמם, יש מי שאומר, כי תיקון הקלף והשירטוט אין צריך לשמם וכשירין בגוי ואיני יודע בשלמא שירטוט שכשר בגוי, אחרי שאין התפילין צריכין שירטוט [מנחות ל"ב ע"ב], אם ישרטט גוי לאו כלום הוא, אלא תיקון קלף למה כשירה בגוי לא יהא אלא עיבוד.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ג</h3>
תפילין אי בעו עיבוד לשמה. בפרק נגמר הדין אתמר האורג בגד למת אביי אמר אסו' ורבא אמר מותר אביי אמר אסור הזמנה מלתא היא ורבא אמר מותר הזמנה לאו מלתא היא ואמ' בשלהי שמעתא תנאי היא דתניא ציפן זהב או שטלה עליה' עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשירות ואע"פ שלא עיבדן לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהור' פסולה עד שיעבדו לשמן פירש"י ת"ק סבר הזמנה לאו מלתא היא לפיכך אע"פ שלא עיבדן לשמן כשירות דבהזמנה לא תליא מלתא ורשב"ג סבר הזמנה מלתא היא לפיכך אינם כשירות עד שעיבדו לשמן. ופסקי' התם הלכתא כרבא. ואמר בפרק התכלת [מ"ב ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב עשאן מן הקוצין מן הנימין ומן הגרדין פסולה מן הסיסין כשירה פי' דלא בעי עיבוד לשמה כי אמריתה קמי' דשמואל אמר אף מן הסיסין פסול דבעינן טוויה לשמה. ואמר כתנאי חיפן זהב או שטלה כו' ומתוקם רב כתנא קמא דלא בעי עיבוד לשמה וקיי"ל רב ושמואל הלכת' כרב באיסורי. הרי מוכח דהלכתא הכי דלא בעי' עיבוד לשמה וכפרש"י פ' נגמר הדין דרבא כת"ק ואביי כרשב"ג ולרבא לא בעי' עיבוד לשמה ולאביי בעי' עיבוד לשמה. והכי מוכח פ' התכלת [שם] דא"ל אביי לרב שמואל בר יהודה הא תכילתא היכי צבעיתו לה א"ל מייתי' [דם] חלזון וסמנין ורמינן להו ביורה ושקלינן פורתא בביעתא וטעמון לה באודרא וכו' עד ש"מ תלת ש"מ טעימה פסולה וש"מ טעמ' פסלה וש"מ בעי' צביעה לשמה. מדלא אהדר לי' ולא מידי ש"מ דקיבל מני' ומסתעיא לפרש"י. מכל אלה משמע דהכי הלכתא דלא בעי' עיבוד לשמה. מיהו לר"ת זצ"ל לא נהירא פי' רש"י דאי אביי כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה א"כ הזמנה לאו מלתא היא [דאי מילתא היא] לא נבעיא עיבוד לשמה (בשאר) [ובשאר] הזמנות כגון חיתוך העור ושאר תיקונים קטנים סגי לשוויי לשמה ע"כ הוא מפרש כדפי' ר"ח דאביי סבר כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ובהזמנה סגי דהזמנה מלתא היא ורבא דסבר הזמנה לאו מלתא היא סבר בעינן עיבוד לשמה ורבא כרשב"ג. הלכך הכי הלכתא דבעינן עיבוד לשמה, ואע"ג דפ' התכלת רב כת"ק והלכתא כרב באיסורי שאני הכא דרבא פליג עלי'. ות"ר בהתכלת [שם] תפלין יש להם בדיקה ואינם נקחים אלא מן המומחה ספרים ומזוזות יש להם בדיקה ונקחות מכל אדם פרש"י יש להם בדיקה אדם יכול לבודקן אם דיקדק בהם בחסירות ויתירות אם לאו אעפ"כ אין נקחין אלא מן המומחה היודע שצריכין עיבוד לשמן. אלמא תפלין בעו עיבוד לשמן. והא דקתני ספרים ומזוזות יש להם בדיקה ונקחות מכל אדם על כרחך בשאר ספרים שלא בספר תורה כי היכי דלא תיקשי לן ההיא דפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפ' גוילין שלו לא עיבדתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת. אלמא דס"ת בעי [עיבוד] לשמה, הלכך ברייתא דפ' התכלת בשאר ספרים איירי שדבר תמוה הוא לומר דהכי גמר דתפלין בעו עיבוד לשמן וס"ת לא בעי אלא ודאי תרווייהו בעי א"נ יש לפרש דברייתא איירי אפי' בס"ת דלא בעי עיבוד לשמה בפירוש כמו תפלין אלא סתמא כלשמה דמי, דההיא דפ' הנזקין איכא למימר דה"ק עיבדתים לדבר אחר בהדיא שלא לשמן כגון לעשות מהם שלחן או דולפקי'. ובמלתא דאמור' לאו אורחא דתלמודא למידק דמשמע לא עיבדתים לשמן אלא סתמא, אפי' אלישנא דמשניות לא סמכי' כדאמר רפ"ק דזבחים [ב' ע"ב] וזבחים בסתמא כשרים מנ"ל אילימא מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים ולא קתני שלא נזבחו לשמן גבי גט נמי הא קתני כל שנכתב שלא לשם אשה ואפי' הכי סתמא פסול, אלמא לא דייקי' ולא סמכי' אמשמעו' הלשון הלכך אית לן למימר דה"ק לא עיבדתים לשמן אלא שלא לשמן להכי פסולה אבל סתמא הי' מכשיר ר' אבהו מיהו לא נהירא דאי בעי עיבוד לשמה בפירוש אפי' ס"ת נמי ואי סתמא כלשמה אפי' תפלין נמי. הלכך מפרשי' רבותי דודאי תפלין וס"ת בעו עיבוד לשמה בפי' דאטו קלפים וגוילין סתמא לתפלין ולס"ת קיימי הא לשאר ספרים נמי קיימי וכדשנינו רפ"ק דזבחים זבחים בסתמא לשמה הן עומדין אשה בסתמא לגירושין עומדת, ולהכי גבי תפלין וס"ת בעי עיבוד לשמה בפירוש והך ברייתא דתפלין יש להם בדיקה ואינן נקחין כו', לא חייש לעיבוד שלא לשמה דהכל בקיאין בכך, והא דאין נקחין אלא מן המומחה היינו הבקי בחסירות ויתירות שיתעצל לקלקל התפירה ולבדוק ולחזור ולתפור דכיון דלאו מומחה הוא לא סגי דלא חסר או יתיר. הלכך תפלין וס"ת תרווייהו בעי עיבוד לשמה. ואביי כת"ק לא קבלה מרב שמואל בר יהודה דפשיט' לי' דבעי עיבוד לשמה, ורבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה וכן הלכה. ויש שמחלקים ומפרשים דאפי' יהא רבא כרבנן מודה בס"ת דגוילים שלו כגופה דס"ת ובעו עיבוד לשמה, אבל עור של תפלין דתשמיש דפרשיות לא, וטוויית דציצית נמי אע"ג דגופא דמצוה היא כעור של תפלין דמו דמצוה נינהו, אבל גופא דתורה חמירא מנייהו וקשיא דתפלין נמי הא איכא שי"ן של תפלין דחשיב כגופה דתורה פ' במה מדליקין [כ"ח ע"ב]. הלכך לפרש"י תפלין לא בעו עיבוד לשמה לפי' ר"ת ולפי' ר"ח תפלין בעו עיבוד לשמה מיהו הני מילי דפירושי' שנחלקו בעיבוד לשמה ה"מ בדעבד ולפסול אבל לכתחלה פי' מורי ה"ר שמחה זצ"ל דלכ"ע לכתחלה בעי עיבוד לשמה אי מדאורייתא אי מדרבנן, דכל מצוה בעי תחלת עשייתה לשמה דומיא דסוכה ישנה [סוכה ט' ע"א] דב"ש מכשירין וגרסי' עלה בגירס' ירושלמי [הלכה ב'] תני וצריך לחדש בה דבר אף במצה כן מצה ישנה פלוגתא דב"ש וב"ה אמר ר' יוסי ד"ה היא מכיון שלא עשאה לשם פסח דבר ברור הוא שלא דקדק בה. ובגמ' דידן [שם] פריך וב"ה לית להו דרב יהודה אמר רב עשאה מן הקוצין ומן הגרדין ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה כו' עד שאני התם דא"ק גדילים תעשה לך לשם חובך הכי נמי חג הסכות תעשה לך לשם חובך ההוא למעוטי גזולה, ובעו למימר דציצית בעי' עשי' לשמה דאורייתא וגבי סוכה מדרבנן, ה"נ גבי תפלין בעי' עיבוד לשמה לכתחלה או מדאורייתא או מדרבנן.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
תפלין לכתחילה בעו עיבוד לשמה. ובדיעבד שלא עיבדן לשמן לפירוש רש"י כשירות, ולפירוש רבינו חננאל זצ"ל ולפירוש רבינו תם זצ"ל פסולות. וכן ספר תורה. וציצית בעי עשייה לשמה דאורייתא, וסוכה מדרבנן. עיבוד הגוי פסול אפילו בישראל עומד על גביו.
<h3>המנהיג — תשובה לחכמי אראגון</h3>
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס"ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב"ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ"ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב"ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד"ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה"ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ"ז ה"ו] ומעשר שני [פ"ה ה"ב] ויבמות [פ"ז ה"ג], אריב"ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב"ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ"ד ה"ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע"א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ"ה ע"א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א"א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל"ג ע"א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע"פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא"כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ"ה אסור. חדא דמ"ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ"ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב"ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ"ה ע"א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס"א ע"ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס"ג ע"א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש"מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס"ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ"ד ע"א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמרי' עלה בגמ' [ס"ג ע"א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב"ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע"א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ"ו ע"א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק"ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ"ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי.
נחזור לענין ואולי סמכו החכמים על זה, דכתיב [שמות י"ג] למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו בו במס' שבת [כ"ח ע"ב] ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה מן המותר בפיך דגרסינן בשבת פ' במה מדליקין [שם], אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי אי לתפילין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לרצועותיהן והא אמר אביי רצועות שחורות הל' למש' מסיני. נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. פי' ולהאי אצטריך דרב יוסף. והאי דאמר אלא לתפלין בין מן העור שנכתבין בהם בין מעור הכתיבה ר"ל שהרי כותבין בשל ראש מצד ימין ומשמאל שין של שד"י ותורת ה' קרינא ביה. תדע שכן הוא דגרסי' במנחות פ' (הקומץ רבה) [התכלת, מ"ב ע"ב] ובסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב], ת"ר צפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה וכו' אבל הדלי"ת והיו"ד של שדי שהם קשרים של רצועות אינה כתיבה להקרות תורת ה' ומדכתיב בתפלין תורת ה' הא למדת שהם שקולים ככל התורה ולכך קראן הכתוב תורת ה'. ולפי דרכנו למדנו שבתורת ה' צריך להיות העורות ממין המותר בפיך שהם חיה ובהמה טהורה ולכך אמעיטו להו עורות בהמה וחיה טמאה מהאי קרא במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ"ב. ומעתה חכמי חבל אראג'ון רוצים לפסול עבוד צואת כלבים לס"ת דאינו מותר בפיך, גם זו שגגה, שאין זו ראיה דהתם פרשא בעלמא הוא כקיבת נבילת הגוים שהתירו חכמים בשחיטת חולין פ' כל הבשר [קט"ז ע"ב] ובע"ז פ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וגדולה מזאת שנינו בע"ז [שם], והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבלה ואמרי' כהן שדעתו יפה שורפה חיה דעגלי ע"ז הוא דאסרי' פרשייהו מסברא משום דניחא ליה בניפחייהו ומקרא דכ' [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם הא כל שאר פרש מותר בהנאה. ולא תקשי דסוף סוף אינו מותר בפיך, דהא אמ' במכות פ' הלוקין [ט"ז ע"ב], האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו את נפשותיכם [ויקרא כ']. ועוד תמה על עצמך היאך אימעיטו להו עור בהמה וחיה טמאה מלכתוב בהם תורה תפלין ומזוזות ממין המותר בפיך שהרי שנינו בפ' העור והרוטב [קכ"ב ע"א], אלו שעורותיהן כבשרן עור החזיר של ישוב ועור של עגל הרך וכו', פי' בין לענין טומאה ובין לענין איסור אכילה ובין לענין שבת לענין חבורה אבל עור הבהמה שאינו רך ונאכל ואין קרב ע"ג המזבח חלוק הוא עורו מבשרו לכל דבר ולא ילקה באכילתו עור בהמה טמאה. וא"כ הוא מותר בפיך. ופריקנא חדא דשויא להני תרי קושיין שכך עיקר פתרון המקרא לפי המדרש למען תהי' תורת ה' בפיך כתיבת תורת ה' ועיקרה של תורה לא תהא נכתבת אלא בעורות שהבשר שבהם מותר בפיך לפעמים שאע"פ שהותר לכתוב בעורות נבלות וטרפות לפי שאינו דומה מי שהרגו מלך למי שהרגו אספקלטור כדאמרי' (במנחות פ' הקומץ רבה) [שבת ק"ח ע"א] ובמס' סופרים [פ"א ה"ב], סוף סוף הבשר מותר לולא שנמצא בה צד נבלות וצד טרפות מה שאין כן בעור בהמה וחיה טמאה שלא ימצא לעולם בבשרם צד היתר ולכך לא אמעיטו להו בשבת פ"ב ובמנחות ממין המותר בפיך אלא העורות של בהמה וחיה טמאה. אבל בעבור עבוד העורות בפרש הכלבים מה בכך אין כאן תורת ה' באותו ממש שכבר הלך לאבוד בענין העבוד. תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפלין ומזוזות שהיא עקר התורה נהגי בפרובינציא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לוהיר ואלימניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושכפי, כדאמרי' בגיטין פ' המביא תניין [י"ט ע"א], והוא נעשה מצואת הכלבים הנק' בלע"ז אדרמנ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן שנינו בעירובין פ"ק [י"ג ע"א] ויתבאר לפנינו בע"ה בתשובתי לבורגוש. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושים הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי לייבשו וממנו כותבין ס"ת תפלין ומזוזות. והטעם שלהם להתר משום דקא אזיל לאבוד ועבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושין ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ויתבאר לפנינו בע"ה. ולא מצינו שחלקו חכמים בדבר העבוד במנחות ובגיטין ובשבת כלל אלא כשאינו מעובד לשמו, כדאמרי' בגיטין פ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו וא' ס"ת שכתבתי לפלוני [גוילין שלו לא עבדתים לשמם. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ופריך מההיא דאתא לקמיה דר' אמי ואמר ספר תורה שכתבתי לפלוני] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומשני התם טעה בדר' ירמי' שלא היה סבור להפסיד כי אם שכר האזכרות, ומ"מ (סתם) [ס"ת] שאין האזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום ופסול לקרות בו בתורת קריאה אלא בתורת שנון ולמוד להתלמד התינוקת בו. ויראה הטעם מדכ' למען תהי' תורת ה' בפיך צריך שכל עשיית התורה לשם ה' בין עשיית העורות בין הכתיבה וכתי' בפיך כדאמרן לעיל וכן התפלין שקראן הכתוב תורת ה'. וכן אתה דן למגלה הנקראת ספר שדינה כס"ת שצריכה עבוד וכל דבר כס"ת שהרי אף בשרטוט אמר [מגילה ט"ז ע"ב] ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ואעפ"י שפר"ח ז"ל כמזוזה שעיקרה אמתה של תורה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות, העקר כפרש"י ז"ל כאמתה של תורה הוא ס"ת. וכן מצאתי ראיה בגמ' ירושלמי [שם פ"א ה"א]. כתיב הכא [אסתר ט'] דברי שלום ואמת וכתיב התם [משלי כ"ג] אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט אף מגלה צריך לשרטט, ובראש מס' סופרים [פ"א ה"ה] מצאתי והל' למשה מסיני שמסרגלים בקנה.
נחזור לענין ולא לשתמיט תלמודא למפסל ליה בענין העבוד אם יהיה בו פסלות ואפי' אם עבדן לשמן כמו שמצינו שפסלו דפתרא למגלה ולס"ת משום דספר נקראו ואין עור דפתרא נקרא ספר ויתבאר לפנינו בע"ה. ואם תשאל היאך דרשו חכמים מלמען תהי' תורת ה' בפיך למעוטי עור בהמה וחיה טמאה והלא במצרים נאמר להם לישראל פרשה זו בבא אל פרעה ואז היתה בהמה וחיה טמאה שוה להם כטהורה להיות הכל מותר בפיך. וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"ב] גיד הנשה נוהג בחיה ובבהמה בטהורה ובטמאה אליבא דר' יהודה והטעם שכשנאסרו בו היתה בהמה טמאה שוה להם כטהורה. וי"ל משום דדרשי' סמוכין למען תהיה תורת ה' בפיך ושמרת את החוקה וסמיך ליה והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני כלו' בביאת הארץ תלה הכתוב חובת התפלין ואז כבר נאסרו בבהמה ובחיה טמאה. ועוד שמע והיה אם שמוע שהם במשנה תורה לאחר מתן תורה נאמרו. ואע"פ שאמ' בהאשה נקנית [ל"ז ע"ב] ביאת הארץ דכ' רחמנא גבי תפלין למה לי א' הקב"ה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ ובשבילה תזכה לחיי הע"ה. יש לו' שבא הכתוב להודיעך שאם יעסקו במצוה זו בגלותם יכנסו לארץ בשבילה לפי שהיא שקולה ככל המצות ואפי' תימא אחר מ"ת נתחייבו בתפלין מ"מ תורת ה' בפיך תלה הכתוב בביאת הארץ מדסמיך לי' ללמדך שלפני ביאתן לארץ לא יעשו אלא מן המותר בפיך כך הדעת נוטה.
נחזור לענין ונפלינו אני ועמי החברים פליאה על החכמים הגדולי' אשר בכל חבל אראגון איך שכחו ההלכה הפשוטה בתלמוד דאמ' אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שבשכר ולכל בנ"י לא יחרץ כלב לשונו [שמות י"א] זכו כלבים לעבד מצואתם עורות לכתוב בהם ס"ת תפילין ומזוזות ומדקאמר זכו הא למדת שהעבוד ההוא טוב מאד מכל שאר העבודים, דאי לא תימא הכי מאי האי דקאמר זכו ומי יודע שבאותו עבוד מעבדין כלל. והקב"ה אינו מקפח את שכר הכלבים והם באין ומקפחים את שכרם לפסול את הספר המעובד בצואתם, לא יפה הם עושים ולא יתכן כלל ליראי שמים. ועוד פליאה הדעת ממני כי הם אינם חוששין בכמה מקומות לקרות בס"ת התפור בפשתן או במשי לחבר היריעות והקריעות שבו שצריך הכל לתפור בגידין כהלכה למשה מסיני כמו שאמר' בסוף מכות [י"א ע"א], ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו. ולא תימא אבל במשי מותר דרבותא נקט דאפי' בפשתן שהיה חשוב לגבי בגדי כהונה שהיו מצמר או פשתים וכן בציצית מבגד צמר או מבגד פשתים הוא מחויב מן התורה ושל משי אינו אלא מדרבנן כדאית' במנחות פ' התכלת [ל"ט ע"ב] ובריש מס' יבמות [ד' ע"ב]. וכן פסלו חכמים [מגילה י"ט ע"א] מגלה התפורה בפשתן משום דנקראת ספר והקלו בה משום דנקראת אגרת להטיל בה פשתן אם לא יספיקו הגידין לתפרה כולה בהן ובלבד שתהא משולשת בגידין בג' מקומות בכל יריעה אך לא הקלו בה בדבר אחר כי אם בענין התפירה לפי שיש בידנו לקיים ענין הספר ואין לחוש אם נקל בה כאגרת בדבר התפירה בשעת הדחק אבל לא לפשטה כאגרת שלא תהא יוצאה בדבר זה מכלל ספר לגמרי ומידי דהוה אשרטוט שהיא צריכה כאמתה של תורה וכדלעיל מידי דהוה אפסול דפתרא שפסלנוהו למגלה ויתבאר לפנינו ב"ה. ודלא כרי"ף שכתב בשם רבי' האי גאון ומנהגא דילן לפשטה כאגרת. אלא [היכא] שא"א לקיים בה חומרי ס"ת הותר להקל בה משום דנקראת אגרת בדבר התפירה (שלא) [אבל לא] להוציאה מדין ס"ת מכל וכל, ולכך חברה התלמוד לאגרת לענין התפירה. ואם באת לפשטה כאגרת או לעשותה בלא שרטוט ובלא עבוד לשמה ובדפתרא נמצאת יוצאת מכלל ספר מכל וכל באלו הדברים. וכן פי' שר שלום גאון שלא לפשטה כאגרת אלא צריך לכרכה ולקרות בה כס"ת ורוב הגאונים פירשו כן. ועוד הם קורין בכמה מקומות בספרי התורה שאינן מעובדים לשמן או שאין האזכרות כתובות לשמן ופסולים לקרות בהם כדאמ' לעיל. וגם אינן מזוינים בזיוני שעטנ"ז ג"ץ, דגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ט ע"ב] אמר רבא ז' אותיות צריכי' ג' ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, וכת' ר"י שצריך לכל אלו האותיות שבתורה ובכל ספרי הקדש להיותם בג' זיונין מזוינין כך. ובה"ג כתב דכי אמר רבא ז' אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בס"ת ותפלין ומזוזות ובין בכל כתבי הקדש בכל מקום שאתה מגיע [ל]אות אחת מאלו שבע עשה להם ג' זיונין ואותיות שעטנ"ז ג"ץ למה כדי שיראו בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו עכ"ל. וכן נראה מכמה פנים, הא' דרבא אמרה להאי מילתא בס"ת ועוד תמה על עצמך לדברי השמושא רבא שהביא הרי"ף ז"ל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה מזוזה מאן דכר שמיה ועוד איך יהיה האדם בודה מלבו שי"ן עי"ן דשמע ט"ט דלטטפת ולטוטפות נ' דנפשך ז"ז דמזוזות ודמזוזות ג' דדגנך ץ' דעל הארץ מ"ש אלו ומאין יבאו אחרי שלא נתפרשו בתלמוד בבלי וירושלמי. ועוד מצאתי לדבר ראי' דגרסי' בגיטין ירוש', כתיב הכא בגט אשה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות וכת' בתורה [שם י"ז] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, מה להלן צריך לזיין בזיוני שעטנ"ז ג"ץ שבתורה אף בגט אשה צריך לזיין. למדנו מכאן שצריך לזיין כל אותיות שעטנ"ז ג"ץ שבתורה, ולפי דרכנו למדנו שגם בגט אשה צריך לזיינם, וכ' רבינו יעקב מ"כ דאם לא זיין כלהו שעטנ"ז ג"ץ שבתורה פסול דלא גרע מקוצו של יו"ד. וראיה לדבר בשבת פ' הבונה [ק"ה ע"א], נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב ופר"ח ז"ל כגון ט' שיפרידנה כך וכן היא בירושלמי והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זינוי הא דלא בעי זינוי, פי' אם היא צריכה זיון פטור ואם אינה חסרה זיון חייב חטאת. וצריך לעשות הקפת גויל לכל האותיות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ותגי ביתי"ן ותגי דלתי"ן ותגי ההי"ן וחטוטרת חתי"ן ותגי קופי"ן וקוצי יודי"ן וציינתי להן לאות ולזכרון בד"ה חק"י ופתיחת ההי"ן ופתיחת קופי"ן ואותיות גדולות וקטנות על פי הקבלה והמסורת במסורת הגדולה הנקראת אכלה ואכלה וגם בי"ה שמ"ו בריש הדף. ויש עלינו כל הדברים האלה לשבח ולהודות כי לכולם יש להם עקרים ויסודות בראיות נכוחות. גם יש מקומות מועטים שקורין בחומשין בב"ה ומברכי' עליהם תחלה וסוף ועוברים על לא תשא. ותשובתו הרמתה ויתבאר לפנינו בע"ה. ובדברים שהם פשוטים בתלמוד אינם חוששין אעפ"י שהם מפורשים בכמה מקומות ובדברים שהם להם סתומים באים ופוסלים את ס"ת הנעשה בטליטולה על פי הקבלה והמנהג. וגרמו לו לאותו חכם בעל הספר הפסד גדול והתורה חסה על ממונם של ישראל והם לא חסו ופסלוהו בלא טעם ובלא ראיה.
ואעפ"י שהרבינו בראיות נכוחות ועלינו להרבות עוד בתשובות נצחות לא (אצלנו) [עצלנו] מלכתוב להם את אשר הראה לנו אחד מאהבינו מחכמי טליטולה אשר מצא כתוב בתשובת רבינו שרירא גאון ז"ל ששאלוהו ענין העיבוד האיך לגוילים כמה נותנים בו מקמח וממלח וכמה מצואת כלבים וכמה ישהה בסיד וכמה בעפצים וכמה עפצים לכל עור ועור וכמה ישהו במים. והשיב להם כפי מנהגם ומתוך דברי השואל והנשאל המשיב ישכיל המשכיל שדבר פשוט היה להם התר לעבד בצואת כלבים שלא שאלוהו אם מותר לעבד את העורות של גוילים בצואת כלבים אם לאו והמשכיל יבין. והא לך התשובה. וששאלתם היאך עמלים אצלכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה ישהה בקיץ ובחורף וכמה צריך כל עור מצואת כלבים ואיזה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה. כך עושים עורות של גוילים אצלנו מביאים עורות יבשים שמשירין את צמרן ושורים אותם במים לבדם עד שישורו ויהיו רכין ואח"כ מטילי' אותם לבור הסיד העשוי להם ומטילין לתוכם מים ומעט צואת כלבים בלא שיעור ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותם בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותם יותר כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותם משם ובודקים בהם מפני הקרע ואם יש בו קרע תופרו ומותחו על מלבנות של עצים המוכנים ומביא [מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא] עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה. ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא מליטרא של בגדא"ד שיש י"ג אוקיות בליטרא וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים ומזלף עליהם מים ומעדיף במקום השער יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור כך פעמים ביום ובפעם הג' טח את יתר העפצים ומעמידם בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיבשו ומנפצן לאחר כך וחותכן עכ"ל הגאון לא פחות ולא יותר.
נחזור לענין ואם נפשך לומר היאך נכשיר עבוד העורות בצואת כלבים לס"ת תפלין ומזוזה ומגלה והלא לא שמענו בענין העבוד בתלמוד במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ' המוציא [ע"ט ע"א] ובגיטין פ' המביא תניין [כ"ב ע"א], אלא עבוד מליח וקמיח ועפיץ, דאמרי' שלש עורות הן מצה חיפה ודפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ודלא קמיח ולא עפיץ, חיפה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ודפתרא אינו נקרא ספר ופסלוהו חכמים למגלה הנקראת ספר כמ"ש במגלה [מגילה י"ז ע"א] כתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ואע"ג דגט אשה נקרא ספר וכשר על הדפתרא כדאמרי' בשבת פ' המוציא יין [שם] לענין ג' עורות שחלוקין בשיעורן לענין הוצאת שבת להתחייב בכל עור ועור לפי מעלתו ואמרי' בדפתרא וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט, שאני התם דכתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה מ"מ. א"נ שאני גט דמשום עגונא הקלו ביה רבנן. א"נ שאני גט דלאלתר אבל בס"ת תפו"מ ומגלה דלמען יעמדו ימים רבים לא, כדאמרי' בשטרות [גיטין כ"ב ע"ב] ויתבאר לפנים בע"ה. תדע שאף זיוני שעטנ"ז ג"ץ מצריך הירושלמי בגט אשה דאתיא כתיבה כתיבה ואע"פ שנקרא ספר הוצרך לג"ש זאת וכדאמרי' לעיל. וכבר פרשו כל גאוני עולם דגויל וקלף ודוכסוסתוס מליח וקמיח ועפיץ הם מכמה פנים. הא' שהרי פסלו דפתרא לס"ת ומגלה מדלא עפיץ ועוד שבאלו החמירו החכמים בשיעוריהם לענין הוצאת שבת ממה שהחמירו בדפתרא ששיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. ואלו קלף משום דחשיב מיניה אמרו [שבת ע"ח ע"ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהיא שמע ישר' ולכך לא כייל לי' בהדי ג' עורות דחשיב טפי מכלהו. וא"כ תקשי לך השתא מנין לנו להכשיר שום עבוד לכל אלו זולתי במלח ועפיץ ומעתה על מה הם סומכים בכל הגלות לכתוב ס"ת תפו"מ ומגלה בעבוד שאינו מעופץ ברב המקומות. וכן בכל קנפוניא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא ובארץ ספרד ובשאר מקומות שאין מעבדין בעפצים כי אם בסיד ובצואת כלבים ובקלפים שלנו שהם לבנים והלא אמ' כי בחסרון העפצים נקרא דפתרא ופסול לס"ת ומגלה לפי שנקראו ספר ודפתרא אין בו תורת ספר ומעשים בכל יום שנהגו כל ישראל לכתוב כל השטרות של מקח וממכר ונחלות וצואות ומתנות והרשאות ושטרי פסיקתא וכתובות וגט ושטרי חליצה ומאונין ושטרי שוברין ושטרי הלואות ושטרי אירוסין ונשואין וכל דבר בעבוד דלא עפיץ והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, כדאמרי' בריש מס' גיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא ומשני בדאפיצן. ותנן נמי בגיטין פ' המביא [כ"א ע"ב], אין כותבין על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין ואמרי' עלה בגמ' [כ"ב ע"ב] מאן חכמים ר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואמרי' עלה לא הכשיר ר' אליעזר אלא בגיטין דלאלתר אבל בשטרות דכתיב בהו [ירמיה ל"ב] למען יעמדו ימים רבים לא דבעי' שטר שאינו יכול להזדייף. ומעתה לא היה לנו לכתוב כל אלו בקלפים שלנו דלא אפיצן. על זה נשאל ר"י הצרפתי, והשיב כי זה שהיינו פוסלים כל ספרי הקדש וכל השטרות בדלא עפיץ זה היה בימי החכמים קדמונינו ז"ל שלא היו בקיאין בעבוד אחר זולתן במלח וקמח ועפץ וכשהיה נחסר העפץ היה יכול להזדייף והוא דפתרא שאינו נקרא ספר שלא תתקיים בו הכתיבה ימים רבים ואעפ"כ בימי החכמים ז"ל כשהיו מעבדין בעבוד אחר דלא עפיץ והיתה הכתיבה קצת מתקיימת בו אעפ"י שלא היה חשוב וטוב כעבוד דעפץ הכשירוהו בימיהם לס"ת. תדע שכן הוא דאמרי' במנחות פ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב], אמר רב יהו' אמר רב קרע הבא בשתים יתפור בג' לא יתפור והתניא בג' יתפור בד' לא יתפור ל"ק הא דאפיצן הא דלא אפיצן. פי' בדאפיצן אף בג' שיטין יתפור דשוב לא יקרע לפי שהעבוד טוב מאד ובדלא עפיצן בג' לא יתפור דמאחר שנקרע בב' יקרע וילך לו ויחליף ויתן שם יריעה אחרת דה"ל כס"ת שחסר יריעה אחת ואין קורין בו. כפר"ת זהב טהור. למדין מכאן לכאורה שספרי התורה שאינם מעובדין בעפצים שאם נקרע בג' שיטין לא יתפור ויחליף ויתן יריעה אחרת ואף כשתאמר שעבוד שלנו טוב מעפיץ כמו שיתבאר לפנים בע"ה, בד' שיטין לא יתפור ויחליף. נחזור לענין דסוף סוף נמצינו למדין דס"ת בימי החכמים הקדמונים היו מכשירים בדלא עפיץ ואעפ"י שלא היו בקיאין לעשות עבוד טוב וחשוב כעפיץ. ומעתה אנן השתא שהעבוד שלנו בסיד ובצואת כלבים שהוא טוב מאד משלהם לכל מבין ומשכיל ואינו יכול לעולם להזדייף לצד הלבן כי מחיקה כל שהוא יראה בו לעינים וכן הגרד מה שאין כן בעבוד העפץ שיוכל האדם למחוק בו ולא יראה גם הכתיבה אינו נראית לעינים יפה לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין כ"ש שהוא כשר לכל ספרי הקודש ולכל השטרות שבעולם. ויראה הטעם שפסלו דפתרא לס"ת ומגלה למען יעמדו ימים רבים צריך להיות להם עבוד טוב שתתקיים הכתיבה בהם לזמן מרובה וכדאמ' בשטרות למען יעמדו וגו' וכדלעיל שפסלו דפתרא אף לשטרות, ועוד דאמ' בסוטה [כ' ע"א] ובפ"ק דערובין [י"ג ע"א] שאין לתת קנקנתום לתוך הדיו שכותבין בו פ' סוטה דכ' [במדבר ה'] ומחה אל מי המרים דבעי' כתב שיכול להמחות הא כל שאר התורה צריך להעשות כתב שאינו יכול להמחות למען יעמוד ימים רבים. והכותבה בכתב שיכול להמחות תדמה כמוחק את השם ובאזהרת מוחק את השם הוא עובר. ומטעם זה אסרתי בברג"ש לכתוב את השמות שאינן נמחקים בזהב בס"ת ובשאר ספרים. ויראה מכאן שאסור לכתוב את ס"ת בכאג"ד שאף דפתרא פסלו חכמים לס"ת ומגלה ואף לשטרות למען יעמדו ימים רבים אלו החומשים המלמדים בהם את התינוקת אעפ"י שאין קורין בהם בצבור בתורת קריאה אלא בתורת למוד ושנון צריך לעשות להם עורות טובים שהרי ספר נקראו למן יעמדו ימים רבים וגו'. ואל תשיבני הא דאבעיא לן בגיטין פרק הניזקין [ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין בב"ה ומסקי' דעת לעשות לה' ומותר לקרות בהם ע"י הדחק. ומכאן שגו בכמה מקומות לקרות בב"ה בחומשים המלמדים בהם התינוקת. ולאו מילתא היא דהנהו כשהם בגליון שכך היו כל ספריהם בגליון ומעובדים לשמם ותפורין בגידין ועשויים כדת וכהלכה אלא שאין כל התורה כאחת. דאי לא תימא הכי הלא אמ' [מכות י"א ע"א] ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו ושחסר יריעה אחת שאינה תפורה אין קורין בו, עאכ"ו אותם החומשים שאינם עשויים כהלכה כלל שאין קורין בצבור בו בתורת קריאה.
נחזור לענין ועל זה פליאה גדולה בעינינו אשר הגיד לנו בעל הספר שבלא פסלות עבוד צואת כלבים אף אם היה מעובד במלח וקמח ועפיץ פסלוהו חכמי חבל אראגון עבור שצבעוהו בכרכום הנק' זעפראן. ולפי שיש בדעתם שלא יכשר שום עבוד לגויל וקלף ודוכסוסטוס כי אם במלח וקמח ועפיץ. ואולי סמכו על פי' רש"י [שבת ע"ט ע"א] שפי' גויל מעובד בעפצים וכן קלף ודוכסוסטוס. וכן נמצא בערוך בשם ר"ח ששלשתן מעופצים. גם זה אינו ראיה שזה היה בימי החכמים הקדמונים כדאמ' בדלא עפיץ היו קורין אותו דפתרא ופסול לס"ת ומגלה אבל עבוד שלנו הלא הוכחנו ובררנו שהוא כדת וכהלכה ואינו יכול להזדייף ויעמוד ימים רבים שהרי באינו יכול להזדייף תליא מילתא. ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח וקמח ועפץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים ועל זה אני קורא [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוה ס"ת נאה לבלר נאה. ותבא עליו ברכה שמורה וערוכה העושה ככה. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון קהל אשר בפרובינציאה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שלא נמצא כמהו בכל גבול ישראל שנעבדו בצואת כלבים. וערבו שחיקת תולעת שני עם שחיקת העפצים והיו נותנים שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין. הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ועוד זכורני שראיתי החבר הגדול החסיד קרובנו ר' יוסף ב"ר מאיר שהיה רוצה לעבד בצואת כלבים את העורות לס"ת ומזוזות שהיה כותב בהם. ויראה לנו כי בודאי מה שהיו אלה החכמים מערבים שחיקת תולעת שני עם העפצים לפי שהיה העבוד טוב מאד ונראה לעינים יותר מעבוד העפץ לבדו שאין כל אדם בקי היום בעבוד העפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנעו מלקרות בהם שאין כתיבתם נראית לעינים ויכול אדם לזייף בהם לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין. וכמעט שאני קורא על הכותבי' אותם שהם עוברים באזהרה למחוק את השם והכסיל בחשך ילך כי הם סבורים להעלותו ואינם חוששי' לפסלותו. שפוסלי' אותו שקורין בו כקורא על פה ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב ונאה והגון לקרות בו. ומי יוכל לפסלו אם הוסיפו על העבוד שאז"ל תבא עליו ברכה שהוא מתוקן היטב יותר ונאה לקרות בו ועפעפיו יישירו נגדו. והפוסלים את ס"ת משום תוספות הכרכום ותולעת שני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות כי לא נמצא בתלמוד שפסלו חכמים בתוספת עבוד כ"א בחסרון עבוד לפי מנהג עבודם כמו דפתרא משום דלא עפיץ. וכן הוכחנו בעבוד צואת כלבים שהוא מותר על כל פנים. ועוד שהעור מתעלה שמתרכך ומצהיל את הפנים וזהו טוב מאד למען ירוץ קורא בו כאשר הגידו לי העבדני' שע"י עבוד זה הוא נעשה רך וטוב ודבר זה הוא צריך לס"ת למען יעמוד ימים רבים. ולא יקרע בגלילתו תמיד. וכבר בררנו מכמה ראיות שבלא קמח ומלח ועפיץ יתכן לעשות גויל לס"ת שאין הדבר תלוי באותו עבוד וכן עיקר ולא תזוז מינה. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר והרי נהגו כל יש' דלשטרות וכל ספרי הקדש אינם מצריכי' מלח וקמח ועפץ וכותבי' אותם בקלפים שלנו המעובדים בסיד ובצואת כלבים שהוא הטוב מכל העבודים שבעולם ואין להרהר בדבר לאיש חכם ונבר ותו לא מידי. סוף דבר הכל נשמע שעבוד העורות בצואת כלבים כשר לס"ת ומגלה ותפלין ומזוזות וכן מותר לצובעו אחרי עבודו בכרכום או בתולעת שני ועוד שעי"ז יתרכך העור ויצהיל את הפנים ועל כן יהיו העפעפים מיושרים נגד הקוראים ולא יהיה כקורא על פה ולשון חכמים מרפא. ואין לנו לקפח את שכר הכלבים. וכן הקב"ה לא יקפח שכר את שכרנו רב טוב הצפון ליראיו וליוצא ולבוא שלום מכל צר ולכל המחזיקים בתורת ה' רב שלום עד בלי ירח. אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבם על עורות בהמה חיה ועוף טמאין או על עורות שאין עבודין פסולין. אבל כותבן על עור בהמה חיה ועוף טהורין אע"פ שהן נבילות וטרפות. ולא יכתוב על עור דג טהור מפני הזוהמא, שאין זוהמתו פוסקת בעיבוד.
<h3>ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י"ג</h3>
כתבה על הנייר או על עור שאינו מעובד כהלכתו או כתבה עכו"ם פסולה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקמ"ג</h3>
על ספר ולא נייר, פי' נייר של עשבים וספר זו קלף. ובגמ' אלא עור בהמה טהורה, וכן פסק. והך דבעי עיבוד לשמו בספר תורה, כ"ן מהכא הוא דהכי דרשינן על ספר לו לשמו כלומר שיהא הספר מעובד לשמו. ומנהג האשכנזים דלא בעי עיבוד, לפי שאין מעבדין כלל קלף שלהם של עגל, וקרי תיקון לשמו כמו עיבוד וצ"ע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
ס"ת שכתבתי גוילין לא עבדתי לשמו [נ"ד ע"ב]. וכ' הנגיד מצוה מן המובחר לעבדו לשמו ע"י ישראל, ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר עורות לס"ת אני צריך, וכשמעבד הגוי לשם ס"ת ומסיע ישראל מעט הוי לשמו, או ילך אצל גוי ויקח עורות ארוכים שאין בהם נקבים ויתן סימן בעורות דלא ליחלפי, מידי דהוי אמן ישראל דאית ליה אגירי גוים, והאי נמי כיון דשקל אגירא, אגרא שפיר דמי. ופסק מר רב כהן צדק כרשב"ג [מ"ה ע"א] דבעי עבוד לשמו. וגם רב האי אמר אע"ג דמוקי אביי נפשי' בחדא ורבא בחדא, הא אשכחן התם [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר"א אמר לי' ס"ת שכתבתי לא עבדתי גוילין לשמן אמר לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת. ואע"ג דאי' בי' פלוגתא הכל מודים עבוד לשמו מצוה מה"מ, וכולהו רבנן לא עבדי תפלין אלא מקלף מעובד לשמו, וס"ת יש מקילין ומר רב משה התיר אינו מעובד לשמו והתיר גם ודק ולא הודו לו בני דורו, ובשעת דחק כדאי לסמוך עליו משום עת לעשות לה'. ואם יש להחזיר יריעות ודק לידי מתוח ולהעביר עליהם סיד לשמן הרי יצאתם מידי עבוד לשמן, ואם לאו כתבו בו וקראו בצבור אעפ"י שאינו מעובד לשמו ושאלתם כמה שיטות צריך לעשות בכל דף מ"ב שיטות לא פחות ולא יותר סמכוהו חכמים וסופרים על מ' יום שנתנה בו תורה וב' כנגד הלוחות וס"ת בלא תגין מותר לקרות בו אבל העושה תגין משובח, וכ"ש אותיות הצריכות ג"ג זיונין, פתוחות וסתומות יש להן מקומות כל אחת במקומה ואין לשנות לעשות פתוחה סתומה או איפכא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
עורות ספר תורה ותפלין (ו)צריכין עבוד לשמן. ואומר רבינו ברוך, שצריך לומר בפירוש כשנותנן בעבוד אני מעבדן לעשות מהן דבר קדושה, וכן כשיכתבם יאמר בפירוש בתחלת הכתיבה אני כותב לשם תורת ישראל ולשם קדושה כי שמא לא סגי במחשבה. ואם לא עיבד לשמן פסולין לדעת המימוני ור"ח ור"ת, ולדעת רש"י כשרים. עיבדן גוי, אע"פ שאמרנו לו לעבד לשמן, פסולין, שלדעת עצמו עושה ולא לדעת השוכרו. אבל מנהג להניח הגוי לעבד וישראל עומד על גביו ומסייעו, וכך התירו הגאונים, ודי בכך, דלדעת ישראל עושה. וכן הגוי אפילו בלא ישראל יכול לתקן הקלף של ספר תורה תפלין ומזוזות ולשרטטו מעצמו ואין צריך לשמן. כתב המימוני [פ"א מהלכ' תפילין הי"א], שמזוזה אין צריכה עיבוד לשמה. אבל לא מרבי' ברוך שצריך, דהא חמורה מתפלין מזוזה לעניין שרטוט ק"ו שתשוה להם לעניין עבוד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ג</h3>
עור שמחפין התפלין ושעושין הרצועות יהיה מעור בהמה, חיה ועוף טהורין, ואפילו נבלות וטרפות. ואם עשה מעור טמאים או שחיפה תפלין בזהב פסולות. ועור הרצועות צריך עבוד לשמן. אבל עור שמחפין אין צריך עבוד כלל, ואפילו מצה כשר. וכן נוהגין בהרבה מקומות. אבל לא מרבינו ברוך, שצריך הכל עבוד לשמן.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
צריך לעבד העורות של ס"ת לשמן שיאמר בתחלת העבוד לשם ספר תורה אני מעבדן כך מוכח בגיטין אף על גב דלפרש"י נראה דאינו צריך עבוד לשמה לפי מה שהוא פי' על זאת ההלכה דהניזקין דס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן מ"מ לפר"ח ולפר"ת מוכח שם דבעינ' עבוד לשמן וכן עקר וכן כתב הרמב"ם וכתב ה"ר ברוך דאם הגוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייעו ואומר לו עשה לשם ס"ת כדאמרינן בע"ז [כ"ב ע"א] אנא גמירנא טפי ממך ובענין זה התירו הגאונים עבוד גוי והרמב"ם כת' דאם מעבדן גוי פסולין אפילו שאמרו לו לעבד לשם ס"ת על דעת עצמו הוא עושה לפיכך כל דבר הצריך מעש' לשמו אם עשאו גוי פסול ע"כ והרא"ש תפס הראשון עקר וכן כתב בעל העטור וה"ר ברוך נסתפק אם צריך שיוציא בשפתיו שהוא מעבדו לשם ס"ת או שמא די במחשבה לבד ולמטה אכתוב מספר העתים עוד בזה, ואם [אין] להם קלף מעובד לשמה אם קורין בו בלא עבוד לשמה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
מספר העתים אמר רב נטרונאי קלף של ס"ת אם איפשר לישראל לעבדו לשמה מצוה מן המובחר ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר קלף לספר תורה אני צריך וכשמעבדם גוי לשם ספר תור' יסייע עמו מעט ובה"ג הוי עבוד לשמה. וששאלתם מקום שאין בו מי שיודע לעשות גוילים ולא (רק) [דק] והוצרכו לעשות ספר תורה ומצא קלפים שבאו ממקום רחוק יש להם רשות באותם קלפים לכתוב ס"ת או לא תשובה הוו יודעים שעקר קלפים שאתם אומ' לא הכשירו רבנן דתרתי מתיבתא לכתוב בהם ספר תורה ולקרות בו בצבור ולא היה מתירו אלא רב משה גאון ממתא מחסיא לבד והוי קרי ליה (לרק) [לדק] קלף, ולא קלף ניהו (ספיח) [חיפה] שמיא דמליח ולא קמיח ולא עפיץ [ולענין מגילה תנן כתבה על הדיפתרא לא יצא ודיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ] וכל שכן (רק) [דק] דלא קמיח מיהו בשנים האלו כיון שאין מי שיודעין לעשות אותו גויל כתקנו וכי אתו לעפוצינהו טורחין הרבה ורוב הצבור כדאשכחן דרב משה סמכו עליו וקא קרו בה בצבור לבד מהמהדרין ומדקדקין במצות דלא קרו אלא בגויל כהוגן. ולענין עבוד לשמה רבנן דתרתי מתיבתא סביר' להו דכל שלא לשמה מעוב' לאו כהוגן הוא ופסול מלמיקרי ביה דהכי עבדי רבנן מעשה ומדרב משה הוו פליגי נמי בהא והוא א' מצוה מן המובחר למיעבד עבוד לשמה אבל מתורת ספר תורה שקורי' בו בצבור לא נפיק ואית לנא ולרבנן דקדוקא בהאי מילת' לדחויי לדרב משה ומיהו אתם שאין במקומכם מי שיעשה גוילים ולא (רק) [דק] אם יש במקומכם ס"ת כהוגן השמרו וקראו בו בצבור ואם לאו אל תשביתו קריאת ס"ת מפני זה שהרי הכתוב אומר עת לעשות ליי' הפרו תורתך ור"י וריש לקיש מעייני בספרא דאגדת' בשבתא וסמכי אהאי קרא אף אתם עשו ס"ת מן (הרק) [הדק] אף על פי שאינו מעובד לשמה שמר רב משה כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק וכל שכן על דרך שאמרו עת לעשות ליי' אבל אם יש לכם יכולת להחזיר את יריעת הדק לידי (מתנח) [מתוח] ולהעביר עליהן סיד לשמה הרי יצאתם ידי עבוד לשמה ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו אף על פי שאינו מעובד וקראו בו בציבור ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ד</h3>
וצריך הכל עבוד לשמן הקלף ועור הרצועות והבתים, ודין העבוד איך יעבדנו לשמו, ואם עבדו גוי כתבתיו בנתיב שני בחלק שני בדין ספר תורה, ואם די במחשבה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ו</h3>
עבוד [במזוזה] י"א שאין צריך לשמה, וכן כתב הרמב"ם. וי"א שצריך לשמה, וכן נהגו.
<h3>האגודה</h3>
עד שיעבדנו לשמן. כרבי שמעון בן גמליאל קיימא לן דבעי עבוד לשמה בין הקלף בין עור של תפילין והילכתא כרבא [סנהדרין מ"ח ע"ב] דאמר הזמנה מועטת לאו מילתא היא אלא כרבי שמעון בן גמליאל דבעי עיבוד לשמה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
מותרי קלפי ספר תורה תפלין ומזוזות מותר לכתוב בהם מה שירצה שאין בהזמנתם איסור ומעלין בקדש ולא מורידין. אבל בגליונם אסור לכתוב.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה</h3>
גר שחזר לסורו וכתב ספר תורה הרי הוא כישראל משומד לכל ומותר לקרות בו והני מילי שחזר לסורו מיחמת יראתו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ד</h3>
אין לוקחין ספרים מן הגוים יותר מכדי דמיהן כי אם אסתרא שהוא סלע מדינה חצי זוז כך פשוט בגיטין ולפי פרש"י אסתרא הוא בס"ת ולפי פירוש התוספות אסתרא בתפילין ושאר ספרים כפי שוויין. ועוד פשוט בגמרא וצבור חייבים ליקח ספרים מיד גוים בכדי דמיהן ואפילו ס"ת שצריכה ליגנז. הא דאמרינן לוקחין ספרים מן הגוים בכ"מ והוא שכתובין כהלכתן. ומעשה בגוי אח' שהיה כותב ספרים בצידן והתיר רשב"ג ליקח ממנו מיירי (בגוי) [בגר] שחזר לסורו מחמ' יראה שמא יהרגוהו גוים כך פשוט בגיטין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
[תוד"ה מעלין וכו'] אתפילין וכו'. וי"מ דמלתא באפי נפשיה היא, כלומר הכותב תפלין לא (ישתנה) [יעלה] יותר מטרפעיק ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' נדרים</h3>
המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר, משום נדר לא יחזיר. רבי יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ושלא ידעו בו רבים יחזיר. רבי מאיר אומר כל נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר ושאין צריך חקירת חכם יחזיר. אמר רבי אלעזר לא אסרו אלא מפני זה. אמר רבי יוסי ברבי יהודה מעשה בציירן באחד שאמר לאשתו קונם שאני מגרשך וגרשה, והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תיקון העולם. אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן והוא שאמר לה משום שם רע אני מוציאך, משום נדר אני מוציאך. איכא דאמרי (מ"ו.) אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן וצריך שיאמר לה הוי יודעת שמשום שם רע אני מוציאך, משום נדר אני מוציאך.
<h3>ראב"ן</h3>
המוציא את אשתו משום שם רע שיצא עליה זנות או משום שהיא נידרנית לא יחזיר, וצריך שיאמר לה בשעת הגט משום שם רע אני מוציאך או משום נדר אני מוציאך. צריך חקירת חכם נדרים שאין בהם עינוי נפש שאין הבעל מיפר, שא"צ חקירת חכם נדרים עינוי נפש שהבעל מיפר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. משום שם רע, שיצא עליה בזנות. משום נדר, שנדרה ואמר אי אפשי באשה נדרנית. לא יחזיר, ואפילו נמצאו דברים בדאים או הנדר התירו חכם וטעמא מפרש לקמן בגמ' משום קלקולא. נדר שידעו בו רבים, שנדרתו בתוך עשרה מישראל דאין לו הפרה לא יחזיר דלא חייש ר' יהודה לקלקולא אלא כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בנדרים וקנסוה, ושלא ידעו בו רבים, דיש לו הפרה לא קנסוה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוציא את אשתו משום שם רע שיצא עליה או משום נדר שנדרה, הואיל וגילה דעתו שבעבור דבר זה הוא (עושה) [מגרשה] מודיעין אותו שהוא אסור להחזירה לעולם, שמא תלך האשה ותנשא בגט זה כסבורה שבכל לב גירשה שהרי לא ביאר תנאו לומר שעל מנת כן אני מגרשך, אלא שגילה דעתו בכך, ושמא יתברר הדבר שהשם רע היה שקר או שמא התיר נדרה, והואיל והנדר בטל והשם רע בטל ונמצא בניה מן השיני ממזרין, שהרי אמר שבשביל דבר זה הוא מגרשה ונראה דעתו שאילולי כן לא היה מגרשה, לפיכך מודיעין אותו שהוא אסור להחזירה לעולם, ומתוך כך הוא גומר בלבו לגרשה בכל לב אפי' אם יימצא השם רע שקר, ואם החזירה אין מוציאין אותה מידו כמו שמבואר ביבמות בפרק שיני בהלכה הנטען [כ"ה ע"א]. נדר הוא לגרש את אשתו וגירשה מותר להחזירה. המוציא את אשתו מפני שהוא ירא שמא תמצא איילונית, מודיעין אותו שהוא אסור להחזירה לעולם הואיל ואמר שבשביל ספק זה הוא מגרשה, שמא תנשא לאחר ותמצא שאינה איילונית ונמצא גט בטל ובניה ממזרין, לפיכך מייאשין אותו ממנה מעכשיו כדי שיגמור לגרשה בלי שום תנאי, והואיל והיא ספק איילונית יוצאה בלא כתובה שאם תמצא איילונית נמצא מקחו מקח טעות ואינה גובה כתובתה מספק, נשאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה אומ' לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך, שיכול לומר הבעל אע"פ שגמרתי בלבי שלא להחזירה לא היה דעתי ליתן כתובה, ואילו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשה ונמצא הגט מתבטל אם היא תובעת כתובתה. ואי זו היא ספק איילונית כגון שהגיעה לעשרים שנה ולא הביאה שתי שערות וגם לא הביאה סימני איילונית שהיא בספק עד רוב שנותיה, שאם לא תביא שתי שערות עד רוב שנותיה היא איילונית ודאית כמו שמבואר בפרק יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב], וכן ביאר מז"ה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
המגרש אשתו מפני פריצותה בנדרים או שם רע או שהיא איילונית או רואה דם בעת תשמיש, אומרים לו, הודיענה למה אתה מגרשה, כדי לייסרה, ואין אתה מחזירה לעולם. והטעם, שמא תנשא לאחר ותעשה תשובה מפריצותה, או השם רע ימצא שקר, או תתרפא מנדותה, או תלד האיילונית, ויאמר, אלו ידעתי שכן הוא לא הייתי מגרשה, והוי כמגרש על תנאי ולא נתקיים והוי גט בטל למפרע ובניה ממזרים. לפיכך אומר' לו, גמור כל כך לגרשה שלא תחזירנה לעולם. עבר והחזיר קודם קדושיה לא יוציא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ט</h3>
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע"א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ"ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש"י ז"ל דמיירי בפנוי ומ"ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ"ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי"ל [יבמות ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ"ק דכתובות [י"א ע"ב], ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש"י ז"ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ"ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע"ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ"א ה"א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע"ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע"ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ"ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז"ל, כ"ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ"מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר"מ ז"ל, כ"ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב"ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב"ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב"ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב"ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב"ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב"ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח"כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע"ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה"מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז"ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ"ד [מהלכ' אישות הי"ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו"ב פי"ח ה"ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר"מ ז"ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז"ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר"מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס"ו ע"א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א"ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר"מ ז"ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר"מ ז"ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר"מ ז"ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א"כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח"כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר"מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק"ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז"ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע"ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ"ש היכא שהוא חושדה בדבר וע"י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק"ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח"כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ"כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז"ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר"ח גבי ההוא סמיא דא"ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר"ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע"א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס"ה ע"ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ"ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח"כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ"ה ע"א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע"י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא"ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש"י ז"ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש"מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח"כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע"ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ"ב ע"א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ"ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר"ם ז"ל [הלכ' אישות פ"ט הל"א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א"כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ"ש וכ"ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ"ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ"ז ע"ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע"ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת"ח וירא חטא אעפ"כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ"ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז"ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס"ט</h3>
מיום נפתחו מעייני היגונות והאנחות והטרדות, ומקור נפתח לבית יהודה וישראל לצרות דוחקות דולקות, ואין צרה פוטרת חברתה, נתקו מורשי לבבי, ועל רוב המדבר בלשוני, ועתה אשר נוסף אף וחרון עלי יגון כי השם ית' שמו כבודנו מעלינו הפשיט, והסיר עטרת ראשינו, לא נוכל להבין מפי סופרים, עמדתי נאלם ולא נשאר רוחי בי, ויהי היום בבא זה הנכבד ר' אליהו שאל מאתנו להשיב על אודות ענין שאירע לו, ונסוגותי אחור כי לא בינת אדם לי להשיב לשואלים מפי ספרים כ"ש בעל פה, זאת ועוד אחרת ענינו ארע במקום בני עליה אנשים חכמים וידועים, וסמוך לאותו מקום יש גדולי הדור ראשי ישראל רבני אר"לדי מרי הרב ר' אבא מרי והחכם שלמיה הנשיא, אשר קטנם עבה ממתני, ושאר חכמי העיר י"ץ, וגם חכמי אברינגא החכם דון קרשקאש דבנויילש וסייעתו, ויהי כאשר ראה הבחור הלז דעתי, הרבה רעים הביא עמו מיקרי העיר, אמרו, שמה החכמים הנזכרים נסוגו אחור, יען כי יש כמה צרפתים קלי דעת אינם שומעים בקול מורים, ושמא יפרקו עול היראה מעל פניהם, יפערו פיהם יאמרו אנו צרפתים מה לנו ולהם, וימרדו במלאכי אלהים ואז יחטאו בנפשותם, וכדי שלא יארע תקלה על ידם אינם משתדלים בדבר, וכאשר ראיתי דברי רעיו סמכתי בענותנות החכמים הרמוזים, אף כי נאה להם להיות דברים לדור, כי לא נשמע לדור כי לא נשמע בגלילות גלותינו כמותם, ובטחתי בטוב לבם ידינוני לזכות, ואז השבתי על דבריו.
הנה תוכן דבריו, עלה בדעתו לעלות בארעא דישראל עם אלמנת אביו, ובקש מאשתו לעלות עמו, והיא אמרה שלא לעלות, ונתרצו יחד שיגרשנה, ובשעת נתינת [הגט] לא אמ' אם לא אעלה לא יהא גט, אכן ידעה דאדעתא למיסק גרשה, וגם גלה דעתו לחכמים אשר נתן הגט לפניהם, וכאשר שמעה אלמנת אביו שגרש אשתו אמרה לו, אחרי שארע תקלה על ידי שגרשת אשת נעוריך דבר מן הדברים התנתי לך לא אקיים, ואז רצה לחזור לאשת נעוריו כשראה שלא עלה בידו לעלות, והיא העזה פניה ותאמר לא, ולפי הנראה הגט אינו גט כיון דגלה לה דאדעתא למיסק גרשה, ואין בידו לעמוד, דתימ' אי בעי סליק, וליכא למימ' אין זה כי אם גלויי דעתא בגיטא ולאו מילתא, הא דאמרי' [גיטין ל"ד ע"א] דגלויי דעתא לאו מילתא היא, ה"מ היכא דליכא רק גלוי דעת כי האי דקאמ' תלמודא [שם] אמ' לכון רב ששת דליבטל גיטא, וכן ההיא דהא דהטוב והמטיב [שם], דליכא רק גלוי דעת ולא מאמר מבואר, אבל הכא דאיכא מאמ' מבואר אין זה גלוי דעתא והוי בטול גמור, כיון שאומ' קודם לכן שאין דעתו לגרשה רק אדעתא [למיסק], דכוותא אמרי' [שם ל"ב ע"א] בהשולח גט לאשתו ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הרי הוא בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, וקאמ' בגמ' פשיטא לא צריכא דקא מהדר עליה מעקרא לבטוליה מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה והלא גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אלא הכי קאמ' מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה, (כאן) [כיון] דפירש דבריו אף לאחר נתינת הגט דעדיף טפי מגלויי דעתא, דאפי' למ"ד גלויי דעתא לאו מילתא היא, שאני התם דליכא רק גלוי, אבל הכא דאיכא דבור אף כי הוא לאחר נתינת הגט הוה אמינא דעדיף, קמ"ל דדבור אחר נתינת הגט לא מעלה ולא מוריד, אבל דבור דקודם נתינה עדיף מגלויי דעתא, וא"כ הוא דגלה לה אדעתא למיסק מגרשא ולא רצה לגרשה אם תחפוץ לעלות הוי כמו בטול גמור, ואף כי לא התנה בשעת הגט, וראיה מההיא [גיטין מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר כו', וקאמרי' בגמ' דאומרי' לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר דמצי לקלקלה דמימ' אמ' אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא גט [בטל] ובניה ממזרים, והכא לא התנה בשעת נתינת הגט אם השם רע הוא שם רע יהא גט ואם לאו לא יהא גט, וגם בעינן תנאי כפול והוא לא כפליה לתנאיה, ואפי' למ"ד דלא בעינן תנאי כפול, מ"מ לישנא מעליא בעי, (וקרא) [והכא] ליכא לישנא מעליא רק הוי יודעת שמשום שם רע ומשם נדר אני מוציאך, ואפי' הכי מצי מקלקל לה, כמו כן הכא דאמ' לה שאם תחפוץ לעלות לא יגרשנה ואדעתא למיסק הוא מגרשה הוי כמו התנה, ואפי' לר' יהודה דאמ' [שם מ"ו ע"ב] דאין הטעם משום קלקולא רק משום פריצותא, היינו טעמ' דר' יהודה דלא חייש לקלקולא, דכיון דיצא עליה שם רע לא יאמ' אלו הייתי יודע שהשם רע אינו לא הייתי מגרשה כי אין לך אדם יחזר אחרי אשה יצא עליה שם רע ובודאי לא יקלקלנה, אבל בעלמא כגון הכא ודאי חייש ר' יהודה לקלקולא, והכי אמרי' [שם] גבי המוציא את אשתו משום אילונית והיא תובעת כתובה כשהיו לה בנים אומרי' לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, דמצי מקלקל לה דאמ' לה אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה כו', ונמצא גט בטל, ואף כי לא התנה בשעת נתינת הגט.
ועוד כי הבחור אמר שכתבו י"ג שטין בגט, וכבר נהגו בכל מקומות ישראל שלא לכתוב כי אם י"ב שטין לא פחות ולא יתר, ומנהג אבותינו תורה היא, וראיה למנהג, גט פטורין כמנין גט, ורבי' סעדיה ע"ה פי' דכתיבת כריתות כמנין כריתות שבספר תורה, שצריך להניח בין ספר לספר ד' שטין, בין בראשית לואלה שמות ד' שטין, בין ואלה שמות לויקרא ד' שטין, בין ויקרא לבמדבר סיני ד' שטין, הרי י"ב שטין, אבל בין במדבר לאלה הדברים לא תחשב שזה כמו חוזר ושונה, ורבי' ברוך כתב, זה ספר תולדות אדם ואיכא במדרשו' אפי' סרגילו של גט הראה, וקאמ' זה ספר כמנין זה, והכי אמרינן בכריתות [ה' ע"ב] ובהוריות [י"א ע"ב] גבי שמן המשחה תריסר לוגי כמנין זה, יהיה זה לי [שמות ל'], ואין לשנות המנהג.
בר מן דין ובר מן דין הבחור אומ' כי דלגו תיבה אחת בגט, ואם כדבריו כן הוא מזוייף הוא מתוכו ופסול, ואם הוא שתיק אנן מי שתקינן, ואף כי ב"ד התירוה לינשא מה בכך יחזרו בהם אם שגו כדאי' בהוריות [ג' ע"ב], או דידע אחד מהם שטעה מזידין נינהו, ואם לאו יחזרו בהם יהא הקולר תלוי בצוארם, אכן יש להביא האשה וגטה קמי דייני, ואם האמת עם הבחור תחזור עמו בלא לקוחים שניים, ואם אמרה האשה ששרפתו כיון שכתבו על הגט גיטא דנן שקרענוהו כו' ואחרי כן שרפתהו ודאי איתרע בהתירא, ואין לך הוכחה גדולה מזו, והיא בעיני כאשת איש גמורה אם זרקתו לאור או לכל דבר האבד, ועל החכמים שנתן הגט לפניהם להשתדל שתביא האשה לפניהם, ואם שגו עליהם נאמ' אשר נשיא יחטא [הוריות י' ע"ב], כי ידעתים לחכמים בקיאים בחדרי תורה, וכיוצא בזה ראיתי זכורני כשהייתי בן ט"ו שנה והייתי משמש לפני רב אחד גדול בדורו ובאו איש ואשתו ממרחק כדי שיגרשנה על דבר מה, וגרשה לפני הרב וחתמו בגט שני אנשים בעלי שניות, והרב הנזכר לא הרגיש בדבר עד לאחר חדש, וכשידע בדבר הלך הרב בעצמו למקום האשה ושלח אחרי האיש כדי שיגרשנה כתקון חכמים, וכן כשר ונאות לעשות שלא יארע תקלה על ידו. ופן ירבו ממזרים בישראל או ספק ממזרים גזרנו על האשה מרת מ"רודא בכח גזרה ואלה שתביא גטה לפני החכמים בפני קהל ועדה ואם יש פסול בגט תחזור לבעלה בלא שום קידושין, ואם אין פסול או נאבד או נשרף יעשו לקוחין שניים, ויסכימו עמנו מורי החכמים הנזכרים מא"רלדי ומאב"רינגה ויקום הדבר, ושלום על ישראל כחשק הנבוך קץ בחייו, אני הוא. יצחק העלוב ב"ר יהודה הכהן נ"ע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המוציא את אשתו משום נדר לא יחזיר משום שם רע לא יחזיר. רבי יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ושלא ידעו בו רבים יחזיר. ר' מאיר אומר כל נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר ושאינו צריך חקירת חכם יחזיר. אמר רבי אלעזר לא אסרו זה אלא מפני זה. אמר רבי יוסי בר יהודה מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו קונם אם איני מגרשך וגרשה והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תקון העולם. פירוש. משום נדר, שנדרה ואמר אי איפשי באשה נדרנית. משום שם רע, שיצא עליה לעז של זנות. לא יחזיר, ואפילו נמצאו דברים בדאין או הנדר התירו חכם. ואיכא דמפרש טעמא בגמרא משום קלקולא, דשמא לאחר שתנשא לאחר נמצא שם רע שאינו שם רע, או חכם התיר הנדר, ויאמר אילו הייתי יודע כן אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך, אבל עכשו שיאמרו לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום כן לא יחזיר לעולם תו לא מצי לקלקולה. שידעו בו רבים, שנדרה ברבים לא יחזיר דסבר ר' יהודה כל נדר שהודר ברבים אין לו הפרה. ואיהו לא חייש לקלקולא אלא קנס חכמים הוא שלא יחזיר משום פריצותא, משום ונוסרו כל הנשים ולא יהיו בנות ישראל פרוצות, וכי נדרה ברבים הוי פריצות אבל שלא ידעו בו רבים לא קנסו דלא הוי פריצות. שצריך חקירת חכם, לילך אצל חכם ולבקש פתח לחרטה ואין הבעל יכול להפר. לא יחזיר, דאית ליה נמי טעמא משום קלקולא והוה מצי למימר לא ידענא שהיה חכם יכול להתירה. ושאינו צריך חקירת חכם, כגון נדרים שיש ענוי נפש או דברים שבינו לבינה. יחזיר דאין יכול לקלקלה דכולי עלמא יודעין שיש מפירין, ועוד שאינה צריכה פתחים ולא חרטה. וכן נראה שפירש בירושלמי [פ"ד ה"ז]. ובתוספתא [פ"ג ה"ח] פרשו שאין צריך חקירת חכם אפילו בשאר נדרים ובתולה בדבר, כגון שנדרה מחמת שהכה את בנה או שגנב את כיסה דכולי עלמא ידעי שאינו נדר כשנמצא שלא גנב ולא הכה והיה לו להמתין עד שיתברר, וכל שלא המתין איגלאי מילתא דלאו מחמת כך גרש אלא עלה מצא לגרש. לא אסרו זה, שצריך חקירת חכם להחזיר אלא מפני זה, שאינו צריך חקירת חכם, דכשצריך לא היה לנו לחוש לקלקול לפי שאינו יכול לומר אלו הייתי יודע שחכם יכול להתירה לא הייתי מגרש דאנן סהדי דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין לילך לישאל על נדרה, אלא מפני נדר שאינו צריך חקירת חכם ובעל יכול להפר אסרו את כולם שלא יאמר אלו הייתי יודע שהייתי יכול להפר לא הייתי מגרשיך. מעשה בצידן, פריש בגמרא חסורי מיחסרא, והכי קתני, במה דברים אמורים שנדרה היא אבל נדר הוא יחזיר ואמר ר' יוסי בר יהודה מעשה נמי בצידן והתירו לו חכמים משום דליכא למיחש לקלקולא. דליכא למיחש לקלקולא ואפילו לר' אלעזר דבאין צריך חקירת חכם יכול לומר לא הייתי יודע בנדרה היא, מכל מקום בנדר הוא יחזיר דלא מצי למימר לא הייתי יודע שהכל יודעין שיש לנדרים הפרה והיה לו לישאל, אבל אין אדם עשוי להביא אשתו לב"ד על הספק לכולי עלמא. מפני תקון העולם, שלא נמצא כאן לאסור.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל נדר שצריך חקירת חכם, לילך לפני חכם ולבקש פתח לחרטה ואין הבעל יכול להפר לא יחזיר דר' מאיר סבר טעמא משום קלקולא הוא הלכך נדר שאינו יכול להפר אבל חכם יכול להתיר יכול הוא לקלקל את הגט לאחר שתנשא לאחר ויאמר אלו הייתי יודע שחכם יכול להתירו אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרש ונמצא דגט בטל ובניה ממזרין כדמפרש בגמ'. ושאינו צריך חקירת חכם, אלא הוא יכול להפר לא הוצרכו חכמים לאסור עליו מלהתירה לפי שאינו יכול לקלקלה ולומר אלו הייתי יודע וכו' שהרי נדר פתוח הוא והיה לו להפר ולא הפר. לא אסרו זה, שצריך חקירת חכם להתיר. אלא מפני, שאינו צריך דבצריך לא היה לנו לחוש לקלקול לפי שאינו יכול לומר אלו הייתי יודע שחכם יכול להתירו לא הייתי מגרשיך דאנן סהדי דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בפני חכם לילך לבית דינו ולישאל על נדרה אלא מפני נדר שאינו צריך חכם ובעל יכול להפר אסרו את כולם שלא יאמר אלו הייתי יודע שהייתי יכול להפר לא הייתי מגרשיך. מעשה בצידון וכו', מפרש בגמ' מאי קאמר ומאי אשמועינן. מפני תקון העולם, מפרש בגמ'. פסק ר"מ ז"ל לא יחזיר על כל פנים והלכה כר' יוסי בר יהודה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כד. ד"ה הא דתנן. לרי"ף סי' תעז. כתוב שם: הא דתנן [אומרים להם] שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, פירש הרי"ף ז"ל משום דאמרינן לה השתא היא דבריאת, ואין זה הפירוש נכון, שאין לאילונית בריאות לעולם, אלא טעות היתה שהיו סבורים בה שהיא אילונית וכו', עד דמצי למימר לה בעל אדעתא דתתבעין כתובתיך לא גירשתיך וכו'. אמר אברהם: הרב אדוני חמי ז"ל פירש כך. ומה יעשה ביבמות [דף סה.] במי ששהתה עם שלשה בעלים עשר שנים לא ילדה ונשאת לרביעי וילדה והיא תובעת כתובתה מן השלישי דאמרינן לה השתא הוא דבריאת, ונימא לה הכי אדעתא דתתבעי כתובתך לא גרשתיך. ועוד דכי מפיק לה לאו על הדין תנאה מפיק לה אלא דאמר לה משום אילונית אני מוציאך כדאמר בהמוציא את אשתו משום שם רע [דף מה:] והוא שאמר לה משום שם רע אני מוציאך, ואם כן תביעת כתובתה דידה היכי מקלקלא לה, אלא כתובה ודאי לית לה אפילו צווחא כולי יומא דאמרינן לה השתא הוא דבריאת, שכן אמרו [שם דף סד:] שרה אמנו אילונית היתה ונתרפאה, ואהדורי נמי לא מהדר לה בשום טעות דהא התרינו בו בשעת גירושין שלא יחזירנה לעולם בשום פנים ואפילו יהיו לה כמה בנים. והא דאמר רבי יהודה שתיקותך יפה ליך מדיבוריך, יפה הוא לה אלא שהדבור אינו מקלקלה. מכל מקום גנאי הוא לה הדבור משום לעז הבריות שלא שמעו התנאי עמה בשעת הגירושין. ומה שכתב דנקיטין בה לחומרא כרבי יהודה דחייש לקולא ואע"ג דלא כפליה לתנאיה, אף אני כך כתבתי ולא ידעתי על מה. דלענין גיטין תנאי כפול בעינן, ועוד כיון דאמרינן לה השתא הוא דבריאת לדידיה נמי איבעי ליה לקלקלה אמרינן ליה בההיא שעתא אילונית הוי והשתא הוא דבריאת וההוא גברא הוא דלא זכה להבנות הימנה. אלא דקשיא לן להא מילתא אי האי טענה אית בה מששא דרבנן אדרבנן מאי קשיא לן, דילמא האי דאמרינן יחזיר משום דלא מצי מקלקלה, אלא ודאי אע"ג דאיכא הך טענה לגבי כתובתה לענין קלקול ולעז הבריות אינה טענה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שאמר לה משום נדר אני מוציאך ומשום שם רע אני מוציאך קסבר טעמא מאי משום קלקולא אי אמר לה הכי מצי מקלקל לה כדתניא אמר ר' מאיר מפני מה אמרו המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר [ומשום נדר לא יחזיר] שמא תלך ותנשא לאחר ונמצאו דבריו בדאין ויאמר אלו הייתי יודע שכן אפילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין לפיכך אומרים לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר. פירוש. והוא שאמר לה בשעת גירושין, בההוא הוא דאסרו רבנן להחזיר אבל אי לא אמר הכי מותר להחזיר. ומיהו לרבי מאיר דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו צריך לפרש שכפל דבריו ואמר ואם לאו משום שם רע או משום נדר לא הייתי מוציאך. ומכל מקום אע"פ שכפל כן כשמודיעין אותו שלא יחזיר ואינו משהה לחקור קודם שיגרש משמע שבדעתו היה לגרשה ועילא מצא ושוב אינו יכול לקלקלה. וזהו הדין בכפל דברים בעלמא, אבל ודאי אי אתני תנאה ממש ואמר אם נמצאו דברים בדאים לא יהא גט, אפילו אמרו הוי יודע וכו', אינה מגורשת לעולם ויחזיר אם לא נתקיים התנאי. והקשה הרמב"ן ז"ל לר' מאיר היאך יפסל משום כפל זה בלא תנאי ממש והא בעינן תנאי גמור כדיליף מתנאי בני גד ובני ראובן. ותירץ שאין דין התנאים אלא בדבר שאפשר לקיימו או לבטלו אבל מגרש על דעת מה שעבר אינו בדין התנאים אלא בגלוי דעתא בלחוד מפסיל. טעמא מאי משום קלקולא ויאמר אלו הייתי יודע וכו', וכן אמרתי בשעת גירושין. לפיכך אומרים לו וכו', ושוב אינו נאמן לומר דכיון שידע שאסור לו להחזירה אפילו לא תנשא לאחר ולא חש להמתין ולבדוק אחר הדברים גלה בדעתו שלא היתה חביבה עליו, ולפי זה מצינו לפרש גט בטל כפשטו בטל ממש, וכן נראה דעת רש"י ז"ל, והרמב"ן ז"ל ואף מן הירושלמי [פ"ד ה"ז] נראה כן. ותמה הרשב"א ז"ל, כיון דגלוי דעת זה מבטל הגט כתנאי גמור כההוא דזבין ארעא אדעתא בפרק האומר [קדושין מ"ט ע"ב], וכדאמרינן נמי [כתובות צ"ז ע"ב] בזבין ולא אצטריכו ליה זוזי, וזה המתין ובדק ולא מצא ואחר שגרש נמצאו הדברים בדאין מה יעשה עוד. ואף כי אמרינן ליה שאינו יכול להחזיר מאי הוי, אי איהו שתיק אנן מי שתקינן כבר התנה, ועוד מתי ימתין נמצא שהגט בטל הוא. לפיכך פרשו בתוספות שאין קלקול זה מן הדין אלא חשש לעז שיוציא הבעל ויערער על הגט וברייתא דנמצא גט בטל לדבריו דבעל קאמר. וכל שאתה אומר לו שאינו יכול להחזיר אף הוא לא ישתדל להוציא עליו לעז בכדי. ולזה הפירוש גלוי דעת זה לא פסיל גיטא לר' מאיר אלא דוקא תנאי גמור. ופסק רבינו אלפסי ז"ל כהך ברייתא דטעמא דמתניתין משום קלקולא. ומיהו אם עבר וכנס אינו מוציא דגרסינן בפרק כיצד [יבמות כ"ה ע"א] שלח ליה רבה בריה דרב הונא לרבה בר רב נחמן ילמדנו רבינו כנס מהו שיוציא ואסיקנא ולא היא התם אלומי אלמיה לקליה הכא אמרינן קים ליה בקליה וליתיה.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והוא שאמר לה, בשעת גירושין. משום נדר אני מוציאך, בההיא אסרו רבנן להחזיר ואי לא אמר מותר להחזיר. קסבר, רב נחמן טעמא דמתני' משום קלקולא שלא יקלקלנה על בעלה לאחר שתנשא לאחר ויאמר אלו הייתי יודע שהדברים בדאים או שהנדר יש לו הפרה אפילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשך וכן אמרתי בשעת גירושין שמפני כך אני מוציאך וכשגרשתיך היה בלבי להחזירך אם ימצאו הדברים בדאים ונמצא גט בטל ובניה מן השני ממזרין לפיכך אומרין לו קודם גירושין הוי יודע שלא תחזירה עולמית ושוב אינו נאמן לומר כן כיון שידע שאסור לו להחזירה אפילו לא תנשא לאחר ולא חש להמתין ולבדוק אחר הדברים גילה בדעתו שלא היתה חביבה עליו ואי לא אמר הכי לא מצי מקלקל לה שהרי לא אמר שמוציאה משום שם רע וכיון דלא מצי לקלקלה משנשאת לא אסרו לו להחזירה עד שלא נשאת ונמצאו דברים בדאים של שם רע, והוא הדין לענין נדר דהותר אומרין לו קודם גירושין וכיון דלא חש וגירשה תו לא מצי לקלקלה דגלי דעתיה דלא חביבא עליה כולי האי. לרבנו משה זצ"ל, משום שם רע לא יחזיר משום קלקולא וכו' והקשיתם איך יכול לקלקל משהגיע גט לידה והלא אפילו בא הבעל וערער אינו כלום, זה שאין ערעור הבעל מועיל הוא שאומר לא גירשתי וגט מזוייף הוא אין שומעין לו אבל המגרש את אשתו משום שם רע ולאחר שגרשה נתברר שהיא כשרה וצנועה הדברים מוכיחים שאילו היה יודע שהיא כשרה לא היה מגרשה ואם יאמר אלו הייתי יודע לא הייתי מגרש ובטל הגט דבגלויי מלתא בעלמא בטל הגט כדאמרינן אי מודעא דגיטא ודמתנה גלויי מלתא בעלמא הוא כלומר משיודע לנו דעתו של מגרש שלא גמר וגירש אינה מגורשת ולפי שאפשר לקלקלה התקינו שיהו אומרין לזה שמוציא משום שם רע שאין אתה יכול להחזירה לעולם כדי שיגמור ויגרש ולא יתלה הגירושין בדבר ולא יהיה יכול לומר אלו הייתי יודע לא הייתי מגרש שהרי אומרין לו אם תרצה לא תגרש ואם תגרש משום זה אין אתה יכול להחזיר.
[לשון הרי"ף] כנס, זה שהוציא אשתו משום נדר ומשום שם רע שאמרנו לא יחזיר וטעמא משום קלקולא כדאמרינן הכא מהו שיוציא. הנטען מאשת איש, נחשד מאשת איש. והוציאה מתחת בעלה בשביל זה והלך ונשאה יוציא, אוקימנא התם הלכתא אם כנס זה הנטען בקלא דפסיק לא מפקינן לה מן הנטען אלא אם כבר הוציאה בית דין מבעלה בעדי טומאה מזה הנטען ואם קלא דלא פסיק מפקינן לה מן הנטען אפילו בעדי דבר מכוער כלומר שהוציאה בעלה בעדי דבר מכוער וכדמפרש התם. אעפ"י שכנס יוציא, והכא נמי מפקינן מבעל דכיון דהוציאה משום שם רע גילה דעתו שהקול אמת ונאסרה לו כי היכי דאסרינן לה התם מפני שהחזיק זה הקול כשכנסה. התם, גבי נטען. אלומיה אלמיה לקליה, דכיון דהשתא נסבה רגלים לדבר שבא עליה בעודה תחת בעלה ולבו עליה עד שכנסה הלכך אם כנס יוציא, אבל המוציא אשתו משום שם רע שהחזירה אמרי קם ביה בקלא וליתיה, עמד על הבירור ומצא דברי החושדים בדאים ואימא לא יוציא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
המוציא אשתו משום שם רע הרי זה לא יחזיר עולמית פירוש שיצא עליה שם זנות וכן אם הוציאה משום נדר לא יחזירנה לעולם משום קלקולה שמא נמצא הקול בדאי פירוש שקר ואחר שתנשא לאחר יאמר אלו הייתי יודע שהיה שקר או שהיה התר לנדר לא הייתי מגרשה אפילו היו נותנין לו מאה מנה ונמצא גט בטל ובניה ממזרין וכתבו בתו' לאו דוקא גט בטל אלא לעז בעלמא. וכן המוציא אשתו משום אילונית או משום שרוא' דם בשעת תשמיש וכיוצא בדברים אלו ואם נשאת האילונית לאחר והיו לה בנים ותובעת כתובתה אומרים לה שתיקותיך יפה מדבוריך שמא יאמר אלו הייתי יודע שתובעת ממני כתובה לא הייתי מגרשה פירוש כי מיירי בספק אילוני'. וכל אלו שאמרנו לא יחזיר כשאמר בשעת הגט משום שם רע אני מוציאך או משום נדר או משום אילונית וכפליה לתנאיה רוצה לומר כשגלה דעתו אמר כך משום שם רע אני מוציא' ואם לא היה השם רע לא הייתי מוציאך וכן בנדר וכן באילונית ואז חיישינן ללעז ועל כן אומרין לו בשעת הגט הוי יודע שלעולם לא תחזירנה ועל כן לא יוציא לעז מאחר שיודע שלעולם לא יוכל להחזיר דאי לא כפלי' לתנאיה כשגלה דעתו אלא שאמר משום שם רע או משום אילוני' אני מוציאך ולא יותר וכל שכן אם לא אמר כלום הרי זה יחזיר כי לא חיישינן אפילו ללעז מאחר דלא כפליה לתנאיה. ואפילו כפליה כמו שכתבתי דאמרינן לא יחזיר לא יהיה הגט בטל כשתמצא שקר שהרי לא הטיל תנאי בגט שאין הגט בטל אלא אם כן הטיל התנאי בגט שיאמר כך אם השם רע אמת יהא גט ואם לאו לא יהא גט אבל כשכפל גלוי דעתו כמו שכתבתי אין הגט בטל אלא יש בו לעז ועל כן לא יחזיר כמו שכתבתי כך פשוט בגטין וכן מוכח וכך כתבו התוספות והא דאמרין לא יחזיר ואם החזי' אינו מוציא כך פשוט ביבמות [כ"ה ע"א] על ההיא דשלח רבא בריה דרב הונא לרבה בריה דרב נחמן ילמדנו רבינו כנס מהו שיוציא וכו' וכן כתבו התוספות ועוד פשוט בגטין והא דאמרינן משום נדר לא יחזיר כשנדרה היא אבל נדר הוא יחזיר כגון שאמ' יאסרו כל פירו' שבעולם עלי אם איני מגרשך וגרשה יחזיר אבל הרמב"ם בהלכות גרושין בפ"י לא הזכיר כלל כפליה לתנאיה וגם נר' מדבריו שהגט בטל ובניה ממזרים שהביא בריתא דרבי מאיר כצורתה ותמהתי על זה כי סוגית הגמרא הכי מסיק רבא כרבי מאי' והוא פסק כרבי מאיר דבעי' תנאי כפול בין בקדושין בין בגרושין בין בדיני מקח וממכר וכל שכן הכא כי בגלוי דעתא לא כפליה שיהא הגט בטל וגם הרי"ף נראה שלא פירש גט בטל ובודאי יש חלוק בין זה הגלוי דעתא לומר שיהא כמו תנאי כמו שאנו אומרים בההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישר' ובין שטר מברחת' וכיוצא בהן דסאגי בגלוי דעתא כמו שפירשו בתוספו' ואולי שדע' הרמב"ם כדכתבי רבוותא דאין הלכה כרבי מאיר בזה אלא כרבי יהודה ואין צריך לכפול תנאו אף על גב דהלכתא כוותיה בעלמא דבעי' תנאי כפול אבל תמהתי על מה שכתב גט בטל ובניה ממזרים.
<h3>האגודה</h3>
אי אמר לה הכי מצי מקלקל לה. פר"י אף על גב דכבר נישאת לאחר שריא ליה דגרושה שזינתה מותרת לחזור למגרש והאי נישואין בשוגג הוי כמו זנות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רב יוסף בר מניומי אר"נ וכו' משום שם רע אני מוציאך. נראה לרבינו יצחק אע"ג דאמר לקמן אלו הייתי יודע וכו'. נמצא הגט בטל. לאו בטל ממש אלא לעז בעלמא, הואיל ולא אמר בהדיא אם השם רע והנדר אמת יהא גט ואם יהו בדאין לא יהא גט, אם כן היכי מצי לבטל הגט הא לא התנה בהדיא שמשום שם רע מוציאה. ואין לומר דגילוי דעתו שבשביל כך גירשה הוי כמו שהתנה בפירוש כמו זבין ולא איצטריכו זוזי [כתובות צ"ז ע"א], דאם כן הא דאמרינן דבעינן תנאי בפי' לא נצטרך אלא גילוי דעת בעלמא. וא"ת הואיל ואינו אלא לעז בעלמא [לא מצי לקלקל לה] הא בעינן תנאי כפול לרבי מאיר. איכא למימר היכא דהתנה, הואיל ובשאר תנאי נמי היה תנאי מצי לקלקל לה ויוציא לעז, אבל אם אמר בענין אחר אפילו בתנאי לא היה מועיל לא מצי לקלקל לה ולא מצי להוציא לעז. ותדע מדאמרינן יפה שתיקותך מדיבורך, אי הוה תנאי גמור אפילו היא שתקה אנן היכי שתקינן. אלא ודאי דלא חיישינן אלא לעז בעלמא. וא"ת הואיל וגילוי דעת אינו כלום אם כן למה מועיל גילוי דעת בההיא דזבין ולא אצטריכו זוזי. איכא למימר דהתם ידעין בודאי דלא הוה מזבין אלא אדעתא למזבן תורי, וכיון דלא הוו ליה זוזי הדר זביני. ועוד מלתא דלא שכיחא היא לזבוני ארעתא למזבן תורי. כדאמרינן בפרק הניזקין [גיטין נ"ב ע"א] ההוא דהוה בשבבותיה דקיימא לן וכו' ולא אמ' מידי וכו', משום דלא הוי מלתא דשכיחא. אבל הכא אע"ג דאמר לה משום שם רע אני מוציאך, לא הוי ממש כולי האי גילוי דעת גמור. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן וכו'. פירש ר"י דהני תרי לישני אליבא דת"ק מכל מקום טעמא משום קילקולא. ולהכי פריך במאי קמיפלגי, הואיל ותרוייהו סבירא להו דטעמא משום קילקולא, ומוקי לה באדם רוצה וכו'. ודוקא בצריך חקירת חכם יכול לקלקל ולומר אילו הייתי יודע וכו' באם צריך יכול לקלקל אליבא דרבי מאיר. ורבי אלעזר סבר איפכא דאדרבה באין חקירת חכם יכול לקלקל, דלאו כולי עלמא דינא גמירי. תוספות שנץ.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דכתב מר על אחד שנשא אשה ושהה כשלש שנים ולא יכול לבוא עליה אם יש לכופו ליתן לה גט וכתבת אלי כי תפסו את הבחור ונתנוהו בכבלי ברזל ושמוהו בבית הכלא ואחר כך הוליכוהו לעיר כו' עד אם בנים כשרים לבוא בקהל אם לאו. לא הודעתני זה האיך היה הענין שלא היה יכול לבוא אליה אם הוא בריא אם לאו ואם בא מחמת סריסות או מחמת מכה שיש בגופו או מחמת שהוא קשור ע"י כשפים או שהיה בריא ועיכב מלבוא אליה מחמת שלא יוכל לכובשה כאשר ימצאו רבים בעולם ששוהין לשכב עם נשותיהן גם לא הודעת[נ]י אם דנין על הכתובה כי אם על הגט אם הוא בר כפייה ואם הגט מחמת כפייתה כשר ותנשא בו אם לאו. את אשר בלבבי אודיעך. ל"מ שיש לה טענה גדולה וטענה ברורה שאינו יכול להזקק אליה והכל מבקשים תפקידם והיא רוצה עונתה ואין לך טענה גדולה מזו שאין אדם רשאי לעגן את אשתו בעונתה ואם [נדר] מתשמיש המיטה (שכח) [שבת] אחת יוציא ויתן כתובה [כתובו' ס"א ע"ב] ואמרו חכמים [סוטה כ' ע"א] רוצה אשה בקב ותיפלות מט' קבין ופרישות וזאת שנתעגנה ג' שנים הדין עמך שתצא אלא אפי' בלא כל זאת אם היא מורדת על בעלה ואינה חפיצה בו אע"פ שאינו דין מכח הלכה לכוף את בעלה ליתן לה גט ואין צריך עכשיו להאריך במשפט המורדת מ"מ גאוני הישיבות של בבל רבנן סבוראי שהיו אחר ההוראה תקנו שיכופו את הבעל ליתן גט למורדת מיד וכ"כ בה"ג וכך כתבו גם רב היי ורב שרירא וכל הגאונים שיותר מג' מאות שנה היה בימיהם שנתקנה זו התקנה ואין לזוז ממנה וכ"כ גם רב אלפס הפסק ואין מי שיכול לעקור תקנת ב"ד הגדול שבבבל הלכך גיטה של זו גט כשר הוא ואין לפרכס עליו וכ"ש שיש לה טענה גדולה שאינו יכול להזקק אליה וכיון שנתרצה ליתן גט אפי' ע"י עישוי גיטו גט דיש כאן מצוה לשמוע דברי חכמים תקנת ב"ד הגדול וטענה גדולה שיש לה. ועוד שיש כאן נתינת ממון דאמרי' בחזקת הבתים [מ"ח ע"א] דאגב זוזי גמר ומקני בתליוה וזבין, וכן בתליוה וקדיש משמע דאי איכא מתן מעות אמרי' התם דהוו קידושי דאגב מתן מעות גמרה ואקני נפשה אי לאו משום דעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושיה וכשר הוא גט זה ויכולה להנשא בו בתחילה. ומאי דכתב מר שאין לכופו דשמא יתרפא ויאמר אלו הייתי יודע שהייתי מתרפא לא הייתי מגרשה אפי' נותנים לו מאה מנה וכן היה בדעתו בשעת גירושין ונמצא גט בטל והבנים ממזרים כדאמור רבנן בהשולח גט [מ"ו ע"א] גבי מוציא את אשתו כו' וה"נ אמרי' בשלהי פ"ק דנדה [י"ב ע"ב] גבי אשה שיש לה וסת כו' אינו נראה לי שאם באת לחוש לזה יש לדבר תקנה להודיעו שלא יחזיר לעולם כדאמרי' התם ושוב אינו יכול לקלקל. ועוד נ"ל לומר שאפי' להודיעו שלא יחזיר לעולם אינו צריך דהיכא אמרינן הכי היכא דריעותא הויא מחמת אשה כגון דמוציאה משום שם רע שיצא עליה או שחושש שמא היא איילונית או שאין לה ווסת קבוע התם ודאי יכול לקלקל אם תיבטל אותה הריעותא דמצי למימר מחמת אותה הריעותא גירשתיה ואם הייתי יודע שאינה (מעותה) [ריעותא] לא הייתי מגרשה, אבל כשהאשה מורדת מפני שום דבר מום שיש בגופו אינו צריך להודיעו שאינו יכול לקלקל ולומר אילו הייתי יודע שאתרפא מאותו מום לא הייתי מגרשה מ"מ האשה דוחקת אותו מפני המום ואינה רוצה להמתין לראו' אם יש לו רפואה. ותדע דהכי הוא דהא באלו שכופין אותו להוציא [כתובו' ע"ז ע"א] מוכה שחין ובעל פוליפוס לא תנן בהו דלא יחזיר עולמית שמא יתרפא ויקלקל, שאפי' אם יתרפא אינו יכול לקלקל שאין האשה מתרצה להמתין ולראות אם יכול להתרפאות ואין העכבה ממנו אלא ממנה. ואע"פ שאני אומר כי הדין לכופו וגיטו כשר יש לחקור ולראות שמא היה העישוי ע"י עכו"ם אפי' כדין הגט פסול שאין מצוה לשמוע דבריהם אך אם עישו אותו וא"ל עשה מה שישראל אומרים לך. הרבה הייתי רוצה להאריך במשפט המורדת ובגט מעושה מה שיש עליהם בעיני בשר אשר לנו. ובנחץ השליח שהיה דוחק אותי ולא יכולתי להאריך כ"ש שלחכם כמוך אין צריך להאריך. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
בחור שנשא אשה ושהה עמה כשלש שנים ולא היה יכול לבוא איליה, השיב אבא מרי זצ"ל, שאם לא נתברר על פי רופא מומחה שלא יתרפא עוד אלא שיכול להיות שיתרפא שאין לכופו, שמא יתרפא ויקלקלה ויאמר "אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי מגרשה". וכן השיב הר"ר שמואל בן רבינו ברוך זצ"ל שאין לכופו. והרב רבינו מנוח ב"ר יעקב הלוי מצרפת השיב אם היא באה מחמת טענה כפינן ליה, ואם לאו אין כאן כפייה, ותפשו את הבחור בידי גוים ונתנוהו בכבלי ברזל, ושמוהו בבית הכלא במגדל אבנים, ואחר כך הוליכוהו תפוש לעיר אחרת לבית יהודי המוחזק וגדול בעיני הדוכוס. וגיזם יהודי המוחזק על הבחור "אם לא תתן גט אצוה לעבדי לייסרך עד המות". ותוך התפיסה טרם שפטרוהו מן התפיסה נתן גט ובוכה ומצוה לכתוב ובוכה. וקודם התפיסה רצו ליתן ולפייסו בממון (שהיה) [שיהא] נותן גט, ולא נתרצה כלל וכשראה שאין לו תקנה אחרת כי אם ליתן גט ביקש שיתנו לו מקצת מעות, ונתנו לו.
והשיב הרב ר' ישעיה זצ"ל לא מיבעיא שיש לה תואנה גדולה וטענה ברורה שאינו יכול ליזקק אליה, והכל מבקשין תפקידן והיא רוצה עונתה ואין לך טענה גדולה מזה. וזאת שנתענגה שלש שנים הדין עמה שתצא. אלא אפילו בלא כל זאת, אם היא מורדת על בעלה ואינה חפיצה בו, אע"פ שאינו דין מכח הלכה לכוף את בעלה ליתן לה גט, מכל מקום גאוני הישיבות של בבל מזמן רבנן סבוראי שהיו אחר הוראה תיקנו שיכופו את הבעל ליתן גט למורדת מיד. וכ"כ בה"ג, וכ"כ גם רב האיי זצ"ל ורב שרירא זצ"ל וכל הגאונים שיותר משלש מאות שנה היה בימיהם שניתקנה זאת התקנה ואין לזוז ממנה. וכ"כ גם אלפס ואין מי שיכול לעקור תקנת ב"ד הגדול שבבבל. הילכך גיטה של זו גט כשר הוא ואין לפרכס עליו. וכיון שנתרצה אפילו על ידי עישוי גיטו גט, דיש כאן מצוה לשמוע דברי חכמים תקנת ב"ד הגדול. וטענה גדולה שיש לה, וכגון שהעישוי נעשה כדין "עשה מה שישראל אומר לך". ועוד שיש כאן נתינת מעות דאגב מתן מעות גמר ומגרש, כדאמרינן גבי תלוה וזבין תלוה וקדיש. וכשר הוא גט זה ויכולה לינשא בו לכתחילה. ולקילקול אין לחוש אלא היכא שהריעותא מחמת האשה, כגון מוציא משום נדר או משום שם רע או משום איילונית או [משום] שאין לה ווסת קבוע. אבל כאן יאמר "אילו הייתי יודע שהייתי מתרפא לא הייתי מגרש", והלא היא דוחקת אותו ואינה רוצה להמתין ולראות אם יש לו רפואה.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
ורבינו יעקב אקשי האי דגבעונים נמי מצוה הוה דהא כתיב לא תחיה כל נשמה ואמאי לא הוי הפרה לההיא שבועתא. ופריק דאפילו לדבר מצוה אין לו הפרה אלא כההוא מקרי דרדקי [לעיל ל"ו ע"א] שדעתן שוה לנדר וחרטה אבל גבעונים וכיוצא בהן שאין הדעות שוות דאמרינן שמא דעת אחד מהן לצאת למלחמה או לינשא להן או להיות ארצם רחבת ידים לפניהם וצריך פתח לכל אחד ואחד. ומסתברא מדקאמרי להו לשם ד' באנו קבילו עלייהו תשובה והרשות בידם להמית ולהחיות וליכא מצות לא תחיה כדאמרינן בספרי (פרשת שופטים ועי' סוטה ל"ה:) למען אשר לא ילמדו אתכם וגו' הא למדת שאם עשו תשובה אין נהרגין דאי לא תימא הכי שבועה נמי לא חיילא דהא אין שבועה חלה על שבועה אלא לאו שמע מינה כיון דאי מגיירי ליכא מצוה חלה שבועה עליהן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף כ"ה</h3>
חביבי שאל בנדרים פרק ר' אל[י]עזר [ס"ה רע"א] גרסינן תניא המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו ויליף מדכתיב [שמות ד'] ויאמר ה' אל משה במדין אמר לו במדין נדרת לך והתר נדריך במדין. וכן משמע התם במעשה צדקיהו. ובסוטה [ל"ו סע"ב] אמרינן אמר לו פרעה ליוסף זיל איתשל ליה לשבועתך, והיינו שלא בפניו, ולא קא"ל יוסף שלא בפניו הוא. ובפרק השולח גט [מ"ה ע"ב] תנן ר' יהודה אומר כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר ויליף לה [שם מ"ו ע"א] משבועת הגבעונים דלית ליה (הנייה) [הפרה], הא לאו בפני רבים אית ליה הפרה שלא מדעתם. דבפניו היינו מדעתו משום דעל דעתו. (ד)ה"פ אין מתירין לכתחילה שלא בפניו דכל היכא דאיפשר בפניו אין מתירין שלא בפניו אבל במעשה דיוסף אי אפשר הילכך אפילו שלא בפניו. וכן במעשה דגבעונים אי לא דנדרו ברבים, משום דלא תחיה היו מתירין דלא איפשר. (דבמעשה) [ובמעשה] דשרו סנהדרין לצדקיה שלא בפני נבוכדנצר, וכי תעלה על דעתך דשלא כהלכה הוו עבדי, אלא כדין עשו דסנו שומעניה ושרי לבזויי ולהבאישו בעיני המלכים כדי שישפילוהו והוה ליה לא איפשר בפניו. וכי שאיל להו לסנהדרי בפניו או שלא בפניו ואמרו ליה בפניו, מחמת יראתם יראו לגלות משום דלא איפשר שרי. ותו צדקיהו בהיתר בקש לגלות מדאיתשל, דצדיק גמור הוי כדאיתא בפרק חלק [סנהדר' ק"ג ע"א] ובשלהי פ"ג דערכין [י"ז ע"א], ואי לא הוי שאלה [אלא] בפניו מה אהני במה שנשאל. אלא ש"מ כדפרישית. ובמעשה דגבעונים תמיהני דלר' יהודה משמע התם דחיילא. והא אין נשבעין לעבור על המצות ומושבע ועומד הוא דלאו לא תחיה, והשבועה א[י]נה [חלה] ותיו תחייה לכל ישראל. אבי העזרי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"ח</h3>
בירושלמי דפרק ששי דשביעית (דף ט"ז ב') אמרינן שלש כתבים שלח יהושע עד שלא נכנס לארץ, הראשון שלח להם כל מי שרוצה לברוח יברח, השני כל מי שרוצה להשלים יבא וישלים, השלישי כל מי שרוצה לעשות מלחמה יבא ויעשה, א"כ מפני מה הערימו אנשי גבעון לפי ששלח להם בכלל ולא קיבלו ולא ידעו משפט ישראל ודימו ששוב אין פותחין להם לשלום, ולמה הוקשה הדבר לנשיאים וראו שראויים להכותם לפי חרב לולי השבועה, מפני שכרתו להם ברית לפי שאמרו מארץ רחוקה באו והרי הכתוב אומר לא תכרות להם ברית, אלא היה דינם שיהו להם עבדים ויהיו למס, והואיל ובטעות נשבעו להם בדין שיהרגום על שהטעום לולי מפני חילול השם (ע"פ רמב"ם מלכים פ"ו ה"ה) וכן מפרש בפרק השולח (גיטין מ"ו א').
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
ולגאון אחר מצאתי, על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת רבים, ובלשון הזה הדירו, על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שרואה בחסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמרינן כיון דקיימא לן [גיטין ל"ו ע"א] לדבר מצוה יש לו הפרה, הא נמי חשיב כדבר מצוה שיהא מותר לזכות בו. נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר ע"י אחר, כי ההוא דמקרי דרדקי, דאדריה רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייק כוותיה, וכגון אונס שגירש והדירה הנאה, דלא אפשר לקיים עמוד והחזר אלא ע"י עצמו, והיינו לדבר מצוה, אם לא יפר הנדר תבטל המצוה לגמרי. אם תאמר כל מדיר את חברו על דעת רבים יהיה לו הפרה כדתנן [נדרים ס"ה ע"ב] פרק ר' אליעזר, פותחין לו בחרטה מן הכתוב בתורה, וא"ל אם היית יודע שאתה עובר על לא תקום ולא תטור, ולא תשנא את אחיך בלבבך, ואהבת לרעך כמוך, וחי אחיך עמך, שמא יעני ואי אתה יכול לפרנסו, הרי כמה מצות תלויין במדיר, ותנן פרק שום היתומים [ערכין כ"ג ע"א], המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה, ר' אליעזר אומר ידירנה הנאה, ומוכח בגמרא דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לו הפרה, ואמאי לא יהיה לו הפרה כדי שלא יעבור על לא תקום ולא תטור דומיא דשמא יעני. וגבי משה בר עצורי דרב הונא בריה הוה דחיקא ליה מילתא, דא"ל רבא לאביי, והא אנן ידירנה הנאה תנן, משמע שם ידירנה הנאה לא יהיה לו תקנה בהפרה, וצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפר, אע"ג דהוה דחיקא ליה מילתא לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנוני, כדאמרינן פרק אין בין המודר [נדרים מ"ג ע"א], אי נמי אם נפל עני כבר ליד הגבאי אמרינן בפרק ר' אליעזר [נדרים ס"ה ע"ב], כל דמיעני לאו עלי נפל מאן דמטי לי לפרנוסי בהדי כולי עלמא מפרנסינא ליה. ועיקר טעמא דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מצינו למיקם, נדר שהודר ברבים יליף [גיטין מ"ו ע"א] לה מקרא [יהושע ט'], כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים מפרש בגמ' לא מטעמא ולא מקרא. אי מפרשינן משום דתלא בדעת אחרים דהשתא לא מצינן למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרית, ולא לבך עלך, דלא אדעתא דידיה נדר, ולא תלה נדרו בלבו הלכך אין לו הפרה, אפילו מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר מעיקרו, ואם אין החרטה תלויה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי אפשר להתירו אלא כשהחרטה תלויה בנודר, א"כ אמאי נקיט על דעת רבים, אפילו על דעת יחיד, ואם תמצא לומר, הוא הדין אפילו על דעת יחיד, ואיידי דנקיט שהודר ברבים נקיט נמי על דעת רבים, אם כן, יכול אדם להתנות בשעת הנדר שלא תהא החרטה תלויה בו, אם כן יתנה בטוב על מנת שלא יהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענא דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקרא כאילו פריש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותן רבים יש לו הפרה, א"כ אונס שהדיר גרושתו על דעת רבים אמאי קרי ליה פרק אלו הן הלוקין בטלו לעשה וכו'. נדר שהודר ברבים באפי תלתא וידעי נדריה כדאמרינן בפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] ויש לו הפרה, דבמסכת בכורות [מ"ו ע"א] אמרינן, אמר אמימר הלכתא, נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, ואין צריך דעת הנהו דנדר באנפייהו. ועל דעת רבים אין לו הפרה, מפרש רבנו תם, דנדר על דעת ראובן שמעון ולוי, ואפילו ליתנהו שם, אבל אם אמר סתם על דעת רבים ולא הזכירם בשם לא הוי כלום. ועל דעת רבים לדבר מצוה יש לו הפרה, ואפילו שלא מדעתן, דמסתמא ניחא להן. והא דאמרינן בנדרים [ס"ה ע"א] פרק רבי אליעזר, במדין נדרת ובמדין לך והתר נדרך, אומר רבנו תם ז"ל, דאין צריך להתיר בפניו אלא דומיא דמשה, שבשביל הנדר נתן לו יתרו בתו, וכן צדקיהו עשה לו טובה נבוכדנצר שלא הרגו, כי קנאו בכיבוש, דכתיב [במדבר כ"א], וישב ממנו שבי, וכן פירש רבנו חננאל בפרק השולח. אבל אם אדם נודר בפני אדם נדר בעלמא ואינו נודר לשום אותם בני אדם יכול להתיר אפילו שלא בפניהם.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בשם גאון אחד, מעשה באחד שהדיר קרובו ברבים ועל דעת רבים, ובלשון אח' הדיר על מנת שלא יהיה בו חרטה, והמודר היה עני, ונתחרט המדיר כי נכמרו רחמיו על קרובו שראה בחסרונו כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות לו, מי אמרינן, כיון דקיימא לן לדבר מצוה יש לו הפרה הא נמי חשוב כדבר מצוה ויהא מותר לזכות לו. השיב, נראה לי, דלא חשיב הפרה לדבר מצוה אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון ההוא דמקרי ינוקי דאדרי' רב אחא ואהדריה רבינא משום דליכא דדייקי כוותיה ולא איפשר לקיים אלא על ידי עצמו, ואם לא יפר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. ועיקר טעם דנודר ע"ד רבים דאין לו הפרה יליף מקראי, כי נשבעו להם נשיאי העדה.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
תשובת הרב ר' אברהם מרייגשבורק, ישמחו השמים ותגל הארץ לך מורי הרב ר' שמחה נר מערבי, מפני שאתה מצוה עלי לדון לפניך על נדר על דעת רבים, הנני דן לפניך, לפי עניותי נראה, שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסילק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר איני רוצה שיהא החרטה תלויה בי כי אם בכם ובטלה דעתו, שלא מצינו החרטה תלויה כי אם בנודר עצמו. אבל לדבר מצוה יש לו הפרה, דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט, ולאו דווקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים משום דמרה דשמעתא הוה אמימר, ונקט למילתיה בלישנא דדעת רבים אפילו לדבר מצוה יש לו הפרה דאיכא תרתי לריעותא, רבים וגם על דעת רבים, אפילו הכי לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מלתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר, אחר שיודעים בו רבים, וכדקיימא לן נמי [ב"ב ל"ט], דכל מלתא דמתאמרא באפי תלתא לית ביה משום לישנא בישא. וכל [שבת מ"ו ע"ב] הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו שום קיום סילוק חרטה. וגם זה נראה לי, לפי עניות דעתי, שאם אדם נודר בלשון תנאי או הריני נודר על מנת שאיני מתחרט תנאו בטל, מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. ורבי אומר, דלא קרינא מתנה על מה שכתוב בתורה, אלא שאר כסות ועונה, דהתורה חייבתו, על מנת שאין לך עלי אונאה, דכתיב ולא תונו איש את עמיתו. ורבינו יצחק ב"ר שמואל ז"ל השיב, ועל המדיר את חבירו על דעת רבים, והיה בית כנסת בביתו של מדיר, ואין מנין בעירו ואפילו עם המודר יש לומר כי דבר מצוה היא, ולא מיבעיא היכא דאתי מנין לפרקים, אלא אפילו לא אתי מנין לפרקים מצוה היא, שישתתפו יחד ובית אלוקים ילכו ברגש, כיון שקבעו שם מקום לתפלה, ומתוך כך קובעין עצמן לתפלה, ומתכוונין לאביהם שבשמים, ואין תפילתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
וכן השיב ר' אברהם ממושברגו, נראה שנדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שסלק עצמו מכל החרטות, וכל החרטות שיכולין להיות באותו נדר קיים, והוה ליה כאומר, איני רוצה שיהיה החרטה תלויה בי בנודר עצמו, אבל לדבר מצוה יש לו הפרה דמסתמא חרטת מצוה לא קיים, ודבר זה לא שייר לעצמו להתחרט. ולאו דוקא על דעת רבים, אלא אפילו על דעת יחיד, והאי דנקט תלמודא על דעת רבים, משום דמרה דשמעתתא הוה אמימר ונקט למילתיה בלשון דדעת רבים, דאע"ג דאיכא בהו תרתי לריעותא, דנידי וגם על דעת רבים, אפ"ה לדבר מצוה יש לו הפרה, ועוד משום מילתא, שאפילו אם היה רוצה להתיר יתבייש בדבר אחר שיודעין בו רבים, כדקיימא לן, דכל מילתא דמתאמרא באפי ביה תלתא לית בה משום לישנא בישא, ועל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת אין להזכיר בכאן, כי אין שייך לומר בו קיום ושום חרטה. ואמר, עוד נראה לי לפי עניות דעתי שאם אדם נודר על מנת שאינו מתחרט תנאו בטל, מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ו</h3>
[ירושלמי ב"מ פ"ד ה"ב] ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל האומ' ליתן מתנה לחבירו יכול לחזור בו ואם אמ' בדעת גמורה אין יכול לחזור בו, הדתימר בעשיר אבל לעני הוי נדר. רב מפקד למשמשיה אימת דנימא לך תן מתנה, אי עני הוא הב ליה לאלתר ואם הוא עשיר אימליך ביה תיניינות. ואפי' בההיא דקאמ' לעני נעשה נדר, נ"ל שיכול להתיר נדרו על פי חכם שלא מדעתו של עני, ולא דמי להאי דנדרים [ס"ה ע"א], דאמ' שלא היה למשה להתיר נדרו אלא בפני יתרו, וכן צדקיה אלא בפני נ"נ, ומפרש בפניו היינו מדעתו, דהת' צדקיה היה מסור ביד נ"נ, והיה הרגו אם לא שהבטיח בשבועתו, סמך על שבועתו, וכן יתרו נתן בתו למשה וסמך על שבועתו שלא ילך למצריים, ונמצא אם היו מתירים בלא דעתם היה מ(ת)נהג רמאות, אבל הכא מה עשה לו העני ומה היה מסור בידו שהוזקק לתת לו מתנה, וראיה לדבר מגבעונים כדמפרש בפ' השולח [גיטין מ"ו ע"א], שלא יכלו להתיר מפני שהיה נדר שהודר ברבים, ומה איכא תיפוק לי' שלא יוכלו להתירו אלא בפניהם ומדעתם. אלא ודאי שמעצמם נשבע להם טובה בעלמ' הוא שעשו להם, ואין כאן שום רמאות אם יחזרו בהם ויתירום. וכן נמצא בתשובת ר"ת. וגם נר' לומ' אע"פ [ש]אין מתירין לו אלא בפניו, מ"מ אם הותרו שלא בפניו מותר, שאם לא כן מה הועיל לצדקיה שהותרה שבועתו. ולהכי ההו' דהשולח [שם ל"ה ע"ב], דאמ' גבי נודרת ליתומים דילמ' אזלא גבי חכם ושרי לה, דאע"פ שאין לחכ' להתיר לה אלא בפני היתומים אעפ"כ יש לחוש, שהרי אם התירו הנדר, חל, והחכם לא ידע שליתומים נדרה, והיא תסמוך על התרתו שהיא התרה גמורה בדיעבד. וכן השיב רבי' תם לר' פטר דבדיעבד הוי התרה גמורה. ע"כ מתשובת רבי' יצחק הזקן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
[בתוס' הרא"ש ד"ה מ"ט דרב יהודה דכתיב ולא הכום בני ישראל וכו', תימה היכי דייק מהכא דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה דילמא הא דלא התירו נדרם, משום דכיון שנדרו להם לא יכלו להתיר אלא בפניהם ומדעתם כדאמרינן [נדרים ס"ה ע"א] במדין נדרת במדין לך והתר נדרך וכו'], בגיליון תירץ דלא דוקא בפניו אלא צריך להודיע. עיין לעיל בתוספות דף ל"ה [ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"ז</h3>
מצות עשה להחרים שבעה עממין שנאמר כי החרם תחרימם וגומר (רמב"ם מלכים פ"ה ה"ד).
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"ח</h3>
מצות עשה לקרוא אפילו לשבעה עממים לשלום כל שכן למלחמת רשות עם שאר האומות שנאמר כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום, ומה הוא השלום שקוראין מבקשים מהן שלשה דברים שיקבלו שבע מצות שנצטוו בני נח עליהם ושיהו למס עובד ושיהו עבדים וכבושים תחת יד ישראל לעשות ככל אשר יצוה המלך שנאמר יהיו לך למס ועבדוך ובשלמה הוא אומר וזה דבר המס אשר העלה המלך שלמה לבנות את בית ה' ואת ביתו ואת המלוא ואת חומת ירושלים [וגומר] ואת כל ערי המסכנות אשר לשלמה [וגומר] כל העם הנותר מן האמורי וגומר ויעלם שלמה למס עובד עד היום הזה ומבני ישראל לא נתן שלמה עבד כי הם אנשי המלחמה ושריו ועבדיו ושלישיו ושרי רכבו ופרשיו (עי' רמב"ם מלכים פ"ו ה"א ורדב"ז). ואם לא השלימו הרי הכתוב אומר ואם לא תשלים עמך וגומר והכית את כל זכורה לפי חרב רק הנשים והטף והבהמה וכל אשר יהיה בעיר כל שללה תבוז לך כן תעשה לכל הערים הרחוקות ממך שאינם משבעת עממים רק מערי העמים האלה אשר ה' א-להיך נותן לך נחלה לא תחיה כל נשמה, ומניין שאינו מדבר אלא באותן שלא השלימו שנאמר לא היתה עיר אשר השלימה את בני ישראל בלתי החוי יושבי גבעון את הכל לקחו במלחמה כי מאת ה' היתה לחזק את לבם לקראת המלחמה את ישראל למען החרימם מכלל ששלחו להם לשלום ולא קיבלו (ע"פ רמב"ם שם ה"ד ע"ש).
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"ח</h3>
עמון ומואב אין קוראין להם לשלום כאשר נתבאר בספר מצות לא תעשה (רכ"ח). אע"פ כן אם השלימו מעצמן מקבלין אותם (ע"פ רמב"ם מלכים פ"ו ה"ו).
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"ח</h3>
כתוב (במדבר ל"א ז') ויצבאו על מדין כאשר צוה ה' את משה, תניא בספרי כשצרין על העיר לתפשה נצטוו שלא יקיפו אותה מארבע רוחותיה אלא משלשה רוחות ומניחין מקום לברוח (ע"פ רמב"ם מלכים פ"ו ה"ז).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
וקראת אליה לשלום [דברים כ']. פסק זו מצות עשה לקרא לשלום ואפי' לז' עממים וכל שכן למלחמת הרשות שנ' וקראת אליה לשלום. כיצד קוראין לה לשלום ג' דברים מבקשים מהם שיקבלו ז' מצות שנצטוו בני נח, ושיהיו להם למס עובד, ושיהיו עבדים וכבושים תחת יד המלך לעשות כל מה שיצוה (לך) להם המלך שנאמר יהיו לך למס ועבדוך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
והיה אם שלום תענך ופתחה [דברים כ']. בא ללמד וכן פסק עד (שתשום) [שתשוב] כולה ולא מקצתה. והיה כל העם הנמצא בה. פי' לרבות כנענים שבתוכה. ובא ללמד דהא דכתיב לא תחיה היינו דוקא באותן שלא השלימו אבל באותן שהשלימו לא. יהיו לך למס ועבדוך, אם יקבלו עליהם מסים תחיה אותם. ואם לא תשלים עמך וגו' וצרת(י) עליה. פי' כל מיני צרות תעשה לה, כדי להרעיבה ולהצמיאה ולהמיתה במיתת תחלואים ויסורין.
<h3>האגודה</h3>
כיון דאמרו מארץ רחוק' באנו. הקשה ר"י מי חיילא שבועה והלא נשבע לבטל את המצוה דלא תחיה כל נשמה. ונראה דהיינו דווקא משנכנסו לארץ וקודם שנכנסו לארץ שלח להם יהושע שלש פרוזדוגמאות ואף משנכנסו לארץ מי שהיה רוצה להשלים היה משלים ומי שלא רצה להשלים לא תחיה כל נשמה כדכתיב [דברים כ'] ואם לא תשל[י]ם עמך.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
משום קדוש השם, נראה לר"י דרבי יהודה נמי אית ליה קידוש השם, אלא מיתורא דקרא דקאמר כי נשבעו להם נשיאי העדה יליף לה, דנדר שהודר ברבים אין לו הפרה. ומהאי טעמא לא הרגו רחב ומשפחתה כשנשבעו להן מרגלי יהושע. תוספות שנץ.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
גרסינן בפרק אילו הן הלוקין (מכות ט"ז א') אמר אמימר הילכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, ואפילו ללישנא דגרסינן בפרק השולח (גיטין ל"ו א') "אפילו" למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, מכל מקום לא בא לפסוק שלא יהא הפרה אלא בעל דעת רבים אבל להודר ברבים יש לו הפרה (גיטין שם תד"ה אמר ע"ש) וכן פסקו הגאונים, ונדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה אלא לדבר מצוה, דאנן סהדי דלרבים ניחא להו לקיים המצוה (תד"ה אבל) כי ההוא מלמד תינוקות דהוה פשע בינוקי להכותם מכה רבה ואדריה רב אחא על דעת רבים ואהדריה דלא אישתכח דדייק כוותיה (גיטין שם). וגרסינן בפרק השולח (מ"ו א') וכמה רבים רב נחמן אמר שלשה רבי יצחק א(ו)מר עשרה, ופירוש רבים שמזכיר שם פלוני ופלוני אבל רבים סתמא או יחיד יכול חכם להתירו (שם ל"ו א' תד"ה אבל). והא לך לשון רבינו שמשון (גיטין מ"ו א' תד"ה רב ע"ש) נראה דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים דבפרק שבועת הדיינין (שבועות ל"ט א') כשאמר להם משה לישראל הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי ופירש רש"י (כ"ט ב' ד"ה אלא) דהיינו על דעת רבים אמנם לפי טעם זה אין היתר לחרמות שגוזרין על דעת המקום ועל דעת הקהל ונראה דלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו כדמפרש שם (ל"ט ב') גבי בית דין משום קניא דרבא, ואם תתמה על דעת יחיד נמי לא יהא לו הפרה כיון דתלה בו נדרו יש לומר שמבטל דעתו משום רבים ולא משום יחיד. עוד כתב בשם רבינו יצחק מה טעם נדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חכם מתיר אלא על ידי חרטה או פתח של נדר טעות כדאיתא בפ"ד נדרים (נדרים כ"ב ב') ועל דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חרטתם שוה אבל לדבר מצוה כולם מסכימים ונחרטים בדעת אחת, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפר בלא פתח וחרטה אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים עד כאן לשונו (גיטין ל"ה ב' תד"ה אבל ע"ש), ור"י חולק על זה במצות קידושין (עשין מ"ח דף קכ"ז א' בד"ו).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ג</h3>
מתירין אפילו לנשבע (לרבים) [ברבים], ולנשבע בשם המיוחד ביי אלהי ישראל. אבל אם על דעת רבים נשבע, או נדר, אין מתירין כי אם לדבר מצוה, כגון שנדר בדעת רבים שלא יהנה פלוני לעולם והוצרך למול בנו או ללמוד תורה ואין דוגמתו בעיר, מתירין לו ונוטל שכרו מאותו שנדר הימנו. ונחלקו פרק השולח [גיטין מ"ו ע"א] (למה) [כמה] רבים, רב נחמן אמר שלשה, ר' יצחק אמר, עשרה. ודווקא שאמר שם פלוני ופלוני, אבל רבים סתמא הוי כיחיד.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
והר"ף ז"ל כתב וכן על דעת רבים סתמא יש לו התרה ואם היה בפני רבים שהם שלשה אפילו לא אמר כי אם על דעת רבים סתמא אין לו התרה דמסתמא על דעת רבים אותן שהוא בפניהם קאמר. וכן היה מעשה בר"ת באדם אחד שנדר בבית הכנסת ואמר על דעת רבים ולא רצה שיתירו לו מטעמא דפרשי'. כך נמצא כתו' מכתב ידו של רבי יעקב מקינון ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
על דעת רבים רב נחמן בר יצחק אומר שלשה. פר"י נראה דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים. והיתר חרמות בזמן הזה אף על גב דאמר על דעת המקום יכולים להתירם עיין במסכת שבועות [ל"ט ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ר"נ אמר שלשה. נ"ב גי', נראה לר"י דהכי יליף, הואיל ואשכח רבים דהתם שלשה דה"ה הכא שלשה. אע"ג דהתם משום דכתיב מעיקרא ימים. מיהו תימה לר"י דהאי רבים בנדר שהודר ברבים משמע שלשה. ורבים דגבי על דעת רבים משמע שנים, כדאמרינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות ל"ט ע"א]. ויש לתרץ לא נקט רבים אלא משום לשון המשנה. תוספות שנץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ג</h3>
כתב הר"ם במז"ל אין אדם רשאי להתיר שבועה הוא בעצמו ואין אדם רשאי להתיר שבועה או נדר במקום שיש גדול [ממנו בחכמה ובמקום שיש בו רבו אסור] להתיר אלא מדעת רבו. וזה שנשבע הוא שיבא לפני חכם להתיר לו נדרו בין איש בין אשה ואינו עושה שליח להשאל לו על נדרו. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ובלבד שיהיו השלשה מקובצין אבל לא יקבץ אותן להתיר לה לכתחלה ואינו נעשה שליח להתיר נדר אשתו. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה מסתברא לי שמתירין נדרים על ידי שליח כי מה שהתירו בבעל לרבותא נקטיה לומר דאפילו על ידי הבעל שיש לחוש שמא יוסיף מדעתו מפני שהיא אשתו ולפיכך אסור בדכנפינהו איהו אפילו הכי אי מכנפי שרי וכל שכן באיניש דעלמא ולא עוד אלא כנפיהו שרי דודאי לא יוסיף מדעתו ואל תשיבני מדאמרינן בגיטין פרק השולח המוצא את אשתו משום שם רע לא יחזיר וכו' [משום נדר לא יחזיר וכו'] אמרינן בגמרא במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד ור' אליעזר סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד דאלמא משמע לכאורה דאי אפשר על ידי שליח דאי לא לר' אליעזר למה תתבזה הרי יכול להתיר נדרה על ידי שליח דהתם הכי קאמר אינו רוצה שתתבזה אשתו בב"ד לומר שידעו שהיא נדרנית דאי לא תימא הכי תשאל על ידי בעלה ולא תתבזה היא בעצמה אלא ודאי כדפרישנא עכ"ל.
<h3>ריקאנטי סימן רפ"א</h3>
אין משביעין אשת איש כלל ואפילו במקום פקדון אפי' אם הפקיד אצלה בעודה פנויה ונשאת אין משביעין אותה ואם אמר בעלה איני רוצה שתבוא לב"ד לא מפקינן לה שלא תתגנה על בעלה. והיינו דתנן דעבד ואשה פגיעתן רעה והוא פשע על עצמו. מיהו כתב רב משה בר חנין גאון דיכולים להחרים סתם בביהכנ"ס וילכו ויודיעוהו אם הודית ואם לאו ורב אלפס השיב בתשו' דאם תבעוה פקדונו וכפרה תשבע כמו שמשביעין שאר בני אדם. אבל בענין חבלה כותבין עליה לכשתתאלמן או שתתגרש שתשלם ולא בעודה תחת בעלה ואם לא תרצה לילך לב"ד ורוצה לעשות שליח הכל תלוי ברצון התובע שאם רוצה התובע שתלך בעצמה תלך שאין הנתבע רשאי למנות שליח. ורבינו גרשום כתב בתשובה שאם הודית ויש לה נכסים שאין לבעלה רשות בהן חייבת לשלם ואם לאו יכתבו פסק דין לכשתתאלמן או תתגרש תשלם. אבל בחיי בעלה אינה משלמת שאין לה ממה לשלם.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
בתוספות מותר לחכם להתיר נדר אף על פי שאין הנודר בעיר אלא ששלח לו חרטתו על ידי שליח והשליח פורט את הנדר. ומה שאמרו בגיטין [מ"ו ע"א] גבי מוציא אשתו משום נדר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין לאו למימרא שתהא צריכה לבא לבית דין אלא הבזוי הוא כשישמעו הבית דין שנדרה והיא נדרנית. וה"נ אמרינן בנדרים דאדם נעשה שליח לחרטת אשתו. אבל הרמב"ם ז"ל כתב זה שנשבע צריך לבא אצל חכם בין איש בין אשה ואין עושה שליח להשאל לו על נדרו. והבעל נעשה שליח לחרטת אשתו ומתירין לה ובלבד שיהיו הג' מקובצין אבל לא יקבץ אותם להתיר לה לכתחלה ואינו נעשה שליח להתיר לו נדרי אשתו.
<h3>האגודה</h3>
המוציא אשתו משום שם רע משום נדר לא יחזיר כו'. רבי אליעזר סבר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין. מכאן מוכיח רשב"ם דאין לעשות שליח לשאל נדר דאי לאו הכי תעשה שליח ולא תתבזה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי תנא, לעיל מיניה בנדרים שנדר הוא דקתני מעשה הלא אין אנו עסוקין אלא בנדר שנדרה היא כגון שנדרה קונם הנאת תשמישך עלי והחריש לה מיום אל יום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מעשה בצידן וכו', מאן תנא דקתני מעשה חסורי מחסרי והכי קתני במה דברים אמורים שנדרה היא אבל נדר הוא יחזיר ואמר ר' יהודה מעשה נמי בצידן. מאי קונם אמר רב יהודה באומר יאסרו כל הפירות העולם עלי אם איני מגרשה. מפני תקון העולם, מאי מפני תקון העולם אמר רבינא הכי קאמר אין בזו מפני תיקון העולם. פירוש. מאי תנא, לעיל שיביא עליו מעשה זה דהא לעיל לא איירי אלא בנדרה היא ומעשה זה אינו אלא בנדר הוא. אבל נדר הוא שיגרשנה יחזיר, אם ירצה דליכא למיחש לקלקולא דכולי עלמא ידעי שהנדרים נתרים על ידי פתח וחרטה ובידו הוא לילך אצל חכם ויתחרט, אבל בנדרה היא אינה יודעת שיש לה התר דסבורה דאדעתא דכלהו פתחים נדרה והבעל נמי טועה בכך ולפיכך אתי לקלקולא. מאי קונם, הלא קונם לשון הקדש הוא שאוסר הדבר עליו כהקדש ומה אסר זה עליו. יאסרו כל פירות, והכי קאמר קונם פירות העולם עלי אם איני מגרשיך. אין בזו, כלומר התירו לו חכמים שיחזירנה כיון דטעמא דמתניתין מפני תקון העולם והכי לא שייך ולישנא קלילא נקט.
<h2>דף מו:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יאסרו כל פירות העולם עלי, בקונם. אם איני מגרשך, ומקשי בגמ' פשיטא למאי ניחוש, ומתרץ מהו דתימא ליגזור משום דר' נתן דתניא ר' נתן אומר הנודר נדר כאלו בנה במה פי' בשעת איסור הבמות והמקיימו שלא נשאל עליו לחכם להתירו כאלו הקריב עליה וגמר את עונו לפי שעל ידי כן הוא מרגיל עצמו בנדרים והאי כיון דקיים נדרו ליקנסיה מלהחזיר קמ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי"ב</h3>
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ"ג מי"ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב"ר [פ"ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ"ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט"ז] נדרי ליי אשלם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין בזו מפני תיקון העולם, הכי קאמר והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תיקון העולם שלא נמצא כאן לאיסור.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המוציא את אשתו משום איילונית, רבי יהודה אומר לא יחזיר, וחכמים אומרים יחזיר. נשאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה, אמר רבי יהודה אומרים לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, משום קילקולא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. המוציא את אשתו, בגט. משום אילונית, שלא הכיר בה כשכנסה ומכל מקום צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין. לא יחזיר, שמא תנשא ותלד ויאמר אלו הייתי יודע שכן אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשך לדעת כן גרשתיך שמא יבואו ליך סימנין שאחזירך ואם ידעתי שלא תשובי אלי ואת ראויה לילד לא גרשתיך לפיכך אומרין לו קודם גירושין הוי יודע שהמוציא את אשתו משום אילונית לא יחזיר. וחכמים אומרים יחזיר, דלא חיישינן לקלקולא, ובגמ' מקשי למימרא מאי דר' יהודה חייש לקלקולא ורבנן לא חיישי לקלקולא הא איפכא שמענא להו דתנן המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר משום נדר לא יחזיר ר' יהודה אומר וכו' אלמא ר' יהודה לא חייש לקלקולא ורבנן חיישי לקלקולא, ותריץ אביי לעולם ר' יהודה חייש לקלקולא וגבי נדר היינו טעמא דלא חייש דקסבר ליכא קלקולא דבנדריה צריך חקירת חכם סבר לה כר' אלעזר דאמר אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין הלכך לא מצי למימר אלו הייתי יודע וכו' והא דגזר ר' אלעזר צריך מפני שאינו צריך איהו לא גזר וכשאינו צריך סבר לה כר' מאיר דאמר אין הבעל טועה בנדר שבידו להפר ואינו יכול לומר לאחר זמן אלו הייתי יודע, ורבנן אדרבנן נמי לא קשיא דמאן חכמים דאמרי הכא יחזיר ר' מאיר היא דאמרת במסכת קדושין כל תנאי שאינו כפול כתנאי בני גד ובני ראובן וכו' והכא בדלא כפליה לתנאיה שלא אמר בשעת גירושין אלא הוי יודעת שמשום אילונית אני מגרשך ולא אמר לה אם את אילונית יהא גט ואם אי את(ה) אילונית לא יהא גט דהשתא הוי גט ואפילו אינה אילונית.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ז</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. תנן [יבמות ב' ע"ב] כולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. פרש"י או שנמצאו איילונית שמקחו מקח טעות ולא היתה אשת אחיו. ומשמע דאיילונית לא בעיא גט. ובין לפי' ר"ת זצ"ל ובין לפי' הר"ר אברהם מבורגיל זצ"ל איילונית א"צ גט דמקשים מהא דר"פ בנות כותים [ל"ב ע"א] דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת אין חולצין איש כתב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ומ"ט אין מייבמין אמר להם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית. אמאי הואיל ותנן דאיילונית צרתה מותרת אלמא חשבי' קידושי אחין קידושי טעות וכאלו לא נתקדשה א"כ תתייבם ממ"נ אי לאו איילונית היא שפיר קא מייבם ואי איילונית היא א"כ לא היתה אשת אחיו ושריא לי' ופי' ר"ת ההיא דר"מ כשקבלה עליו אחיו אפי' היא איילונית דכי ה"ג אמר ר"פ בן סורר ומורה [ס"ט ע"א] דאמר רב ירמי' מדפתי אף אנן נמי תנינא פי' דאזלינן בתר רובא בת ג' שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו' עד ואמאי לימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא ורוב נשים לאו איילונית נינהו ומוקי לה דקיבלה עלי', ומתני' בסתם. ולפירושו א"צ גט מדשריא להתייבם, ואפי' גט מדרבנן לא בעי' דאי הויא בעיא גט אפי' מדרבנן היתה נראית כאשתו וצרתה לא היתה מותרת ליבם אלא חולצת ולא מתייבמת, כדתנן [יבמות רפ"ק] וכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמר בגמ' [י"ג ע"א] משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו והיתה צרתה אסורה, אלא ודאי לא בעי' גט כלל. והרב רבינו אברהם מבורגי"ל תירץ דאיילונית דמתניתין איירי כשנמצאת איילונית בחיי אחיו וגילה בדעתו דלא ניחא לי' באיילונית ששילחה מביתו. והא דתנן בגיטין פ' הזורק [פ' ע"א] כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרו' האלו ונשאו ונמצאו אלו איילונית תצא מזה ומזה דמשמע הא נמצאו איילונית קודם שנשאו לא תצא מן היבם, צריכין אנו לומר לפי' דהתם מיירי כגון שנמצאו איילונית בחיי היבם. ולפי' נמי אינה צריכה גט דאי הוציאה בגט היינו נתגרשו, אלמא כנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעי' גט. מיהו פי' ה"ר אברהם לא נהירא דבהדיא תניא בתוספתא או נמצאו איילונית בין בחייו בין לאחר מותו. מיהו אתבריר לן דכנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעיא גט. אע"ג דפ' המדיר בכתובות [ע"ב ע"ב] גבי ההיא ע"מ שאין עליה נדרים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקידשה סתם ונמצאו בה מומין תצא דצריכה גט, התם שאני דאיכא דמחיל אמומין אבל גבי איילונית לא מחיל דאין אשה אלא לבנים. הלכך איילונית לא בעי' גיטא אפילו מדרבנן. וההיא דפ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] תנן הממאנת והשניה והאיילונית אין להן כתובה ומשמע כתובה הוא דאין להם הא גיטא בעיא כדדייקינן בהמדיר אהא דתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא בלא כתובה ודייק בגמ' כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא ההיא ל"ק דדוקא התם שייך למידק דה"ל למתני כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים א"צ גט וממילא הייתי יודע דאין לה כתובה הואיל וא"צ גט ומדלא תני הכי משמע דצריכה גט, אבל התם באלמנה ניזונית אפי' אי הוה תני אינה צריכה גט אכתי הוה אמינא דאית לה פירות ובלאות הלכך הואיל ואצטריך לי' למתני דאין לה פירות ובלאות תנא נמי דאין לה כתובה. ותו י"ל דאע"ג דאיילונית לא בעיא גט תנא דאין לה כתובה למידק לענין שני' דכתובה הוא דלית לה הא גיט' בעי' מיהו לא נהירא דלא הוה למיתני הכי כדי שלא נטעה לענין איילונית. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ"ו ע"ב] דתנן המוציא את אשתו משום איילונית לא יחזיר וטעמא דילמא מקלקל לה משתנשא לאחר ויהא לה בנים יאמר אלו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשך, ואם לא היתה איילונית צריכה גט מה מועיל שאמרו לא יחזיר ממילא היא מקולקלת אם הוציאה בלא גט שהרי לא היתה איילונית, אלא ודאי בהוציאה בגט מיירי דצריכה גט ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דאיילונית ודאית ודאי לא צריכה גט וההיא דהשולח שאינה ודאי איילונית אלא שנולדו בה סימני איילונית ואין כח ביד ב"ד לברר אם הם סימני איילונית אם לאו הלכך צריכה גט מספק. וכתובה לית לה מיהו דמספיקא לא מפקי' ממונא וה"נ מסתברא דחיישי' דילמא מקלקל לה, ואי איילונית ודאי האיך יוכל לקלקל לה הא לעולם לא יהיו לה בנים דאיילונית אין לה רפואה מדלא בעיא חליצה שאם הי' לה רפואה היתה צריכה חליצה מידי דהוה אסריס חמה כדתניא פ' הערל [ע"ט ע"ב] סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, אלא ודאי איילונית אין לה רפואה וההיא דהשולח בספק איילונית כדפרי'. הלכך איילונית ודאית לא בעיא גיטא ספק איילונית בעיא גיטא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. המקדש את האשה סתם ונמצאו בה מומין תצא. פר"י זצ"ל בפרק המדיר, וצריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
אילונית היא דכרניתא דלא ילדה וקדושיה קדושי טעות כשנמצאת אילונית. וכל דיניה עם בעלה בענין כתובה כתבתי במישרי' בדין כתובה ותנאיה בחלק שמיני. וכתבו התוס' דאינה צריכה גט אפילו מדרבנן וכן מוכח ביבמות דצרתה מתיבמת. ודוק' שניכרין בה בטוב סימני אילונית ונתברר בודאי שהיא אילונית אבל אם אינו ברור צריכה גט מספק. והא דאמרינן בגטין המוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר כמו שכתבתי בענין גט ההיא מיירי דמוציאה משום ספק אילונית כדאמרינן התם שמא תנשא לאחר ותלד ויאמר הוא אלו הייתי יודע לא הייתי מגרשה וכו' דודאי אילונית לא תוכל לילד לעולם כך כתבו המפרשים וכן כתב הרב רבינו אשר.
<h3>האגודה</h3>
המוציא אשתו משום איילונית וכו'. פר"י הכא ספק איילונית ולהכי צריכה גט עיין פרק קמא דיבמות [ב' ע"ב] ופרק המדיר [ע"ג ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המוציא את אשתו משום איילונית ר' יהודה אומר לא יחזיר וחכמים אומרים יחזיר. נשאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה ר' יהודה אומר אומרים לה שתיקותיך יפה לך מדבוריך. פירוש. המוציא את אשתו, בגט קאמר, מדאמר לא יחזיר דחייש לקלקולא דשמא תנשא לאחר ותלד ויאמר אלו הייתי יודע שיש לה בנים אפילו היו נותנים לי מאה מנה לא הייתי מגרשה, ואם מוציא בלא גט תפוק ליה דקלקולא עמה אלא ודאי בגט קאמר. וטעמא דצריכה גט פרש"י ז"ל דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין. אבל הרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו דמתניתין לאו באילונית גמורה מיירי אלא בשנולדו בה קצת סמני אילונית, והיינו דתנן נשאת לאחר והיו לה בנים ואילונית גמורה דוכרניתא היא דלא ילדה. לא יחזיר, כדפירשנו במתניתין דבסמוך דמיירי שאמר לה משום אילונית אני מוציאך. ולמאן דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו מיירי שכפל דבריו ואמר ואי לאו משום אילונית לא (היה) [הייתי] מוציאך, ולפיכך כדי שלא יקלקלנה אם נשאת לאחר ותלד אומרים לו הוי יודע שהמוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר לעולם, ואם אחר כן מגרשה שוב אינו יכול לקלקלה כדפירשנו במתניתין דלעיל. וחכמים אומרים יחזיר, משום דלא חיישינן לקלקולא וטעמא כדאיתא בגמרא. והיא תובעת כתובתה, מן הראשון שהוציאה בלא כתובה משום מקח טעות ועכשו נודע שלא הטעתו. ולפרש"י ז"ל אתי שפיר שמוציאה בלא כתובה כיון דאילונית גמורה היא אלא דקשיא ליה איך היו לה בנים עוד. ויש לומר כדתירץ רבינו אלפסי ז"ל דאמרינן השתא הוא דבריאת. ולפירוש אחר אתי שפיר שהיו לה בנים, אבל קשיא להו למה יוצאה בלא כתובה כיון דלאו אילונית גמורה היא. ותרצו דמכל מקום כיון שהורע כחה אין לה כתובה ואף היא אינה יכולה לתבוע כתובתה מספק, שתיקותיך יפה, שיאמר אלו ידעתי שסופי ליתן ליך כתובה לא גרשתיך, אבל כשהיא שתקה אנן נמי שתקינן כדאמרן טעמא דהשתא הוא דבריאת, או משום דכיון דאמרינן לה לא יחזיר אף הוא נותן גט גמור כדאיתא בירושלמי [פ"ד ה"ח]. ומכל מקום אומרים לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך משום תביעת הכתובה כדפרישית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והיא תובעת כתובתה, מן הראשון שהוציאה בלא כתובה משום מקח טעות ועכשיו נודע שלא הטעתו. שתיקותיך יפה לך מדיבוריך, שיאמר אלו ידעתי שסופי ליתן ליך כתובה לא גרשתיך, ור"ח פירש שיאמר אלו ידעתי שסופיך לילד אפילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך ונמצא גט בטל ובניה ממזרים. תוספת, כולה מתני' משמע דאילונית בעיא גט ותימה דבריש יבמות משמע דלא בעיא גט דהוי קדושי טעות דתנן וכולן שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות ויש לומר דהכא בספק אילונית תדע מדקתני סיפה נשאת לאחר והיו לה בנים ואילו אילונית אין לה רפואה. הלכה כר' יהודה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. למימרא (מאי) דר' יהודה חייש לקלקולא ורבנן לא חייש[י] לקלקולא והא איפכא שמעינן להו דתנן [המוציא] את אשתו משום שם רע לא יחזיר וכו' אמר אביי בההיא סבר לה ר' יהודה כר' מאיר וסבר לה כר' אלעזר בצריך סבר לה כר' אלעזר בשאינו צריך סבר לה כר' מאיר. דרבנן אדרבנן נמי לא קשיא מאן חכמים ר' מאיר הוא דאמר בעינן תנאי כפול והכא במאי עסקינן בדלא כפליה לתנאיה. פירוש. דר' יהודה חייש לקלקולא, שמדבריו למדנו שאם ירצה לומר על מנת אילונית גרשתיך היה מקלקלה. ר' יהודה סבר לה כר' מאיר, לעולם ר' יהודה חייש לקלקולא וגבי נדר היינו טעמא דלא חייש דקסבר ליכא קלקולא דבנדר [ה]צריך חקירת חכם סבר לה כר' אלעזר דאין אדם רוצה שתתבזה אשתו בבית דין, הילכך לא מצי למימר אלו הייתי יודע וכו'. ובשאינו צריך חקירת חכם סבר לה כר' מאיר דאמר אין בעל טועה בנדר שבידו להפר ואינו יכול לומר לאחר זמן אלו הייתי יודע שאני יכול להפר לא גרשתיך. בעינן תנאי כפול, כדאיתא במסכת קדושין [ס"א ע"א], כל תנאי שאינו כתנאי בני גד אינו תנאי, אם יעברו ואם לא יעברו. וחכמים דמתניתין רבי מאיר ובדלא כפליה לתנאיה, שלא אמר בשעת גרושין אלא הוי יודעת שמשום אילונית אני מוציאך ולא אמר לה (ואי) [ואם] אי את אילונית איני מוציאך, והשתא הוי גט ואפילו אינה אילונית ולא מצי לקלקולה. ומכאן משמע דטעמא דלעיל משום קלקולא כדאמר רב יוסף לעיל משמיה דרב נחמן דהא סוגין הכי אזלא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמר שמואל איפוך, פירוש בתרייתא כדמסיק. וא"ת ואיפוך קמייתא. וי"ל משום דבקמייתא אשמעינן ר"י תרי מילי, דלא חיישינן לקילקולא, ואין הפרה לנדר שהודר ברבים (כל כך) [הלכך] ניחא לאפוכי בתרייתא. תוספות הרא"ש. ובתוספות שנץ תירצו דאם כן היה צריך להפוך המשנה והברייתא דלעיל אמר ר"מ מפני מה אמרו וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין פודין אותו, הואיל ורגיל בכך כדמוקים בגמ' שמכר ושנה ושלש. אבל פודים את הבנים, מפרש בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר את עצמו ואת בניו לגוים מפני דוחקו, או שלוו מעות מן הגוים והגוים מכבשין אותם לעבדים מפני מעותיהן, חייבין הציבור לפדותן מידיהן, ואם הורגלו בכך פעם ופעמיים ושלש אין פודין אותו מידיהן, אבל פודין את הבנים אחר מיתת אביהן אבל לא בחייו שמא יחזור וימכרם עוד. ולא נאמר [ויקרא כ"ה] או דודו או בן דודו יגאלנו אלא כשנמכר לגוי שכבשתו תחת ידך שראוי לצאת ביובל, כמו שכתוב [שם] ויצא ביובל כמו שמבואר בקידושין בפרק ראשון [ט"ו ע"ב]. וכבר ביארנו שם שאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. ואין ישראל נמכר לצמיתות כדרך עבד כנעני לא לגוי ולא לישראל שנ' [שם] מהם תקנו אתם קונים מהם ואין הם קונין מכם.
<h3>האגודה</h3>
המוכר עצמו ובניו לכותי אין פודין אותו אבל פודין הבנים לאחר מיתת אביהן אמר רב אסי והוא שמכר ושנה ושלש ולהכי אין פודין אותו. ההוא גבר' דזבין נפשיה ללודאי אמרו רבנן לרב אמי ישראל מומר הוא דאכל נבילה להכעיס אמר ליה זיל לא שבקונא דנפרקינך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המוכר את עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותם אבל פודין את הבנים לאחר מיתת אביהם. פירוש. אין פודין הואיל ורגיל בכך כדמוקי בגמרא, והוא שמכר ושנה ושלש.
<h3>ראב"ן</h3>
המוכר את עצמו ואת בניו לגוים ושנה ושילש אין פודין אותו אבל פעם ראשון ושיני פודין אותו ואם שילש אין פודין אותו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' יוסי</h3>
ובגיטין פרק השולח [מ"ו ע"ב] בשלהי המשנה המוכר את עצמו ואת בניו לגוים אין פודין אותו וכו'. ובגמרא א"ר יוסי והוא שמכר ושנה ושלש. ובירושלמי [גיטין פ"ד ה"ט] מתניתא שמכר את עצמו ושנה אבל אם מכר עצמו פעם אחת פודין אותו. ואם מכר את עצמו ללודים אפילו פעם אחת אין פודין אותו. מעשה באחד שמכר עצמו ללודים אתא עובדא קמיה דרבי אבהו אמר מפני חייו עשה מה שעשה. הירושלמי לא גרס "שילש". וגמרא דידן שנה ושילש. ומשמע דאף פעם שלישית פודין אותו. ומספקא לי אי שייך הכא פלוגתא דרשב"ג ורבי [יבמות ס"ד ע"ב] דאי בתרי זימני הוי חזקה או לא. מיהו פעם ראשונה ושניה פודין. אבל כי רגיל למיעבד הכי אין פודין.
גרסינן בפ"א דקדושין הלכה עבד עברי נקנה בכסף. תניא [ט"ו ע"ב] אם לא יגאל באלה רבי יוסי הגלילי אומר באלה לשחרור בשאר כל אדם לשיעבוד. ר"ע אומר באלה לשיעבוד בשאר כל אדם לשיחרור. והאי בנמכר לגוי כתיב. ומסקינן דבסברא פליגי דרבי יוסי הגלילי סבר גאולת אחרים לשיעבוד דאי אמרת לשיחרור מנעי ולא פרקי ליה. ורבי עקיבא סבר מיסתברא גאולת קרובים לשיעבוד, דאי אמרת לשיחרור כל יומא אזיל ומזבין נפשיה. ורבנן פליגי עלייהו ואמרי הכל לשיחרור. וקרא לא מפליג בין נמכר לפעם אחת ולשתי פעמים, אלא משמע דלעולם כשנמכר פודין אותו. לרבי יוסי הגלילי ורבי עקיבא לא קשיא מידי, כיון דאיכא למימר דלשם שיעבוד נגאל אין מרגיל בכך להיות מוכר עצמו. אבל לרבנן תימה כיון דהכל לשיחרור, וגאולת נמכר לגוי חובה. דעד כאן לא קא אמר רבי יהושע גבי מוכר מאחוזתו והבא לגאול שהוא רשות אלא משום דכתיב וגאל. כדתניא התם פרק קמא דקידושין. תניא וגאל את ממכר אחיו רשות דברי ר' יהושע, ואפילו ר' אליעזר דאמר חובה משום דכתוב בכל גאולה תתנו. אבל מוגאל לחודיה לא משמע אלא רשות. משום דלישנא דוגאל אינו לשון ציווי. אבל "יגאלנו" דברי הכל לשון ציווי משמע. ואם כן היאך פטורים מלפדות את המוכר עצמו לגוים אפילו מכר ושנה כיון שהוא מן התורה. דלא נתנה התורה קצבה למוכר עצמו פעם אחת או שתי פעמים.
ועוד כשפודין את המוכר עצמו ואת בניו לגוים בפעם ראשונה ושניה למה אינו כותב שטר לפדיונו. וכן לרבנן דפליגי על רבי עקיבא ורבי יוסי הגלילי ואמר הכל לשיחרור, למה יפסיד זה שפודהו, יכתוב שטר על פדיונו. דומיא דמי שחציו עבד וחציו בן חורין למשנה אחרונה שחזרו בית הילל להורות כבית שמאי, שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו [גיטין מ"א ע"ב], כיון שמצווה הוא על פריה ורביה. אע"פ שאי אפשר לרבו שלא ישחרר אותו. ולא רצו חכמים להפסיד חלק של רבו. והכא מאי שנא שהכל לשיחרור. ולרבי יוסי הגלילי ולרבי עקיבא איכא למימר כיון שנפדה הוא לשום אדם לשיעבוד ובא אחר ופדאו לשם שיחרור אחולי אחיל גביה. [אבל] לרבנן תימה. אם לא שנאמר גזירת המלך היא. ודוחק הוא תירוץ הזה. וגם תימה, חכמים למה לא חייבוהו לשלם (אי) [את] המוכר עצמו לגוי.
מיהו יש לתרץ אם באנו לחייב את המוכר עצמו לגוי, ישראל זה שנמכר יאמר שאינו חפץ בפדיון זה, דכיון שמחוייב הוא כיון שנמכר לגוי כבר כן בעיניו רשות הגוי עליו כמו החוב שיקבל עליו ולא יצא משם. הילכך לא חייבתו התורה, וגם חכמים לא חייבו. מיהו כשמכר ושנה ושילש שכבר הורגל בעיניו נעשית לו רשות הגוי כהיתר ואין פודין אותו.
הירושלמי [קידושין פ"א ה"ב] מסיק הא דאמר רבי יוסי הגלילי באלה לשיעבוד, כדברי מי שהוא [אומר] לשיעבוד, לא משועבד ויוצא אלא משלים ויוצא. רצו קרוביו של ראשון ל(ה)יגאל (מגלאין) [גואלין] להן. רצו קרוביו של שני ל(ה)יגאל אין (מגאלין) [גואלין] להן. ועיין למעלה בסדר אחא סתם שהוא אמורא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והוא שמכר ושינה ושילש, בפעם שלישית אין פודין אותו אלא אם יש עליו סכנת נפשות. ללודאי, אומה שאוכלין בני אדם. משום קלקולא, שלא יטמאו בגוים. אימור לתיאבון הוא דקא אכיל, ולא הוי מין אלא משומד ובמינין הוא דאמר מורידין אבל לא (מועילין) [מעלין] אבל משומד אמרינן התם סמי מכאן משומד. ואכיל איסורא, עדים העידו עליו כן והוי אוכל נבלות להכעיס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ר' יוסי והוא שמכר ושנה ושלש. ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דר' אמי אמר לי פרקן אמר ר' אמי תנן המוכר את עצמו ואת בניו לגויים אין פודין אותו אבל פודין את הבנים משום קלקולא וכל שכן הכא דאיכא קטלא. אמרו ליה רבנן לר' אמי האי ישראל משומד הוא דקא חזו ליה דקא אכיל נבלות אמר להו אימר לתאבון הוא דקא אכיל. והא זמנין דאיכא התירא ואיסורא קמיה ושביק התרא ואכיל איסורא אמר ליה זיל לא קא שבקי לי דאיפרק. פירוש. לודאי, אומה שאוכלין בני אדם. פרקן, פדני. משום קלקולא, שלא יטמעו בגויים. אימר לתאבון ולא הוי מין אלא משומד ובמינין הוא דאמרינן מורידין אבל לא מעלין אבל משומד אמרינן התם [ע"ז כ"ו ע"ב] סמי מכאן משומד. ואכיל אסורא, עדים העידו עליו כן דהוי אוכל נבלות להכעיס.
<h3>ערוך</h3>
הנהו בני מיכסי דיזפי זוזי מגויים ולא הוה ליה למפרעינהו, אתו קא גרבי להו.
<b>הערוך ערך גרב א</b>
<h3>יראים סימן קנ"ו</h3>
מסכת גיטין
<h2>דף מז.</h2>
הלואת אביון. צוה היוצר בפ' ראה אנכי כי יהיה בך אביון וגו' וכתיב העבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו. ותניא העבט פי' העבוט משמע לשון משכון נותנין וחוזרין וממשכנין דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אומר לו הבא (דעתו) [משכון] כדי להגיס דעתו עליו. ותניא בכתובות במציאות האשה [ס"ז ב'] תעביטנו די מחסורו ואי אתה מצוה להעשירו אשר יחסר לו אפי' סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, אמרו עליו על הלל הזקן וכו'. ותניא העבט זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס משל אחרים שנותנים לו לשם הלואה וחוזרים ונותנים לו לשם מתנה. תעביטנו זה שיש לו ואינו רוצה להתפרנס [אלא] משל אחרים שנותנין לו לשם מתנה וחוזרין ונפרעין ממנו לאחר מיתה דברי [ר'] יהודה וחכמים אומרים יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו מה ת"ל תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם. ואם הוא עבריין במזיד באחת מכל מצות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו מחויב לא להחיותו ולא להלות לו דכתיב וחי אחיך ובהלואה כתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל אחוה דאחוה במצות בעינן דקימא לן כרב[נן] דאמרי בב"ק בפ' החובל [פ"ח א'] יש לעבדים בשת דאחיו הוא במצות. ותניא במכות באלו הן הלוקין [כ"ג א'] ונקלה אחיך לעיניך כשקיבל דינו אבל קודם לכן אינו אחיך למדנו שרשע יצא מכלל אחוה והיינו טעמא דתניא בע"ז בפ' ב' [כ"ו א'] העובדי כוכבים ורועה בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין פי' גזלנים [הם הרועים] אלמא רועי בהמה דקה אין מצוה להחיותם דקתני ואין מעלין. ואע"ג דתניא בע"ז בפ"ב [כ"ו ב'] לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבידה איתרבי ולא ילפינן אחוה להחיותו והלואתו מיניה שאם ריבה הכתוב להחזיר שלו לא ריבה לתת לו וגם ברבית מותר להלוותו מהאי טעמא דאחוה כתיב לענין רבית דכתיב כי ימוך אחיך וגו' אל תקח מאתו נשך ותרבית. והא דאמרינן בגיטין בהשולח [מ"ו ב'] ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דר' אמי ובעא למפרקיה ואמרו ליה רבנן לר' אמי האי ישראל משומד [הוא] דחזינא דאכיל נבילות. אמר להו אימור לתיאבון קא אכיל. והא זימנין דאיכא התירא ואיסורא ושבק היתירא ואכיל איסורא א"ל [זיל] לא שבקו ליה דאיפרקינך, מה"מ דאוכל נבילה לתיאבון אע"פ שהוא רשע מצוה לפדותו נ"ל שר' אמי היה רוצה לפדותו לפנים משורת הדין דהא דתני רועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין פי' אין מצוה להעלותן אבל אין איסור להעלותן ואע"ג דהעלאת עובדי כוכבים אסור, כדאמרי' התם בע"ז סבר רב יוסף למימר לאפוקי בשכר שרי משום איבה. והכי פי' העובדי כוכבים ורועי בהמה דקה לא מעלין (ולא אמר) בשניהם לעובדי כוכבים באיסורא ולגזלן ברשותא. וקשה הדבר לפרש ב' פירושים וטוב לו לפרש כן מלפרש שיהא אסור לתת מתנה [לגזלן] וליהנות [לו] וכשאמרו לו שביק היתירא ואכיל איסורא מין הוא דלהכעיס עביד דאמרינן בע"ז להכעיס מין הוה ואמר אחר שמין הוא אסור לפדותו דהא דתניא במינים והמסורות מורידין אבל לא מעלין פי' אסור להעלות. ואין לתמוה, אחרי לא מעל[ין] אסור להעלות היכי מקשינן אחותי מחתינן אסוקי מיבעיא. ולהלוות לעבריין במזיד ברבית שמעתי מרבותי שאסור אם אינו משומד אבל אם הוא משומד דשביק היתירא ואכיל איסורא מין הוא ורבית שלו מותר. והא דאמרינן בסנהדרין [מ"ד א'] חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל (אחיך) הוא דוקא לענין קדושין דלא כתיב בהו אחוה כדאמרינן ביבמות פ"א [ט"ז ב'] גוי שקדש בזמן הזה חוששין לקדושין חיישי' שמא מעשרת השבטים הוא בא אבל לענין רבית אחוה כתיב ביה. ונראין דברי רבותי לאיסור רבית במשומד לתיאבון וראיה אני מביא לדבריהם דרבית הוי כעין גזל כדאמרינן באיזהו נשך [ס"א א'] למה לי למכתב לאו בגזל לאו ברבית הלכך יש לומר כאשר ריבתה התורה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד הזהירה תורה על ממון חברך המשומד רבית נמי כיוצא בו דהא ממון חברך משומד הוא דהזהירה תורה שלא לקחתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפי' משומד אוכל נבילות לתיאבו' פודין אותם מיד הגוים, ואם הוא משומד להכעיס שמניח ההיתר ואוכל את האיסור אין פודין אותן ואפי' במקום שיש סכנת נפש.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
אומר הר"ר אליעזר ממי"ץ (יראים סי' קנ"ו) שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להלוותו דכתיב וחי אחיך עמך וכתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה דתניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"ג א') ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אבל קודם לכן אינו אחיך ואע"ג דתניא בפרק שני דע"ז (כ"ו ב') לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבדה נתרבה להחזיר לו את אשר לו ואין ללמוד ליתן לו משל אחרים, ומה שמשמע בפרק השולח (גיטין מ"ז א') שרבי אמי היה רוצה לפדות משומד אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה. וגם ברבית נמי היה אוסר להלוותו אבל המשומד להכעיס מותר להלוותו ברבית שהרי גבי רבית כתיב אחוה כי ימוך אחיך וגומר אל תקח מאתו נשך ותרבית, והא דאמרינן בסנהדרין (מ"ד א') [חטא ישראל] אע"פ שחטא ישראל הוא דוקא לענין דברים דלא כתיב בהו אחוה כגון לענין קידושין וגיטין כדאיתא ביבמות פרק קמא (ט"ז ב') גוי שקדש בזמן הזה חוששים לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא בא ע"ד כא"ן דברי"ו. ואני מביא ראיה עוד להתיר דאמר בירושלמי (ע"ז דף ל"ד א') כותאי דקיסרי קלקלו במעשיהם והתירו להלוותם בריבית שתחילה היו מוחזקים בגירי אמת (וכ"ה בע"ז כ"ו ב' תד"ה אני). והרב רבי שמואל ברבי שלמה אוסר להלוות למשומד ברבית משום לפני עור לא תתן מכשול [שהוא אסור ללוות בריבית].
<h3>סמ"ק סימן רמ"ח</h3>
לתת צדקה לעני כדכתיב (דברים ט"ו) נתון תתן לו, וצריך ליתנה (ב"ב דף ו') בסתר ולא יתפאר בצדקה ולא יתיהר בה ואומר הרב רבי אליעזר ממיץ שאם היה העני עובר עבירה להכעיס אינו חייב לזונו דלא קרינא ביה אחיך עד שישוב ויקבל עליו דין או ילקה כדמוכח בגיטין (דף מ"ו) גבי ההוא דזבן גרמיה ללודאי וכולי, וגם משומד לתיאבון היה אומר כן, ורב אמי (שם דף מ"ז) אמי שהיה רוצה לפדות משומד האוכל נבילות לתיאבון, לפנים משורת הדין היה עושה, אמרו חכמים (כתובות (דף נ') ובתוספתא שם) המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ואמרינן בירושלמי (דפאה דף ט"ו) פעם ראשון לקרן מכאן ואילך לריוח, עשיר שאינו רוצה ליתן צדקה כופין אותו בדין, כדאמרינן (ב"ב דף ח') רבא אכפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ד' מאה זוזי לצדקה, וגדול המעשה יותר מן העושה, ודוקא באדם עשיר אבל באדם שאינו עשיר אין לדוחקו יותר מדאי רק בדבר הראוי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ו</h3>
לתת צדקה לעני כדכתיב (דברים ט"ו) נתון תתן לו וצריך ליתנה בסתר ולא יתפאר בצדקה ולא (יתפאר) [יתיהר] בה ואומר הרב ר' אליעזר (טור יורה דעה סי' רנ"א) שאם היה העני עובר עבירה להכעיס אינו חייב לזונו דלא קרינא ביה אחיך עד שישוב ויקבל עליו דין או ילקה כדאמרינן בגיטין (דף מ"ו) גבי ההוא דלודאי ואף גם משומד לתיאבון היה אומר כן ורב אמי (שם) שהיה רוצה לפדות משומד אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה ואמרו חכמים (כתובות דף נ') המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ואמרו בירושלמי (פאה פ"א ה"א) פעם ראשון אחת לקרן מכאן ואילך לריוח. עשיר שאינו רוצה ליתן צדקה כופין אותו בדיןא) כדאמרינן (ב"ב דף ח') רבא אכפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקהב). וגדול המעשה יותר מן העושה (שם ט') ודווקא באדם עשיר אבל כשאינו עשיר אסור לדוחקו יותר מדאי רק בדבר הראוי. א) ומכין אותו עד שיתן מה שאמדוהו ליתן ויורדין לנכסיו בפניו ולוקחין ממנו מה שראוי ליתן כדאמר רבא כו', עכ"ל המיימון ז"ל (הלכות מתנות עניים פ"ז ה"י). ב) יש אומרים אכפייה בדברים והא כיון שמתן שכרו בצדו דכתיב כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו' אין בית דין מוזהרין עליו ורש"י פירש כי הוטל כבר על רב נתן כמה יתן ונתרצה ואחר כך מיאן לתת ואכפייה דומיא דממשכנין על הצדקה ור"י פירש כי לפי הירושלמי ניחא דקאמר לא תימא מוזהרין אלא עונשין. עוד יש לומר דלא הוי מצות עשה שמתן שכרה בצדה אלא כבוד אב ואם ושילוח הקן דכתיב בהו למען יאריכון ימיך כדאמר פרק שילוח הקן (חולין קמ"ב) אין לך מצוה שמתן שכרה בצדה שאין תחית המתים תלוי בה למען יאריכון ימיך לעולם שכולו ארוך, לשון תוספות בפרק קמא דב"ב (שם בד"ה אכפייה).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח מזיד פ"ב</h3>
[עובדי עבודה זרה] מישראל ועושה עבירות כמו אכילת נבילות ולבישת שעטנז להכעיס [ו]אפיקורסין מצוה להורגן בסייף בפרהסיא. ואם לא יכול יבא בעלילות להרגן, כגון לסלק סולם כשנפל לבור ואומר להוריד בני מן הגג אני צריך ואחזירנו. אבל גוים שהם בשלום בינינו ורועי דקה בישראל אין מסבין להן מיתה, אסור להצילן אם נטו למות. אבל ישראל בעל עבירות שאין עומד תמיד ברשעו [אך] עושה לתיאבון מצוה להצילו ואסור לעמוד על דמו.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
שנים הם המשומדים, המשומד לעבירה אחת והמשומד לכל התורה כולה, המשומד לעברה אחת זה שהחזיק לעשות אותה בזדון, ונתפרסם בה והורגל בה, אפילו היתה מן הקלות כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פיאות, ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו, הרי זה משומד לאותו דבר, והוא שיעשה להכעיס. והמשומד לכל התורה כולה, כגון החוזר לדתי הגוים בשעה שגוזרין שמד וידבק בהם ויאמר מה בצע להדבק בישראל שהם שפלים ונרדפים טוב לי שאדבק באלו שידם תקיפה, הרי זה משומד לכל התורה, לר"ם. מחטיאי הרבים אחד שהחטיא בדבר גדול כירבעם וצדוק וביתוס, ואחד שהחטיא בדבר קל אפילו לבטל מצות עשה, ואחד האונס אחרים שיחטאו כמנשה שהיה הורג את ישראל עד שיעבדו ע"ז, או שהטעה אחרים והדיחם, לר"ם.
<h3>ארחות חיים דין צדקה סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל מצות עשה של תורה לתת צדקה לעני וצריך ליתנה בסתר ולא יתפאר ולא יתיהר בצדקה ואומר הר' אליעזר [ממיץ] שאם היה העני עובר עבירה להכעיס אינו חייב לזונו דלא קרינן ביה אחיך עד שישוב (וירצה) [ויקבל] עליו הדין וגם אף במשומד אוכל נבלות לתאבון אומר כן. אחז"ל [כתובות נ' ע"א] המבזבז אל יבזבז יותר מחומש בירושלמי מפורש פעם ראשונה לקרן מכאן ואילך (ל)חומש [לריוח].
<h3>ערוך</h3>
ריש לקיש זבין נפשיה ללודאי — פי' אומה שאוכלין בני אדם.
<b>הערוך ערך לד ב</b>
שקל בהדיה חייתא וגללתא — פי' נוד ובתוכו אבן גלל.
<b>הערוך ערך חת ג</b>
שקל בהדיה חייתא וגללתא — פי' מרמו.
<b>הערוך ערך גלל ב</b>
גמירי דיומא בתרא כל דבעי מינייהו עבדי ליה כי היכי דליחיל אדמיה — פי' כיון שעושין לו רצונו מתמתק דמו ויש להן בו טעם. פ"א, שימחול על דמו. "החדלתי את מתקי" (שופטים ט', י"א) תרג' ית חליי. "מה מתוק מדבש" (שם י"ד, י"ח) תרג' מה חלי מדבשא. "ותהי בפי כדבש למתוק" (יחזקאל ג', ג') תרגום כדבש חלי.
<b>הערוך ערך חל ד</b>
בעינא מקמטינכו ואותבינכו — פי' אקשר ידיכם ורגליכם. "עונותיו ילכדנו את הרשע" (משלי ה', כ"ב) תרג' חובוי דרשיעא קמטין ליה.
<b>הערוך ערך קמט ב</b>
כל חד וחד מחייה חד חיתא, חרקינהו לשיניה — פי' כמו "חרק עלי שינימו" (תהלים ל"ה, ט"ז), "ויחרקו שן" (איכה ב', ט"ז).
<b>הערוך ערך חרק</b>
אמרה ליה ברתיה, לא בעית מידי למזגא. אמר לה, כרסי כרי.
<b>הערוך ערך כר א</b>
מר סבר דגנך ולא דגן גוי, ומר סבר דיגונך ולא דיגון גוי — פי' מ"ד דגנך ולא דגן גוי סבר כיון שלקח פירות שנגמרו מלאכתן מן הגוי דגן גוי קרינן בהו ופטור. מ"ד דיגונך סבר מה שאתה מדגן דהוא ממרח כלומר מירוח דישראל הוי גמר מלאכה למעשר ולא מירח גוי, דלעולם חייב לעשר פירות הלוקחין מן הגוי קודם שימרחו משום דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר.
<b>הערוך ערך דגן</b>
[הכא במאי עסקינן] בסוריא וקא סבר כבוש יחיד [לא] שמיה כיבוש — פירות סוריא שכיבשה דוד מלך ישראל יחיד הוא.
<b>הערוך ערך כבש ד</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
ריש לקיש בעל בשר ושמן היה והיה אומר לבתו כריסי כרי פי' בטני ושומן שבמעי הם לי לכר וכסת. מכאן ראיה נגד מאמר העולם שפותרין כר קפיטלו בלעז, וזה אינו כי הוא הקולציטרה בלעז שדרכה לעמוד תחת הכרס מן האדם, וכן פירש בערוך בהדיא בערך כר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קט"ו</h3>
מתניתי' המוכר שדהו לגויים לוקח מביא ביכורים. ול"ג ומביא ביכורים. ורבי' שלמ' הגיה ומביא ואינו בכל הספרים הישנים ובפר"ח מפרשין לוקח שדה מביא ביכורים. אלמא מביא דווקא גרסי'. וכן בירושלמי [גיטין פ"ד ה"ט] גרסי' בהדיא הלוקח מביא ביכורים. אמר רבה אעפ"י שאין קניין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר. פירו' הזרועי' בקרקע בין ברשו' ישראל בין בתחילתן בין בסופן אם מוכר הקרקע והפירו' שבו גדלו אפי' פחות משליש ברשו' ישראל אין הוא יכול להפקיען מיד מעשר שנאמר כי לי הארץ כי לי קדושת הארץ. שהמחובר לקרקע הרי הן כקרקע וכשם שהקרקע אינה נפקעת אם יקננה ישראל כך המחובר בה אינו נפקע אם חזר ישראל ולקחן. אבל מה שזרע גוי בקרקע ישראל פלוגתא דתנאי בפר' ר' ישמעא' [מנחות ס"ו ע"ב] ובהשואל וברוב מקומות בתלמו' איכא מאן דאמר אין קניין ומשניות הרבה חלוקים בהן חכמי' ביש קניין ואין קניין לפיכך לא הביא רבה ראיה (מהו) [מהן] ולא קושייא דלאו בהכי איירו רבה ור' אליעזר. והכי קאמר רבה אעפ"י שאין קניין לגוי להפקיע של ישרא' אפי' למאן דאמר בעלמא יש קני' לגוי במחובר אין קניין שנאמ' כי לי הארץ (וגו') [וכו']. ואמתני' קאי כדמשני רב אשי לקמן ואבריית' דהלקט והשכחה והפאה דדייק מינה. ר' אליעזר אמר אעפ"י שיש קניי' לגוי להפקיע מיד מעשר אפי' מחובר אם הביא שליש ואליבא דמאן דאמר יש קניין בעלמא קאמר. ותרוייהו אליבא דמאן דאמר יש קניין בעלמא פליגי. רבה אמר במחובר מודה ור' אליעזר אמר מחובר ושאינו מחובר שוין ובתרוייהו יש קניין. תדע דר' אליעזר גופי' אייתי בסוף המביא תנינא פלוגתא דמתוקמ' פר' [ר'] ישמע' ביש קניין ואין קניין. ומדאורייתא למאן דאמר אין קניין. ובעל כרח' רב ור' אליעזר דהכא במחובר איפליגי כדפ'. במאי קמיפלגי מר סבר דגנך ולא דג' גוי ומר סבר (דגנך) [דיגונך] ולא (דגן) [דיגון] גוי. למאן דאמ' יש קניין אפי' במחוב' נמי דכיון שלא הביא שליש דגן גוי. ועיקריה דקרא לאו להכי אתא דהיינו פשטיה אלא לאפוקי מדרבה. דלר' אליעזר שמעי' פשטיה ושמעי' נמי מירוח למאן דפטר מירוח הגוי ודגנך ולא דגן גוי (כדריש) [קדריש] ליה לפשטיה. ומר סבר דיגונך ולא (דגן) [דיגון] גוי. וליכא הכא פשטיה דקרא אלא כדמשמע לי האר' והמחובר בה. אמר (רבא) [רבה] מנא (אמנא) [אמינא] ליה דתניא הלקט והשכחה והפאה של נכרי וכו' אלא דגוי ולקטינהו ישרא'. ועל כרחך בשלקח ישרא' עם התבואה שבא מישראל והניח הפאה ולקטה ישרא' וטעמ' (דהפקר) [דהפקיר] גוי הא לא הפקיר גוי חייב לעשר דאין קניין לגוי להפקיע מחובר. אי נמי לא קנאה מישרא' אלא בסופה שנתנה ישראל ללוקטה בעודם מחוברי' זכה בהן הלוקטין מן המחובר והוו להו כקרקע שחזר וקנה מן הגוי. דאי אמרת משום פלוגתא דעלמא ויש קניין ואין קניין בלא מחובר לקט שכחה ופאה למה לי ליפליגי כדפליגי בעלמא. ודחי ר' אלעזר לעול' דישר' וכו'. אבל לאוקומי באין קניי' דעלמ' לא מצי ר' אלעזר כדפרי'. ת"ש. קשי' לרבה. ישראל שלקח וכו' נתחייבה אין. בהבאת שליש. לא נתחייבה לא. אעפ"י שהוא מחובר קודם שליש. אלא למאן דאמר יש קניי' אפי' במחובר נמי וקשיא לרבה. ומשני בסוריא וכו'. ת"ש ישרא' וגוי שלקחו שדה בשותפות. מלאה פירות קודם שליש מישר'. דאי לאחר שליש הכל טבל. וכו'. עד כאן לא פליגי וכו' (אלא) [אבל] דכול' עלמא יש קניין אפי' במחובר למאן דאית ליה יש קניין. ומשני בסוריא. ת"ש המוכר שדהו לגוי מלאה פיר' לוקחה מן הגוי עם פירותיה מביא ביכורי' מפני תקון העולם. אבל מדאורייתא לא. אלמא למאן דאית ליה יש קניין במחובר נמי אית ליה. ומשני רב אשי דמשום תיקון העולם אהדרוה לדאורייתא שהיה דרכן למסור לגוים עד שיבואו לליקוט פירו' ואז מוסיפי' להם על דמים שנתנו קצת וחוזרין וקוני' אותן ומביאי' ביכורים או מוכרים או ישר' אחר. ואין זה כבעלי כיסין שאותן מתכוונין להפקיע תרומות ומעשרות וגזרו התם משום בעלי (כסין) [כיסין]. והכא חזרו ותקנ' כדמעיקרא שאילו מתוך דוחקן היו עושין שלא היו בעלי (כסין) [כיסין] אלא בעלי עוני ולא מאירה ותשועתם בקרוב מהרה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לוקח מביא בכורים, כל אדם הלוקח לא שנא מוכר ולא שנא איניש אחרינא, ור"ח גריס הלוקח מביא בכורים, וכן בירושלמי וטעמא מפרש בגמ' ודלא כגרסת ר"ש ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לוקח ומביא וכו'. ואע"פ שגדלו ברשות הגוי והשתא מוכיח שפיר דיש קנין, דאי אין קנין מדאורייתא צריך להביא. תוספות הרא"ש. ותוספות שנץ כתבו ולפירוש רבינו תם ורבינו חננאל הכי פירושה, מפני תיקון העולם, משום דסבר יש קנין פקע ליה הקרקע מקדושתה כיון שבא קרקע ביד הגוי אם לא יחזור לו קדושתייהו כבימי עזרא ותיקו (חדו) [הדר] לקדושתייהו ומחוייב בביכורים מפני תיקון העולם. דאם לא כן לא הדר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רכ"ז</h3>
והמצוה הרכ"ז היא שהזהירנו שלא למכור אחוזתנו בארץ ישראל מכירה קיימת והוא אמרו (פ' בהר) והארץ לא תמכר לצמיתות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף ערכים (פ"ט).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים ועשרים ושבע שנמנענו מלמכור נחלתנו בארץ כנען מכירה גמורה והוא אמרו יתע' והארץ לא תמכר לצמיתות. ולא נתבאר לי עניין המניעה הזאת. שאין אדם חייב להזכיר בשעת ממכרו ולומר עד היובל אני מוכר אבל כל הממכרים נעשים בסתם שדי מכורה לך ביתי קנויה לך והיובל מחזיר המכר לבעליו בין בסתם בין במפרש לעולם כמו שאמרו (ב"מ ק"ט.) יובל אפקעתא דמלכא הוא. וראיתי לרבינו שלמה בפירוש התורה שאמר שזה ליתן לאו על חזרת שדות לבעלים ביובל שלא יהיה הלוקח כובשה. ואין משמעות זה באזהרה הזו. לפי שהיא על המוכר לא על הלוקח. ואולי נפרש בו והארץ לא תהיה נמכרת לך לצמיתות שתחזיק בה לעולם. ואיפשר עוד שנאמר שהיא מניעה שלא יאמרו בפירוש הריני מוכרה לך לעולם אפילו לאחר היובל ואע"פ שאין זה מועיל דקי"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני והיינו טעמא דלקי משום דעבר אהורמנא דרחמנא כמו שהוא מוזכר בראשון שלתמורה (ד':). וכ"כ בחבורו הגדול (יובל רפי"א) שאם מכר לצמיתות שניהם עוברין בל"ת ואין מעשיהם מועילין. אבל אין זה מתנהג יפה בסוגיא ההיא. שלא הוזכר זה במחלקותם שלאביי ורבא שם (ה'—ו':). וראיתי לרב בחבורו הגדול [הוב' בחי' רמב"ן מכות ד'. ע"ש] שמתנין ביובל על מנת שלא יחזירנו ביובל כדרך שאמרו (מכות ג':, שמטה פ"ט ה"י) בשביעית. ואם היה על המוכר מניעה שלא תמכר לצמיתות לא היה יכול להתנות זה בשום ענין. והמובן בלאו הזה מדברי בעל ההלכות שאינו מניעה כלל אבל צוה (פ' בהר) ובכל ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ לפי שאין הארץ הזאת נמכרת לצמיתות מפני שאינה שלכם אבל אתם גרים ותושבים בה עמו ולכן לא כתב בעל ההלכות זה הלאו לפי שהוא אצלו שלילות לא מניעה ואיננו כמו שחשד אותו הרב (ש' ח' עמ' קמ"ג) שלא יבין ענין השלילות כלל. ומצאתי בירושלמי בענין המחלוקת שחלקו במוכר שדהו לנכרי ור' מאיר סבר אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר ור' שמעון סבר יש קנין ופרשו שם טעמא דר' מאיר והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה [הקיש אחוזה] לעבדים מה עבדים אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם אף אחוזה אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם. ואמרו א"ר אלעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי ודא מסייעא לר' מאיר והארץ לא תמכר לצמיתות לחלוטנית אמר ליה כל גרמא אמרה דהיא מסייעא לרבי שמעון הא אם נמכרה חלוטה היא. ע"כ לשונם בחמישי שלמסכת דמאי (ה"ט) וברביעי שלגיטין (ה"ט). והענין הזה בעצמו רמזו בגמרא שלנו ברביעי שלגיטין (מ"ז.) שחלקו שם מהם אמרו אין קנין לגוי בא"י להפקיע מידי מעשר שנאמר כי לי הארץ ומהם אמרו אין קנין לגוי בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר כי לי הארץ. והנראה מדבריהם אלו שהיא מניעה שלא נצמית בארץ ביד הגוים ולא נעזבנה להם בממכר מוחלט. והענין כי כאשר נצטוינו בגופותינו הנמכרים לגוים שאין להם קנין הגוף בנו כמו שדרשו (שם ל"ח., יבמו' מ"ו.) ואין הם קונין מכם והוזהרנו מעבודת פרך שאמר (ס"פ בהר, ל"ת ר"ס) לא ירדנו בפרך לעיניך ושנוציא אותם מידו ביובל שנאמר (שם) ויצא ביובל הוא ובניו עמו ופירש (שם) טעם כל זה כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, כן הוזהרנו בנחלת הארץ אחרי צוותו חזרת הקרקעות ביובל שצוה על הלוקח להחזירם צוה עוד על המוכר שיזהר שלא תמכר הארץ לצמיתות והוא למי שיחזיק בה ולא ינהוג בה דין יובל עמנו הם הגוים אבל נשמר שתהיה מכירתנו בה שתחזור אלינו על כל פנים ולא נניח אותה בידם לעולם ונתן בה טעם כטעם הנזכר בגופות זה שנתן טעם לארץ לפי שהארץ שלו יתעלה ויתברך ואנחנו כולנו גרים ותושבים עמו ולא יחפוץ להושיב בה אחרים זולתינו רק בידינו תשאר ואלינו תחזור.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
גוי שקנה קרקע בארץ ישראל לא הפקיעה מן המצוות אלא הרי היא בקדושתה לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינו כיבוש ככיבוש יחיד אלא מפריש תרומות ומעשרות ומביא ביכורים והכל מן התורה כאילו לא נמכרה לגוי מעולם, ויש קנין לגוי בסוריא להפקיע מן המעשרות ומן השביעית (רמב"ם תרומות פ"א ה"י). גרסינן בפ"ק דבכורות (י"א א' עיי"ש) אמר רבי יוחנן פירות הגוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל אם נגמרה מלאכתן ביד גוי ומרחן הגוי פטורים מכלום שנאמר דגנך ולא דיגון גוי (רמב"ם שם הי"א עי' ילקוט ש"נ שבמהדורת פרנקל). וכתב רבינו שמשון דשמא אפילו מדרבנן פטורים בתבואה דגוי בזמן הזה הואיל ואף בתבואות ישראל אין שם חיוב מן התורה לרבנן דרבי יוסי (יבמות פ"ב ב') והא דגזרינן משום בעלי כיסין (מנחות ס"ז א') בגוי שלקח מישראל וכן כתב מורי רבינו יהודה וכן הלכה. ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבים בכל מן התורה ומפריש תרומה גדולה ונותנה לכהן ותרומת מעשר ומוכרה לכהן ומעשר ראשון והרי הוא שלו מפני שהוא אומר ללוי במעשר ולכהן בתרומת מעשר אני באתי מכח איש שאין אתם יכולים ליטול ממנו כלום, ומפני מה לא יתן תרומת מעשר לכהן כתרומה גדולה לפי שנאמר בתרומת מעשר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגומר, טבל שאתה לוקח מישראל אתה מפריש ממנו תרומת מעשר אבל טבל שאתה לוקח מן הגוי אין אתה נותן לכהן תרומת מעשר שהפריש ממנו אלא מוכרה לכהן ולוקח דמיה (המשך לשון הרמב"ם שם). ודוקא לוקח מן הגוי אבל לוקח מישראל אמרינן בפרק הפועלים (ב"מ פ"ח ב') עשר תעשר ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח ומעמידה רבינו יצחק בר רבי מרדכי כשלקח מישראל קודם מירוח כמו שיתבאר בהלכות מעשר (עשה קל"ה דף קצ"ח ג' בד"ו [הו' בב"מ פ"ח א']) אבל בלוקח מן הגוי קודם מירוח אין חשוב לוקח להפטר מאחר שאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיעה מן המעשר (שם פ"ח א' תד"ה תבואת). אמנם בירושלמי דדמאי נחלקו אמוראי אליבא דרבי יוחנן ואליבא דרבנן אם יש קנין לגוי או אין קנין. אבל (אפילו) לפירוש רבינו יעקב (בתוס' שם) שמעמידה בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח זרעך קרינא ביה אין חילוק בין ישראל לגוים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רכ"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת רכ"ז, שמיטה פי"א ה"א] הוזהרנו מלמכור קרקעותינו שבארץ כנען מכירה מוחלטת והוא אמרו ית' [ויקרא כ"ה כ"ג] והארץ לא תמכר לצמיתות, ע"כ. כונת אזהרה זו להעמדת הארץ כדי שיעמוד כל אחד על נחלתו, ובזה יתקיים הישוב. וגם להתעורר שה' הוא שהורישה לנו כדרך כי לי כל הארץ.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
כבר קדם שקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, ואם כן ישראל שקנה היום קרקע מן הגוי בא"י חייב בכל המצות התלויות בארץ. וזה שנחלקו רבה ורבי אלעזר מס' גיטין שלהי פרק השולח (מ"ז א') לא נחלקו כל זמן שחזר הישראל ולקחה דחזרה לקדושתה, ואלא פלוגתיהו בפירות הגוי בקרקע שלו, ואם יש קנין לגוי בא"י להפקיע מידי תרומות ומעשרות אם לאו. זהו לפי פירוש רש"י ז"ל, אבל לפי פירוש הר"ם ז"ל המחלוקת מן קרקע של גוי שחזר הישראל וקנה אותו ממנו אם חזר הקרקע לקדושתו אם לאו, דאילו בפירות הגוי בקרקע שלו פשיטא ליה דפטור וכמו שנבאר בג"ה. ומסתברא כפירוש רש"י דכיוצא הוא מה שאמרו בתוספתא מס' נגעים פ"ז (הט"ו), והלוקח בית מן הגוי יראה בתחלה מה שאין כן באדם. פירוש הלוקח בית מנוגע מן הגוי בא"י יראה הנגע שבו בתחלה מה שאין כן באדם. דאילו גוי שנראה בו נגע ונתגייר אותו הנגע לעולם טהור. ונקח שיטת רש"י ז"ל. ומסתברא דהלכה כרבה דסבירא ליה אין קנין דפשטין דמתניתין כותיה. דהא רב אשי דהוא בתרא מוקים לה למתניתין דלעולם אין קניין, ולשון רש"י אין קנין לגוי, כלומר אם קנה הגוי קרקע בא"י אין קנינו קנוי להפקיע מקדושתה שלא תתחייב במעשר, וישראל שקנה ממנו פירות צריך לעשר. והמחלוקת הוא כך, רבה סבר דיגונך ולא דיגון גוי, ופרש"י ז"ל שאם מרחו הגוי והן שלו בשעת מירוח שהוא גמר מלאכתן למעשר, מרוח הגוי פוטרן ואפילו לקחן מישראל בשבלים, אבל הגדילו בקרקע הגוי ולקחן ישראל בשבלים ומרחן חייבין במעשר דקרקע א"י ביד גוי לא הופקעה קדושתה. ואילו לרבי אלעזר הוי פטור דסבירא ליה יש קניין, ודייק דגנך ולא דגן גוי, כלומר הגדל בקרקע שלך חייב אבל לא הגדל בקרקע הגוי ואפילו מרחו ישראל. ואשתכח דלכולי עלמא מרוח הגוי בשלו בשעת גמר מלאכה פוטר, ושאין קנין לגוי כרבה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
על דין קנין הגוי בארץ ישראל פסקו הרבה שאין קניין. ועל פי מה שפירש רש"י ז"ל שיתבאר ממנו שישראל שקנה פירות הגוי מקרקעו שהוא חייב לעשר, וזה אפילו בלא זכרון דין גזרת בעלי כיסין הבאה מתורת מרוח. ומי שפוסק יש קניין מכל מקום חייב מדין בעלי כיסין. אם כן אין צד פטור לפירות הגוי. והר"ם ז"ל שפטרם הוא מפני שפירש דין קניין ודין גזרה זולת פירוש רבותינו הצרפתים ז"ל, פירוש הגזרה זכרנוהו, ופירוש הקניין הוא שכתב הלכות תרומה פ"א (ה"ו), גוי שקנה קרקע בארץ ישראל לא הפקיעה מן המצות אלא היא בקדושתה לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינה (כיבוש) ככיבוש יחיד אלא מפריש תרומה ומעשר ומביא בכורים [ו]הכל מן התורה כאלו לא נמכרה לגוי מעולם. הרי שפסק ז"ל אין קניין, אלא שהוא שוה כמו יש קניין לפרש"י ז"ל, דלדעתו כל זמן שהקרקע ביד הגוי הפירות פטורין. ומסכת דמאי פ"ד (מ"ט) גבי מעשרין משל ישראל על של ישראל כתב (הרמב"ם בפיה"מ) ז"ל, כבר בארנו שהעיקר בידינו שאין קניין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר, ולמדנו מן הענין הזה כי הגוי כשיקנה קרקע בארץ ישראל יהיו פירותיו חייבין במעשרות כמו פירות ישראל, ולפיכך מעשרין מזה על זה, וזה דעת רבי מאיר ואינה הלכה, אלא יש קניין לגוי בארץ ישראל להפקיע מן המעשרות, עד כאן. והמחמיר ישא ברכה. והבעל התרומה שכתב, וצ"ע ביש קניין [ואין קניין] בשלהי השולח, חזינן לדעתו שצ"ע אם יש קניין או אין קניין דאורייתא, דאלו מדרבנן פשיטא ליה דאין קניין ועל פי רש"י ז"ל, עד שחייב פירות הנקנין מן הגוי לתרום ולעשר מדרבנן. עוד כתב באותם הלכות שלו ז"ל, מכל מקום יזהר שלא יפריש משל גוים על של ישראל אם אפשר אף על גב דשניהם דרבנן שייך לאסור כמו כן מן החיוב על הפטור וכו'.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
ודבר פשוט הוא שיש לנו כמה הלכות שמורות שאין קניין, וגם יש לנו שמורות שיש קניין, וזכרנו קצתם. ועוד מהם, מסכת ע"ז פ"ק (כ"א א'), אין משכירין להם בתים בארץ ישראל ואין צריך לומר שדות וכו'. טעמא דאחמירו בשדות יותר מבבתים, דבשדות איכא תרתי דקא מפקע ליה ממעשר וקא יהיב ליה חנייה בקרקע. ובתים דקא מפקע ליה ממזוזה, מזוזה חובת הדר היא. ובזה המקום נראה פשיטא דהאי דקא מפקע ליה ממעשר הוא להיות פטורה מדאורייתא, דהא קרא קאמר לא תחונם, ואם כן אית ליה דיש קניין דאורייתא אבל לא מדרבנן, ולא תפשוט מהא שפירות הגוי פטורין אפילו מדרבנן. ומצאתי, והא קא מפקע וכו', למאן דאמר יש קניין ניחא שפיר, ולמאן דאמר אין קניין והאי ישראל הלוקח מן הגוי חייב לעשר, ומכל מקום אפילו לדידי[ה] קאמר דקא מפקע ליה ממעשר, שהרי הגוי עצמו לא יפריש ממנו מעשר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
עוד פרק השולח גט (מ"ג ע"ב), האריסין והחכירין ואריסי בתי אבות וגוי שמשכן שדהו לישראל אף על פי שעשה לו נימוסו פטורה מן המעשר. הכי נמי פטורה מדאורייתא, אי נמי בסוריא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
תוספתא מסכת (שביעית) [מעשרות] פ"ג (ה"ט), העוקר שתלין מתוך שלו לנטען בחוצה לארץ ולהפקיר ולמוכרן לגוי הרי זה חייב מפני שמוציאן מידי מעשרות. פרק השואל את הפרה (ב"מ ק"א א'), אלא הא דתניא רבי יהודה אומר המקבל שדה אבותיו ממציק גוי מעשר ונותן לו. מאי איריא מציק אפילו אין מציק נמי. אלא לעולם יש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר, ומקבל לאו כחוכר דמי, ומאי שדה אבותיו, שדה אבותיו ממש, ולדידיה הוא דקנסו רבנן איידי דחביבא ליה טפי אזיל ומקבל ליה, אבל לאיניש בעלמא לא. ולדידיה מאי טעמא קנסוה רבנן. אמר רבי יוחנן כדי שתהא ברה בידו. אמר רבי ירמיה כגון דא צריכא רבה. פרק המוכר את הספינה (ב"ב פ"א א') גבי בכורים, מחייב היה רבי מאיר אף בלוקח פירות מן השוק. והא כתוב (דברים כ"ו ב') מארצך, ההוא למעוטי חוצה לארץ. והא כתוב (שמות כ"ג י"ט) אדמתך, למעוטי אדמת גוי. והא כתוב (דברים כ"ו י') אשר נתת לי, דיהבת לי זוזי וזבני בהו. וכן הירושלמי (כלאים פ"ז ה"ד) נוטה לזה דאמרינן, אף על פי שאין קרקע נגזלת יש יאוש לקרקע. והאמת שיש שינוי רשות אבל יאוש אין שם, ונוסחאות תפלותינו וברכותינו יוכיחו. ומה ששנינו (נגעים פי"ב מ"א), כל הבתים מטמאין בנגעין חוץ משל גוים, נראה שאין זה מטעם יש קניין דהא בשל ארץ ישראל איירי ומיהו מטעם דאחוזתכם כתוב (ויקרא י"ד ל"ד).
ויש הרבה הלכות על אין קניין ושמרוחו אינו פוטר. מסכת פאה פ"ד (מ"ט), הלקט והשכחה והפאה של נכרי חייב במעשרות אלא אם כן הבקיר. מסכת (תרומה) [תרומות] פ"ג (מ"ט), הנכרי והכותי תרומתן תרומה ומעשרותיהן מעשר והקדשן הקדש. רבי יהודה אומר אין לנכרי כרם רבעי, וחכמין אומרים יש לו. תרומת הנכרי מדמעת וחייבין עליה חומש, ורבי שמעון פוטר. ופירש הר"ם ז"ל, תרומתן תרומה אף על פי שאינם חייבין במצות אם עשאום יש להם קצת שכר. עוד שם פ"ט (מ"ז), המנכש עם הנכרי בחסיות אף על פי שפירותיו טבל אוכל מהם עראי. פירוש חסיות שומים ומיני בצל. מסכת ערלה ברישא (פ"א מ"ב), הנוטע לרבים חייב, רבי יהודה פוטר. הנוטע ברשות הרבים והנכרי שנטע והגזלן שנטע והנוטע בספינה והעולה מאיליו חייב בערלה. מסכת מכשירין פ"ב (מ"י), אוצר שישראל וגוים מטילין לתוכו, אם רוב גוי ודאי, אם רוב ישראל דמאי, מחצה למחצה ודאי, דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אפילו כולם גוים ואחד ישראל מטיל לתוכו דמאי. ופירש רבינו שמשון ז"ל דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר, וכיון דרוב גוים איכא למימר דגוים נינהו הילכך יעשר ודאי, ואפילו יש קניין מכל מקום ודאי אינו מעושר הוא, עד כאן. ולרבנן על כרחין הגורם לזה הדמאי הם הגוים דאילו כולן ישראל הוה ליה חולין מתוקנים, ואין לתלות בישראל עם הארץ אף על פי שנתנו החזקה לחבר דהא קיימא לן דרוב עמי הארץ מעשרין הם. ואם נאמר שמרוח הגוי פוטר אם כן אף על פי שכולן גוים האיך יהיה האוצר דמאי, ובממורח עסקינן דהא נכנס לאוצר והוא דמאי אפילו לחכמים, וכן נראה בפירוש בתוספתא מסכת אהלות פי"ז וכתבנוה פי"ב. תוספתא מסכת מעשר שני פ"ד (ה"א), אחד הכונס מתוך שלו ואחד הלוקח ואחד היורש ואחד שנתנו לו במתנה ואחד הלוקח מן הגוי ומן הכותי פירות טבלים הרי זה חייב בחומש. עוד בתוספתא מסכת דמאי פ"ד (הי"ב), חזקת תגר בכל מקום דמאי, אחד הגוי אחד ישראל ואחד הכותי. בד"א בזמן שמביאין לו מישראל, אבל מביאין לו מן הגוי ומן הכותי חזקתו ודאי. איזהו תגר כל שהביא ושנה ושילש. ולשון הר"ם ז"ל (מעשר פי"ג ה"ח) על זה, הלוקח מן הגוי בארץ שהחזיקו עולי בבל, אם היה תגר גוי שהוא לוקח מישראל הרי פירותיו דמאי, לפיכך בראשונה בזמן שהיה רוב ארץ ישראל ביד ישראל יהיה הלוקח מכל תגר גוי מעשר דמאי כלוקח מעם הארץ, עד כאן. ולא הביא הרב ז"ל סוף התוספתא כלל, כלומר אבל מביאין לו [וכו'], שמאותה סיפא יתבאר שפירות הגוי מקרקע שלו ומרוחו שהן ודאי טבל, ואולי שתק ממנה הרב משום דלא שמיע ליה כלומר לא סבירא ליה. עוד שם בתוספתא (דמאי פ"ד הט"ז), המפקיד פירות אצל גוי הרי זה חושש משום מעשרות ומשום שביעית, רבן שמעון בן גמליאל ורבי שמעון אומר עשו פירות [ישראל את פירות] הגוי הזה דמאי. [מתניתין מס' דמאי] פ"ג (מ"ד), המוליך חטיו לטחון כותי או לטחון עם הארץ בחזקתן למעשרות ולשביעית, לטחון נכרי דמאי. פירש הראב"ד ז"ל דמשום האי הוא דמאי, שמא החליף זה הטוחן הנכרי אלו החטין של ישראל בשלו. והר"ם ז"ל פירש הלכות מעשר פי"א (הי"ג) שמא החליפן בחטים של עם הארץ, ותמה עליו הראב"ד ז"ל דאם כן הוה ליה ספק ספיקא, וזהו לשונו ז"ל, אמר אברהם ואם מפני הספק הזה הלא הוא ספק ספיקא, אלא שמא החליפם משלו ומרוח הגוי חייב מדרבנן, עד כאן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
כלל הדבר ושרשו, שעיקר פטור לפירות הגוי הוא שיוצא לנו מההיא דר' חנינא במסכת בכורות (י"א א'), ולזה הוא שעליה יסד ובנה הר"ם ז"ל (תרומות פ"א הי"א) פסק שלו להתירם. וכמו שבארנו מלה במלה. ואם היה ז"ל מוצא בכל התלמוד מקום יותר מבואר בזה המבוקש היה לוקחו. והקושיא היותר גדולה לזה הפסק הוא מההיא דפרק רבי ישמעאל (מנחות ס"ז ב') דבעלי כיסין, והוא ז"ל נשמר ממנה ופירשה לדעתו ולצביונו, גם אל הפוסקים אין קניין לא יקשה עליו כלל. והמשניות שנמצא בסדר זרעים שמורות אין קניין. ועל דרך פירושנו אנחנו, כלומר לחייב פירות הגוי, מוקים לו כרבי מאיר דאית ליה אין קניין וכמו שתמצא בפרושיו. ואם היא תוספתא שסתמה רבי חייא, שתיק מינה, וכמו שכתבנו לעיל גבי חזקת תגר. ורחמנא ליבא בעי, שהרב ז"ל כל כונתו לשמים. אבל אנו בדרכי המחמירים הלכנו, וכן מצאנו וקבלנו לרוב חכמי ארצנו, ורבותינו אבותינו ספרו לנו שרבינו שמשון ורבינו יצחק אחיו זכרונם לברכה כך פסקו גם כן, וכן זכרנו בההיא דמסכת מכשירין שהבאנו, וכמו שפסק הראב"ד ז"ל (מעשר פי"א הט"ו) וכמו שהוא דעת רש"י ז"ל (מנחות ס"ז ב'). כתב טהור קדש מה"ר אליעזר זק"ל בהלכותיו, וצריך להזהר בכל מקום מפירות שגדלו בארץ ישראל, ברשות הגוי ככל חומר אותם פירות שגדלו ברשות ישראל, הן לענין תרומות ומעשרות הן לעניין שביעית. עוד כתב ז"ל, אלמא דכד נמי יש קנייין, חייב לוקח מן הגוי בארץ ישראל מדרבנן. ואם אין קניין חייב מן התורה למאן דאמר מרוח הגוי אינו פוטר, ואי משום תבואת זרעך (דברים י"ד כ"ב) ולא לוקח (ב"מ פ"ח ב'), זה אינו אלא בלוקח מישראל ויש לו קניין בארץ, והטיל הכתוב החיוב על התבואה. ומאחר שהוא זקוק לתרומה, כלומר לאחר שנמרח, יש אומרים אסור לאכול אפילו עראי לפירוש רבינו יצחק ב"ר מרדכי ז"ל והוא חייב מדאורייתא, מאחר דסבירא ליה דאין מרוח הגוי פוטר. ועוד כתב ז"ל, ועכשיו אם אין קניין לגוי לוקח מן הגוי קודם מרוח חייב מדאורייתא, ואם יש קניין אינו חייב כי אם דרבנן בין קודם מרוח בין לאחר מרוח, עד כאן לשונו. אין משיבין את הארי אחר קדושה וטהרה, אלא אם באנו מטעם יש קניין לחוד פשיטא דקודם מרוח פטור לגמרי, וכל שכן לאחר מרוח, דהא אנן לא מצינן למדחייה לעולם דמרוח גוי לא יהא פוטר, דהא רבה בשלהי השולח גט (גיטין מ"ז א'), דסבירא ליה אין קניין דייק דגנך דיגונך ולא דיגון גוי, ולא חייב מכח אין קניין אלא הגדל בקרקע הגוי ומרחו ישראל. וכן נמי בההיא דפרק רבי ישמעאל (מנחות ס"ו ב'), רבי יוסי ורבי שמעון סבירא להו דמרוח הגוי פוטר וכדאמרינן, ורבי יוסי ורבי יהודה הלכה כרבי יוסי (ו)כדאיתא פרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ז ב'), וכל שכן כרבי מאיר. אם כן פשיטא לן דמרוח הגוי פוטר ואפילו מדרבנן וכדלעיל. ומזה הוא שישראל שמכר פירותיו לגוי קודם שבא לעונת מעשר וגמרן הגוי שהם פטורין מתרומה ומעשר, וכן כתב הר"ם ז"ל (תרומות פ"א הי"ג) וכתב על זה הראב"ד ז"ל, אמר אברהם, לא ידעתי זה הגמר מהו, אם רצה לומר גמר הבשול ומשום בשול או גמר המרוח ומשום מרוח קאמר, אמאי פטור לגמרי, והא אמרינן לעיל דאין קניין לגוי להפקיע מיד מעשר, ויהא חייב מדבריהם, ולא מתוקמא מלתא אלא בסוריא, עד כאן. ותימה על הראב"ד ז"ל, האיך הקשה לר"ם מאמרו לעיל דאין קניין דלפי פירושו אין קשה עליו כלל, ועוד שהרב ז"ל לא בא הנה מטעם קניין וכדלקמן.
עכשיו שלא נפסקה הלכה אם יש קניין או אם אין קניין, נאמר אם אין קניין ולקחו ישראל קודם מרוח חייב מדאורייתא. לאחר מרוח, אף על פי שמרוח הגוי פוטר מכל מקום הגדילו בארץ ישראל ויהיה חייב מדרבנן, וזה החיוב הוא "חמר גמל". ואם יש קניין לאחר מרוח פטור לגמרי ולפני מרוח אמאי חייב כלל, דהא רבי אלעזר בשלהי השולח דריש, דגנך ולא דגן גוי, כלומר הגדל בקרקע שלך אבל לא הגדל בקרקע הגוי ואפילו מרחו ישראל, וכדלעיל. אלא אנו אין לנו אלא שאפילו מאן דאמר יש קניין עם מרוח הגוי שפוטר אפילו הכי פירות הגוי חייבין מדרבנן וזה מטעם גזרת בעלי כיסין לחוד דליכא עלה פירכא וכדאמרנא, אף שלכאורה מסתברא כמאן דאמר אין קניין, והמשניות המורות על זה נעמידם על כללנו דהלכה כסתם משנה. ושטת הר"ם (תרומות פ"א הי"ב—הי"ד) ז"ל מסתברא שהיא שנלך בפירות המחוברים אחר מי שנמצאו [בידו] בהגיעם לעונת מעשר ומרוחו. כיצד, היה המוכר ישראל והלוקח גוי פטורין מכלום דהשתא איכא תרתי לפטור, עונה ומרוח גוי, וזהו שאמר (שם הי"ג) ז"ל, ישראל שמכר פירותיו לגוי קודם שיבואו לעונת מעשר, וגמרן הגוי פטורין מן התרומה ומן המעשר. ומה שהשיג על זה הראב"ד ז"ל תרצנוהו. היה זה המכר אחר שהגיעו לעונה חייבין, ואף על פי שגמרן הגוי אינו יכול לסלק מאלו הפירות החיוב שחל עליהם ביד הישראל כענין גוי שגמר פירותיו לישראל, מיהו התם נימא הואיל ודיגונן ביד גוי אינם חייבין אלא מדבריהם, והכא נימא אע"פ שדיגונן ביד גוי הואיל והיו של ישראל יהיו חייבין מדבריהם, ולזה אמר ז"ל (שם), ואם אחר שבא לעונת המעשרות אף על פי שגמרן הגוי חייבין בכל מדבריהם, דמכל מקום איכא חדא לחיוב והוא אחר עונה. היה המוכר גוי והלוקח ישראל חייבין. וזהו שאמר ז"ל (שם הי"ב), מכר הגוי פירות שלו לישראל שהם מחוברין לקרקע שלא באו לעונת המעשרות ונגמרו ביד ישראל חייבין בכל, ונותן התרומה והמעשרות לבעלים. דהא איכא תרתי לחיובא קודם עונה ומרוח ישראל. היה זה המכר אחר העונה ומרחו הישראל אין זה [כ]פירות הגוי שמרחם ישראל שפטורין לגמרי ולא כפירות הגוי שנגמרה מלאכתן על ידו, דהא קנאם הישראל בעודם מחוברין, וגם אינם כפירות שלקחם קודם עונה, אם כן יפריש כל החקים וקצתם יתן וקצתם ימכור. ולזה אמר ז"ל (שם הי"ג) ואם מכרן אחר שבאו לעונת מעשרות מפריש תרומה ומעשר ונותן לבעלים לפי חשבון. כיצד, לקח תבואה זרועה מן הגוים אחר שהביאה שליש ונגמרה ביד ישראל, מפריש תרומה ומעשר, ונותן שני שלישי המעשר ללוי ושני שלישי תרומה לכהן ומוכר להם השליש, דמכל מקום איכא חדא לחיובא והוא מרוח ישראל. היה הממרח גוי דהשתא איכא תרתי אחר עונה ומרוח הגוי פטורין מכלום. ולזה אמר ז"ל (שם הי"ד), מכר הגוי לישראל פירות מחוברין אחר שבאו לעונת המעשרות ומרחן הגוי ברשות ישראל אינן חייבין בתרומה ומעשר הואיל ובאו לעונת מעשר ברשות הגוי אף על פי שהם ברשות ישראל. ודין פירות התלושין כבר יצא לנו מההיא דרבי חנינא דמסכת בכורות (י"א א') וכדלעיל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
יש קנין לגוי בא"י, וא"ת נקיש נמי קרקע לעבד, מה גוי אינו יכול ליקח עבד אלא למעשה ידיו, כדדרשינן מהם תקחו עבד ואמה וכו' כך אינו יכול ליקח קרקע אלא (לפדיון) [לפירות], אבל לענין שיהיה שלו (שרי') מנלן. וי"ל דגמרא גמירי לה ואתא (דוד) [רבה] ואסמכיה אקרא.
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ועוד שאלני הא דאמר [ע"ז ג'.] אשר יעשה אותם האדם כהנים לוים וישראל לא נאמר אלא האדם ומרבה מיניה גוי שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול, ואמר נמי בגיטין [מ"ז.] אף ע"פ שאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר בארץ ישראל יש קנין לגוי בארץ ישראל לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר והארץ נתן לבני אדם אלמא מרבה גוי מאדם, ולענין אהל ממעט גוי מאדם דאמרי' [ב"מ קי"ד:] קברי גוים אין מטמאין באהל דכתב אדם כי ימות באהל וישראל קרוים אדם ולא עכו"ם דכ' ואתנה צאן מרעיתי אדם אתם. והשבתי הכא מענינו דקרא, דקרא לישראל קאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם ולא היה צריך לכתוב אדם אלא אשר תעשו אותם דלישראל קאמר ושמרתם את חקותי ומדכתב אדם לרבות הגוים, וכן נמי והארץ נתן לבני אדם בישראל מיירי לעיל מיניה יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן וכו' עד ברוכים אתם לי"י וגומר והיה לו לומר והארץ נתן לישראל שהרי ארץ ישראל ניתנה לישראל ולא לגוים ומדכתב אדם מרבה גוי, אבל הכא אדם כי ימות באהל לאו לריבויא נכתב דלא מצי קרא למיכתב אלא אדם דמשמע בין איש בין אשה שימות דאשה נמי מיקרייא אדם דכתב [ישעיה מ"ד] כתפארת אדם לשבת בית, וכיון דצריך למיכתב אדם לא מרבי מיניה גוי אלא ישראל דוקא הקרואים אדם קאמר. ותו מדהוה ליה למיכתב וכי ימות מת באוהל דהוה משמע כל מת וכתב אדם, ש"מ דלא מטמאה אלא הקרויין אדם במקום אחר דהיינו ישראל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שנאמר השמים שמים לי"י והארץ נתן לבני אדם. בדבר שיש בו קדושת שמים, כגון לענין מעשר, אין בו קנין לגוי. בדבר שאין בו קדושת שמים, כגון חפירות בורות שיחין ומערות, יש לו קנין. תוספות שנץ. אע"ג דאתם קרויין אדם ולא אומות העולם קרויין אדם, וי"ל דנהי דאדם לא מיקרי, בני אדם מיקרי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אבל אין קנין לחפור בורות שיחין ומערות. נ"ב גי', שאם בא לדון בדיני ישראל (אין) המוכר יכול לעכב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מר סבר דגנך ולא דגן גוי. נראה לר"י דאי לאו דגנך הוה אמינא [כי לי הארץ] לי קדושת הארץ והוה אמינא דאין קנין כרבה. הילכך אתיא דגנך לאשמועינן דיש קנין, ולי הארץ דאין קנין לחפור בורות שיחין ומערות, והארץ נתן לבני אדם, דוקא לישראל [שהם] קרויין אדם ואין או"ה קרויין אדם. ולרבה, אי לאו [כי] לי הארץ, הוה דריש דגנך כרבי אלעזר. הילכך אתיא כי לי הארץ, ע"כ אית לן למדרש דיגונך ולא דיגון גוי. תוספות שנץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
והלקט והשכחה והפיאה של גוי, אינם חייבים במעשר אם הפקיר, כן גריס ר"י ורש"י משום רבו רבי יעקב בן יקר משום רבו רבינו גרשום מאור הגולה. ומה שכתוב בספרים חייבין במעשר אלא אם כן הפקיר, היא היא. תוספות שנץ.
<h3>בה"ג הלכ' פאה</h3>
[פסק] והיכא דזבן שדה מגוי כשהיא זרועה ועדיין לא הביאה שליש מיחייבא בפאה, מאי טעמא, דכיון דהביאה שליש ביד ישראל בתר קצירה אזלינן. (פאה פ"ד מ"ו וחולין קל"ד.) והיכא דאיכא גר שנתגייר והיתה לו שדה זרועה ועדיין לא נקצרה עד שנתגייר מיחייב בפאה, מאי טעמא, דבתר קצירה אזלינן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ארץ ישראל פ"א</h3>
ארץ ישראל האמורה בכל מקום הן הארצות שכבש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב (כל) ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים, אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן אפילו (הן) [מן] הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, ומפני זה חילק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים, ואע"פ שלא נכבשה, כדי שלא יהא כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו. ארם נהרים וארם צובה, והם הארצות שכבש דוד חוץ לארץ ישראל, וכיוצא בהן אינו כארץ ישראל לכל דבר ולא כחוצה לארץ. וזה מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל. ואלו תפש כל ארץ ישראל לגבולותיה תחלה ואחר כך כבש הארצות האחרות היה כבושו כולו כארץ ישראל לכל דבר, וכל כיבוש דוד נקרא סוריא. והקונה קרקע בה כארץ ישראל לעניין תרומות ומעשר [ו]שביעית.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
לדברי רבי בפרק השולח (גיטין מ"ז א'), והלכה כמותו מחבירו (עירובין מ"ו ב') אמרינן, שותפות הגוי חייבת בתרומות ומעשרות, כיצד ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות אפילו חלקו השדה בקמתה ואין צריך לומר אם חלקו גדיש הרי טבל וחולין מעורבין זה בזה בכל קלח וקלח מחלקו של גוי אע"פ שמרחן הגוי וחיובם מדבריהם, בד"א בארץ ישראל שהמעשרות שם של תורה ובשל תורה אין ברירה אבל אם לקחו שדה בסוריא הואיל והמעשרות שם מדבריהם אפילו חלקו הגדיש של גוי פטור מכלום (רמב"ם תרומות פ"א הל' כ'—כ"א) דבסוף ביצה (ל"ח א') פסקינן הלכה כרבי אושעיא דאמר דבדרבנן יש ברירה מכלל דבשל תורה אין ברירה. ורבינו יצחק (נדרים מ"ו ב' תד"ה אמר) פוסק כרבי אליעזר בן יעקב שסובר אף בשל תורה יש ברירה בפרק הפרה בבבא קמא (נ"א ב') גבי המדלה מים מן הבור, הלכך הלכה כרבן שמעון בן גמליאל החולק על רבי (גיטין מ"ז ב') דאמר יש ברירה ושל ישראל חייב ושל גוי פטור ועוד שבכל התלמוד פוסק רב אלפס (שם בעירובין) שאין הלכה כרבי אלא מחבירו ולא מרבן שמעון בן גמליאל שהיה אביו ורבו.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קט"ז</h3>
ונשאל רבי' האיי ז"ל על בני אדם שהיו רגילין לקנות תותים ועלי שאר אילנות לצורך משי היש תקנה לדבר שלא יוכל המוכר לטעון עליו אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. והשיב שאם יקנה לו גוף האילן לעליו שיצאו ממנו שנה אחת או שתים שיוכל להקנותם כדאמרי' [גיטין מ"ז ע"ב] המוכר שדהו לפירות. והקנה לו דקל אחת לפירותיו [ב"ב קמ"ח ע"א]. ומכר בהמה לעוברה ומכר שפחה לעובריה ונכסי לך ואחריך לפלו' שאין לו לראשון אלא אכילת פירות בלבד [שם קל"ז ע"א]. ומתנה על מנת להחזיר שמה מתנה [שם קל"ז ע"ב]. נמצא אדם [יכול] להקנות דבר לגופו לזמן אחד וכשיגיע הזמן בטל. וכמו כן יוכל המוכר להקנות אף האילן לאכול ממנו הלוקח פירות והעלין שנה אחת או שתים. ולאחר זמן יחזור הממכר אל המוכר.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"מ</h3>
בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב' ע"ש) פסקינן כריש לקיש דאמר, המוכר שדהו לפירות הלוקח מביא ואינו קורא שקנין פירות אינו כקנין הגוף, אבל מביא אדם ביכורים מנכסי אשתו וקורא אע"פ שאין לו גוף הקרקע שנאמר בהם אשר נתן לך ה' א-להיך ולביתך (לשון רמב"ם בכורים פ"ד ה"ו) כדמסקינן בפרק השולח (גיטין מ"ז ב').
<h3>האגודה</h3>
בצרם ביכורים ושיגרם ביד שליח ומת שליח בדרך מביא ואינו קורא שנאמר [דברים כ"ו] ולקחת(ם) והבאת(ם) עד שתהא לקיחה והבאה באחד.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ד</h3>
אמר (ליה) רב יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי כו'. וקשיא לר' בשלמא לר' יוחנן דמצא ידיו ורגליו כדקאמר תלמודא דאי סבירא ליה האחין שחלקו לקוחות הן מכל מקום מביאין ביכורים דהא סבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי ומביאין וקורין. ולריש לקיש נמי ניחא (ליה) דאע"ג דסבירא ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף מכל מקום מביאין ביכורים דסבירא ליה האחין שותפין הוו. אלא אנן היאך מוצאין אנו ידינו ורגלינו הא דסבירא לן כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמו דאיפסיקא הלכתא כוותיה ביבמות בהחולץ. וגם כר' יוחנן דאחין לקוחות הן דר' יוחנן קאי בשיטתיה דרב נחמן דאמרי' בקידושין [מ"ב ע"ב] בפרק (המקדש) [האיש מקדש] אמר רב נחמן האחין שחלקו הרי הן כלקוחות ופסקינן כוותיה דרב נחמן בבבא בתרא בהמוכר את הבית. ואע"ג דפסקינן בבית כור הלכה בטלה מחלוקת והיינו כרב דאמר האחין שחלקו יורשין הוו התם לאו משום דיורשין הוו אלא משום דלההיא מילתא כיורשין דמי (הוי). תדע דרב אסי אמ' נוטל רביע בקרקע ורביע במעות עלה דההיא ומפרשי' דמספקא ליה אי כיורשין דמי אי כלקוחות דמי. וסבירא ליה בעלמא דלקוחות הן. דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוח' הן אלמא כיורשין דמי ולא יורשין לגבי ברירה. אלמא לקוחות כר' יוחנן לית ליה ברירה. ומשום הכי משוי להו לקוחות בפר' מרובה. והא עדיפא למימר מלתרוצי דרב אסי הא דידיה הא דרביה אי נמי [ר' אסי לחוד] ורב אסי לחוד. דלאו מילתא היא מדפסיק הלכתא כר' הושעיא בשילהי ביצה דיש ברירה בדרבנן מכלל דבדאוריתא אין ברירה. אע"ג דקיימא לן משנת דר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ואיהו אית ליה ברירה בשור שגנח את הפרה גבי המדלה מים מן הבור דמייתי האי דנדרים השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס בחצר ר' אליעזר בן יעקב אומר זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו אלמא בדאוריתא אית ליה ברירה. מכל מקום אין הלכה כן דהיכא דמוכח תלמודא לא סמכינן אמשנת ר' אליעזר בן יעקב. וברוב ספרים בפרק קמא דבבא קמא גבי ההיא (דרוב) דרב (דרוב) גבי אחין שחילקו כו' דקאמר רב עלה בטלה מחלוקת גרסי' קסבר כיורשין דמו ולא גרסי' יורשין הוו. ולפי סברתינו שאנו סוברין קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי ואחין לקוחות נמצא דלא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד. ועוד קשיא דר' יהודה אדר' יהודה. דהכא במסקנא אמרי' לעולם אימא לך ר' יהודה ור' שמעון קסברי קנין פירות כקנין הגוף דמי ובבבא קמא [צ' ע"א] בהחובל תניא ר' יהודה אומר שני ישנו בדין יום או יומים קסבר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. ועוד למה אמר התלמוד הא דקנין פירות והביא ברייתא דמצינן למידחה אותה דשדה אחוזה. (ש)[ה]לא היה יכול למצוא בלא דיחוי תנאים חולקין בקנין פירות בהחובל על (יום) דין [יום] או יומים. ומתרץ [ר'] בכל מקום הלכתא כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כדפסקינן בהחולץ חוץ מביכורים ושדה אחוזה דהא כת' בהו בביכורים ולביתך ובשדה אחוזה כת' אם משדה מקנתו כמו שדורש ר' מאיר. ותדע דלית הלכתא כריש לקיש בביכורים מדלא הביאה בהחולץ כשפסק הלכתא כריש לקיש בהני תלת. אבל הביא אותה דהכותב נכסין. וגם כשאמר ואזדו לטעמיהו לא רצה להביא אותה דיבמות דהכותב משום דלא מיירא [רק] בביכורים. ואע"ג דאמ' רבא קרא ומתניתא מסייע ליה לריש לקיש לית הלכתא כוותיה דהא סבירא ליה לרבא אחין לקוחות הן כדאמרי' בהאיש מקדש אמר רבא אמר רב נחמן האחין שחלקו לקוחות הן וריש לקיש סבירא ליה שותפין הן כדפרישי' לעיל. דאי סבירא ליה לקוחות הן לא מצא ידיו ורגליו. וכמו כן תמצא בהזהב בבבא מציעא דקרא ומתנית' מסייע ליה לריש לקיש דאמר התם משיכה קונה מן התורה וקיימא לן הלכה כר' יוחנן דאמר מעות קונות. והא דאמר בעלמא קסבר (ר' יוחנן) ר' יהודה ור' שמעון קנין פירות כקנין הגוף דמי בעלמא זהו גבי ביכורים ושדה אחוזה כי היכי דלא תיקשי (כ)[ד]ר' יהודה אדר' יהודה בהחובל ולפיכך (ההיא) [הביא] על לימא כתנאי אותה משדה אחוזה לא רצה להביא אותה דיום או יומים שנשנית בהחובל לפי שבאילו שנים קיימא לן קנין פירות כקנין הגוף דמי כר' יוחנן. אבל בעלמא קיימא לן כריש לקיש כדפסקי' ביבמות. ותו לא מידי.
<h3>העיטור אות ח' חלוקת קרקעות</h3>
ומסתברא דרב נחמן דאמר (קידושין מ"ב:) הרי הן כלקוחות לגבי אונאה הוא דקאמר דלית להו דינא דשום הדיינין אבל לגבי חלוקתן יורשין הוו כדקיימא לן לעיל כרב (ב"ב ק"ז.) דאמר בטלה מחלוקת דבכולהו נוסחי גרסינן יורשין הוו ולא גרסינן כיורשין דמו וליתה להא דאמר רבי יוחנן (גיטין כ"ה. וש"נ) האחים שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל דקימא לן יורשין הוו ואי נמי הלכתא כותיה לאו משום דאין ברירה אלא משום דלחומרא אי נמי בתחלתה כדאיתא התם (בגיטין כ"ה.) הלכך האי קושיא דמקשינן התם (גיטין מ"ח.) לדידן דסבירא לן דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי כריש לקיש וסבירא לן דלקוחות הן לא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד ליתה דיורשין הוו ולא לקוחות ואין מחזירין זה לזה ביובל והלכתא כריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי בכל פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דאי איתה להאי טעמא דאמר רבינו יעקב דהלכה כרבי יוחנן גבי יובל ושדה אחוזה [וביכורים שאני] כי אקשינן בבבא בתרא (קל"ו:) גבי מכר הבן בחיי האב והא איפלגו בה חדא זימנא לישני ליה אצטריך משום דכתיב ולביתך והא דקשיא מאי טעמא לא אייתי תנאי מהא דהחובל בדין יום או יומים מסתברא משום דאיכא למימר אפילו לריש לקיש דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי מודה בעבד דכקנין הגוף דמי הואיל ואי מית כליא קרנא וכי פליגי בקרקע פליגי ומשום הכי אייתי ליה הכא תנאי דפליגי בקרקע וכי איתיה בהחובל (ב"ק פ"ט. וב"ב נ'.) דאיירי בעבד מייתי פלוגתא דעבד כדאשכחן גבי ספק וודאי דמייתי מידי דדמי ליה היכא דמעיקרא ספק והדר ודאי מייתי ליה נמי הכי (חולין י'.) והיכא דמעיקרא ודאי והדר ספק מייתי ליה נמי הכי (פסחים ט'.) הכא נמי לא שנא והלכך יורשין הוו וכו' ויש ברירה וכי פסקינן בביצה (ל"ז:) הלכה כרבי אושעיא הני מילי בדרבנן במאי דפליגי אבל בדאורייתא לא פסקינן דלא איירי בה וקימא לן כדאיתא בעירובין (ל"ז:) דמאן דאית ליה ברירה לא שנא בדאורייתא ולא שנא בדרבנן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק בית כור (ב"ב ק"ז) פוסק כרב דאמר שני אחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים וכן ג' אחין שחלקו ובא להם בעל חוב ונוטל חלק של אחד מהם אפילו נטל זה קרקע וזה כספים בטלה מחלוקת וחוזרין וחולקין בשוה ואומר ר"ת (גיטין מ"ח) דלא מטעם דרב דאמר האחין שחלקו יורשים הם ויש ברירה אלא מטעם דכלקוחות באחריות היו ולעולם אין ברירה. פוסק אביי מי שצוה בשעת מיתתו שיתנו לפלוני דקל או שדה מנכסיו וחלקו האחין ולא נתנו לפלוני כלום הרי זה המחלוקת בטילה וכיצד עושין נותנין מה שצוה מורישם ואחר כך חולקין אותן כבתחילה וכן פוסק בפרק בתרא דכתובות (דף ק"ט). בפרק קמא דנזיקין (ב"ק י"א) אמר עולא אמר ר' יוחנן האחין שחלקו שמין להן מה שעליהן אבל לא מה שעל בניהם ובנותיהם שקנו להם מתפיסת הבית וכן מה שעל נשותיהן אין שמין שכבר זכו לה לעצמן, ומפרש בירושלמי (פ"א ה"ד קידושין) במה דברים אמורים בבגדי חול אבל בבגדי שבת ומועד שמין מה שעליהם. [הגה"ה] (ב"ב קל"ט) מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים אין הגדולים מתפרנסים מפרנסת קטנים ולא הקטנים ניזונים ממזונות הגדולים אלא חולקין בשווה נשאו הגדולים לאחר מיתת אביהן ישאו קטנים כן מכלל הנכסים ואחר כך יחלוקו נשאו הגדולים בחיי אביהם ואמרו הקטנים לאחר מיתת אביהם הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם אלא מה שנתן להם אביהם נתן השיא האב את בנו משל אב ועשה משתה והיתה ההוצאה משל אב ונשתלחה שושבינות לזה הבן בחיי האב כשהיא חוזרת לאחר מיתת האב חוזרת מן האמצע אבל הוציא האב במשתה משלו אינה חוזרת אלא מחלק שכר שנשתלחה לו בלבד, האב ששלח שושבינית בשם אחד מבניו כשתחזור השושבינית לאותו [הבן] הרי הוא שלו אבל אם שלחה האב בשם בניו כשתחזור תחזור לאמצע, לשון מיימון (הלכות נחלות פ"ט הי"ד), ע"כ הגה"ה.
<h3>האגודה</h3>
אי לאו דאמר רבי יוחנן קניין פירות כקניין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו. פירש רבי' תם קיימא לן כריש לקיש דקניין הפירות לאו כקניין הגוף דמי וקיימא לן נמי דבדאורייתא אין ברירה בסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"א] פסקינן כרבי אושעיא ורב נחמן דקיימא לן כוותיה בדיני בריש (פר"ק) [פ"ב] דקידושין [מ"ב ע"ב] האחין שחלקו לקוחות הן. והא דפסקינן פרק בית כור [ק"ז ע"א] האחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן כרב דאמר בטלה מחלוקת לאו משום דיורשים הוו אלא כלקוחות באחריות פר"י דווקא בההיא דהכותב לבנו מהיום ולאחר מיתה [יבמות ל"ו ע"ב] קיימא לן כריש לקיש דלאו כקנין הגוף דמי דאבא לגבי ברא מחיל אבל בעלמא סבירא לן קניין פירות כקניין הגוף דמי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב יוסף אי לאו דאמר ר' יוחנן קנין פירות כקנין הגוף דמי לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש דאמר ר' אסי אמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל ואי סלקא דעתך קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון. פירוש. קנין פירות, הלוקח קרקע שיאכל הפירות עד עשר שנים ואחר תחזור הקרקע לבעליה. כקנין הגוף ומביא בכורים ויכול לומר מראשית פרי האדמה אשר נתת לי. לקוחות הן, דאין ברירה והוי כמי שהחליפו חלקיהן ומחזירין זה לזה ביובל משום מצות יובל. וכיון דירושה המתחלקת הויא לקיחה, אם בשעת היובל הוא לקנין פירות ולא קנין הגוף, ואין מביא וקורא לא משכחת מביא וקורא אלא בירושה שלא נחלקה כשנפלה מימי יהושע, דהיינו חד בר חד שלא היה לאביו מכל הדורות למפרע עד יהושע שני בנים לאיש אחד שיחלקו ירושה. והקשה רבינו תם ז"ל, והרי אנו היאך נמצא ידנו ורגלנו בבית המדרש דהא ביבמות פרק החולץ [ל"ו ע"ב] איפסיקא הילכתא בהדיא כר"ל דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וקימא לן נמי דהאחין שחלקו לקוחות ומחזירין זה לזה ביובל, דהא אפסיק הלכתא בהדיא במסכת ביצה [ל"ח ע"א] דבדאורייתא אין ברירה. וקימא לן כרבא בפרק האיש מקדש [קידושין מ"ב ע"ב] דהאחין שחלקו לקוחות הן פחות משתות נקנה מקח. וכההיא דאמרינן פרק לא יחפור [ב"ב ס"ה ע"א] האחין שחלקו לקוחות הן ואין להם דרך זה על זה. וכיון דלקוחות הם וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון. וכמה תרוצין נאמרו בזה והמחוור שבכולם דאע"ג דקי"ל דהאחין שחלקו לקוחות הן לגבי שאר מילי משום דאין ברירה אפילו הכי אין מחזירין זה לזה ביובל מטעמא דאתמר בגמרא בפרק כל הגט [כ"ה ע"א] דמכר ממש אמר רחמנא דתהדר ירושה ומתנה לא, ולא סבירא לן כר' יוחנן דאמר מחזירין זה לזה ביובל. וכן תרצו בתוספות בשם רבינו יצחק זצ"ל, הריטב"א.
<h2>דף מח:</h2>
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
ראובן אפטרופס [של] היתום טען על שמעון בב"ד בית שאתה דר בו של יתום זה הוא שהכל יודעין שהיה של אבותיו ואתה דר בו כמה שנים ואין אתה מעלה לו שכר והשכר של השנים אני תובעך וצא מן הבית, ושמעון השיב בית זה שכירות וגוף ניכסי מלוג אשתי הוא לא [ש]ל יתומין שאביה היה דר בו והיא אמרה לי איני רוצה שתזקק לנכסיי לטעון עליהם כלום ואם יתבעני לדין אפוטרופס היתום אנכי יורדת עמו לדין, והאפיטרופס השיב לא אותה קראתי לדין כי אם אותך ואני תובעך שכירות וגוף שאתה דר בבית היתום ואם אשתך יכולה לפצותך תבוא לפני בית דין ותיפצה בכל עניין שיכולה, ועל אומרך שהבית ניכסי מלוג אשתך [לא] כי של יתום הוא, ושמעון משיב מכח אשתי אני דר בו קרא אותה לדין ותברר עמה אם יזכה היתום בבית אז תתבעיני מן השכירות, והאפיטרופס השיב הלא בררתי דיינין ומסרתי לפניהם טענות היתום שתובעך ואתה דוחהו אצל אשתך איני רוצה לטרוח להביאה לבית דין [אלא או אתה דן עמי או תביא אותה לב"ד] ([תבוא]) ותפצך, ועוד איך תאמר שהבית נכסי מלוג הוא הלא הבית הזה [היה] בין זה היתום ואחיו ואשתקד קנית מאחיו חלקו (המגיע על) [המגיעו ועל] אותו חלק עצמו הוא תובעך שקנית מצרנותו ורוצה לסלקך מדינא דבר מצרא ואם נכסי מלוג אשתך היה הבית למה קנית מאחיו חלקו, ושמעון השיב מה שקניתי חלק אחיו באותו בית לא שהייתי צריך כי ודאי ניכסי מלוג הוא אלא קניתי מאח היתום חלקו בכל הירושות שהיו לו במקום אחר עם היתום הזה ומשום רווחא דמילתא אמרתי לו להקנות לי גם את זה שלא יחזור ויתרעם כמו תרעומות של זה היתום, ובלא ידיעת אשתי עשיתי דבר זה שלא היתה צריכה לקניינו ואם יזכה היתום בב"ד כשיטען עם אשתי אז יתבעיני מצרנות. ויש מן הדיינין שאומרים דברי שמעון נכוחים ויכול לדחות את האפטרופס אחר אשתו משום דבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה וכיון דלא הרשתו אינו ניזקק ויכול לומר שתברר עם אשתי שהבית של יתום הוא אז אדון עמו על השכירות. ויש אומרים הא דאמרינן בעל בניכסי [אשתו] צריך הרשאה ה"מ כשמחזיק אחר בניכסי אשתו והוא בא לדון עמו שאם אין לו הרשאה אינו יכול לדון עם [המחזיק אבל הכא] הבעל בנכסים שהוא תופס ואוכל את שלו וזה טוענו נכסי דיד[י] קאכלת איך יאמר נכסי מלוג הן ולאו בעל דברים דידך אנא והוא הולך ואוכל את שלו אם יתברר שהם ניכסי מלוג או הוא בעצמו או יביא אשתו לפצותו כי איך יצא מב"ד בדברים בעלמא אם לא יבררם הלא הוא טוען לאו בעל דברים דידך אנא וכי אין צריך לברר זה שאינו בעל דינו ויפטר. ונאמר מאתכם רבותי תאמרו דברי מי נראין.
השיב (לו) [לי] הרב ר' יעקב בר' מאיר שיחיה אדני שאל את אוהביו על דברי הדיינין איזה יכשר הזה או זה והדין לא שאל לכך לא הוזקקנו זולתי על דברי הדיינין שאומרים ששמעון יכול לדחות את האפיטרופס לבעבור אין לו הרשאה. הפוכין מיליו וכי תקנתו קלקלתו, היפך היה לו לומר דכיון דאין לו הרשאה יכול האפיטרופס לומר לו צא מן הבית ואפילו אתה רוצה לטעון בשביל אשתך לאו בעל דברים דידי אתה אם לא מפני הפירות ושכר הבית, וכיון דקאמ[רת] מכח אשתי אני מחזיק (האי) [הוי] כמודה (האי) דקרקע לאו דידיה הוא ואשתו ואביה גזלנין הם ולאו בעל [דברים] דידי את כדאמרינן [ב"ב ל'.] בההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבנתה דזבנה מנך א"ל לאו קמודית לי דארעא דידי היה (ואל) [ואת] מינאי לא זבנתה (דילמא) [זיל] לאו בעל דברים דידי את. ואע"פ שזה אינו אומר דזבנתה אשתי ואביה מינך, מה בכך עידי חזקת אבות היו שם [ו]עדיפי מאותו בעל דין שאומר דזבנה מינך וכיון דלא אמר קמי דידי זבנה אין בדבריו כלום כדמוכח התם. ועוד לדברי אותו הדיין ההוא מעשה [שם] דההוא דא"ל לחבריה מה בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבנתה ואכלה שני חזקה א"ל פלניא גזלנא הוא ומסקנא דשמעתא דדינא קאמר ליה, [ו]לדברי הדיינין היה לו למחזיק לומר למערער לאו בעל דברים דידי את תלך ותדון עם פלניא שמכרה לי, ומדהתם לא מצי למימר ליה כל שכן בניכסי אשתו דקיימא לן דקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי. ואם יבוא אדם לטעון ולומר מה שזכה המערער באותו קרקע מפני שלא טען לו המחזיק [לאו] בעל דברים דידי את אבל אם טען טענינן ליה, זאת [לא זאת], דניראין הדברים כגון זה פתח פיך לאלם שלא יניחו בית דין להפסיד קרקע בכך, מדאמרינן בעל בניכסי אשתו צריך הרשאה (ודאי) [מאי] לאו אנן הכי קאמרינן ליה לאו בעל (אשתו) דברים דידך הוא. ותוב אמרינן [ב"ק ח':] ראובן שמכר שדה לשמעון וכו' עד לאו בעל דברים דידי את, ניראין הדברים דטענינן ליה, דאיכפל תנא לאשמעינן דאי(ן) [טעין] טענתא היא לגבי בעל ולאו טענתא היא גבי ראובן שמכר שדה לשמעון, אלא ודאי אפילו לא טעין טענינן ליה לאו בעל דברים דידך הוא, ועוד אם יבוא ראובן לדון אצל שמעון בלא הרשאה מי מזדקקינן ליה אלא פשיטא דלאו מזדקקינן ליה. ונראה בעיני שאין ממש בדברי אותו הדיין אפילו אצל גדול בעלמא וכל שכן אצל היתום דאנן אביהן של יתומים וכל מה דמצי למיטען טענינן ליה ויכול האפטרופס לומר לו לאו בעל דברים דידי את לולי מפני הפירות אבל מכח הפירות יש לו לאפיטרופס לדון עמו על הפירות בעל כרחו של בעל האשה ואין הבעל דוחהו אצל האשה בשום עניין ומגו הכי מישתעי דינא אגופא. ויש מרבותינו שאומרים שאפילו יש פירות ואינן בשעת הדין על גוף הקרקע לא מישתעי אגופא, אבל יש פירות בההוא שעתא בגוף הקרקע מישתעי דינא אתרויהו. ונראין דבריהם מדקאמר [גיטין מ"ח:] ה"מ דליכא פירות אבל איכא פירי וכו' דמי איכא נכסים שלא יהו בהן פירות לתתאי ואפי' ליכא פירי [בקרקע] הוה ליה לאישתעויי דינא משום (ליתייהו) [פירות התלושין] אלא קסבר אביי דבחיבורין מישתעי דינא אתרויהו. ולדברי הרבנים יכול האפיטרופס לומר לו על הבית צא מתוכו ולאו בעל דברים [דידי את], אבל על השכר תידון עמי ושלם לי מיד ולכשתזכה אשתך אחזיר לך שכרך שאין (אני) [אתה] מורשה על הבית [אבל שמעון יכול לטעון] (ו)מן הבית (תצא) [אצא] ומהדרנא לה (לאשתך) [לאשתי] ותדון עמה, וזאת הטענה לא ראינו בשאילה לכך לא השבנו עליה, שהרי מדברי הדיין השני שאין צריך הרשאה אלא למערער על אחרים אבל למוחזק אוכל פירות אין לומר כך, מדבריו אנו למידין שזה המחזיק אינו רוצה להוציא עצמו מכח הבית ופירותיו.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר אביי נקטינן בעל בניכסי אשתו צריך הרשאה אם בא לידון עם אחר שמחזיק בניכסי מלוג שלה, ולא אמרן אלא דלא נחית לדון עמו על הפירות שאין שם פירות באותן נכסים אבל היו שם פירות ונחית לדון על הפירות שהן שלו מיגו דנחית לפירא נחית לגופא. וכן אם אדם אחר מערער על ניכסי מלוג שלה, אם אוכל הבעל פירותיהן מיגו דמשתעי הבעל עמו על הפירות שאכל מישתעי על הגוף וא"צ הרשאה, ואם לא אכל פירות לא מישתעי אלא בהרשאה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ס"ב</h3>
הנה כבר ביארנו הטעמים והסרנו הספקות והעמדנו הדברים על אופניהם על דעת הרב ר' יצחק ורבי' חננאל ז"ל והשוינו לדעת'. חוץ מדבר שכתב הרב ר' יצחק בתשובתו שאם כפר הנפקד במקצת והודה במקצת שאין זה יכול להשביעו ואפי' מה שהודה לו אינו נותן לו משום דכיון דאית בה כפירה באורכתא בטלה לה כלה. ועל זה איני משוה עמו ואיני מודה לו דהא אמרינן אמר אביי ואי כתב למחצה לשליש ולרביע מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה. ותו אמר אביי (גיטין מ"ח:) נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן אלא דלית ליה פירא בארעי' אבל אית ליה פיר' בארעי' מגו דמשתעי דינא אפיר' משתעי דינא אגופ' והא נמי להא דמיא. עוד כתב באותה תשובה ולא תימא כפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא אלא לא דיינינן בה כל עיקר גם כל זה איני משוה לדעתו ומאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שהקנה לו שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו. ועל זה איני מודה לו. וכן תשובת רבי' האיי גאון ז"ל שכתבנו למעלה בתחלת דברנו איני יודע מי שנאה ואפשר הסופרים שבשוה כאשר הם משבשים כמה העתקות או שמא הגיע לידי מי שאינו בקי והוסיף עליו מדעתו מלה או שתים עד שנשתבשה כל התשובה. וכלל הדברים על כל דבר אדם יכול להרשו' את חבירו במשפט הקנאתו הראוייה לו חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה ואפילו חוזר והודה לו אין הרשאה לפי שלא קנאו זה אבל מכל מקום שליח מיהת הוי ואי מסר לידיה מדעתיה מפטר מאונסין. ואפי' לא כתב בה דון וזכי והנפק לגרמך שליח מיהת הוי דלא גרע משליח שעשאו בעדים ואי אורכתא דארעא היא אע"ג דכפר ביה נמי הויא אורכתא ודוקא ביכול להוציאו בדיינים כגון על ידי עדים או אפי' על ידי שבועה כגון זה אומר אני לקחתיה [וזה אומר אני לקחתיה] שנשבעין וחולקין ואם הרשה לאחד על חלקו לתבעו יש כח בידו לדון ולערער עמו ולהוציא מידו [וכן במלוה בשטר] (ואעפ"י) [אע"פ] שהוא כופר במלוה דכיון דנקיט שטרא בידיה כמאן דאיתיה לממונא בעין דמי ומצי לאקנויי ולאורכיי איניש עלויה וכל כפירה שאינה ודאי אינה כפירה שאם כפר באיני יודע לאו כפירה היא והוי' אורכתא קיימת ושמעי' להא מלתא משמעת' דבכורות בענין פדיון הבן שכל אחד מדמה אותו בספק ואפי' הכי מהניא בהו הרשאה אלמא כפירת ספק לאו כפירה היא ולא משתמיט מניה ומפיק מניה או בדינא או בפשרה אלא דאי מטיא ליה שבועה לתובע משתבע מרי דממונא ושקיל. ואיכא מאן דאמר דלא מצי מרי אורכתא למשקל פשרה מניה דנתבע ללא אורכיה עלויה אלא לדינא כדכתב ליה זיל דון וזכי וכל דמתעני' מן דינא עלאי אלמא בדינא אורכיה בפשרה לא אורכיה ומצי למימר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ומסתברא כותיה. אבל אי פריש ואמר כל דמתענית מן דינא או מפשר' קבילי' עלי הא ודאי אית ליה רשותא למשקל פשרה מניה. ומר רב יהודאי גאון ז"ל כתב דמאן דמורכין ליה לית ליה רשותא לאורוכי לאיניש אחרינא משום דשליחא הוא ואין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר. ואם צריך לדין עם הנתבע כ"ש שאינו יכול להרשות לאחר במקומו דמצי אמר ליה אנא על טענת' סמיכנא ועל דחברך לא סמיכנא דלא ידע למטעון כוותך. והא דפסקו קמאי כלהו בלישנא דרב אשי דמרי אורכתא שליחא הוא דהוי ולא שותפא נראה לי דנפקא להו מהא דאמרינן פרק שבועת העדות (ל"א.) ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו אמר רב זה שבא בהרשאה. ושמואל אמר זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקין מדאמר רב זה שבא בהרשאה אלמא שלוחא הוא דהוי והרי הוא כמתעבר על ריב לא לו וכמי שמלמד טענות לבעל דין שהרי הוא טוען ולא לו. ועוד מההיא דאמרינן נמי בההוא פרקא (ל"ג:) טעמא דאיש פלוני כהן (הוא) [הא] מנה לפלוני ביד פלוני חייבין כו' ואוקמה שמואל בבא בהרשאה מדקרינן ליה מנה לפלוני ביד פלוני אלמא תביעתו לאחר היא ולא לעצמו דומיא דאיש פלוני כהן שהוא תביעה לאחר. והרב ברצלוני ז"ל המחבר כתב בחבורו דהא דאמר רב במדרש ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה לית הלכתא כותיה אלא כשמואל דפליג עליה דסבירא (לית) [ליה] דכותבין הרשאות ומשום הכי מוקים לה להאי קרא בלוקח שדה שיש עליה עסיקין וסבירא ליה לזה הרב ז"ל (כרב) [דרב] דמוקי ליה לקרא בבא בהרשאה פליג אדנהרדעי ואדשמואל וסבירא ליה דאין כותבין הרשאות כלל. ושבוש גדול הוא זה דאי לא מהניא אורכתא לאפוקי ממונא כלל מאי לא טוב עשה והלא לא עשה כלום אלא ודאי מהניא לאפוקי ממונא אלא שהוא לא טוב עשה שנכנס במחלוקת עם הנתבע ולא לו דהא שליחא בעלמא הוא דהוי כדכתבינן. ונראה לי דמאי דאמר רב בבא בהרשאה כי לא טוב עשה דוקא היכא דהוו תובע ונתבע בחד דוכתא דמצי איהו למידן בהדי' ואזיל איהו ומקנה ליה לאידך כי היכי דנטעין ליה טפי או דהוא אלמא טפי מיניה ומפחיד ליה להאיך (מכל מקום) [משום הכי] זה שהכניס עצמו בריב לא לו לא טוב עשה בתוך עמיו אבל היכא דתובע ונתבע רחוקין מהדדי ודאי מצוה הוא דעביד כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך ויושב במדינת הים. ואין לך מציל ממון חבירו גדול מזה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
מסקינן בפרק מרובה (ב"ק ע' א') דאמרי נהרדעי, מי שהיה לו קרקע תחת יד אחר או שהיה לו מטלטלין בפקדון ורצה לעשות שליח לדון עם זה ולהוציא הקרקע או הפקדון מתחת ידו הרי זה כותב לו הרשאה וצריך לקנות מידו שהקנהו והרשהו ואמר לו דון וזכה והוציא לעצמך וכיוצא בענינים אלו ואם לא כתב לו אינו יכול לדון עמו שהרי אומר לו אין אתה בעל דיני, אע"פ שכתב לו כך אינו אלא שליח וכל מה שיזכה בו הרי הוא של משלחו שכך פוסק שם והלכתא שליח שוייה וכל ההוצאות שיוציא השליח על דין זה שהורשה בו הרי זה המשלח חייב בהם שכך כותבין בהרשאה כל מה שתוציא בדין זה עלי לשלמו, אמר אביי (שם) אם הקנה לזה המורשה שליש או רביע ממה שיש לו ביד חבירו הרי זה דן על הכל הואיל ודן על חלקו והרי הוא בעל דינו בחלקו דן על הכל (ע"פ רמב"ם שלוחין ושותפין פ"ג הל' א'—ב'). גרסינן בפרק השולח (גיטין מ"ח ב') אמר אביי קבלנו מרבותינו, בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה, ואם יש שם פירות בקרקע מתוך שיש לו לדון על הפירות שהרי הן שלו דן על העיקר ואין צריך הרשאה מאשתו שאם אין לו קרקע אין לו פירות (רמב"ם שם ה"ד). בפרק הגוזל קמא (ק"ד א') רבי יוחנן ורבי אלעזר אומרים, מי שהיה לו ביד חבירו פקדון או מלוה בין מטלטלין בין מעות ועשה שליח בעדים להביא לו הרשות ביד זה שהוא אצלו אם רצה ליתן נפטר ואינו חייב באחריותו שהרי נתן לשלוחו ואם לא רצה ליתן אינו נותן שאין זה בעל דינו עד שיבא בהרשאה על הפקדון (רמב"ם שם ה"ה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
גרסינן בפרק השולח אמר אביי קבלנו מרבותינו בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ואם יש בה פירות בקרקע מתוך שיש לו לדון על הפירות שהרי הן שלו דן על העיקר ואין צריך הרשאה מאשתו שאם אין לו קרקע אין לו פירות.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ה</h3>
אם עשאו המלוה או המפקיד שליח להביא לו חובו או פקדונו מיד הלוה או מיד הנפקד, פלוגת' בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"א], איתמר שליח שעשאו בעדים, רב חסדא אמ' הוי שליח, להכי טרח ואוקמיה בעדים, דניקמו ברשותיה, רבה אמ' לא הוי שליח, ה"ק ליה איניש מהימנ' הוא אי סמכית סמוך, אי בעית לשדורי בידיה שדר. וקיימ' לן כרב חסדא, דהא ר' יוחנן ור' אלעזר דאמ' תרויהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח. באלפסי. היכא דאמ' ליה חד לחבריה שדר לי זוזי בהדיה פלניא ושדריה בידיה דההוא פלניא ואיתניסו בידיה, פטור מלשלומי, דתנן בהשואל את הפרה [ב"מ צ"ח ע"ב], אמ' לו השואל שלחה ליה ביד בני ביד שלוחי ביד עבדי או ביד בנך או ביד עבדך או ביד שלוחך או שאמ' לו המשאיל הריני משלחה לך ביד בני או ביד עבדי, וא"ל השואל שלח, ושלחה ומתה חייב, וכן בשעה שמחזירה. והיכ' נמי דאתני בהדיה מעיקר' דכל מה דבינייהו דמשדר כל חב לחבריה, אית ליה רשותא לשדורי ליה דמיה בהדיה מאן דבעי, תנאי ממון הוא וקיים, ואית ליה רשותא בהדי מאן דחזי ואי איתניס באורחא ברשותא דמרא איתניס, והיכ' דשדר לחבריה כתבא ואמ' ליה שדר לי ההוא מידי דאית לי גבך בהדיה פלניא ויהביה ניהליה, לא מחייב באחריותיה דהכי נהגא האידנא, וקיימ' לן מנהגא מילת' היא. והכי שדרו ממתיבתא, והכי שדר מר רב האיי גאון לבני אדם ששאלוהו על אחד שטען על חבירו, כי הגיע כתבך אלי שאתן לשלו' מה שהיה לך בידי, וכבר נתתיו לך, זה נפטר והכתב נאבד. והשיב להם כיון שמנהג התגרים — ושגר זה לזה בכתב, כיון שטען שהגיע כתבך לידי כאילו טען אתה אמרת לי, ונשבע שהגיע אליו כתבו שיתן, ונתן ופטור. וה"מ היכא דאיכ' מנהגא לשגר בכתבי בעלמ'. והא דאמ' שליח שעשאו בעדים הוי שליח, ה"מ היכי דבעי למאן דאיתיה לממוניה בידיה למיתבי' ניהליה, דכיון דשליח הנעשה בעדים הוי שליח, אי יהביה ניהליה ונאנסו לא מיחייב באחריותייהו, אבל אי לא בעי ההוא דאיתיה לממוניה בידיה, לא יתבינהו ניהליה בהאי שליחות, לא כייפינן ליה, דקאמ' נהרדעי [ב"ק ע' ע"א] כל אורכת' דלא כת' בה זיל דון ואפיק לנפשך, לית בה ממשא, דא"ל לאו בעל דברי' דידי את. וגברא דמורכין ליה, לית ליה רשותא לאורוכי איניש אחרינא בההי' אורכת', דיכיל למימר ליה אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. גר' בפ' השולח [גיטין מ"ח ע"ב], אמ' אביי נקטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה, ולא אמרן אלא דליכא פירא בארעא, אבל איכא פירי בארעיה מיגו דמשתעי דינא אפיר' מישתעי דינא אגופא. אמרי נהרדעי לא כתבינ' אורכת' אמטלטלי בכפריה וכו' ע"כ לשו'. מה שהביא ראיה ממשנה פר' השואל, שאם אמ' לו שלח לי מעותי ביד פלנ' ונאנסו דפטור המשלחו, אע"ג דהוה לן לפלוגי לעניין שאלה, כשמסרה לשלוחו חייב השואל, התם מטעם משיכה, דכשם שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרי', וכיון שמשכה שלוחו באה לרשותו, וחשיבה שאלה וקנאה, לעניין אונסין, אבל לעניין שמירת פקדון, לעולם חייב באחריותו עד דעביד השבה מעליא, אפי' נתנו בגינתו ובחורבתו של מפקיד שאינה משתמרת חייב, אע"ג (דלא) [ד]נכנסה לרשותו, אית לן למימר ראייתו מן הסיפ' דקתני וכן בשעה שמחזירה. ומה שכתב אם התנה עמו הנפקד שישלח לו פקדונו ביד מי שנאמן בעיניו וקיבל עליו המפקיד, אפי' בדברי' בעלמא בלא קניין ושלחו לו, ונפסד בדרך שברשות המפקיד אבד, ראיה לדבריו מדתנ' פ' הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], מתנה שואל להיות פטור מלשלם, בתנאי בעלמ' פוטר עצמו מאחריות אונסין, מידי דהוה אכל מחילות דלא בעי קניין, אבל להכניס עצמו בשיעבוד לחייב עצמו, לא גמר ומשעבד אלא בקנין, כדאמר' הת' בגמ', מתנה שומר חנם להיות כשואל, ומקשי' במאי בדברי', אמ' שמואל בשקנו מידו, אי נמי בההי' הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמר ומשעבד נפשיה. ומה שכתב היכא דשדר לחבריה כתבא ואבד בדרך דפטור הנפקד, היכא דנהיגי למיעבד הכי, סבורני שדין תורה הוא, אפי' היכ' דלא נהיגי, דמה לי אם אמר לו פה אל פה שלחה לי ביד פל', ומה לי אם שלח לו כתב, חזינ' דעל כתב ידו מפקינ' ממונא כדתנ' [כתובות כ"א ע"א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסי' בני חורי', והא דאמ' רב יהודה אמ' שמואל, אין משלחין מעות בדיוקני ואפי' עדים חתומים עליה, בפ' הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"ב], ופר"ש, בדיוקני, מפרש לו בעל הפקדון לשליח סימנין לכתוב לו חותמו באיגרת ומסרה לו לך והראה לפלונ' ויתן לך מעות שיש לי בידו, הת' לא כתב לו המפקיד תן פקדוני ביד זה. גם בערוך, פי' דיוקני צורה ידועה לו כגון סימן שהוא ביניהן, אפי' עדים מעידין שאמר להם מה שכתב בכתב זה כתב ידו הוא, ואין העדים יודעים מה כתב בו, אלא כתבו הן למטה כי פלו' אמר לנו העידו עלי שזו הדיוקני שלי. גם לפירושו איכא למימר שאין כתב בה תנהו לפלו', וסבורני דהיכא דא"ל תן לו לפלוני, כאילו כתב לו התקבלתי. וההיא דר' אבא [שם], דא"ל מי כתב לך התקבלתי, נראה שכתב לו דיוקני, ובדיוקני צריך לכתוב לו התקבלתי לפטור הנפקד מן האחריות, ופליגי שמואל ור' יוחנן, שמואל אמ' אין משלחין ור' יוחנן אמ' משלחין, אם עדים חתומים עליה, ופסק באלפסי, והילכ' כשמואל ולית' לדר' יוחנן, ולא ידענא אמאי פסק כוותי', אי משום דסתמ' דתלמודא דייק אליביה ולשמואל מאי תקנתיה, דמשמ' דהילכת' הכי, דאי לאו הילכ' הכי, מאי נפקא לן מינה, ומשמ' דרב יוסף בר חמא סבירא ליה כוותי', דלית ליה תקנת' בדיוקני, אלא א"כ כתב לו התקבלתי, איכא למימר דלאו דוקא לשמואל קבעי, ה"ה לר' יוחנן, היכ' דליכ' דיוקני וסימן מובהק ביניהם, ומדלא קאמ' נמי דאיכ' תקנת' יעשה שליח בעדים, איכ' למימר זימנין דאין הנפקד מאמין שעשאו שליח בעדים, וגם אין חתימת העדים ניכרת, ולא נקט שמואל אלא משום דקסבר אין משלחין בדיוקני, ולא חשיב כאילו כתב לו התקבלתי, ולדידיה לא מצי לאשכוחיה כמו לר' יוחנן, ומצינו למימר דרב ספרא לא בא בדיוקני אלא בעל פה, ולא אתא תלמודא אלא לאורויי לן, דהתקבלתי דר' אבא לאו כלום הוא, דדילמ' שכיב בהך דאתי, ואתא נמי לאשמועינ', דאע"ג דמטבע אין נקנה בחליפין, נקנה אגב קרקע, הילכך כיון דפסיק לן תלמודא בהדיא בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ז ע"ב], שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, לא סמכינ' אשינויי היכא דאיפסיק' הילכתא. ואלא מאי תקנתי' [ב"ק שם], א"ל ליקנינהו ניהלך אגב קרקע ותא את וכתוב ליה התקבלתי, כי הא דר' ספרא וכו' אע"ג דאמ' (ר' יוחנן) [נהרדעאי] לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, בלישנ' קמ' (דר' יוחנן) [דנהרדעאי] משמע דאפי' אמטלטלי דלא כפריה לא כתבי', ה"מ במטלטלי שצריך להוציאו בדיינין דלא בעי לאהדורנהו ניהליה ותופסת באלמות, דומיא דגזל דמייתי עלה גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו.
וזה כלל גדול בהרשאה. כל ממון שצריך דיינין, בין גזל בין מלוה בין פקדון בין איתיה בעין בין ליתיה בעין, מטלטלין בין כפריה בין לא כפריה, ותופסם הנפקד שאינו רוצה להחזירם למפקיד, אינן ברשותו — בביתו, דתפיסה במטלטלין אפי' יכול להוציאו בדיינין, הנם כמקרקעי כשאינו יכול להוציאו בדיינין, כדמוכ' גבי ההוא מסותא [ב"מ ז' ע"א], ור' יוחנן לאו דוקא גזל נקט, דהא מביתו יליף וקרקע אינה נגזלת, הא מטלטלי דומיא דבית שאינו גזול, אם אינו ברשותו אינו מקדיש. וההוא גברא דאייתי קרי' לפום בדיתא [ב"ב פ"ח ע"א], דמסיק אבל לא קייצי דמייהו קיימי וקדשי, פי' רבי' שמואל, לאו לגוזלו נתכוון אלא להחזירם אם יעלה בדמיהן, ודמי לההיא דתנ' בפ"ג דדמאי, היה בורר ונוטל בורר ומניח וכו', ובכי האי גונא דמפרשי הא דר' יוחנן מיירי לישנא קמא דנהרדעי, דלא כתבי אורכת' אמטלטלי, אפי' יכול להוציאו בדיינין, וזה התופס אינו רוצה להחזירן ותופסן באלמות, אפי' פקדון ואפי' לא כפריה אינו ברשותו, מההיא [ב"ק ס"ט ע"א] דמה שילקטו עניים היום יהא הפקר, דמייתי אדר' יוחנן, והת' ליכא כפירה. ומשמ' דליכא תקנתא כלל אפי' אגב מקרקעי, אורחיה דסתם הרשאות נכתבות אגב מקרקעי, והאי לישנ' קמא דנהרדעי סביר' ליה דהרשאה ליכא צד שליחות אלא במתנה הילכך לא כתבינן.
אמרי נהרדעי כל אורכת' דלא כת' ביה זיל דון ואפיק לנפשך לית ביה מששא, דא"ל האיך לאו בעל דברי' דידי את, סבורני דקאי אאורכת' דלא כתב בה לשון קניין ולא לשון מתנה, אלא בתורת שליחות כההיא דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב], דכתב בה אני עשיתי את פלו' שליח, לית ליה תקנתא אפי' בהתקבלתי, דילמא שכיב ר' אבא ולא מצי המורשה להוציא מן הנפקד בעל כרחיה, אלא ליקנייה אגב ארעא ותו לא מצי למידחייה לאו בעל דברים דידי את, והיינו דקאמר זיל דון ואפיק לנפשך, אבל אי הוה כתב ביה קניין, אין לך זיל דון ואפיק לנפשך גדול מזה. ולאידך לישנא סבירא ליה דהרשאה מכח שליחות בא, ולא מכח של מתנה כדפר"ת, הילכך לא שייך בה דר' יוחנן. ודוקא אמטלטלי דכפריה לא כותבין משום דמיחזי כשיקרא, אבל לא כפריה כתבינן אכל מילי, דשלוחו של אדם כמותו, והא דפרכי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"ג ע"ב] ובפ' יש בכור [בכורות מ"ט ע"א], והא לא כתבי' אורכת' אמטלטלי, ומתרץ ה"מ דכפריה אבל לא כפריה כתבי', לא קשיא ללישנא קמא דנהרדעי, דהת' ברשותו הם שהוא מזומן להחזירם רק שאינו יודע למי, והיכא דמזומן לתת וליכא צד ספיקא, אלא שדואג מפני אחריות הדרך, עבדינן כדר' אבא לאקנויי אגב קרקע, והכי אמ' בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ט ע"א], בעובדא דאיסור דאי הוה ליה קרקע הוה מקני לרב מרי בריה, כדין הלואתי לפל' דמהני אגב קרקע, משו' דרבא היה מזומן לתתם לאיסור עצמו אלא היה דוחה עצמו שלא לבא אצלו שלא יקנה רב מרי במעמד שלשתן.
קצרו של דבר, כל דבר ממון שצריך להוציאו בדיינין, אפי' לא כפריה לא חשיב ברשותו, מדמייתי דר' יוחנן בפ' מרובה, אוכל הנלקט מזה יהא מחולל, מאחר שמסרב להחזיר אינו ברשותו אפי' איתיה בעיניה, דומיא דמסותא, מקרקעי דוקא כיון דיכול להוציאו בדיינין כל היכי דאיתיה ברשותא דמרא איתי', אבל מטלטלי אפי' יכול להוציאו בדיינין, כיון דצריך דיינין אינם ברשותו, ואפי' אינו כופר אין כותבין הרשאה ולאו כל כמיניה להקנותו לאחרים, אבל בתורת שליחות בלא קניין כתבינ' אי לא כפריה כאיכ' דאמרי. ואם יש לחוש לאחריות הדרך, יאמר לו לאו בעל דברים דידי את אפי' לא כפריה, ואם יקבל עליו שליח אחריות הדרך לא מצי מדחי ליה בלאו בעל דברים דידי את, דשלוחו של אדם כמותו, אי נמי אם יכתוב לו התקבלתי בין כפריה בין לא כפריה יוציא השליח ממנו בב"ד, ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את. ואע"ג דלא כתבינ' לכתחילה בדכפריה דמיחזי כשיקרא, אי כתיבא, לא פסילא הרשאה ומפיק בתורת שליחות ולא בתורת קניין, אי נמי למיחזי כשיקרא לא חיישינן כדפר"ת בההיא דפ' הכותב. וכן דרך הרשאה, אם אין צריך דיינים, שמזומן להחזיר, אם מטבע הוא אין מטבע נקנה בחליפין ומקני ליה אגב קרקע, וסגי ליה בדכתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך, ושוב אין טענה לנפקד לדחות המורשה מפני אחריות הדרך, למימ' ליה לאו בעל דברים דידי את. ואם שאר מטלטלי דלאו מטבע הוא, מקני ליה בחליפין ואין צריך אגב קרקע. ואם צריך (הממון) [הדיינין], בין פקדון בין מלוה בין גזל, כגון שמסרב להחזיר אין למורשה תקנה בקניין, דלאו ברשותו דמורשה הוא להקנות, אלא בתורת שליחות בעדים ירשה אותו, וכתי' ליה כל דמתעניה מן דינא קבליה עלאי, וכתיב ליה התקבלתי ומפיק ליה, ולא מצי למידחי גזלן למורשה, והנך תלת לישנא דבנהרדעי לא פליגי דקיימ' לן כר' יוחנן בגזל ולא נתייאשו הבעלים דסתמ' דתלמודא מייתי לה בכמה דוכתיה. וכן פסק ר"ח כלישנ' קמא דלא פליג בין כפריה ובין לא כפריה בממון שצריך דיינין ובא המורשה בתורת קניין דלאו כל כמיניה. ואיכ' דאמ' דפליג בין כפריה ובין לא כפריה, בבא בתורת שליחות דלכתחילה לא כתבינן אדכפריה, משום דמיחזי כשיקרא, מיירו בשהירשהו דרך שליחות בלא קניין, ואין לחוש לגזלן או ללוה או לנפקד לאחריות הדרך. והא דאמר' נהרדעי כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כשהנפקד דואג לאחריות הדרך, וה"פ כל אורכת' דלא כתב בה זיל דון, ואפילו אין צריך דיינין כשמזומן הנפקד להחזיר, אלא שדואג לאחריות הדרך יאמר לו לאו בעל דברים דידי את, ואינך יכול לפוטרני מאחריות הדרך, ואפי' בא בתורת שליחות דואג את המורשה אם לא שכתוב בה זיל דון ואפיק לנפשך, כלומ' שבא בתורת קניין כההיא דרב פפא דאקני ליה אגב אסיפ' דבית'.
למיחזי כשיקרא, דוקא לאקדומי כתיבה למעשה, ואפי' לאקדומי חתימה למעשה לא מיחזי כשיקרא, דההיא דפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] בחתימות ב"ד מיירי, דההיא איתת' דאיחייבא שבועה בבי דינא דרב ביבי בר אביי, אמר' להו כתובו זכותאי, דכי משתבענ' דיהבו לי, והיתה אומ' לכתו' לה פסק דין שהיו חייבי' לה ממון כך וכך, וב"ד היו חותמי' והם לא נתחייבו לה עדיין אלא לאחר שנשבעה, ואהא מסקינ' דלא חיישינ' דמיחזי כשיקרא, והיינו הכל בהקדמת מעשה, אבל לכתוב גוף המעשה כעין שינוי, ודאי חיישינ', כדאמ בפ' מרובה [ב"ק ע' ע"א], לא כתבינ' אורכת' דמטלטלי דכפריה, ובפ' גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א], אמ' להו רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייאתא אי ידעתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה, דאי לא מיחזי כשיקרא, וליכ' למימר למיכתב לכתחילה חיישינן, אבל היכא דנכתב בדיעבד לא פסלינן ליה, דהא ההיא איתת' דאיחייבא שבועה לכתחילה הוה, דמייתי עלה הא דרב נחמן. והא דדחיק תלמודא הת' בכתובות פ"ב [כ"א ע"ב], אימא עד שלא כתבו וחתמו, רבא הוא דחייש לשיקרא, אליביה משנינן הכי דלא תיקשי ליה דרב, מיהו אנן לא קיימ' לן כוותיה. הא דאמרי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל"א ע"א], ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו זה הבא בהרשאה, מיירי בממון שאינו יכול להוציאו כ"א בדיינין, אבל בפקדון שהנפקד מזומן להחזירו מידת חסד הוא, דרב ספרא [ב"ק ק"ד ע"ב] עשה טוב בעמיו שהיה שליח לר' אבא להביא לו מעותיו, וכן רב שמואל בר אחא, הביא מעותיו לר' פפא מבי חוזאי, וכיון שצריך דיינין להוציאו אין המרשה יכול למנות המורשה אלא בפניו, דכיון דאשר לא טוב עשה בעמיו אין חבין לאדם אלא בפניו, ושמואל אמ' זה הלוקח שדה שיש עליה עסיקים לא פליג עליה דרב, אלא מוסיף על דבריו ואתרויהו קאי הפסו', ואשר לא טוב עשה בעמיו.
איתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון, כיון דקיימא לן דשליחא שויא הילכך אי בעי לבטליה שליחותיה ואורוכי איניש אחרינ' אית ליה רשותה. אמ' אמימר ואי תפס לא מפקינן מיניה, פרש"י אם תפס השליח משל נאמן לא מפקינן מיניה אע"ג דלא כתי' דון ואפיק לנפשך, ל"א ואי תפס שליח ממון שהוציא ועכבו לעצמו לא מפקינן מיניה. וזה מצאתי בתשובת הגאונים ועיקר. רב אשי אמ' כיון דכת' כל דמיתעני ליה קבילית עלאי, הדר שליח שוייה, פי' רב אשי פליג עליה דאמימר, כיון דכת' וקבילית עלאי, אומ' שליח שוייה, הילכך אי תפס מפקינן מיניה, ומסקינ' והילכת' שליח שויה, פי' ולא שקיל מידי.
בעל חוב המוקדם ללקוחות, אם בא להרשות לטרוף מהם מכח חוב המוקדם, טורף מן הלקוחות או יקנה לו קרקע עצמו המשועבד לחובו כל אותו זכות שיש לו על אותו קרקע יקנה לו, וכ"ש לוקח ראשון שבא לטרוף מן לוקח שיני, שיקנה למורשה גוף הקרקע, דכת' אורכת' ממקרקעי בכל ענין. וכן אם אדם מחזיק בקרקע שלו יקנה למורשה גוף הקרקע להוציאו מיד המחזיק.
טופס שטר הרשאה מתיקון שטרות. זכרון עדות שהיתה בפנינו וכו' מחמת שרציתי ברצון נפשי בלב שלם ובנפש חפצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי במתנה, ואגבן הרשיתיו והשלטתיו לזה פלוני ומיניתיו אפיטרופא על פל' בן פל' לגבות ממנו ממון שיש לי עליו כך וכך ורשאי יהא פל' זה לתופשו לפל' ולהביאו לדין ולגבות ממנו ממון כך וכך, ויטול אותו לעצמו ותהא ידו כידי ופיו כפי ועשייתו כעשייתי ויעשה עמו כל מה שירצה ויהא לו רשות לפל' זה לקבוע זמן ולבטל זמן ולאחוואה אחוואתא ולמחאה מחאתא ולקיומי ולבטולי חזותא וזכוותא, להחרים ולגזור ולהשביע ולערער ולדון עמו בכל ב"ד שהוא רוצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה דמיתעני ליה מן הדין קבלתי עלאי בין לזכות בין לחובה, וקנינא מן פל' דנן לפל' דנן ככל מה דכתי' ומפר' לעיל במנא דכשר למיקניה ביה שריר וקים.
מגומגם אני בלשו' זה שכותבין זכרו' עדות, דלא שייך האי לישנא אלא בשטר מכירה ומתנה העומדים לראיה ימים רבים לזכרון, אבל זה הבא בתורת שליחות מה צריך לכתו', כי אם בפנינו חתומי מטה. וגם הזמן איני יודע מה נפקותא בדבר בין הוא מוקדם למינוי שליחות בין אם הוא מאוחר, מה בכך המוקדמים אינם פסולי' בכך, וגם מה שכתו' ברצון נפשי שלא באונס, לא ידענו מה צורך דכל היכי דלא שייך מודעא מה לנו לכתו' כן, ותו אפי' אם הוא בנפש חפצה, כיון דשליח שוויה אם ירצה יבטל שליחותיה כמו שכתבנו לעיל בשם רב יהודאי, וכשם שאין בו ביטול מודעות כך לא היה צריך לכת' בלי אונס. ומה שכת', ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי, דווקא כשמקנה לו מטבע צריך להקנות לו אגב קרקע אבל שאר מטלטלי אין צריך אגב קרקע. ויהא רשאי לתופשו ולהביאו לדין, פי' יהא רשאי להביאו לדין שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, שהרי נוטל אותם לעצמו כמו זיל דון ואפיק לנפשך. ויהא לו רשות לקבוע לו זמן וכו', כדאמ' רב חסדא [ב"ק קי"ג ע"א], קובעים זמן בשיני ובחמישי ושני. לאחוואה אחוואתא, פי' להביא עדות ולהגיד זכותו. ולמחאה מחאתא, פי' אם הוא מורשה לדון עם המחזיק בקרקעותיו, יהא לו רשות למחות שלא יחזיק בקרקע. ולקיומי חזוותא, פי' לקיים ראיות ולבטל ראיות שכנגדו. וכל מה דמיתעני ליה מן דינא, פי' הרי הוא שלוחי כל מה שדייני' יפסקו לו בין לזכות בין לחובה אהני, כמה שכותב לו זיל דון ואפיק לנפשך שלא יוכל לדחותו ולומ' לאו בעל דברים דידי את, ואהני שכותב לו כל מה שמתעני ליה מן דינא, שאם יבא זה המורשה לתפוס לעצמו ממון זה שהוציא אינו רשאי. וסבורני דהוה סגי בהכי שהיה כותב, לפנינו חתומי מטה איך פל' בר פל' אמר לנו הוו עדים וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' להיות בידו לראייה, ומיניתיו אפיטרופא על פל' בר פל' לגבות ממנו ממון כך וכך שיש לי עליו, ואמר לו זיל דון זכי לאפיק לנפשך, ויהא לו רשות לקבוע זמן ולבטל זמן לאחוואה אחוואתה ולמחאה מחאתא לקיומי חזוותא ולבטולי חזוותא וזוותא, להחרים ולהשביע ולגזור ולדון עמו בכל ב"ד שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני האומות, וכל מה שמיתעני ליה מן הדין קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה, ובכל מה דכת' ומפר' לעיל שמענו וראינו כתבנו וחתמנו. הא דתנ' בפ' הגוזל [ב"ק ק"ג ע"א], לא יתן לא לבנו ולא לשלוחו, מיירי כגון שכפר ונשבע, וכדתנ', הגוזל את חבירו שוה פרוטה יוליכנו אחריו אפי' למדי. ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' הרשאה פ"ב</h3>
פרק השולח [גיטין מ"ח ע"ב] אמר אביי, הבעל בנכסי אשתו צריך הרשאה. ואם יש שם [פירות] בקרקע, מתוך שיכול לדון על הפירות שהרי הן שלו דן על העיקר ואין צריך הרשאה מאשתו, שאם אין לו קרקע אין לו פירות. פרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ד ע"א] א"ר יוחנן, מי שיש לו ביד חבירו פקדון או מלוה מטלטלין או מעות ועשה שליח בעדים להביאן לו, הרשות ביד זה שהן אצלו, אם רצה ליתן נפטר ולא חייב באחריות, שהרי נתן לשלוחו, ואם לא רצה ליתן לא נותן, שאין זה בעל דינו עד שיבא בהרשאה על הפקדון. פ' העדות [שבועות ל"א ע"א] אמר רב, כל הבא בהרשאה הוי בכלל ואשר לא טוב עשה בתוך עמיו [יחזקאל י"ח] ואו' ר"י דווקא באלם ובעל טענות, אבל מפני אדם שהוא רחוק הוי מצוה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ד</h3>
גרסינן בסוף פ' השולח בעל בנכסי אשתו אמר אביי נקטינן דבעי הרשאה פי' ובנכסי צאן ברזל מה שעשה עשוי ואפילו עומדת וצווחת לפי שהגוף והפירות הם היום של בעל כיון שקבלן עליו ואין לאשה בהם אלא שעבוד כתובה בלבד אבל בנכסי מלוג אמרינן דצריך הרשאה דקנין פירות שיש לבעל בהן לאו כקנין הגוף דאמי ואם אין לו הרשאה יכול נתבע לומר לו לאו בעל דברים דידי את. ועוד פשוט שם דוקא דליכא פירי אבל איכא פירי מגו דאשתעי אפירי משתעי נמי אגופא ופרש"י מתי צריך הרשאה כשאין לו לדון עמו כלום בפירות שאין לו טענ' עם אותו הנתבע בפירות כלל אבל יש לו שום טענה עמו בפירות שתובע ממנו שום פירות מאותם הנכסים אינו צריך הרשאה דמגו שדן עמו בשביל טענת הפירות שהם שלו כמו כן דן עמו בגוף אף על פי שהוא של אשתו בלא הרשאה. וכתב הרשב"א דבעל בנכסי אשתו בלא הרשאה כשתובע ממנו פירות שאמרנו שדן על הכל בלא הרשאה הוי דינו כמו שני אחין או כמו שני שותפין שיש להם תביעה אצל אחד דמשתעי דינא בהדי אחד מהם ואם ישנה האשה אינה יכולה לבטל מה שטען בעלה אבל אינה בעיר יכולה לומר אלו הייתי שם הייתי טוענת בענין אחר וחוזר לדון עמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר אביי נקיטינן בעל בנכסי אשתו צריך הרשאה ולא אמרן אלא דליכא פירא בארעא מגו אבל איכא פירא בארעא מגו דמשתעי דינא אפירא משתעי נמי אגופה. פירוש. צריך הרשאה, מאשתו אם בא לדון עם שום אדם בגוף הקרקע דאי ליכא הרשאה מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את. ומיירי בנכסי מלוג שלה דהני מקרו נכסיה אבל בנכסי צאן ברזל דידיה נינהו ולא צריך הרשאה עליהו. ומכל מקום כל שלא נתחייב עליהם בדין מחמת ראיה אלא משום הודאתו לא הוי חיובא לדידה אם אין בידו הרשאה כשם שאין שעבודו וממכרו קיים בהם, דאם לא כן לא אשתכח דמצי לזבוני או לשעבודי דהא בהודאתו מצי לאפקועינהו מנה ולמעבד קנוניא. דאיכא פירא בארעא, השתא בשעת תביעה והוו להו כשותפי, דקי"ל בכתובות [צ"ד ע"א] דהיכא דאיתיה לחבריה במתא ולא אתא שליחותיה עבד אבל ליתא במתא לא עבד שליחותא וצריך הרשאה דמציא אמרה אלו הוינא התם הוה טעיננא טענתא דזבינא מדינא כדאמרינן התם באחי ושותפי. אבל היכא דליכא פירא השתא בארעא לא חשיב שותף ותביעת פירות שאכל תביעה באפי נפשה היא וכיון דכן אגופה דארעא בעי הרשאה, הריטב"א בשם רבו ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
הניזקין שמין להן בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית, רבי מאיר אומר אף כתובת אשה בבינונית, וליתה לדרבי מאיר היכא דאיכא זיבורית. אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית, ואין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון אשה ובנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם. המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי</h3>
הדרך העשירי ב"ד כשיורדים לנכסים ומוכרים דהם נמי מוכרים ממון שאינו שלהם כגון אדם שיש לו לאחרים ואמרו לו פרע את שלו ואומר איני פורע יש על ב"ד למכור מנכסיו מנכסי' שנפרשו לקמן ויתנו לאותו שיש לו הממון עליו אם הוא מן הדינים הידועים שיש על הב"ד למכור מן הנכסים ולתת להם כגון המסרב בב"ד ואומר איני שומע לדבריכם ולא אתן מה שיש לו עלי לאחר שצוהו ב"ד להחזיר את הפקדון והוא אינו רוצה דהתם ב"ד יכולים למכור לאלתר ואם הוא חוב אין ב"ד יכולים למכור אלא לאחר תשעים יום ל' הראשונים אמרינן שמא מפשפש הוא על זוזי כדי לפרוע שטר חובו, ל' האמצעיים שמא מוכר הוא חפציו כדי להביא ולפרוע, ל' האחרונים גובה הוא מאותן שמכר ויביא כדגרסינן [ב"ק קי"ב ע"ב] א' רבה הלכתא מקיימי' את השטר שלא בפני בעל דין ואפי' עומד וצווח ואי אמר קבעו לי זמנא ואיזיל ואייתי סהדי ומרעינא ליה לשטרא קבעינן ליה ואי לא אתי בזמני' נטרינן ליה שני וחמישי ושני לא אתא כתבינן ליה פתחא ומשהינן ליה צ' ימים תלתין יומין לא נחתינן ליה לנכסי דאמרי' דלמא קא טרח בזוזי מציעאי לא נחתינן ליה לנכסי דאמרי' דלמא לא אשכח למיזף וקטרח לזבוני בתראי לא נחתינן לנכסי דאמרינן לוקח גופיה קטרח אזוזי אתא אתא לא אתא כתבינן אדרכתא לנכסיה וה"מ דקמשתמיט אשתמטי דקא (אתינא) [אמר] אתינא אבל א' לא אתינא לאלתר כתבינן אדרכתא לנכסיה וה"מ במלוה אבל בפקדון מאלתר כתבינן אדרכתא אנכסיה. וכשמוכרים ראוי להם לב"ד שיודיעוהו קודם המכירה כדגרסינן [שם] וכי כתבינן אדרכתא אנכסיה מודעינן ליה וה"מ דמקרב אבל דמרחק לא ואי איכא קרובים אי נמי שיירתא דאזלן ואתיא מעכבינן ליה ועד כמה עד תריסר ירחי שתא, כי הא דרבינא שהייה לאדרכתא דמר אחא בר סמא תריסר ירחי שתא עד דאזל שלוחא ואתא לבי חוזאי ולא היא מאריה דאחא בר סמא [אינש] אלמא הוה [אי הוי] נפיל אדרכתא לידיה לא הוה מצי לאפוקה מיניה [אבל הכא לא נטרינן ליה] אלא כגון דאזיל שליחא בתלת ואתי בארבעה וקאי בי דינא לחמשה. ומה שהזכרנו לעילא שאין ב"ד מוכרין אלא בנכסים שנפרשו לקמן זה הוא דעל שלשה ענינים הוא מכירת ב"ד. הענין הראשון מכירת ב"ד כדי לפרוע מה שיש עליו אינו ראוי כי אם בקרקע אבל מטלטלים אין ראוי להם למכור בלא בעליהם עד שיהו הבעלים שם כדגרסינן [שם] וכי כתבינא אדרכתא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינא דלמא שמיט ואכיל ומיתי אידך סהדי ומרע ליה לשטרא וליכא מידי למגבא מיניה ואי אית ליה נכסי למלוה אפילו אמטלטלי נמי כתבינא ולא היא אדרכתא אמטלטלי לא כתבינא חיישינן שמא תכסיף. הענין השני כשמוכרים לפרוע מה שיש עליו אתה מוצא שהן שלש פריעות פריעת ניזק מן העידית ופריעת ב"ח מן הבינונית ופריעת אשה מן הזיבורית כדגרסינן [גיטין מ"ח ע"ב] הניזקין שמין להם בעידית וב"ח בבינונית וכתובת אשה בזבורית ומה שהזכרנו עידית ובינונית וזבורית לא תעלה על דעתך שירצה לומר עידית שהיא אצל שאר בני אדם וכן בינונית וזבורית אלא עידית שלו ובינונית וזבורית שלו כדגרסינן [ב"ק ז' ע"א] מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם מיטב שדהו של ניזק ומיטב כרמו של ניזק דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומר מיטב שדהו של מזיק ומיטב כרמו של מזיק ובעיא רב שמואל בר אבא מאקרוניא מרבא [שם ע"ב] כשהן שמין בשלו הן שמין או בשל עולם הן שמין ואליבא דרבי ישמעאל לא תבעי לך דאמר בניזק שיימינן כי תבעי לך אליבא דרבי עקיבא מאי מיטב שדהו אמר רחמנא למעוטי ניזק או דלמא למעוטי דעלמא א"ל רחמנא אמר מיטב שדהו ואת אמרת בשל עולם הן שמין. והיכא דהוי הקרקע כלו בענין אחד או כלו עידית או כלו בינונית או כלו זבורית הרי כלן גובין ממנו כדגרסינן [שם] אין לו אלא עידית כלן גובין מן העדית בינונית כלן גובין מן הבינונית זבורית כלן גובין מן הזבורית. ותדע דהאי דקאמר בלשון שמין ולא אמר מוכרין ונותנים כך ר"ל היכא שהוא אינו מוכר את קרקעותיו במה שישלם להם ואומר להם טולו כל א' וא' מכם מקרקעי כשיעור שישוה לכם מה שיש לכם עלי ותמכרו אתם אותו הרי טענתו טענה דאמרי' שהקרקע שהוא נותן להם הוא הדמים שהוא נותן ויורדים ב"ד ושמין על פי שומתם ונותנים לכל א' וא' [כתובות פ"ו ע"א] דלא מצו אמרי ליה אתה טרח ומכור ותן לנו הדמים אלא ינתן להם בשומת ב"ד ויעשו בו מה שירצו לפי שיש עליהם לטרוח ולמכור ומשום הכי אמר שמין וגרסינן נמי [ב"ק קט"ו ע"א] מתקיף לה רב שמין ודלמא ארבעה זוזי קמאי אגודי אגיד ליה גלימא בגויה. ולשון אגודי לשון מכירה הוא כמו גוד או אגוד מכור או אמכור. ותדע מה שאנו אומרים נזקים בעדית ב"ח בבינונית כתובת אשה בזבורית לא תעלה על דעתך לומר אלו שנוטלים בעדית שיטלו יותר מן הראוי להם וזה שאמר בזבורית שיטול פחות ממה שיש לו דלעולם כל א' וא' לא יטול אלא לפי מה שיש לו זה יטול מן העדית פחת מעט מן הזבורית בשוויו וזה מן הזבורית בשוויו ואין בדמי' שום חלוק אלא שזה שנותן לו מן העדית קופצים עליו מוכרים תחלה וכמו כן לבינונית יותר מן הזבורית כדגרסינן [שם] א' רבא דיהב ליה מיטב יהיב והא מיטב שדהו כתיב כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע פירשוה כל מטלטלי מיטב נינהו דאי לא מזדבן הכא [מזדמן במתא אחריתי] אבל ארעא ליתיב ליה ממיטב כי היכא דלקפוץ עליה זבונא. וטעמו של דבר שזה בעדית וזה בבנונית וזה בזבורית כדגרסינן [גיטין מ"ט ע"ב] א"ר אלעזר מפני מה אמרו הנזקים שמין להם בעדית מפני החמסנין והגזלנין כדי שיאמר אדם למה אני גוזל למה אני חומס למחר ב"ד יורדים לנכסי ונוטלים שדה נאה שלי לפיכך אמרו הנזקים שמין להם בעדית, מפני מה אמרו ב"ח בבנונית כדי שלא יראה אדם שדה נאה ודירה נאה לחברו ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנו בחובי לפיכך אמרו ב"ח בבנונית אלא מעתה יהא בזבורית אתה נועל דלת בפני לווין ומפני מה אמרו כתובת אשה בזבורית שיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להנשא. הענין הג' אם יש על היתומים לפרוע שלש פריעות הללו הנזכרות לעיל אין נפרעים מהן אלא מן הזבורית לכלן כדגרסינן [שם מ"ח ע"ב] אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזבורית ואמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים אף על פי שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזבורית. ואתה מוצא מי שעליו תשלומים ואין לו מה שישלם ויפרע מדמיו כגון גנב לבדו כדכתיב [שמות כ"ב] אם אין לו ונמכר בגנבתו ואינו נמכר אלא אם הוי גנבתו כנגד שוויו אבל אם הוי דמיו פחות ממה שגנב או יותר ממה שגנב אינו נמכר כדגרסינן [קדושין י"ח ע"א] גנבו אלף והוא שוה חמש מאות נמכר גנב חמש מאות ושוה אלף אינו נמכר רבי אליעזר אומר אם היה גנבו כנגד ממכרו נמכר ואם לאו אינו נמכר וא' רבא בהא זכינהו ר"א לרבנן מאי שנא גנבו חמש מאות ושוה אלף דאינו נמכר ונמכר כלו אמר רחמנא ולא חציו גנבו אלף ושוה ת"ק נמי בגנבתו אמר רחמנא ולא בחצי גנבתו. אבל מה שיש עליו לשלם תשלומי כפל מחמת גנבתו או כגון שהוא עד זומם בעדות גנבה שהעיד אינו נמכר שנאמר בגנבתו [שם] ולא בכפלתו בגנבתו ולא בזממו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
והילכתא הנזקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית, ותניא אמ' רבי שמעון מפני מה אמרו הנזקין שמין להן בעידית מפני הגזלנין ומפני החמסנין, כדי שיאמר אדם למה אני גוזיל ולמה אני חומיס למחר בית דין יורדין לנכסאי ונוטלין שדה נאה שלי וסומכין על מה שכתוב בתורה מיטב שדיהו ומיטב כרמו ישלם, ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית שלא יראה אדם שדה נאה לחבירו או דירה נאה לחבירו ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאיגבנו בחובי, אם כין יהא בזיבורית נעלתה דלת בפני לווין, וכתובת אשה בזבורית, ומפני מה אמרו כתובת אשה בזבורית אילא יתיר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, וכי קא אמרינן נזקין בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית הני מילי מיניה כד איתיה בחיי אבל מיתמי בזיבורית, כדתנן אין ניפרעין מן היתומים אילא מן הזבורית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הניזקין שמין להן, ניזקן וגובין דמי הנזק בעידית שבנכסי המזיק שנוח לו לאדם לגבות מעט מקרקע עידית ולא לגבות הרבה מן הזיבורית וכולהו מפני תיקון העולם כדמפרש בגמ', ומקשי בגמ' מפני תיקון העולם דאורייתא היא דכתיב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם ומסיק בגמ' מתני' ר' עקיבא היא ור' שמעון היא ושהוא תלמידו [ד]דריש טעמיה דקרא ומה טעם קאמר מה טעם ניזקין שמין להן בעידית מפני תיקון העולם.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
שנינו בפרק הניזקין (גיטין מ"ח ב') הניזקין שמין להם בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית. ובפ"ק דב"ק (ח' א') תניא מכרן לשלשה בני אדם בבת אחת כולם נכנסו תחת הבעלים והניזקין טורפין בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית, מכרן לזה אחר זה כולן טורפין מן האחרון לא הספיק טורפין משלפניו לא הספיק טורפין משלפני פניו אפילו היה האחרון הוא שלקח הזיבורית שהרי הלוקח [ה]קודם אומר לטורף הנחתי לך מקום לגבות ממנו, מכרן לאחד בזה אחר זה הרי הלוקח נכנס תחת הבעלים בד"א כשלקח עידית באחרונה אבל אם לקח זיבורית באחרונה כולן גובין מן הזיבורית שהרי אומר לטורף כשיבא לגבות מן השדה שלקח תחילה הרי הנחתי לך מקום לגבות [מן השדה שלקחתי תחילה] ממנו (לשון רמב"ם מלוה ולוה פי"ט הל' ה'—ו').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו בפרק הניזקין (גיטין מ"ח) הניזקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית ובפרק קמא דב"ק (דף ח') אמרינן מכרן לג' בני אדם בבת אחת כולן נכנסו תחת הבעלים והניזקין טורפין עידית ובעל חוב בינונית וכתובת אשה זבורית מכרן לזה אחר זה כולן טורפין [מן האחרון לא הספיק טורפין] משלפניו לא הספיקו כולן טורפין משלפני פניו אפילו היה אחרון זבורית שהרי הלוקח קודם יאמר לטורף הנחנו לך מקום לגבות ממנו מכרן לאחד בזה אחר זה הרי הלוקח נכנס תחת הבעלים במה דברים אמורים שלקח עידית באחרונה אבל אם לקח זבורית באחרונה כולן גובין מן הזבורית שהרי אומר לטורף הנחתי לך מקום לגבות ממנו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"א</h3>
הנזיקין שמין להם בעידית אם אין למזיק אלא קרקע לגבות ממנו שמין מעדית של מזיק כלומר מהמשובח שבנכסיו ולא בשל עולם שאם זיבורית של מזיק כעדי' בעלמא נותן לו עידית שבנכסיו הן אבות נזיקין הן תולדות הן אותם שהם קנס שקנסו לו כגון מטמא ומדמע ומנסך כי בעודו בחייו קנסו אותו כאשר אכתו' במקומו ומשלם ממיטב ואם יש למזיק עידית ובינונית וזיבורית ולא שוי' זיבורית דמזיק כעידית דנ[י]זק ובינונית דמזיק שוויה יותר מעידית דנ[י]זק נותן לו בינונית ויש שפוסקין שאפילו הכי נותן לו מעידית וכן עיקר. ועוד פשוט ואם עתה כשמגבהו בתשרי הקרקעות הן בזול ובניסן ישוו יותר ואמר ליה ניזק מה שיש לך לתת לי מן העידית כמו ששוה עתה תן לי מן הזיבורית או אמר לו תן לי בינוני' מעט יותר ואמר לו מזיק אם תרצה עידית שהוא דינך שקל כמו ששוה עתה ואם תרצה בינונית וזיבורית קח כמו שעת' שוה כל זה פשוט ודוקא כשגילה בדעתו שרוצה למוכרה לאחרים או כשנתרצ' מזיק ואמר שקול בינונית וזיבורית ביוקר שלפנים שגילה בדעתו שיתן אותה אם ירצה לקחתה ביוקרא דקמיה אבל יש כמה קרקעות לו מעידית נותן לו אי זה שירצה מהם ואין הניזק יכול לומר בקרקע זה אני חפץ וכן הדין שאין יכול לכופו שיתן לו אלא עידית שהוא דינו לא עידית ולא זיבורית ואפילו ירצה לקנותה ביוקר' דלקמיה הואיל ולא גילה דעתו שרוצה למוכרה וכן אם אין טענה ליוקרא דלקמיה ויאמר ניזק כשיש למזיק עידית תן לי בינוני' או זיבורית אין יכול לכופו שיתן לו אלא עידית שהוא דינו לא עידית ולא זיבורית ואפילו ירצה לקנותה ביוקרא דלקמיה הואיל ולא גילה דעתו שרוצה למוכרה וכן אם אין טענה ליוקרא דלקמיה ויאמר ניזק כשיש למזיק עידית תן לי בינונית או זיבורית אין יכול לכופו אלא נותן לו עידית כדינו אם המזיק יותר חפץ בבינונית שיש לו או בזיבורית מאחר שלא גילה דעתו שרוצה למוכר' וכן לבעל חוב ולכתובת אשה כדינם שהוא בינונית לב"ח וזיבורית לכתובת אשה כמו שכתבתי במקומם וכן ממטלטלי נותן לו מה שירצה. ועוד פשוט שם שאם יש לו כסף או מיטב למזיק כלומר מעות או קרקע עידית נות' לו ואין נותן לו מטלטלים ואם אין לו כל דבר מיקרי מיטב ואין לו למזיק טורח למכור והבא מעות כך פסק רבי' תם ובעלי התוספו' ורב אלפ' פסק דכל מילי מיטב הוא ואפי' סובין אם יש לו מטלטלין שנותן לו מהם ואם לאו קרקע ממיטב וכן כתב הרמב"ם דכל זמן שיש לו מטלטלין אפילו סובין אין נזקקין לקרק' בנזקי ממון. קמא גטין. גוי ועבד אינן נאמנין לגבי עדות נזקין קמא. שור הגוי שהזיק שור ישראל צריך עדות כשר קמא.
<h3>האגודה</h3>
הניזקין שמין להן בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית רבי מאיר אומר וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הנזקין שמין להם בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית ר' מאיר אומר אף כתובת אשה בבינונית. אין נפרעין מן נכסי יתומים אלא מן הזבורית. אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הם זבורית. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תקון העולם. המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם. פירוש. שמין להם נזקם וגובין דמי הנזק מעדית שבנכסי המזיק, שנוח לו לאדם לגבות מן הקרקע עדית מעט ולא לגבות הרבה מן הזבורית וכלהו מפני תקון העולם כדמפרש בגמרא. ואם תאמר בשלמא בעל חוב בבינונית איכא תקון העולם כדי שלא תנעול דלת בפני לוין דאלו מדאורייתא דינו בזבורית כדעולא, דאמר עולא [נ' ע"א] דבר תורה בעל חוב בזבורית שנאמר בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים, אלא כתובת אשה שאין בה משום נעילת דלת אם כן דינה הוא בזבורית ומאי תקון העולם איכא. יש לומר תקון העולם הוא שלא נחמיר בה כבבעל חוב אלא לאוקומה אדינה שהוא זיבורית כדי שלא תנעול דלת בפני נשים שלא יקפצו עליהן האנשים שאם גובות בבינונית ממנעי ולא נסבי. ובהכי מתרצא נמי לרשב"ג דאמר בכתובות [י' ע"א] דכתובת אשה מדאורייתא דגמר לה מאונס ומפתה מדכתיב כמהר הבתולות, ואונס ומפתה דיניהו בעידית כדמוכח בבבא קמא [ד' ע"ב], וכתובה נמי הוה דינא בעידית אלא משום תקנתן של נשים וכדאמרינן בכתובות [פ"ב ע"ב] היו מזקינין ולא היו נושאים נשים. ומיהו מסתברא דרשב"ג נמי לאו מאונס ומפתה גמר לגמרי, אלא מדאמר רחמנא כמהר הבתולות, מכלל דאיכא מוהר לבתולות מן התורה, אבל אין לה שעור מן התורה אלא כמו שיסכימו ביניהם אם מעט ואם הרבה ורבנן הוא דתקון מאתים. תדע דרשב"ג גופיה גבי נשא אשה בארץ ישראל [כתובות ק"י ע"ב] אמר נותן לה ממעות ארץ ישראל דקילי, ואי מאונס ומפתה גמר ממש מאתים צורי בעי למיתן לה דומיא דאונס ומפתה, כן העלו האחרונים ז"ל. אין מוציאין לאכילת פירות וכו', הגוזל שדה ומכרה לאחר וזרעה וצמחה ועשתה פירות ובא נגזל וגבאה עם פירות מן הלוקח ואינו משלם ללוקח כי אם הוצאה, חוזר הלוקח על המוכר וגובה דמי הקרקע מנכסים משועבדים שמכרה לו באחריות וכתב לו שטר מכירה והרי היא מלוה בשטר, ואת הפירות מנכסים בני חורין ולא ממשועבדים, ובגמרא מפרש טעמא. ולשבח קרקעות, וכן לשבח קרקעות. אם השביחה הלוקח בנטיעת אילנות או זבלה ורדייה. המוצא מציאה, ומחזירה לבעלים והבעלים אומרים לא החזירה כולה, לא ישבע. מפני תקון העולם, אכלהו קאי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובעל חוב בבינונית, מדאורייתא בזיבורית דכתיב בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים ומה טעם אמרו בעל חוב בבינונית מפני שלא לנעול דלת בפני לווין. תוספ', פחות שבכלים ואע"ג דכל מטלטלין כעידית חשיבי כדאמרינן בפ"ק דבבא קמא כל מילי מיטב הוא אומר רבנו תם דמכל מקום בדעתו תלה הכתוב והוא הדין לענין [קרקע] ובירושלמי משמע כן דאמרינן והאיש אשר וגו' עד כדון משכונו קרקעו למד ממשכונו מה משכונו בבינונית אף קרקעו בבינונית ונראה דבינונית דנקט לאו מקרא אלא משום דמדרבנן כך הוא ואע"ג דגבי מטלטלין לא שייך בינונית אגב קרקעו נקט בינונית במשכונו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בעל חוב שבא לגבות חובו מקרקעות הלווה גובה מן הבינונית. וכבר ביארנו בפרק ארבעה אבות נזיקין שאם יש ללווה מעות חייב לשלם לו מעות כמו שהלוהו, ואם אין לו מעות ויש לו מטלטלין גובה בעל חובו ממטלטליו בשומא, ולא אמרו בעל חוב בבינונית אלא כשאין ללווה לא מעות ולא מטלטלין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
התנה הלווה עם המלוה שאם בא לגבות ממנו קרקע יגבה מן העדית הכל לפי תנאו, ואין העדים כותבין תנאי זה בלא דעת הלווה כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין. התנה עמו שיגבה ממנו מן העדית שלו ולא מעידי עדית שיש לו, ובא נהר ושטפה לעידי עדית הרי זה עמדה לו העדית במקום עידי עדית ואינו גובה אלא מן הפחותה ממנה, וזה מבואר בפרק אי זה הוא נשך [ב"מ ס"ו ע"ב]. וכן המוכר קרקע לחבירו באחריות ונטרפה ממנו וחוזר הלוקח על המוכר שישלם לו גובה ממנו מן הבינונית שלו כדין בעל חוב.
<h3>ספר התרומות שער ד' חלק ג'</h3>
גרסינן בגיטין פרק הנזקין, הנזקין שמין להן בעדית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזבורית. ואמרינן עלה [שם מ"ט ע"ב] מפני מה אמרו בעל חוב בבינונית, כדי שלא יראה אדם דירה נאה [לחבירו] ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנו בחובי, לפיכך בבינונית. ומקשינן אלא מעתה תהא בזיבורית, ומתריץ א"כ אתה נועל דלת בפני לווין. למדנו שדינו בבינונית, והיכא דאמר מלוה לא בעינא בינונית הב לי זיבורית דידך טפי פורתא, נכוף בזה הלוה. אבל בעל חוב שדינו בבינונית ואמר לו ללוה הב לי עדית בציר פורתא, אם אין הלוה רצונו ודעתו למכרו לאחרים, פשיטא דלאו כל כמיניה, אך אם רצונו למכרו, המלוה כופהו שימכרנו לו כזילא דהשתא, שאם אי אתה אומר כן נעלת דלת בפני לוין, דאמר ליה אי הוו לי זוזי אשקול כדהשתא, והשתא דלית לי זוזי, וזוזי דידי גבך נינהו, כיון דאת בעית למזבנה אמאי אשקול יתה כיוקרא דלקמיה. והראיה בזה ההיא דגרסינן בבא קמא פרק ראשון [ז' ע"ב] אי איכא לדמויי לבעל חוב מדמינן לה, דאמר ליה הב לי זבורית טפי פורתא או עדית בציר פורתא, ואיהו אמר ליה אי שקלת כדינך שקול כדהשתא ואי לא שקול כיוקרא דלקמיה, ואתקיף לה רב אדא א"כ נעלת דלת בפני לוין דאמר ליה אי הוו לי זוזי וכו'. ופירש הר"א בר' דוד על זבורית טפי פורתא קא מקשינן, אבל על עדית לא מצי למכפייה דליתיב ליה ואפילו כיוקרא דלקמיה, ויש לומר דעל עדית נמי מקשינן, וכי אמרינן בעל חוב דיניה בבינונית [ולא] כייפינן ללוה למיתב ליה עדית הני מילי כדבעי לאוקומי קמיה, אבל היכא דלא בעי לאוקמי קמיה, כי הכא, דהא בעי למיתב ליה כיוקרא דלקמיה, כי הא ודאי מצי למימר ליה טעמא דאי הוו לי זוזי שקילנא כדהשתא והויא נעילת דלת, וכן עיקר. ע"כ כתב בפירושיו. ומתוך דבריו נראה שאין יכול לכופו בעדית אלא בשעה שבעל הקרקע רוצה למכרו לאחרים, ואי לא, מצי אמר ליה אפילו כיוקרא דלקמיה לא מזבינן לך. ובתשובה לגאון מי שאין לו אלא עדית ויש עליו בעל חוב, אין יכול למכרו ולקנות בינונית ולפרוע, שכך שנינו [ב"ק ז' ע"ב], אין לו אלא עדית כולן גובין מן העדית. ואפילו יש להן עדית במקומן ובינונית במקום אחר אין יכולין לומר לו שילך לאותה מדינה ויטול בינונית שלהן, אלא מגבין אותו מעידית שבמקומן. ויש לברר כי יש מקומות שגובה מן הזבורית, והוא כשנפרע מיורשי לווה בין קטנים בין גדולים, בין יתומיו בין שאר יורשיו כמו אחים וכיוצא בהן, כדתנן בגיטין פרק הנזקין [מ"ח ע"ב] הבא להפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא מן הזבורית', ואמר רבא [שם נ' ע"ב] הלכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לענין שבועה בין לענין זבורית. ולאו דוקא יתומים, כי כל יורש במשמע, שבכל מקום ששנינו יתומים, כל יורשים במשמע. וזה פשוט הוא בכל התלמוד, שהרי כך שנינו [כתובות צ"ה ע"ב] אלמנה ניזונית מכנסי יתומים ומעשה ידיה שלהם. ותו גרסינן [ב"מ ק"י ע"א] יתומים אומרים אנו השבחנו. ומימרא דאבא שאול [כתובות פ"ז ע"א] שאומר בין דלא נדר בין נקי נדר, בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו חכמים הבא ליפרע מן היתומים לא יפרע אלא בשבועה. אלמא דלאו דוקא יתומים אלא כל יורשים במשמע, שאם תאמר שאין שבועה אלא על בניו היתומים לא הוה ליה למימר מה אעשה, דהא מהני פטורא דשאר יורשין לגמרי. ודע והבן שאינו נפרע מן הזבורית בזמן שהוא קרקע שאינו עושה פירות, וכמו שנשאל בזה הרב אלפסי ז"ל, וששאלתם יתומים שבקשו להגבות בשומא קרקע פחות ומזלזל שאין מוציא פירות בכדי עבודתה, היש מן הדין להפרע ממנו. תשובה, אין זה נקרא אלא ארץ גזירה ואין קרקע שמו, ולפיכך אין שמין אותו בחוב, שזבורית שאמרו רבותינו אינו אלא שמוציאין ממנו פירות ונהנין ממנו על עבודתו בדבר מועט, ע"כ. וזה שאמרנו שאין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית, היכא דקדים מלוה ותפיס בינונית דיתמי בחיי אבוהון, כההיא תפיסה דאיתה פרק שני דייני גזירות, מהניא ליה תפיסתו ונפרעין ממנו, כדגרסינן התם בכתובות בפסקת שנים שהוציאו שטר חוב על זה, דאמרינן עלה ולוקמה ביתמי וכגון דאית להו ליתמי קרקע זבורית ואית ליה למלוה בינונית, דאזלי יתמי וגבו בינונית מיניה ואינהו מגבו לדיליה זבורית, דכולי עלמא אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזבורית. ומשנינן הני מילי היכא דלא תפיס אבל היכא דתפיס בינונית תפיס. אלמא דתפיסה מהניא ליה. ולא מצינו תפיסה בתלמוד כיוצא בזו. ויש שנותנין טעם בזה דלהכי מהניא ליה תפיסה אע"פ שהוא קרקע, דכיון דדינא דבעל חוב בבינונית ולגבי יתמי אקילו בהו רבנן, כיון שתפס תפס ולא בעו לאקולי לאפוקי מדידיה דמאן דתפס. ועל טעם זה הקשה הר"א אב ב"ד ז"ל דלא נהיר, דלגבי יתמי לאו קולא הוא דרבנן אלא משום דדינא דבעל חוב מדאוריתא בזבורית, וגבי יתמי אוקמוה אדאוריתא. ודע והבן דלא מהניא ליה תפיסה למגבי מבינונית אלא כשתפס במה שהוא שלו ונמצא שהתחילה תפיסתו בשעה [שהיה] דינו בבינונית, וכגון הא דכתובות, דהא לוה אביהם ממנו מנה והוא ממנו מנה, נמצא שהוא תופס בבינונית שלו בעצמו שהיה בידו בחיי האב, אבל אם היתה התפיסה לאחר מיתת אביהם, אחר שהם נכסי היתומים שדינן בזבורית, יש לנו לומר שתפיסתו אינה מועלת כלום. וצריך ברור אם יועיל למלוה אם התנה עם הלוה לגבות חובו מעידית שבנכסיו כנגד יורשו. ועל זה גרסינן בגיטין פרק הניזקין [נ' ע"א] אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים שאביהם לוה מנה אע"פ שכתוב בו שבח. כלומר, שהתנה עם אביהם שיגבה מעידית שבנכסיו. אינו גובה אלא מן הזבורית. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אשכחן דרבא פליג עליה דרב נחמן דבעי למימר כיון דאתני אתני, ומהני ההוא תנאה למיגבי מעידית ואפילו מיתמי, ואקשו עליה דרבא מדתני אברם חוזאה אין נפרעים מנכסי יתומים אלא מן הזבורית ואפילו הן עדית, ושיילינן מאי ואפילו הן עידית, לאו אע"ג דכתוב בשטרא עדית, ומדפריק להאי קושיא, הלכך הלכתא כותיה דרבא דמהני תנאה. גם כתב דאיכא למימר כאידך גיסא, דכיון דאביי ורב נחמן קיימי בחדא שטה הוה ליה רבא יחיד לגביהו ולית הלכתא כותיה, וההיא פירוקא דפריק רבא שנויא בעלמא הוא ולא סמכינן עלה, הלכך לא מהני תנאה וגבי מזבורית. כל זה כתב הרב בהלכותיו. ומתוך הסברא האחרונה שכתב נראה דלא מהני תנאה וגבי מזיבורית, והעיד כן הרב ר' יהונתן כהן בפירושי ההלכות שמצא בהלכות מדוייקות שחזר בו הרב ז"ל בסוף ימיו ופסק כרב נחמן דלא גבי מיתמי אלא מן הזבורית. ורבינו חננאל ז"ל פסק כרבא דאמר דאי כתיב בשטרא שבח שגובה מעידית דיתמי וקיימא לן כותיה, דהא כל קושיא דאקשינן עליה שנינן. גם ה"ר משה [מלוה פט"ו ה"ז] פסק שאם התנה לגבות מן העדית גבי אף מן היורשין, שכל תנאי שבממון תנאו קיים. וה"ר אברהם בר' דוד ז"ל פסק דלא מהני תנאה, וגם כתב מאי דכתבין בשטרי כתובות מכל שפר ארג, לגבי יתמי לא מהני ולא מידי, ולא מגבו לה אלא זבורית.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
כשיורדין בית דין לנכסי לוה לגבות מהן לא יגבו לבעל חובו אלא מן הבינונית במה דברים אמורים בבא ליפרע מן הלוה עצמו אבל אם בא ליפרע מנכסי יורשין בין גדולים בין קטנים לא יפרע אלא מן הזבורית.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"א</h3>
בעל חוב כשאין ללוה מעות ולא טלטל גובה קרקע מן הבינונית של לוה. ואם התנה גובה מעדית לפי תנאו ושיגבה לו מה שירצה או שקיל ביוקרא דלקמיה ובעל חוב שבא לגבו' עדית קרוב ובינוני' רחוק גובה עדית קרוב גטין קמא. ולעולם אינו יכול לכופו בעדית ולא בזיבורית כי גם בבינונית אם יש לו הרבה שדות ממנו אינו יכול לכופו שיתן לו אלא אותו שדה שירצ' לוה וכן הדין שאינו יכול לכופו שיתן לו אלא בינונית כדינו כי יאמר חביבה עלי ואיני רוצה ליתן לך אבל גלה דעתו שרוצה למכור זיבורית או עדית לאחרי' או לי דמים מרובים כופהו שיתן אותה לו בשיוויה כן כתב הרא"ש וכן כתב הרב רבי יונה ואם בזמן הגבייה שהוא בתשרי הקרקעו' הם בזול וכשיבואו יומי ניסן יהיו יותר ביוקר יכול לכופו שיתן לו זיבורית כמו ששוה עתה אבל לא עדית לפי גרסא ראשונה בגמר' קמא שאמר הב לי זיבורית טפי פורתא לא גרסי' עדית ויש מי שכתב שיכול לכופו נמי שיתן לו מן העדית דגרסי שם או עדית בציר פורתא. ואם אתה רוצה זיבורית או עדית טול.
<h3>כל בו הלכ' בעל חוב סימן קל"ג</h3>
כתובת אשה ובעל חוב שבא לגבות ויש לו עידית במקום קרוב ובינונית במקום רחוק גובה עידית כאן ולא בינונית במקו' אחר. וכן אשה שבאה לגבות כתובתה ויש לה בינונית כאן וזבורית במקום אחר גובה בינונית כאן ולא זבורית במקום אחר. והכתובה קודמת מכל חוב ושטר בפריעה. ולעולם כתובת אשתו הראשונה קודמת לפרוע מכתובת אשתו השניה.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
אחת כתובת גרושה ואחת כתובת אלמנה אינה גובה אלא מן הזיבורית, וכתובת אשה ומזונות אשה אלמנה והבנות, ועישור נכסי הבנות ממקרקעי ולא ממטלטלי, דאמר רבא (כתובות ס"ט:) הילכתא ממקרקעי אבל לא ממטלטלי בין לכתובה בין למזוני בין לפרנסה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
אחת כתובת גרושה ואחת כתובת אלמנה אינה גובה אילא מן הזיבורית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכתובת אשה בזיבורית, טעמא לקמן בגמ' ולא שנא מיתמי ולא שנא מיניה. אף כתובת אשה בבינונית, משום חינא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה שבאת לגבות כתובתה אפי' מבעלה שגירשה אינה גובה אלא מן הקרקע ומן הזיבורית, ואפילו היו לבעלה אלף דינר, וכן התוספת כמו שמבואר בתחלת פרק אע"פ [כתובות נ"ה ע"א] וכבר ביארנו זה בפרק נערה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשתדפו הנכסים בני חורין שביד חייב ואבדו ונתקלקלו, הרי האשה או הבעל חוב חוזרין וגובין מן הנכסים המשועבדין, ואם פשעו הן לעצמן כגון שמכר הבעל או הלוה נכסים בני חורין לאחרים ופטרום האשה והבעל חוב, אינן חוזרין וגובין מן הנכסים המשועבדין שהרי הם גרמו לעצמן שלא יגבו מן הנכסים בני חורין וכן ביארנו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
דיני כתבה. דין התוספת כדין עיקרה. אין הכתבה נגבית עד לאחר מיתת הבעל או אם גרשה. ותקנת חכמים שנגבית מזבורית שדותיו. ולא תגבה משבח ששבחו נכסים לאחר מיתת הבעל, ולא משבח שהשביח הלוקח, אע"פ שבעל חוב גובה השבח. ואם בכתבתה מעות סתם נוטלת מפחות שבמטבעות, שאם נשאה במקום אחד וגירשה במקום אחר ומעות מקום נשואין טובים יותר נותן מעות מקום גירושין. מקום גירושין טובים נותן כמקום נשואין. אבל אם פירש בכתבתה מטבע ידוע בין בעיקר בין בתוספת הוי כדין המלוה חבירו ממטבע ידוע שנותן לו כמה שהלווהו. ולא תגבה רק מן הקרקע. אבל תקנת גאונים בכל הישיבות לגבות אחרי מות בעלה אף ממטלטלין. וכן כל שאר תנאי כתבה חוץ מכתבת בנין דכרין, שאומ' שאין יורשין כתבת אמן רק מן הקרקע. וטוב להוציא מספק ולכתוב בכתבתה ממקרקעי וממטלטלי ונמצאת אלמנה גובה ממטלטלי בלא תקנת הגאונים אם הם בעין. ודווקא לוקח מפקיע כתבה ממטלטלין אבל לא מקבל מתנת בריא לדברי ר"י בר ברוך, אבל לדברי ר"י מפקיע כמו מכר, שהרי מקבל מתנת בריא אלים מירושה דאוריתא, דתנן [גיטין מ"ח ע"ב], אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים, ומקבל מתנה בכלל משועבדים הוא, הילכך כי תקון גאונים לגבות כתבה ממטלטלי הני מילי מירושה, אבל לא ממקבל מתנת בריא. אבל מקבל מתנת שכיב מרע שאינה אלא מדרבנן אינה מפקעת בק"ו מירושה דאוריתא.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ט"ז</h3>
הנכסים שמכנסת האשה לבעלה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים בין שפחות אע"פ שנכתבין בשטר הכתובה אין נקראין כתובה אלא נדוניא (שמה) [שמם] ואם קבל אחריות הנדוניא עליו (לעשות) [נעשית] ברשותו ואם פחת פחתה לו ואם הותיר הותירה לו. הרי זו נקראת נכסי צאן ברזל. ואם לא קבל עליו אחריות הנדוניא אלא הרי היא ברשות האשה אם פחת' פחתה לה ואם הותיר' הותירה לה הרי זו נקראת נכסי מלוג. וכן כל נכסים שיש לאשה שלא הכניסה אותן לבעלה ולא כתבה אותן בכתובתה אלא נשארו לה לעצמה, או נפלו לה בירושה אחר שנתארסה או נתנו לה במתנה הכל נקראין נכסי מלוג שכולן ברשותה הן ואין נקראת כתובה אלא עיקר כתובה שהוא מאה או מאתים עם התוספת. ולא תקנו לגבותה כל זמן שתרצה אלא הרי הוא כחוב שיש לו זמן. ואין הכתובה נגבית אלא אחר מיתת הבעל או אם גרשה ולא תפרע אלא מן הזבורית ובשבועה ובנקיטת חפץ שלא הניח (לה) אצלה כלום (ואם) [ולא] מכרה לו כתובה או מחלה אותה ושמין כל מה שעליה ופוחתין מכתובתה. אבל אם גרשה ברצונו גובה שלא בשבועה ואין שמין כסות שעליה שהרי לקחן לה וזכתה בהן. וכשהוא מגרשה יחזיר לה כל כלים וכל דבר שהיה לו ממנה. ואם בקש לתת לה דמים בכליה ורצתה הכלים שהביאה מבית אביה יכולה היא לומר לא אמכור שבח בית אבי.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
והיתומים יכולין להגבות' ממקרקעי או בכל מיני מטלטלי שירצו דכתובת אשה בזבורית. ולבת קטנה יש להם לתת לה עשור נכסים ואינן רק מן הקרקעות שהניח להם אביהם ולא מן המטלטלין כגון אם הניח להם אביהם שוה מאה ליטר' מטלטלין לא יתנו לה אלא עשרה ליטרין שהרי עשור נכסים של מקרקע' דפרנסה אינה (בתנאי) [כתנאי] כתובה. והר"ף ז"ל כתב ומיהו כיון דפרנסה שמין באב ואנו רואין דעת האב בכל יום שנותן נדוניא לבת גם ממטלטלין יש לשום עשור מכל הנכסים הן ממקרקעי הן ממטלטלי ואף על גב דאמר הלכתא ממקרקעי בין למזונות בין לפרנסה היינו דוקא בימיהם אבל עכשיו תקנו הגאונים בין ממקרקעי בין ממטלטלי ואין להוסיף יותר מעשור נכסים אבל אם אומדין בפחות פוחתי' כך נראה לי ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' הלוואה</h3>
וכי קאמרינן מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים הני מילי היכא דלית ליה נכסי ללוה, אבל אית ליה נכסי ללוה ואפילו זיבורית גבי זיבורית ולא טריף ממשעבדי, כדתנן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער כ"ז</h3>
דין ב"ח בכמה מקומות יחזיר את הממכר שמכר הלוה והם ששה עשר. הראשון שיהא באחד מן הדרכים שחשבנו למעלה במה שראוי לסתור את המכר. השני שיהא ביד ב"ח כח במה שהוא להחזיר את המכר כגון שחובו כתוב בשטר והדומה לו כגון שקבל עליו לזון בן אשתו בקנין או שיהא ערבות כתוב בתוך השטר קשור עם הלוה על הדרך שכתבנו בשער שעל גבי זה. השלישי צריך שיהא חובו מוקדם למכירת הלוה, אבל כל מכירה שהיא מוקדמת קודם זה שלוה הימנו אותה מכירה הרי היא כראוי דהא לא נכנס במכר עליה שעבודו כדגר' [ב"מ י"ג ע"א] ואלא (מה) [הא] דתנן כותבים שטר ללוה ואף על פי שאין מלוה עמו ניחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין ואמר רב אסי בשטרי הקנאה דהא שעבד נפשיה אביי אמר עדיו בחותמיו זכין לו. הרביעי אימת טריף ב"ח מן הלקוחות כגון שלא היה לו ללוה ולא כלום ממה שיפרע ממנו ואפילו זבורית אבל יש לו שום דבר בעולם אין לו שיגבה אלא ממנו אא"כ נשאר לו קצת מחובו שלא פרע מהלוה דהתם ודאי יחזיר על הלוקח כדגר' [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית. והיכא שמכר הלוה בינונית שהוא דינו על בעל חוב אין לו לב"ח שיטעון ויאמר אני לא אגבה את חובי אלא מן הלוקח הזה שהוא לקח מה שראוי לי לגבות אלא לעולם כל היכא שיש אצל הלוה מה שיגבה ממנו יגבה אא"כ נפסדו אותן בני חורין שהן אצל הלוה בכל ומכל כגון שנשרפו או שנשתדפו בענין שאין להם שום דמים בעולם דהתם ודאי יחזיר על הלוקח לגבות ממנו חובו או מה שנשאר לו מחובו כדגר' [כתובות צ"ה ע"א] אבעיא להו אשתדוף בני חרי מהו שיטרוף ממשעבדי [וכו'] וא"ל רב יימר לרב אשי ת"ש דהא מעשים בכל יום (וכו') ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לעשר שנין וקש לחמש שנין אתא לקמיה דרבנן וכתבו ליה טרפא עד דאסיקנא והלכתא אשתדוף בני חרי טריף ממשעבדי. החמישי אין ב"ח יכול לירד לנכסי הלקוחות עד שיתבע הלוה תחלה תביעה ידועה בחקירות מפורסמות אם יש עמו מה שיפרע לו ואם לאו דכל היכא שלא יתחיל תחלה בתביעת הלוה אין לו לתבוע מן הלוקח ולא כלום כדגר' [ב"ב קע"ד ע"א] ההוא דיינא דאחתיה למלוה לנכסי דלוה מקמי דלתבעי ללוה סלקיה רב ענן בריה דרב ייבא, אמר רבה מאן חכים למעבד הכי כי הא מלתא אלא רב ענן בריה דרב ייבא קסבר נכסוהי דבר אינש אינון ערבין ביה, ותנן המלוה את חברו ע"י ערב לא יתבע מן הערב תחלה. ולא תעלה על דעתך היכא שתבע את (המלוה) [הלוה] תחלה דיה לו אותה תביעה דלעולם אינה מועלת לו עד שישמתו ב"ד על הדרך שפי' כדגר' [ב"ק קי"ב ע"ב] משמתין ליה תלתין יומין קמאי לא נחתינן לנכסיה דאמרינן קטרח אזוזי וכל זה שפי' צריך לעשות כך היכא שהוא רוצה לירד לנכסיו שהן מצויין ביד הלוה ועל אחת כמה וכמה דצריך לעשות מי שרוצה לירד ולטרוף מן הלקוחות שמכר להם הלוה. ותדע דחלוק זה יש בין הרוצה לירד לנכסיו שהן מצויין בידו ובין הרוצה לירד לנכסים שמכר מן הלקוחות דאלו הרוצה לירד לנכסים שהן מצויין בידו צריך להאריך לו זמן של צ' יום דשמא ימכור או יעשה שום דבר בתוך זה הזמן במה שיפרע מה שעליו, אבל מי שרוצה לירד לנכסים שמכר אין לו שיאריך עליו כלום כך אלא ישמתו אותו ל' יום ואח"כ ישביעו אותו שאין לו ממון שיפרע לו, וצריך שיסדרו לו כדרך שמסדרים בב"ח וכמו שפי' בשער השבועות שחברתי.
הששי אין לו לב"ח שיטרוף מן הלקוחות אא"כ קנו קרקע, אבל אם קנו הלקוחות כל מה שהוא מהמטלטלים אין לו לב"ח לגבות מאותן מטלטלים ולטרוף מן הלקוחות ולא כלום כדגר' [שם ל"ג ע"ב] לוה ומכר את מטלטליו אין בית דין נפרעין לו מהם ולכך נקראו הקרקעות נכסים שיש להם אחריות ומטלטלין נכסים שאין להם אחריות וגר' [שם קי"ב ע"ב] כי כתבינא אדרכתא אמקרקעי אבל אמטלטלי לא כתבינן ואי לית ליה נכסי ללוה אפילו אמטלטלי נמי כתבינן, אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי. השביעי אין לו לב"ח שיטרוף מן הלקוחות אלא מן הלוקח שלקח אחר כלן לפי שהלוקח שעל גביו יכול לטעון הנחתי לך מקום לגבות ממנו אא"כ לא הספיק לשעור חובו מה שלקח האחרון דהתם ודאי וברור יחזור לאותו לוקח שהוא על גביו כדי להשלים חובו ממנו וכן נמי אם לא הספיק להשלים אותו שעל גביו יחזור לאותו שעל גבי גביו והוא הדין למאה עד שיפרע כל מה שהיה לו כדגר' [ב"ב קל"ח ע"א] לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו ולא יבחן במקום זה עדית ובינונית וזבורית אלא הרי זה טורף על הסדר שפי'. ואם הלוקח האחרון לא היה לוקח כי אם זיבורית והלוקח שלפניו היה לוקח בינונית אין ב"ח יכול לטרוף מאותו לוקח שלפניו ואף על פי שהוא דינו אלא הרי זה גובה מן האחרון ואף על פי שהיא זבורית, ואם הלוקח האחרון היה לוקח עדית אין יכול אותו לוקח לדחותו למה שעל גביו ולומר לו זה שקניתי אני אינו דינך אלא הרי זה גובה ממנו. והיכא שמכר הלוה את נכסיו לג' בני אדם כאחד שלא קדם בממכר זה על זה אין אנו דנים בכאן שיגבה מן האחרון אלא יגבה מכל אחד ואחד לפי שיש לו מכלן חלק שוה דכיון שאין בהם מי שהוא מוקדם על חברו הרי הן כלם כאלו הם איש אחד ואלו לקח אחד כל נכסיו של זה מי לא היה פורע את כל החוב אף שלשתן נמי יפרעו כמו כן. והיכא שמכר כל נכסיו לאיש אחד בבת אחת הרי ב"ח יגבה ממנו כדינו דזהו בבינונית שהרי הוא במקום הלוה ונזק נמי יגבה כדינו בעדית וכתובת אשה בזבורית. והיכא שמכר ללוקח אחד בין ג"פ נכסיו בזה אחר זה הרי זה נכנס הלוקח במקום המוכר ואין לב"ח כי אם כדינו דאם מה שלקח עדית וזבורית ובינונית ולקח את העדית באחרונה אין לו לב"ח לטעון ולומר זו העדית כיון שנשאר אחרון ביד הלוה בשעה שמכר הבינונית והזבורית נמצא דזהו דינו ולא אגבה אלא מזה דזה הוא שהנחתי לגבות ממנו לפי שיוכל לטעון הלוקח לא תקנו לב"ח שיגבה מן האחרון אלא מפני תקנת הלוקחים וכיון שעכשו אינו לי תקנה איני רוצה בה ולא תגבה אלא בבינונית כדינך והדין עם הלוקח כדגר' [ב"ק ח' ע"א] מכרן לאחד או לג' בני אדם כאחד כלן נכנסו תחת הבעלים בזה אחר זה כלן גובים מן האחרון אין לו גובה מלפניו אין לו גובה משלפני פניו ושיילינן האי מכרן לאחר היכי דמי אילימא בבת אחת השתא לשלשה בני אדם כאחד דאיכא למימר חד מנייהו קדים אמרת נכנסו תחת הבעלים מכרן לאחד מבעיא, אלא בזה אחר זה מאי שנא שלשה דכל חד וחד אמר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו הכא נמי נימא ליה הנחתי לך לגבות ממנו הכא במאי עסקינן כגון שלקח עדית באחרונה וכן אמר רב ששת כגון שלקח עדית באחרונה אי הכי כלהו לגבו מעדית משום דאמר לו טעמא מאי אמור רבנן כלן גובין מן האחרון דכי זבין בינונית אכתי עדית בת חורין היא משום דתקנתא דידי אנא לא ניחא לי בהא תקנתא כדרבא דאמר רבא האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו, מאי כגון זו כדרב הונא דאמר רב הונא יכולה אשה שתאמר לבעלה איני נזונית ואיני עושה. השמיני צריך ב"ד שיקרע שטר חוב של בעל חוב או כתב זכותו שיש לו על הלוה כשכותב לו שטר טורף על הקרקע שלקח הלוקח. וכמו כן נמי צריך שיקרע אותו כתב טורף כשיבא לכתוב שטר השומא כדגר' [ב"ב קס"ט ע"א] אמר רב נחמן כל טרפא דלא כתיב בה וקרעיניה לטרפא לאו אדרכתא היא וכל שומא דלא כתוב בה וקרעיניה לאדרכתא לאו שומא היא.
התשיעי צריך שישבע ב"ח בשעה שטורף מן הלוקח שעדין לא גבה ולא כלום מאותו שטר ואף על פי שיש שם הודאה מלוה דחיישינן שמא קנוניא עשו המלוה והלוה על הלוקח כדגר' [כתובות פ"ז ע"א] מנכסים משועבדים כיצד מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תפרע אלא בשבועה. והאשה שגובה כתובתה בחיי בעלה וטורפת כתובתה מן הערב שערב לה בכתובתה אף היא נמי צריכה שידירוה כדי שלא תחזור ותנשא לו לעולם דחיישינן שמא קנוניא היא [כדגרסינן (ב"ב קע"ג ע"ב)] כן היה רשב"ג אומר הרי שהיה ערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה שידירנה הנאה שמא יעשו קנוניא על נכסיו של זה ויחזיר זה את אשתו, אבל אם אינה גובה כתובתה מן הערב אבל גובה מן הלקוחות מנכסים שמכר בעלה אין מדירים אותה שלא תחזור ותנשא לעולם כמו שעושים לגבי ערב אלא שבועה בלבד שלא נפרעה עדין כלום הוא די לה כדגר' [ערכין כ"ג ע"ב] ההוא דזבנינהו לנכסיה קם וגרשה לדביתהו שלחה רב מתנה בריה דרבא לקמיה דרב פפא ערב תנן הקדש תנן לוקח מהו, תנא כי רוכלא ליחשיב וליזיל, נהרדעי אמרי דתנן תנן דלא תנן לא תנן אמר רב משרשיא מאי טעמיהו דנהרדעי בשלמא מקדיש משום רווחא דהקדש ערב נמי מצוה קא עביד ולא מידי חסריה, אלא לוקח מידע ידיע דכל חד וחד איכא עליה כתובה אמאי ניזיל ונזבין איהו אפסיד אנפשיה. העשירי היכא שבאו בעלי חובות מרובים כל מי שהוא מוקדם בשטרא הוא יגבה תחלה קודם שיגבה השני ואם נשאר כלום יגבה השני קודם השלישי וכן אפילו מאה כל מי שהוא מוקדם הוא יקדום תחלה ואם היה זמן כל השטרות כולן ביום אחד אם יודע הדבר שקדם אחד לחברו אפילו בשעה אותו שקדם אותה שעה בלבד הוא יגבה תחלה, ואם לא נודע בהקדמת השעות אלא שאנו רואים זמן אחד שוה לכולם הרי אלו חולקים מה שנמצא כדגר' [כתובות צ"ג ע"ב] מי שהיה נשוי ארבע נשים ומת הראשונה קודמת לשניה והשניה לשלישית והשלישית לרביעית והרביעית נפרעת שלא בשבועה אמר בן ננס וכי מפני שהיא אחרונה נשכרה אף היא לא תפרע אלא בשבועה, היו כלן יוצאות ביום אחד כל הקודמות לחברותיה אפילו שעה אחת זכתה וכך היו כותבים אנשי ירושלם שעות היו כלן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה חולקות בשוה. והיכא דמתרמי ספקא בשטר אם הוא מוקדם לחברו או הוא מאוחר כגון שנכתב האחד מהם בחדש פלוני בכך וכך בחדש דזהו ככל השטרות והשני הזכיר אותו חדש בעצמו שנזכר שהוא ודאי אבל לא נזכר בו באיזה יום יש לחוש שמא מתחלת החדש נכתב והוא מוקדם לאותו שהוא ודאי ויש לחוש שמא בסוף החדש נכתב והוא מאוחר לאותו שטר שהוא ודאי ולפי שהוא בן שני הספקות הללו דוחים אותו בשני צדדים אם בא לגבות מן האחרון כדרך כל בע"ח יאמר לו בעל השטר הודאי אני הוא הראוי לגבות הלוקח האחרון לפי שאני קודם ממך כי שמא (באחרים) [במאוחר] נכתב שטרך דלעולם השטר הראשון שעבודו על הלוקח האחרון והשטר השני יגבה מן הלוקח ראשון לאחר שנסתלק הראשון ונשלמה גבייתו. ואם בא בעל השטר הספק ויבא לגבות מן הלוקח הראשון שהיה קודם לאותו לוקח שני שגבה בעל השטר הודאי יאמר לו אותו לוקח ראשון אתה מוקדם לאותו שטר שהוא ודאי ודינך על הלוקח האחרון כי הנחתי לך מקום לגבות ממנו בשעת לקיחתי מהמוכר הילכך דוחים אותו משני צדדים ואין להם תקנה עד שיכתבו הרשאה זה לזה. ואותו שתפס ההרשאה יאמר אם אני המוקדם אגבה מן הלוקח האחרון כדיני ואגבה מן הלוקח הראשון בשביל זה שהרשני, ואם אותו שהרשהו מוקדם יאמר אם זה שהרשני מוקדם אטול מלוקח אחרון בשביל אותו שהרשני ואטול מלוקח הראשון בשביל עצמי ועל הדא גרסינן [שם צ"ד ע"ב] הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד כתיב ביה בחמשה בניסן וחד כתיב ביה ניסן סתמא אוקמיה רב יוסף לההוא דחמשה דניסן בנכסי אמר לו אידך ואנא אפסוד אמר לו את ידך על התחתונה אימר בר עשרין ותשעה בניסן את, וליכתוב לי מר טרפא מאייר יכלי למימר לך את קדימת ואתי למיטרף לקוחות שלא כדין דהנחתי לך מקום לגבות ממנו מאי תקנתיה כתבין הרשאה זה לזה. ותדע דמאי שאנו צריכין לבחן ולידע (מ)אי זה הוא השטר הראשון ואיזה הוא השטר השני תדע דהיכא שבאין לטרוף קרקע שמכרו הלוה והיה אותו קרקע ברשות הלוה קודם הלואתו מהם דהתם ודאי יגבה השטר מוקדם ואח"כ אם ישאר כלום יגבה השטר המאוחר. אבל תדע דכל קנין שלא קנה בשעת ההלואה אלא לאחר שלוה משניהם נכנס בקניינו אותן נכסים ומכרן תדע שהשטר מוקדם והשטר המאוחר שניהם שוין באותם נכסים ויטרפו מיד הלוקח ויחלקו כדגר' [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין וכו' ובעי שמואל [שם קנ"ז ע"א] דאקני מי משתעבד אליבא דרבי מאיר לא תבעי לך דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כי תבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי אמר רב יוסף ת"ש וח"א זה היה פקח שמכר לו את הקרקע שיכול למשכנו עליו אמר ליה רבה מיניה קאמרת מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, כי קא מיבעי לן דאקנו קנה ומכר דאקני קנה והוריש, ושקלינן וטרינן בשמעתא טובא עד שנראה דמשתעבד ורצו להעמיד' כדעת רבי מאיר ולא הועמדה עד שהעמידוה כדעת חכמים, ואסקינן אם תמצא לומר דאקנה קנה ומכר משתעבד לוה ולוה וקנה ומכר מהו לקמא משתעבד, או לבתרא משתעבד אמר רב נחמן הא מלתא אבעי לי ושלחו מתם ראשון קנה רב נחמן אמר יחלוקו וכן תני רבה ברישא יחלוקו אמר רבינא במהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה במהדורא בתרא אמר לן יחלוקו והלכתא יחלוקו.
י"א. הלוקח מהלוה אם מכר ללוקח שני מה שקנה יש לב"ח שיטרוף אותו מן הלוקח השני כדינו. אבל אם מכר מקצתו והניח מקצתו הרי יד ב"ח על העליונה רצה יגבה ממה שנשתייר ביד הלוקח הראשון ואם לא רצה יגבה ממה שמכר ללוקח שני. ואימתי אנו אומרים שיטרף מן השני אם רצה ב"ח היכא של(ו)קח לוקח שני בינונית לפי שהיא ראויה לבעל חוב ולא נשאר אצל לוקח הראשון בינונית אבל נשאר לו עדית וזבורית, והתם הוא דהוי יד ב"ח על העליונה דאם רצה יטול אותו בינונית מיד הלוקח השני ואם רצה נמי יטול העדית והזבורית מן הלוקח ראשון ואין כח ביד הלוקח הראשון שידחה אותו אצל הלוקח השני שיש אצלו הבינונית אלא מגבהו מן העדית אא"כ נשאר אצלו בינונית דהתם ודאי יתן לו אותו כדינו בינונית. והיכא נמי שרוצה לגבות מלוקח שני אותו בינונית שלקח אין כח ביד הלוקח השני שיאמר לו לך אצל לוקח הראשון וגבה ממנו אותו עדית שלו. אבל תדע מתי יכול לדחותו אצל הלוקח הראשון היכא שנשאר אצל הלוקח הראשון בינונית דהתם ודאי מצי מדחי ליה לגביה כדגר' [ב"ק ח' ע"ב] אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון והלך שמעון ומכר שדה אחת ללוי ובא ב"ח דראובן וקטריף רצה מזה גובה רצה מזה גובה ולא אמרינן אלא דזבן בינונית אבל עדית וזבורית לא דאמר לו להכי טרחי וזבנא ארעא דלא חזיא לך, ובינונית נמי לא אמרן אלא דלא שייר בינונית דכותה גבי שמעון אבל שייר בינונית דכותה גבי שמעון אמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא כדרך שתקנו בלוקח ראשון כך תקנו בלוקח שני ואמרינן [שם] פשיטא מכר קרקע בינונית וזבורית ושייר עדית לפניו אתו כולהו גבו מעידית, אלא מכר עדית ושייר בינונית וזבורית מאי סבר אביי למימר אתו כלהו וגבו מעדית אמר לו רבא מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. י"ב. מה שגבה ב"ח בחובו צריך שיושם עליו שומא מדוקדקת בדמים ידועים דצריך שישומו תחלה שעור מה שיש בה מן המטלטלים וידעו כמה דמיו וימדדו את הקרקעות וידעו כמה שוה כל אמה ואמה מאותו קרקע באותו מקום שהוא נושים בו למי שרוצה אותו למכור בהכרזה דלא אמרינן כמה שוה למי שתובע אותו אלא אמרינן כמה שוה למוכרו. ותדע שאם נמצא שם שום יתרות בקרקע יתר על חובו של אותו יתרות ישתייר בקרקע לגבי הלוקח ולא יסתר מקחו באותו יתרות, שב"ד כששמים את הקרקע צריך שיכתבו לב"ח כתב שומא על שעור שהיה לו מן החוב ושיאמר שמתי קרקע זה והיה חוב של פלוני כך וכך והגיעו דמי הבית כך וכך או כלה או מחציתה או שלישיתה זו החלק ששמו לו צריך שיזכר אותו באותו כתב השומא כדגר' [ב"ב קס"ט ע"א] אמר רב נחמן כל טרפא דלית ביה קרעיניה לשטר זה לאו טרפא הוא, וכל אדרכתא דלא כתב ביה קרעיניה לטרפא לאו אדרכתא היא, וכל שומה דלא כתב ביה קרעיניה לאדרכתא לאו שומה הוא וגר' נמי כדמות זה [ב"ק י"ד ע"א] [ואמרינן מאי] שום כסף שוה כסף ובפני ב"ד וע"פ עדים ואמרינן מאי כסף אמר רב יהודה שום זה לא יהא אלא בכסף. י"ג. הלוקח שלקח אותו קרקע מיד הלוה אם רצה לתת את דמיו אין כח ביד ב"ח לטרוף את הקרקע אלא יטול את דמיו [ב"ק צ"ו ע"א, ב"מ ק"י ע"ב] דלעולם לא מצי טריף הקרקע בעצמו אם רצה לוקח לפדותו אלא אם העמידו אצל ב"ח העמדה גמורה והתנו שניהם בשעת הלואה שלא יהא לו פרעון אלא מאותו קרקע דהתם ודאי אינו יכול לסלקו בזוזי אלא בקרקע עצמו. י"ד. יש על הלוקח שיוסיף על דמי הקרקע ויאמר אני אוסיף ואקננו בכך וכך דמים ואם ב"ח אומר אף אני אוסיף עליו ואטלנו בדמים אלו שאומר הלוקח, הדין עם הלוקח אבל אם יוסיף אחד על חברו עם אותו שיוסיף יהיה הקרקע. ומה שאמרנו שיכול להוסיף הלוקח לא אמרן אלא שיגיענו לשעור חובו שיהיה לו על הלוה אבל שיוסיף וילך עד שיותיר על החוב לא, ועל הדא גר' [כתובות צ"א ע"ב] ההוא גברא דהוו מסקי ביה מאה זוזי הוו ליה תרין קטיני ארעא זבנינהו לחד בחמשין ולחד בחמשין אתא ב"ח טרפא לחד מינייהו, הדר אתא וקטרוף ליה לאידך שקל מאה זוזי ואזל לגביה אמר לו אי שויא לך מאה זוזי שפיר ואי לא שקיל מאה זוזי ואסתלק סבר רב יוסף למימר היינו מתניתין אם אמרו היתומים הרי אנו מעלים על נכסי אבינו דינר כדי שיטלו כתובת אמם אין שומעין להם אלא שמין את הנכסים בב"ד, אמר לו אביי מי דמי התם אית להו פסידא ליתמי הכא מאי פסידא איכא מאה יהיב ומאה שקיל. ט"ו. מי שיש עליו חוב ומכר קרקע ואחר כך מת ולא הניח לפניו כלום ובא ב"ח לטרוף אותו קרקע מיד הלוקח ובאו בניו של מת ופרעו ליה כשעור אותו קרקע ואמרו לו זה בדמי הקרקע שמכר אבינו כדי שלא תטרוף אותו, דין הוא שלא יחזור ויטרוף מן הלוקח לו מן החוב ואם לא פירשו בשעת נתינת הדמים זה שאנו נותנים עבור דמי הקרקע הוא הרי זה יכול לחזור ולטרוף את הקרקע מיד הלוקח משום דאמרינן דמה שנתנו משום מצוה הוא דעשו כדי לפרוע חובת אביהם דאף על פי שאין ב"ד מחייבים אותו בכך מ"מ מצוה מיהא איכא וכשחוזר וטורף כדין הוא טורף כדגר' [שם] ההוא גברא דהוו מסקי ביה ק' זוזי שכיב ושבק חד קטינא והוה שוי חמשים זוזי אזול יתמי יהבו ליה חמשים זוזי אזל ב"ח וקטריף ליה אתא לקמיה דאביי א"ל מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהם הנך קמאי דקא יהביתו מצוה קעבדיתו השתא כי קטריף בדין קטריף ולא אמרן אלא דלא אמרי ליה הני חמשין זוזי קטינא אבל אמר ליה הכי סלוקי סלקוה. י"ו. היכא שמכר הלוה את הקרקע והשביח אותו קרקע על אותן דמים שנתן בו הלוקח יש לב"ח שיטרוף עקר הקרקע עם השבח שהשביח, אי הוי חובו כשעור הכל ולא שנא שהוסיף אותו שבח מחמת הוצאה שהוציא בה הלוקח ולא שנא שהוסיף מאליו הרי זה יטרוף הכל, (דלעולם) [אבל] כל היכא דהוי עקר הקרקע ושבחו יותר משעור חובו יטול ממנו כשעור חובו והמותר ישתייר אצל הלוקח לפי שאנו יודעים דאלו הוו ליה זוזי ללוקח הוה מסליק ליה ב"ח בזוזי הילכך היכא דלא מסליק ליה בזוזי שיימינן מאותה קרקע כשעור חובו ויהבינן ליה לב"ח והשאר ישאר ביד הלוקח. אבל אם היה אותו קרקע מעומד לב"ח כדי שיפרע ממנו את חובו אין לו ללוקח לתת לו דמי קרקע אלא נותן הקרקע בעצמו. והיכא שהיה אפותיקי כי האי גונא ונמצא בה יתרות על חובו של זה הרי ב"ח יטרוף את כלה, אבל רואין אם אותו יתרות הוו בענין שיכול לטלטלו הלוקח ולהוליכו הרי זה יוליך, ואם הוא בענין שאינו יכול להוליכו הרי זה יטול אותה ב"ח ויטול הלוקח דמי הוצאתו מב"ח ואימתי הוא שיהיה שבח כנגד ההוצאה, אבל אם הויא ההוצאה יתירה על השבח אין לו ללוקח שיטול מב"ח כי אם דמי השבח לבד והיתרות שנשאר מן השבח על שעור דמי הוצאה יטול מן המוכר כמו שנפרש בשער כ"ח ועל הדא גרסינן [ב"מ ט"ו ע"א] אמר שמואל ב"ח גובה את השבח ומקשינן המוכר שדה לחברו ובא ב"ח וטרפה אם השבח יתר על ההוצאה נוטל את השבח מבעל הקרקע ואת ההוצאה מב"ח, ואם הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שעור שבח ואמרינן על דרך הקושיא והא שמואל במאי מוקי לה אי בב"ח קשיא רישא וסיפא דהא אמר שמואל ב"ח גובה את השבח ואסיקנא לא קשיא הא דמסיק ביה שעור ארעא ושבחא הא דלא מסיק ביה כשעור ארעא ושבחא, הניחא למ"ד דאע"ג דאית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק לב"ח שפיר אלא למ"ד אי אית ליה זוזי ללוקח מצי מסליק לב"ח השתא אי אמר ליה איהו אית לי זוזי הוה מסלקנא מכולא ארעא השתא הב לי גריוא דארעא שעור שבחאי, אמרי הכא במאי עסקינן כגון שעשאו אפותיקי דא"ל לא יהא לך פרעון אלא מזה. י"ז. אין לו לב"ח שיטרוף מן הלוקח מכל מה שיש שם מן הפירות וכ"ש פירות שכבר נטלם הלוקח והוליכם כדגר' [שם] אמר שמואל ב"ח גובה את השבח, שבח אין פירות לא.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער כ"ח</h3>
מה שיש ללוקח על המוכר מדין האחריות. ותדע כי קבלת אחריות שהמוכר מקבל על עצמו הוא על ג' עניינים. הענין הראשון הוא הנקרא אחריות דנפשיה. הענין הב' הוא הנקרא אחריות דאתי מחמתיה. הענין הג' הוא הנקרא אחריות דאתי מעלמא. ותדע כי לענין מה שראוי להיות בן אחריות ומה שראוי שלא להיות בן אחריות יש בו שלשה עניינים. כגון היכא שמפרש קבלתו בפי' וכגון נמי שפי' בפי' שלא קבל אחריות כלל וכגון שלא הזכיר אחריות כלל ולא פי' בשטר אם קבל או לא קבל ודיניהם הוי על שלשה עניינים. יש מהם שיש על המוכר להחזיר הקרקע בעינו. ויש מהם שאין לו להחזיר לא דמי הקרקע ולא הקרקע, ובאלו תשעה עניינים אתה מוצא כל דין אחריות שבעולם. ותדע דמה שראוי להיות אחריות עליו ומה שאין אחריות עליו שהן שלשה עניינים כך הוא. הראשון כגון שקבל בפי' אחריותו עליו דודאי וברור כך הוא כמו שקבל. השני כגון שפי' בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות דודאי אין עליו אחריות מאחר שפי' ומאחר שנתרצה הלוקח בכך דכל מה שמתנה בזה הענין הולך הוא אחר תנאו. השלישי כגון שלא פי' אם קבל אם לא קבל אבל מכר סתם דהתם ודאי דין הוא שיהא האחריות על המוכר לפי שנטל את ממונו ולפי שנטילת ממון הוא הוי אחריות ללוקח יש מן הדין על הסופר ועל העדים כיון שרואים שנטל ממונו שיכתבו אחריות בשטר ואם נמצא השטר בלא אחריות והוא סתם כגון שלא פי' אם קבל אם לא קבל אפי' הכי אחריותו עליו דאמרינן טעות סופר הוא דאמר רבא [ב"מ ט"ו ע"ב] הלכתא אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר דאין אנו דנין שלא יהא אחריותו עליו אלא כגון שפי' בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות (לפי שאנו דמי) [לפיכך מי] שאבד שטר מקחו וחוזרים וכותבים לו שטר אחר לא אמרו שיכתוב סתם בלא אחריות ויהא דיה לה בכך אלא צריך לפרש בתוך גופו של שטר אין ללוקח הזה שיגבה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין אבל כתבנו לו זה השטר כדי שיודע שהשדה לקוחה היא לו כדגר' [ב"ב קס"ח ע"ב] מי שבא ואמר אבד שטר חובי אף על פי שאמרו העדים כתבנו וחתמנו לו ונתננו לו אין כותבין לו שטר חוב במה דברים אמורים בשטרי הלואה אבל בשטרי מקח וממכר כותבים חוץ מן האחריות שבו ומפר' [שם קס"ט ע"ב] היכי כתבינן ליה אמר רב נחמן כתבינן ליה שטרא דנן דכתבנוה לא למגבא ביה לא ממשעבדי ולא מבני חרי אלא כי היכי דתיקום ארעא ביד לוקח ואמר רפרם זאת אומרת אחריות טעות סופר הוא וטעמא דכתיב ליה הכי הא לא כתיב ליה הכי טריף.
ומה שהזכרנו בתחלת השער שלשה עניינים שאתה מוצא באחריות כך הם. הראשון מי שקבל עליו אחריות דנפשיה יש לו הנאה בדבר זה שהמוכר עצמו אינו יכול לערער על הלוקח בשום פנים שבעולם אם היה אותו קנין קנין שלם ללוקח אבל לא היה אותו קנין קנין שלם ללוקח הרי זה ראוי להחזיר הדמים. ואתה מוצא ענין זה כגון שמכר נכסים של אביו בחיי אביו על אותו הדרך שהיה לו למכור והתנה שאם יערער אביו בדבר זה שלא יחזיר לו הדמים ואחר כך מת אביו וירש אותו, ותדע שאם לא הזכיר וקבל בפי' אחריות דנפשיה או כגון שלא פי' אם יערער הוא בעצמו על המקח או אם לא יערער לא פי' בדבר זה כלום אלא שאמר אם יערער אבי לא אסלק ערעורו ולעולם אחריות דנפשיה לא כך ולא כך לא הזכירו אף על פי שהיה לו לאביו להחזיר אותו מקח מ"מ כיון שלא החזיר והוא היום במקום אביו לאחר מיתת אביו אינו ראוי לבטל לפי שאחריות דנפשיה מקובל הוא עליו כל זמן שלא פי' בפי' שאם ארצה אני בעצמי לערער שאוכל לערער עליו. אבל מכר אותו הבן את המכר בדרך שאין כח בידו למכור דהתם ודאי לא קנאו הלוקח ויש בידו להחזיר את המקח לעצמו והוא יחזיר לו את הדמים. ואנו צריכים לפרש בזה המקום פי' מבואר, תדע דכל מי שנוטל דמים במכר שהוא מוכר ואותו מכר אין מתקיים ללוקח כגון שהוא בענין שראוי לבטלו, הממון שנתן הוא הערב בעצמו וצריך שיחזיר לו את דמיו אלא אם פי' בפי' ע"מ שלא אחזיר לך את הדמים, וכמו כן זה הבן כל היכא שהוא מוכר בנכסי אביו בדרך שאין מתקיים המקח שלא פי' ע"מ שלא אחזיר הדמים אף על פי שאלו היה האב מחזיר את המקח הוא לא היה מחזיר את הדמים, מ"מ כיון שהוא עומד במקום אביו ויכול להחזיר המקח כמו שהיה אביו מחזירה אפילו הכי צריך להחזיר את הדמים אם לא פי' בפי' אחריות דנפשיה שאם אערער אני בעצמי לא אחזיר הדמים כדגר' [כתובות צ"א ע"ב] ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה א"ל אם אתיא אם ומערערה לא מפצינא לך שכיבא אימיה ולא ערערה אתא הוא וקא מערער סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי א"ל רבא נהי דאחריות דאימיה לא קביל אחריות דנפשיה קבולי קביל, וכ"ש טובת הנאה כגון שאדם מוכר חפץ לחברו ע"מ שלא יצילנו מיד בעליו אם יערער בו עליו. השני. מי שקבל עליו אחריות דאתי מחמתיה אם בא ב"ח של מוכר לתבוע את הלוקח דין הוא שיסלק אותו המוכר ויש נמי עליו אחריות כמו שפי'. הג'. מי שמקבל עליו אחריות דעלמא יש עליו אחריות דנפשיה ואחריות כל מי שיצא ויערער על אותו קרקע וזהו כלל האחריות. ותדע דמי שמכר קרקע ע"מ שאין עליו אחריות בלשון סתם כגון שלא פי' איזהו מן השלשה שפי' אין אנו דנים דאחריות דנפשיה לא קבל עליו ולעולם המוכר בעצמו אינו יכול לערער וכגון שמכר ראובן לשמעון קרקע ע"מ שאין עליו אחריות וחזר ראובן ולקחו משמעון באחריות ובא ב"ח דראובן ונטל אותו מראובן בחובו אין כח ביד ראובן לומר לשמעון דחה מעלי ב"ח זה שאעפ"י שמכרו ראובן לשמעון שלא באחריות כיון דסתם היה ולא פי' בו אחריות דנפשיה דין הוא שיהא אחריות דנפשיה עליו היכא שהוא בנפשו תובע אותו לשמעון, אבל אלו מכר אותו קרקע לאדם אחר או שנשאר ביד שמעון ובא ב"ח דראובן וקא טריף ליה הדין עמו לפי שאין אחריות דאתי מחמתיה על ראובן אלא אחריות דנפשיה בלבד, וכל היכא שמכר שלא באחריות סתם כי האי גונא ובא ב"ח וטרפה אין לו להחזיר את הדמים וכמו כן אם בא מערער דעלמא והוציא את הקרקע כדינו מיד הלוקח אין על המוכר להחזיר את הדמים כיון שמכרו שלא באחריות כדגר' [ב"ב מ"ד ע"ב] אמר רב פפא אע"ג דאמור רבנן המוכר שדהו שלא באחריות ובא בעל חובו וטרפה אינו חוזר עליו, נמצאת שאינו שלו חוזר עליו ורב זביד אמר אפילו נמצאת שאינו שלו אינו חוזר עליו דא"ל להכי טרחי וזבני לך שלא באחריות, אבל ראובן שמכר שדה שירש מיעקב אביו לשמעון שלא באחריות ואח"כ חזר ראובן ולקחה משמעון באחריות ובא ב"ח מיעקב ורוצה לטורפה דין הוא שיחזור ראובן על שמעון שיסלק שמעון לאותו ב"ח לפי שב"ח דיעקב כמערער דעלמא הוי ולא יכניס אותו בכלל מערער דנפשיה כדגר' [כתובות צ"א ע"ב] אמר רמי בר חמא ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות ואתא ב"ח דראובן וקטריף לה מיניה דינא הוא דאתי שמעון ומפצי ליה, א"ל רבא נהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה אחריות דנפשיה קבולי קביל עליה, ומודה רבא בראובן שירש שדה מיעקב ומכרה לשמעון שלא באחריות וחזר שמעון ומכרה לראובן באחריות ואתא ב"ח דיעקב וקטריף ליה מיניה דינא דאזיל שמעון ומפצי ליה מ"ט ב"ח דיעקב כב"ח דעלמא הוי. ולעולם כל היכא שאמר שלא באחריות סתם דין הוא שיקבל אחריות דנפשיה אלא לא פי' אותו בפי' שלא יקבל.
והיכא שקבל עליו אחריות ולא פירש לא אחריות דאתי מחמתיה ולא אחריות דעלמא אין עליו לסלק לא ב"ח דאתי מחמתיה ולא ב"ח דעלמא. והיכא שקבל עליו אחריות דאתי מחמתיה אין עליו לסלק מערער שיבא עליו אבל יש עליו לסלק ב"ח דידיה ואחריות דנפשיה, ואם תשאל מאי משמע דאחריות דאתי מחמתיה זה הוא ב"ח דידיה ואחריות דעלמא זה הוא מערער מדגרסינן [ב"ב מ"ב ע"ב] אמר שמואל השותפים מחזיקין זה לזה ומעידין זה לזה ומקשינן אמאי נוגעין בעדותן הוא ותרצנו כגון שסלק נפשו מאותה שדה וקבל עליו, ומקשינן אחריות דמאן אי אחריות דעלמא כל שכן דניחא ליה, אלא אחריות דאתי מחמתיה מכאן אתה למד דאחריות דעלמא זה הוא מערער דאלו היה מקבל אחריותו הוה ליה נוגע בעדותו ואלו לא קבל אחריות דאתיא מחמתיה הוה ליה נוגע בעדות מפני שרוצה להעמיד בפני ב"ח, דהכי מקשינן וכי קנו מידו הרי מעמידה בפני בעל חובו ואמר רבין בר שמואל משמיה דשמואל המוכר שדה לחברו לא יעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו ונסתלקה אותה קושיא בדקביל עליה אחריות דאתי מחמתיה זה הוא בעל חובו, ונמצא דכל היכא דקביל עליה אחריות דאתי מחמתיה יש מן הדין על המוכר לפצות בעל חובו ולסלקו ואין יכול לטעון ב"ח למוכר ולא אבא עמך לדין דלאו בעל דברים דידי את, אלא כל זמן שירצה המוכר לאשתעויי דינא בהדיה בין שקבל עליו אחריות בין שלא קבל עליו אחריות מצי לאשתעויי דינא בהדיה כדגר' [ב"מ י"ד ע"א] אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא ב"ח דראובן וקטריף ליה מיניה דינא הוא דאזיל ראובן ומפצי ליה ולא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את מ"ט דא"ל אי מפקת מיניה עלי הדר, איכא דאמרי אפילו שלא באחריות נמי דא"ל לא ניחא לי דתהוי לשמעון תרעומת עלואי.
ויש על המוכר שיסלק ב"ח בזוזי ולעולם כל היכא שיש עם הלוה מה שיפרע חובו ממנו לא כל הימנו שיחזור על מה שמכר בשום ענין שבעולם כדגר' [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הן זיבורית ולעולם יש על המוכר לפצות בעל חובו ולהדיחו מעל הקרקע ושישאר הקרקע ביד הלוקח, ואם לא היה ביד המוכר לפצות אותו בני חורין כגון שלא היה לו לאותה שעה מה שיפרע לו הרי מן הדין על המוכר שיחזיר את הדמים על עצמו בחוב עד שיפרע והיכא שהשביח הקרקע נמי ונטל אותו ב"ח בחובו יש על המוכר לפרוע אותו שבח והיכא שהיה אותו שבח יתר על חובו של ב"ח דאין אתה מוצא זה הענין שאם יש שם יתרות על חובו שיטול אותו ב"ח אלא כגון שהיה אותו שדה אפותיקי לו וכמו שפי' [בשער כ"ז] יש ללוקח שעור הוצאתו על המלוה ומה שיוסיף השבח בקרקע על שעור הוצאה הוי דין הלוקח עם המוכר וישלם לו אותו יתרות כמו שפי' למעלה [שם] המוכר שדה לחבירו ובא בעל חוב וטרפה אם השבח יתר על ההוצאה נוטל את ההוצאה מב"ח ואת השבח מבעל הקרקע ואם הוצאה יתירה על השבח אין לו אלא הוצאה שעור שבח מבעל חוב והעמדנוה כגון שהיה אפותיקי ולכך נוטל היתירות על חובו, וכמו כן נמי אם רצה הלוקח ונתן הדמים לב"ח בדמי הקרקע יש לו ללוקח שיתבע אותן דמים מן המוכר, אבל אם יש חמוד ללוקח על הקרקע והוסיף דמים על מה ששוה כדי שלא יצא הקרקע מידו אין לו על המוכר אלא דמי הקרקע שהיה שוה ואין לו עליו ממה שהוסיף הוא על הקרקע כלום כדגר' [כתובות צ"א ע"ב] ההוא גברא דהוו מסקין ביה אלפא זוזי הוו ליה תרי אפדני זבינינהו חד בחמש מאה וחד בחמש מאה אתא בעל חוב טרפא לחד מינייהו והדר אתא וקטריף ליה לאידך א"ל לוקח אי שויא לך אלפא זוזי לחיי ואי לא שקיל אלפא זוזי ואסתלק ולמסקנא אמרינן טרפא במאי כתבינן רבינא אמר באלפא רב עוירא אמר בחמש מאה והלכתא בחמש מאה. השני. היכא שקבל עליו אחריות דעלמא הדין עליו שיפרע המוכר ללוקח מה שנטל ממנו מן הדמי[ם] לאחר שנראה דין המערער ששלו הוא בדין ואם יוכל המוכר ליקח אותה בדמיה מאותו מערער שהוציא אותה בדין הרי יפה ואם לא ירצה המערער למכור אותה אין על המוכר להוסיף וליתן בה כל מה שתובע המערער כדי להעמידה ביד הלוקח אלא הרי זה מחזיר לו את דמיו שנטל ממנו. ויש על המוכר נמי לתת דמי השבח שהשביח הקרקע ע"ד הידוע כדגר' [ב"מ ט"ו ע"ב] אמר רבא הלכתא המוכר שדה לחבירו ונמצאת שאינה שלו (ו)יש לו מעות ויש לו שבח הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו וזה הענין בביאור בשער דלקמן. השלישי היכא שקבל עליו אחריות דנפשיה אין למוכר שיתבע את הלוקח בשום פנים ועל הדרך כלו שפירשנו לעיל, או שיחזיר את הדמים אם נטל את הקרקע על אותו ענין שבארנו ועל זה הענין היא הלכתו של אחריות. אבל צריכים אנו להשלים בו באיזה ענין צריך להיות קבלת האחריות דתדע דדינו צריך להיות או שיקבל בפירוש ויוציא בשפתיו או שישתוק, אבל קנין או כתיבת השטר והדומה להם לענין קבלת האחריות אינו צריך אלא אי הוי בענין אחר כגון שמכר הקרקע ובשעת המכירה פי' בפי' להיות שלא באחריות ולאחר מיכן נתרצה המוכר מאליו לקבל עליו אחריות לא יתכן אלא בקנין או בכתיבה ולא די לו באמירה כדגר' [שם ס"ה ע"ב] ההוא גברא דזבין ליה ארעא לחבריה שלא באחריות חזייה דהוה קא עציב א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שבחא שופרא ופירא, אמר אמימר פטומי מילי הוא א"ל רב אשי לאמימר והא אמר רבא מדעתי א"ל נעשה כמאן דא"ל מדעתי אתמר וכבר פירשתי זה הענין בשער (הראשון) [י"ח] שהוא בזה החבור. ולעולם אי אתה מוצא שיהא צריך אחריות אלא לקיחת הקרקעות כי לפיכך נקראו נכסים שיש להם אחריות ונקראו המטלטלים נכסים שאין להם אחריות לפי שב"ח אין לו שום טרפא אלא מן הקרקע. וכמו כן אם מכר קרקע לחברו באחריות ובא גזלן כותי ונטלה ממנו אין על המוכר שישלם לו ולא כלום כדגר' [ב"ב מ"ה ע"א] מכריז רבא ואיתימא רב פפא דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי בר ישראל דזבין ליה חמרא לישראל חבריה ואתא כותי וקא אניס ליה מיניה דינא הוא דמפצי ליה מיניה ושקלינן וטרינן בה ואסיקנא אמימר אמר אפי' כלהו נמי לא דמדע ידעי דסתם עמלקי אנס הוא דכתיב [תהלים קמ"ד] אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר. ולעולם כל היכא שערער מערער על אותו מכר ונודע שנגנב דין הוא שיטול את שלו וכמו שאפרש לאח"כ בזה החבור ויש על המוכר שגנבו שיחזיר [ל]לוקח הדמים שנטל ממנו.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער התשיעי. הנפרע מנכסים משועבדים, והוא הנפרע מנכסי בעל חובו אחרי שיצאו הנכסים מידו של לווה. ואם הוא מלוה בעדים אינו יכול ליפרע מן הלקוחות, אבל אם היא מלוה בשטר ובעת שלוה היה לו ללווה קרקעות ומכרן אחרי כן, הדין שיטרוף המלוה מן הלקוחות הקרקע והלקוחות ישובו אל המוכר ויקחו הדמים שנתנו לו בקניית הקרקע. ואם המלוה היא בכתב יד בלי עדים, גובה מנכסים בני חורין, כמו שאמרו [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה את חבירו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין, הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. ובזה הדין ג' תנאים, הא' אינו טורף ממשועבדים אלא אם אינו מוצא בני חורין, כמ"ש [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, הב' אינו נפרע אלא מן הלוקח האחרון שיכול כל א' לומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו, והג' הבא [לגבות] מן הלקוחות נשבע ונוטל ואעפ"י שמודה הלווה, שחיישינן שמא קנונייא עשו המלוה והלוה, כדתנן [כתובות פ"ז ע"א] מנכסים משועבדים כיצד מכר נכסיו לאחרים והיא נפרעת מן הלקוחות לא תיפרע אלא בשבועה, וכן מי שהקדיש כל נכסיו ואחר כך הודה שאני חייב לפ' כך וכך נשבע הבעל חוב ונוטל, אבל אם המקדיש הודה בעת מותו שכך וכך אני חייב לפלוני או זה הדבר לפלוני הוא נוטל בלא שבועה, כדתנן [שבועות ל"ח ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש ופי' בגמ' [שם מ"ב ע"א] להפרע מנכסי הקדש, ואמרו [ב"ב קע"ד ע"ב] א"ר הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן שאין אדם עושה קנונייא על ההקדש, ומסקנא הני מילי שכיב מרע שאין אדם חוטא ולא לו אבל בריא חיישינן.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ו</h3>
ונשאל רב האיי ז"ל, והא דכתבתון אמ' רבא [גיטין מ' ע"ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד וקשיא לן עלה ההיא דתנן [ערכין כ"ג ע"ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח וכו'. ואמרי' עלה למה לי למימ' הפודה פודה משום דר' אבהו אלמ' מעיקר דינא לא פקע שיעבודא דבעל חוב. והתם קאמ' [יבמות ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעיילה לגברא איצטלא דמילתא וכו' אמ' רבא מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא אי מיגניב בעו יורשים לשלומי וכיון דמחייבי לשלומי ברשותייהו קאי והא נמי הא קרקע ושאר נכסים דתנן במתניתין ברשותייהו [קיימו] ואמאי אתי מלוה ושקיל ליה בחוב בתר דאקדשיה לוה. מתנא תנן הכי המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה יכולה לגבות כתובה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו וכו'. ופשוטו של דבר המקדיש כל נכסיו ולא אישתייר ללוה מידעם דגבי מלוה מינה אי נמי שהקדיש מנכסיו ומאי דמשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומי מלוה לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש נכסיה אלא (אי) אית ליה לבעל חוב למשקל חובו. ומן הכין תנן [ערכין כ"ג ע"א] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומ' כשיגרשנה ידור הנאה דהא אית ל(י)ה למיגביא כתובה מן ההקדש ומשום קנוניא. ור' יהושע אומ' אינו צריך. ובשכיב מרע אמ' [ב"ב קע"ד ע"ב], אמ' רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאלמא יהבינן ליה חובו מן ההקדש אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו דתנן הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו'. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מן הנכסים דאקדשינהו פליגו בה רבנן ורשב"ג [ערכין כ"ג ע"ב] דרשב"ג [סבר] ההוא הקדש אינו צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה והתניא בתוספת' [שם פ"ד ה"ג] דר"ש אומ' אם היה חובו מרובה מהקדש לא הקדיש כלום, ורבנן סברי אפילו הקדשו חצי חובו צריך פדיון דתנן [שם] הקדיש בצ' מנה והיה חובו ק' מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב"ח את חובו. ואמ' עלה מתני' דלא כרשב"ג דרשב"ג אומ' אם היה חובו [כנגד הקדשו] פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת עד פלגא. וכי אמ' הקדש מפקיע מיד שיעבוד היכא דאית ללוה מאי דפרע כי היכי דכתבתון בשאלתא דכיון דחייב לשלומי ברשותי' קאי ואנן קא מוסיפינן עליהון על מימרכון כיון דמיחייב לשלומי ואית ליה לשלומי. ועל הדין אנפא אמרי' באיצטלא דמילתא דפרסוה יתמי אמיתנא דדמי כגון הקדש ופקע ליה שיעבודיה מיניה ואי לא הוה אית להון לשלומי לא פקע שיעבודו. ולפום הדין טעמא תנן [גיטין מ' ע"ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו שורת הדין אין עבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו וכו'. ואמ' עלה אמ' רב מי שיחררו רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו רשב"ג אומ' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמפליגי במזיק שיעבודו שלחבירו קמיפלגי דרשב"ג סבר חייב וכיון שהלוה שהוא רבו ראשון הוא המשחרר מזיק שיעבודו של מלוה הוא כות' על עצמו שטר בדמי העבד ות"ק סבר העבד כות' על עצמו (לוה) למלוה שטר בדמיו. והאי עבד המשוחרר תנן שהוא אפותיקי והיכי דמי אפותיקי דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. ואילו משכון היה העבד ושחררו הלוה היה המלוה גובה משאר נכסיו של לוה אלא כיון שהוא אפותיקי ואין על הלוה להגבותו מנכסין אחרים נמצא משחררו מזיק את הלוה ולכך נחלקו רשב"ג ורבנן במזיק שיעבודו של חבירו וכבר נתברר מה שפירשנו שהקדש ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואם אין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין בהקדש משום דר' אבהו. זו תשובת רב האיי ז"ל. ולי הכות' תמה גדול במה שכת' בסוף אלא כיון שהוא אפותיקי ואין ללוה לגבות מנכסים אחרים נמצא משחררו מזיק את המלוה. ואם כן לדבריו אמאי אמ' שורת הדין אין העבד חייב לרבו שיני כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ואם הקדש ושיחרור אין מפקיעין ביש נכסים ללוה לפרוע היאך יכול רבו ראשון לשחררו להפסיד המלוה. ור"ח ז"ל כת' הכי הקדש חמץ ושיחרור וכו' חמץ כגון ישר' ששיעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור לא אמרי' כיון דאשתעבד ליה לגוי דגוי הוא אלא פקע שיעבודיה דגוי וחל עליה איסור חמץ באכילה ובהנאה. הקדש קדושת הגוף הוא דקא מפקע שיעבודא כגון ששיעבדו ואח"כ הקדישו קדושת הגוף וכיוצא בו כההיא דגרסינן במסכת יבמות באיצטלא דמילתא. ואע"ג דשמענא ליה לרבא בסוף נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] דהזמנה לאו מילתא היא מודה דאי נגעי במת כתכריכין הן ואסורין בהנאה כקדושת הגוף. הלא תראה שאמרנו במסכת כתובות [נ"ט ע"ב] אלא אמ' רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת [הגוף] נינהו כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. אבל הקדש דקדושת דמים לא מפקע שיעבודא כדתנן במסכ' ערכין המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'. ושיחרור כדמפורש במסכת גיטין פר' השולח גט לאשתו. וכת' הרב ר' יהודה ז"ל ואנן לעניות דעתין חזי לן כי מה שפירש ר"ח בקדושת הגוף או איסורי הנאה דמפקיעין מיד שיעבוד שפיר קאמ'. מיהו המקדישן משלם דמים למשועבד להן כמו שפירשנו בעניין איצטלא דמילתא דיורשין חייבין לשלומי. אבל מה שהוצרכנו לפרש היכא שאין למקדיש כלום לשלם, דהיכא שיש להמקדיש שום ממון אפי' [קדושת] דמים מפקיע מיד שיעבוד כיון שיש לו ממה שיגבה הבעל חוב המשועבדין לו דהא קיימ' לן [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן משועבדין להקדש. אבל היכא שאין למקדיש שום נכסים בעולם אלא אותן שהקדיש והן משועבדין לאחרים אם הוא קדושת דמים אתי ב"ח וגבי מאותו הקדש בשבועה ובפדיון דיהיב דבר מועט להקדש כדר' אבהו, ואם ההוא הקדש קדושת הגוף או איסורי הנאה יש אומרין אע"פ שאין למקדיש מה לפרוע הן מפקיעין מיד שיעבוד ומפסדי הנהו בעלי חובות דאי לא תימא הכי דילמ' מרווח ההוא מקדיש היום או ליומא אוחרי יהיה לו ממה לפרוע ממנו את הבעל חוב את חובו ונמצא קדושת הגוף יוצא לחולין אלא ודאי קא מפקע שיעבודא דב"ח וחייל עליה הקדש ואין יוצא קדושת הגוף לחולין בין יש לו נכסים למקדיש ובין אין לו. והיכא שאין לו נכסים למקדיש קא מפסיד ב"ח לגמרי עד שעה שירויח המקדיש ונפרע ממנו חובו. ויש מי שאומרין דהיכא דאין לו כלל נכסים למקדיש אפילו בקדושת הגוף לא מפקע דלא נאמרו דברים אלא בזמן שיש נכסים למקדיש וכמו שנראה מכלל איצטלא דמילתא ביורשין שהיו להן שאר נכסים ומאי דאמיר בערכין בפ' שום היתומין בזמן שאין לו שאר נכסים שהרי הוא מקדיש כל נכסיו ולהאי סברא דברי רבא סתם איתמר ובכל הקדש איתמר בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים חד דינא אית להו לגבי הא מילתא וקמ"ל דהיכא שאין לו שאר נכסים אפי' בקדושת הגוף לא מפקע מידי שעבוד. והיכא שיש לו שאר נכסים אפי' בקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד דאפי' בהדיוט נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין. ולדעתיה דר"ח ז"ל דקא מפליג בין קדושת הגוף לקדושת דמים ודאי בשאין לו שאר נכסים מפליג וסבירא ליה דקדושת הגוף (מפלג) [מפקע] מידי שיעבוד אפי' בשאין לו. דאי בשיש לו ליכא לאיפלוגי בינייהו דאפי' בהדיוט אמ' אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן הקדש. אלא ודאי כי קא מפליג בשאין לו מפליג דקדושת דמים לא מפקע שיעבוד וקדושת הגוף מפקע שיעבוד. וקשיא לן עלה אם כן מי ששונא את חברו מקדיש שיעבודו ומפסיד את נכסיו. ועוד היכי מצי אינש להקדיש דבר שאינו שלו. ואם תאמר משום חומרא דקדושת הגוף או איסורי הנאה הוא מידי דהוה אהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז ושחטה וכו' כדמפורש בפ' השוחט בסוף [חולין מ' ע"א]. התם הא איפליגי בה כמה אמוראי ובסופא אמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' למאן דאמ' [אדם] אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישר' לצעוריה קמיכוין. ובהא תשובה דרבי' האיי ז"ל לא קא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף ודבריו מדוקדקין בכל מקום והדין בונכא דשמעתא לעניות דעתין כמו שפירשנו לעיל כי דברי רבא סתם נאמרו בכל הקדש. זה דעת הרב ז"ל. ומה שכת' עד שירויח צ"ע. ומה שהקשה על ר"ח ז"ל אם כן מי ששונא את חבירו יקדיש שיעבודו ומפסיד נכסיו, הוה ליה לאקשויי זו הקושיא אליבא דתנא קמ' דרשב"ג דאמ' מזיק שיעבודו של חבירו פטור. ודברי ר"ח ז"ל הם נכוחין אלא שאין להכניס ראשינו בין הרים גדולים. ומהא דאמ' שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמ' רבא שיחרור מפקיע מידי שיעבוד והמשחרר פטור מדין המזיק שיעבודו של חבירו ואין אנו מחייבין לעבד לכתוב על עצמו דמיו אלא מפני שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה (ומהא) נראין דברי ר"ח ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
אין נפרעין מנכסין משועבדין בין במכר בין במתנה במקום שיש נכסים בני חורין אפי' הן זיבורית. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם, אכילת פירות ושבח קרקע לפי (שהן) [שאין] כתובין, מזון האשה והבנות אע"ג דתנאי האשה תנאי ב"ד הוא וככתובי דמי מעיקרא הכי איתקין שיהו כתובין אצל בני חורין ואינן כתובין אצל (בני חורין) [משועבדין].
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ו'</h3>
שאלה מי שייחד קרקע לחברו ואמ' לו אם לא פרעתיך עד זמן פלו' יהא אחריותך על זה הקרקע, ומכר הלוה תוך הזמן זה הקרקע, והגיע זמן פרעון אם יוכל הבעל חוב לטרוף זה הקרקע מידי הלוקח על שהיה מיוחד לו, או נאמר בזה אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפי' הן זיבורית [גיטין מ"ח ע"ב] ויחזור על שאר הקרקעות של הלוה, או נאמר אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין אלא בשטר חוב סתם אבל היכא דיחדו לו לא אמרינן בו אין נפרעין וכו'.
תשובה דבר זה צריך עיון. ויש שמפרשים אותה ההלכה שהיא בפ' השולח [שם מ"א ע"א] על זה הענין דאמרי' התם ת"ר העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים, כלומ' אם מכרה לאחר האשה והבעל חוב גובין משאר נכסים דאמרי' בהו אין נפרעין מנכסים משועבדים וכו' רשב"ג אומ' בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין וודאי עיקר סמיכתה על זה היה וטורפת אותו מן הלוקח כי עיקרה על זה היה כדי שלא תצטרך לחזר על בתי דינין לכתוב לה טירפא על שאר נכסי הבעל, ומשמע דהלכה כרשב"ג דיהיב טעמא למילתיה. וסבורני שאם תעיין בספר מקח וממכר [סוף שער ד'] באותן הדרכים שב"ד מבטלין את המכר תכיר משם שרב האיי גאון פסק כרשב"ג והביא ראיה מן התוספתא. אבל הירוש' שכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו על זו ההלכה של אפותיקי אין ברור לנו ואע"פ שהוא פירש אותו בתשובותיו אינו (מפסיק) [מספיק] לדעת עיקרו. ואם יש בידך הלכות ה"ר יהודה ברזילי לשם באותו ים הגדול תמצא הכל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, תקנתא הוא דעבוד רבנן משום פסידא דלקוחות דאתו לקוחות לאנצויי ולמימר לבעל חוב מיניה גבי שהרי יש לך מקום לגבות ממנו.
<h3>ספר התרומות שער ג' חלק ו'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט [קס"ט ע"א] אמר רב נחמן כל טרפא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דמלוה לאו טרפא היא, וכל אדרכתא דלא כתיב בה קרענא לשטרא דטרפא לאו אדרכתא היא, וכל שומא דלא כתיב בה קרענא לאדרכתא לאו שומא היא. וסדורא דגט פשוט במשעבדי איתמר אבל בבני חורין אין צריך כי אם אדרכתא ושומא ואכרזתא, כמו שכתבנו למעלה. גם ר"ח כתב כן בפירושיו פרק המפקיד [ב"מ ל"ה ע"ב], כך סדורו, מוציא המלוה את שטרו ומקיימו ומחייבין ללוה לפרעו, לא פרעו קורעין שטר חובו וכותבין לו אדרכתא על נכסי הלוה ומכריזין ואחר ההכרזה שמין כמה מגיע לו מן השדה ומחליטין למלוה, לא מצאו לו בני חורין כותבין לו טרפא, ע"כ. ויש שמחליפין סדר הגירסא ועושין אדרכתא ואחר כך טרפא, אך רוב המורים עושין טרפא תחלה. ואחר שיטרוף קורעין הטירפא וכותבין לו אדרכתא על נכסים הללו ואחר כך קורעין האדרכתא ומכריזין וכותבין לו שומא משדה זו ומחליטין אותו למלוה על כרחו. אך בתחילה יש לחפש אחר בני חורין של לוה, וכמו ששנינו [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין. ואם לא נמצא לו בני חורין יש לעיין אם כתב לו בפירוש בשטר החוב שאין עליו אחריות, ואם כתב הרי זה אינו גובה מן המשועבדין, וכדגרסינן חמשה גובין מן [המחוררין], וחדא מינייהו שטר חוב שאין בו אחריות נכסים, פירוש, שפירש בו בפירוש בלא אחריות. דאי לא, הוי ליה אחריות טעות סופר וגובה מן הלקוחות שהיו אחריו, כדגרסינן [ב"מ י"ד ע"א] אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר. ואחר כך עושה הטרפא וזהו נסחה במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטרא דהוה ליה על פלוני כך וכך דינרין דאוזיף מיניה ביום פלוני ואשרנוהו וקיימנוהו כדחזי ולא אשכחנא בני חרי למגבא מיניה דפלוני וקרענוהו לשטר חובו ונתננו רשות לפלוני זה לדרוש ולחקור ולהיות ידו נטויה על כל נכסיו המשועבדין שימצא לו שמכר מזמן הלואתו והלאה. ואחרון אחרון טורף, ואם אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו, כמו שאני עתיד לפרש בשער רביעי המיוחד לדין זה. ואחר שכותבין לו טירפא הולך ומחפש נכסיו של לוה, ואם מצא משועבדים מאוחרין ממנו חזינן אי מסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית זוזי ללוקח לסלוקי לבעל חוב, אי נמי אית ליה זוזי ושויה אפותיקי לבעל חוב, דינא הוא דטריף הכל ורואין אם הלוקח שלקחו השביחו, אם הוא שבחא דממילא וכגון שהוקרה בדמים או עלו בה אילנות מאיליהן, גובה המלוה את הכל, הקרקע והשבח, ואם השבח הוא מחמת הוצאה וכגון שלקחה במנה והוקרה ועמדה במאתים מחמת הוצאותיו, הרי זה טורף ממנו במאה וחמשים של שבח, והוא שכתוב בשטרו דאקנה, ואי לא לא גבי מיניה, ואי כתיב הוה ליה לענין השבח כלוה ולוה וחזר וקנה, שהרי השבח הבא מחמת הוצאה כנגד הלוה כממון שזכה בו אחר שלוה מן המלוה ומן הלוקח, שהן חולקין, וכדאיתא בבא בתרא פרק מי שמת [קנ"ז ע"ב]. והא מילתא דפסקינן שנוטל המלוה מן הלוקח השבח שהשביח הקרקע מעצמו וחצי השבח שהשביח כמו כן מחמת הוצאת הלוקח, הרי זה מפורש דינו כן במסכת בבא מציעא בפרק ראשון [ט"ו ע"א] דהא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, ופירש הרב בהלכותיו בין שבח דאתי מחמת הוצאה בין שבחא דממילא, וכן פסק ה"ר משה ז"ל [מלוה פכ"א ה"א], וטעמא דמילתא דלוקח סבר וקביל לטרוף מלוה מיניה, כדאמרינן תדע שכך כותב לו וכו', ולפיכך המלוה טורף ואיהו הדר על המוכר.
והבא לטרוף ממקבל מתנה אם השביחו מעצמן, פירש הרב ר' משה [מלוה פכ"א ה"ג] והרב בהלכותיו בהגהה ז"ל, שטורף המלוה השבח מהן, אבל השבח הבא מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה מאותו שבח כלום, כדגרסינן התם [ב"מ ט"ו ע"א], אלא מעתה מתנה דלא כתיב בה הכי הכי נמי דלא טריף לה מיניה בעל חוב לשבחא, ומשני אין הכי נמי, ומקשינן וכי יפה כח מתנה מכח מכר, א"ל אין יפה ויפה וכולה מילתא כדאיתא התם, הלכך רואין כמה היתה שוה בשעת המתנה וגובה ממנו כאותו סך ולא יותר. ואם היא מתנה שקבל הנותן ממנה אחריות, בעל חוב גובה ממנה חצי השבח על הדרך שגובה מן הלקוחות, וכדאיתא בפ"ק דב"מ. ושם מפורש כמו כן דינו של לוקח אם יכול לסלקו למלוה מן הקרקע במעות, כדאמרינן הניחא למאן דאמר אי אית ליה זוזי ללוקח לא מצי מסליק ליה, אלא למאן דאמר מצי מסליק ליה לימא ליה אי הוו לי זוזי הוה מסליקנא לך וכו', וקיימא לן דמצי מסלק ליה היכא דלא שויה ניהליה אפותיקי, וכדאמרינן נמי בכתובות בפרק מי שהיה נשוי [צ"א ע"ב] גבי ההוא גברא דהוו ליה תרין אפדני דא"ל לוקח אי שויא ניהלך אלפא זוזי לחיי, ואי לא שקול אלפא זוזי ואיסתלק מארעא. וכן יתומים שהשביחו את הנכסים ושויא אבוהון לההיא ארעא למלוה ומסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, על זה גרסינן [ב"ב ק"י ע"א] יתומים אומרים אנו השבחנו. פירוש, ואין לבעל חוב בשבח ששבחו יתומים מחמת הוצאה כלום, דיתומים כמתנה דלא כתיב בה אנא איקום וכו', ובודאי בדמסיק ביה שיעור ארעא ושבחא עסיקינן, דאי לא מסיק ביה אלא שיעור ארעא, אפילו השביח אביהן הן נוטלין השבח. ובעל חוב אמר אביכם השביח ואטלנו בחובי, ופסקינן דעל היתומים להביא ראיה, כדאיתה בפרק המקבל. וכתב בעל העטור ז"ל, והוא הדין ללוקח שאומר אני השבחתי ובעל חוב אומר לא השבחת, על הלוקח להביא ראיה, דארעא כיון דלגובינא קאי כמאן דגביא דמיא, והמלוה נקרא מוחזק ועל היתומים והלוקח להביא ראיה שהם השביחו, ואם הביאו ראיה שהם השביחו, שמין את השבח וההוצאה ונוטלין הפחות שבשניהם ומסלקין בדמים, כדאמרינן [ב"מ ק"י ע"ב] ג' שמין להם את השבח ומעלין בדמים, אותן בכור לפשוט, בעל חוב ליתומים, בעל חוב ללוקח, בד"א בשעשאו אפותיקי אבל לא עשאו אפותיקי אם רצו לסלקו בדמים מסלקין, ואם רצו נוטלין מן הקרקע שיעור השבח, כדאיתא בהלכות הרב פרק המקבל ופרק קמא דב"מ.
ויש לברר אם הלוקח והיתומים רוצין לסלקו בדמים ואינו שוה אלא פלג חובו, והוא טוען לדידי שוה לי שיעור חובי, כדי שיפרעוהו כל דמי חובו, מאי, והיכא דאיתה בן חורין בידא דלוה פשיטא דהדין עמו ולא מסתלק מיניה עד דפרע ליה כוליה, כי קא מבעיא לן בשטורפו מיד לקוחות או מיתומים מאי. ומסתברא דלא מצי לעלויי להו בדמי יתירי אלא בדמי דההוא ארעא דשוו לכולי עלמא בעידנא דשמו לה בית דין, כדאיתה בירושלמי [כתובות פ"ד ה"ג] ההיא איתתא דהוה פורנא עשרים דנרין [והוה תמן חד ביתא טב עשרה דינרין], ופסק ר' מונא דכיון דלית ביתא טב אלא עשרה, כמאן דלית ליה פורנא אלא עשרה דנרין הוא, מכאן ואילך היא אומרת קרקע אטול והן אומרים מעות, הדין עם היתומים, וידענו דהלכה כר' מונא ברוב הדברים בירושלמי. ועוד דהכא ליכא פלוגתא עילויה, ובהכי איסתלק עובדא כדפסק איהו. ובעיני יש ראיה מן הבבלי כר' מונא מההיא דגרסינן במי שהיה נשוי [כתובות צ"א ע"א] דתנן אם אמרו יתומים הרי אנו מעלין על נכסי אבינו יתר דינר אין שומעין להן אלא שמין את הנכסים בבית דין, אלמא דלאו בדידיה תליא מילתא להורע כח היתומים והלקוחות. ותו עד כדי דמיהן תנן טפי לא, ואע"ג דאמר לדידי שוה לי לא ציתינן ליה. והא דאמרינן בעיזי [ב"ב ל"ו ע"א] דיכול ליטעון עד כדי דמיהן, לא בא להשמיענו אלא שאינו משלם מן העליה. אך הרב ר' אברהם בר דוד כתב בתשובתו, מה ששאלת אם ראובן חייב מנה ומת ראובן והניח קרקע שוה חמישים ולא יותר, ובניו אומרים נפרע חמשים דמי השדה והסתלק ממנו, ושמעון טוען לדידי שוה לי מאה תנם לי ואסתלק או הניחהו לי. [תשובה]. באמת יכול להעלותו, וכן הנהו עיזי אם יאמר אני אקח העזים במאה שומעין לו, ע"כ. והנה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הולך על דעת הרב ז"ל ודחה ראית הירושלמי. וזה נאריך בשער מ"ט.
ויש לברר מלוה שטורף ללוקח אפותיקי שלו או שאינו אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא או דמסיק, על זה כלל דבריו הרב בהלכותיו וזה לשונו, כללא דנקיטינן מהאי שמעתא דהיכא דמסיק בעל חוב במוכר שיעור ארעא ושבחא ולית ליה ללוקח לסלוקיה לבעל חוב בזוזי, אי נמי אית ליה זוזי והויא ההיא ארעא אפותיקי לבעל חוב דינא הכי, דטריף בעל חוב לההיא ארעא כולה והדר לוקח בדמי דיליה כוליה עליה דמוכר, דקיימא לן כשמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח, ואמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא אשפי ואדכי זביניה אילין אינון ועמליהון ושבחיהון וכו'. והיכא דלא מסיק ביה אלא שיעור ארעא בלא שבחא ולא שויה אפותיקי לית ליה למלוה למגבא מההיא ארעא אלא שיעור זוזי ושארא הוה ללוקח, והני מילי היכא דחזיא ללוקח אבל היכא דלא חזיא ליה, שקיל ליה לדמי מבעל חוב, כדאמרינן [ב"ב י"ג ע"ב] כל שאלו יחלק ושמו עליו חולקין ואם לאו מעלין אותו בדמים. והיכא דשויה ניהליה אפותיקי ולא מסיק ביה שיעור ארעא ושבחא, שקיל ליה בעל חוב לכולה ארעא ושבחא, ושבחא שימינן ליה אם השבח יתר על ההוצאה שקיל לוקח את ההוצאה מיניה דבעל חוב, דהוצאה גבי דידיה היא ואיהו מתהני בה, ומאי דפש ליה משבחא שקיל ממוכר, שכך כתב לו אנא אקום וכו' עמליהון ושבחיהון, והינו טעמא דלא שקיל ליה מבעל חוב, דאמר ליה ארעא דידי אשבחא, הלכך שקיל ליה ממוכר כדאמרן. ואי הויא הוצאה יתירה על השבח לא שקיל מיניה לוקח הוצאה אלא שיעור שבח ושקיל ליה מבעל חוב, דשבחא גביה הוא ואי לאו הוצאה ליכא שבחא, ומאי דפאיש ליה ללוקח לא שקיל כלום לא מבעל חוב ולא ממוכר, דהא איכא פסידא גביה מעיקרא דליכא שבח כנגדה, ע"כ. וגביית שבח שהשביח מחמת הוצאה אינו אלא חצי שבח, כמו שמפורש למעלה. ועדין נשאר לנו לומר מה דין הפירות שנטרפין מן הלוקח, ודע כי הפירות התלושין ומה שאכל הלוקח כבר אינן נטרפין ממנו, אבל פירות המחוברין לקרקע אע"פ שאין צריכין לקרקע נטרפין ממנו, כגון ענבים שהגיעו להבצר בעל חוב גובה מהן כמו שמגבין לו את השבח, כדגרסינן בפרקא קמא דבבא מציעא [ט"ו ע"א] אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח, שבח אין פירות לא וכו' כדאיתא התם, וכמו שפירש הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, ודוק ותשכח.
ואחר שסדרנו על אי זה דרך מגבין למלוה מקרקע של משועבדין, אם לא רצה הלוקח לסלקו בדמים, יש לב"ד לקרוע לו שטר הטרפא וכותבין למלוה שטר אדרכתא, וזאת נסחתו, במותב תלתא כחדא הוינא ואפיק פלוני שטר טירפא דיליה בכך וכך דנרין מזמן פלוני וקבענא ליה זמנא ללוקח פלוני למפרע ליה זוזי ולא פרע ליה וקרענא ליה לטירפא דיליה וכתיבנא ליה שטרא דנן דמתקריא אדרכתא, וליחות ולידרוך בההיא ארעא דזביננא ליה וליחזוק וליכול פירי דההיא ארעא דזבנא פלוני עד דליפרע ליה הלין זוזי דהוו ליה על פלוני ואינש לא ימחה בידיה, ומאי דהוה קדמנא אנחנא דייני ביום פלוני כתבנו וחתמנו ונתננו וכו'. ובודאי מכריזין עליה תחלה כדרך שמכריזין כשנפרעין מבני חורין וכדלעיל. ואחר כך משביעין הלוה שאין לו כלום אם היה עמו במדינה, כמו שתקנו הגאונים ז"ל. ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל דלא שנא למשעבדי דמכר ולא שנא דמתנה, משביעין את הלוה תחלה. ומשביעין את הטורף בנקיטת חפץ כדין הבא ליפרע מנכסים משועבדים, ואע"פ שיש נאמנות בשטרו, על דעת הרב אלפסי ז"ל שפסק דלא מהניא נאמנות לגבי לקוחות, אבל לדעת שאר המורים, כיון שיש נאמנות בשטרו והוא מוקדם ללוקח אינו צריך לישבע, וכמו שאני עתיד לפרש בשער כ"א. ועל דרך זה נשבע המלוה שלא מחל חוב זה ולא מכרו לאחר ושלא נפרע ממנו כלום, ואחר כך מורידין אותו לקרקע הלוקח, וכן מצאנו נוסח שבועה זו בספר משפטים [מלוה פכ"ב ה"י]. והר"ר יהודה אלברצלוני ז"ל הוסיף בה שישבע שאין שטרו אמנה מפני חשש קנוניא. ומן הדומה דבשבועה שנשבע לו שאינו פרוע מגלגלין עליו כל זה. ויש שעושין שבועה זו קודם כתיבת הטרפא, ויש שמשביעין לו בעת שעושין לו השומא ומורידין אותו בו, ואין בזה לדקדק, שהכל אחד הוא.
ואחר שנשבע הטורף אם מצאו קונה לקרקע כשומת ב"ד ימכרו ויפרעו לו ויכתבו לקונה אגרת בקורת, ואם לא מצאו קונה כשומא שעשו לו שלשה בקיאין כותבין לו שומא ממנו, וכדרך שעושין בבני חורין, דבמקום שאין מוציאין לוקחין כשומתן מחליטין אותו למלוה בשומא של ב"ד, ואין להם למכרה בכל דמים שימצאו ממנה, עד שימצאו בה כשומתן או יתר משומתן, והכל על דרך שכתבתי למעלה. וכן נוטה בזה דעת ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכתב בפירוש כתובות, סדר ענין גביית כתובת אשה ומזונותיה כך הוא, באה לב"ד ותובעת מזונותיה או כתובתה והן כותבין לה אדרכתא, והיא הרשאה לירד ולמכור לפי הממון שהיא צריכה עכשיו על שומת שלשה הדיוטות שבקיאין בשומא, ואותן הבקיאין שמין לה וכותבין לה, שמנו קרקע פלוני בסימניו ובמצרניו בכך וכך ונתננו ביד פלוני מחמת שהוציאה לפנינו שטרא דאדרכתא מב"ד שהרשוה למכור עד כך וכך, וקרענו האדרכתא וכתבנו לה שומא זו, וכל הרוצה לקחת ממנה יבא ויקח ממנה, וזהו הנקרא [ב"מ כ' ע"א] אגרות שום, אגרות מזון, שום לכתובה, מזון למזונותיה, ושלא כסדר הוזכרו בגמרא [ב"מ ט"ז ע"ב] כשאמרו כל מעשה ב"ד יחזיר לרבות חליטאתא ואדרכתא, ואותה אדרכתא היא של בעל חוב, וחליטה היא לאחר שכתבו שטר שומא ואינו מוצא מי יקחנו מחליטין אותו לבעל חוב עצמו באותן דמים ששמו לו וכותבין לו שטר חליטאתא. וכך הסדר, כשבאין בעל חוב וכתובה לגבות מן הלוה מגבין אותן מבני חורין, ואם אין שם בני חורין קורעין כתובתה ושטר החוב וכותבין לו שטר טירפא, ואחר שטרף קורעין הטירפא וכותבין לו שטר אדרכתא, שהיא הרשאה שימכרנו על פי שומת בקיאין עד שיפרעו ממונם, ואם אין מוצא מי שיקחנו כותבין לו שטר חליטאתא. והא דאמרינן [ערכין כ"א ע"ב] מכריזין אותה בבקר אם יבוא אדם ויאמר אתן בה לפי שומתכן, אומרין לו המתן שאם לא נמצא יותר תזכה אתה בה, וכן נאמר לכל אחד ואחד, וכשמשלימין הענין מחליטין אותה למלוה אם לא נמצא קונה כפי שומתן, ע"כ. ואחר כל זה אם רצה הנטרף שיכתבו לו ב"ד שטר טירפא על הלוה שיחזיר לו מעותיו לכשתשיג ידו, הרי זה כותבין לו, כדאמרינן בעלמא [ב"ק ט' ע"א] אחוי לי טירפך ואשלם לך, ובכתובות [צ"א ע"ב] נמי גרסינן טרפא ללוקח בכמה כתבינן וכולה מילתא כדאיתה התם. ואם לקח שלא באחריות ובקש מן הטורף שיתן לו מקומו משטר חובו כדי שיוכל לתבוע הלוה בו, בודאי אם טרף ממנו תחלה ואחר כך כתב לו הרשאה או מכר, שניהם עשו שקר בעצמם, ואם קודם טירפא, באמת יכול לוקח לפייסו בדמים ושיתן לו את מקומו ואת כחו אם ירצה, ואם לא רצה הטורף לתת לו את מקומו אין כופין אותו בכך, ובית דין נמי אין נותנין לו, דהא שלא באחריות לקחו, ועוד שהרי יש לקרעו, דכל טירפא דלא כתיב בה וקרענא לשטרא דחוב לא כלום הוא.
וצריכין אנו לברר על אי זה דרך כותבין הטרפא ללוקח, כיצד, אם מכר לחברו שדה בת"ק דנרין והוקר ושוה אלף, או אם לקחה באלף ואינה שוה אלא ת"ק, או ששוה אלף ולקחה בת"ק דנרין, וטרף אותו בעל חוב או נגזל בכמה כותבין לו טירפא, ובכל זה השיב ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכותבין לו טרפא באלף דנר כמו שהיה השדה שוה בשעה שלקחה, וכן אם הוקרה ביד לוקח כותבין לו טרפא בכל מה שהוקרה, כי הוא פסידתו, וכבר כתב לו בלא שום פסידתו כלל, וזהו בכלל עמליהון ושבחיהון שפירש הרב ז"ל, שבחא דמשבח לוקח בידיה, ושבחיהון לא פירש, ואני אומר עמליהון זהו שבח כנגד ההוצאה ושבחיהון הוא מה שהשביח יותר על ההוצאה. והוא הדין להוקרה שלא מחמת ההוצאה. וההוא שבחא דוקא כשלא הכיר בה שאינה שלו, אבל הכיר בה לא, דמחזי כשכר מעותיו [ב"מ י"ד ע"ב], אבל כי טריף ליה בעל חוב נוטל הכל ממוכר, וכ"ש אם לקח באלף אע"פ שאינו שוה אלא ת"ק כותבין לו טירפא באלף דינר, דהיינו ודאי בלא שום פסדתו, דליפוי כחו כתבו ולא לריעות כחו, ואין בזה ספק, ע"כ. ודע והבן שאין צורך סדר טירפא ואדרכתא ושומא ואכרזתא ואחלטתא במקום שהלוה והמלוה והלוקח לפנינו, שאין אנו צריכין לרבות בשטרות אלו, אלא כך עושין, תחלה מקימין שטרו של מלוה ומשביעין הלוה בתקנת הגאונים שאין לו במה לפרוע, ושולחין אחר הלקוחות שלקחו ממנו ושומעין דבריהם ואם נתחייבו בדין, שמין לו כשיעור חובו ומכריזין, ואחר כך כותבין מן הכל שטר אחד, וזהו טופסו, מחמת שבא לפנינו פלוני בשטר מלוה שבידו מכך וכך בזמן כך וכך ונתקיים בחותמיו בפנינו כהוגן ונתחייב לוה לפרוע ולא מצינו לו נכסים והשבענוהו שאין לו והדריך המלוה הזה אחר הלקוחות והזמין לפנינו פלוני שלקח ממנו שדה מזמן פלוני מאוחר לזמן המלוה הנזכרת ונתחייב בדין והשבענו המלוה שלא נפרע כלום ממלוה זו ושאין שטר חובו אמנה ולא מחלו ולא מכרו ולא נתנו לאחר, ולפי שלא רצה הלוקח לסלקו במעות הוצרכנו לשום לו מאותו שדה וירדנו לשום והכרזנו עליו כהוגן וקרענו שטר הלואה והרי אנו מורידין פלוני המלוה הנזכר לשדה פלוני בסימניה ומצרניה, וכל ענין השטר. וכבר הסכים עמנו בזה הרב משה ב"ר נחמן ז"ל וזה אשר כתב לי [סימן י"ח], כבר ידעת כי השטר הראשון הנכתב על המשועבדים ענינו כך, איש פלוני נתחייב לפלוני ואין לו בני חורין וקרעיניה לשטרא דמלוה ויהבינן ליה רשות לאדרוכי ולחפושי בתר נכסים וכו', והיא נקראת אדרכתא או טרפא כפי חלוף נסחות הגמרא. אחר כך מחזר המלוה בשטר זה שבידו אחר הלקוחות וכשימצא לוקח מאוחר לזמן מלוה שלו כותבין לו שטר טרפא ויורדין לשום, ולפיכך אנו אומרין במי שבא לב"ד והשביעוהו ללוה שאין לו נכסים וב"ד וכל אדם יודעין שפלוני לקח שדה פלונית מאותו לוה, ולמה נטריח ב"ד לכתוב אדרכתא זו, אלא מיד שולחין אחר הלוקח שליח ב"ד ושומעין דבריו, נתחייב לוקח כותבין למלוה טרפא עליו ויורדין לשום, וכשנהגו רבותינו באדרכתא זו להנאתו של מלוה עשו כן, פעמים שאינו יודע נכסים ללוה כלל והוא צריך לחזר אחריהם במדינה זו או אחרת, ואם ירדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו שמא ישתכח הדבר שהביא ראיותיו לב"ד וקיים שטרו וזכה בדין מן הלוה והשביע אותו, הא אלו רצה לרדוף אחריהם בשטר ההלואה שבידו, הרשות בידו. וא"ת היאך יזמין הלקוחות בב"ד שהם יכולין לומר לו לך אצל הלוה ואחוי טרפך מיניה ונשלם לך, זו אינה תורה, שאפילו על פה יכול הוא לומר אני אביא ראיה שנתחייב לי בבית דינו של פלוני, וכ"ש באותו ב"ד עצמו שהם עצמן משגרין אחר הלקוחות ומזמנין אותן לדון עמו שכבר נתחייב לוה ואין לו נכסים. ועוד שזו בידינו היא בראיה גמורה מההיא שמעתא דגט פשוט [ב"ב קס"ט ע"ב] שהמלוה או הלוקח שטרפו ממנו מקחו מיד הוא הולך אצל לקוחות מאוחרין ודן עמהם וב"ד מחייבין אותם לפרעו ואינן יכולין לומר לך אצל לוה או אצל מוכר וכשיתחייב לך בב"ד ויהא בידך טירפא על הלקוחות הרי אנו פורעין, והיינו דאמרינן התם אדהכי והכי שמיט ואכיל פירי, אלמא ב"ד מחייבין את הלקוחות ואין ממתינין עד שיעמוד מוכר בדין ויתחייב לו, אלא לקוחות כמוכר וכן הלקוחות כלוה עצמו, מדמקשינן התם אי הכי שטרי הלואה נמי ומפרקינן אמרינן פייסיה בעל הבית בזוזי, לומר שהן מעצמן יהיו מחזרין אחריו, הא למדת שאין שטר אדרכתא מעכבת, וכן הטרפא לצרכו של טורף נכתב שמא ישתכח הדבר בב"ד אחר, וכן ההכרזה כדי שיאכל פירות מכי שלמא אכרזתא מקמי דליכתוב אחלטתא, אבל אם ראו שלא לכתוב אותם אין כותבין, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ד' חלק ד'</h3>
גרסינן בגיטין פרק הניזקין מתני', אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זבורית. ואסיקנא בגמ' [נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה כי הדדי נינהו, ואין נפרעין מהן, כיון שמוצא אף הזיבורית, דאי לאו דעבד ליה ניח נפשא לא הוה יהיב ליה, ומתנה ומכר שוין הן. וגמרינן לה מההיא דקאמרינן שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו', דקאמרינן עלה (אין) אומרין כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון, ואע"ג דקמא בינונית ובתרא זיבורית, מזיבורית גבי מבינונית לא גבי. שמעינן מינה דמתנה עבוד נמי תקנתא. וכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו אע"ג דדחינן לה, כל הני שנויי דחייתא נינהו ולא סמכינן עליהו. ועדין יש לנו לברר ראובן שלוה ומת ובאו היתומים ומכרו את נכסיו ויש להם נכסי עצמן בני חורין, ובא בעל חוב מאביהם לטרוף מאותן משועבדים שמכרו היתומים, מפני שאינו מוצא בני חורין משל אביהם שהיה (מ)לוה, דאלו מצא כיון שיש בני חורין מן ה(מ)לוה לא טריף אף ממה ששעבד הבן, אבל עכשיו שמכרום מי מצו לקוחות למידחי לבעל חוב משום תקנתא דאין נפרעין ממשועבדין במקום שיש בני חורין, מי אמרינן כיון דבני חורין דיתמי לא משתעבדי ליה מצי מלוה למימר ליה לא שקילנא אלא ארעא דמשתעבד לי, או דילמא כיון דיתומים במקום לוה קיימי איתא נמי קל וחומר גבייהו להא תקנתא. ונראה דהיכא דיתמי לא בעו לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח לא בזוזי ולא בארעא דידהו, בהא ליכא ספיקא דמצי בעל חוב למטרף מלוקח ואין הלוקח יכול לדחותו אצל היתומים, דנכסי דיתמי לא משתעבדי כלל. והיכא דיתמי בעו לסלוקי לבעל חוב דאבוהון בזוזי דידהו, בהא נמי ליכא דפליג אי לא שוויה אבוהון אפותיקי מפורש לבעל חוב.
אבל זה צריך לברר אי בעו יתמי לסלוקי לבעל חוב מעילויה דלוקח בארעא דידהו דאיתיה בן חורין מהו, היכא דלא שוין כי הדדי ארעא דידהו וארעא דאבוהון, פשיטא דלא מצו לגרועי שיעבודא דידהו. כי קא מיבעיא לן היכא דשוין כי הדדי מאי, והיכא דאית להו זוזי פשיטא דבזוזי מסלקי ליה ולא בארעא ולא במטלטלין דידהו, והוא הדין אי אית להו מטלטלין וארעא יהבי ליה מטלטלין ולא ארעא, דלא עדיפי מלוה דאתו מיניה, אבל עיקר הספק היכא דקים לן דלית להו לא זוזי ולא מטלטלין ובעו לסלוקיה בארעא דידהו מהו, מי אמרינן כיון דהאי ארעא לא משתעבד ליה לא שקיל לה, דמצי אמר אנא חשישנא דארעא גזולה היא ולא שקילנא אלא מאי דהוה דלוה דידי, או דילמא מצו יתמי למימר אנן במקום לוה קיימינן ויהבינן לך ארעא דכותה. ובזה מצינו דעות חלוקות, יש אומרין דהיכא דליכא פסידא ודאית למלוה איתא לתקנתא דאין נפרעין ולוקח ויורש במקום לוה קיימי ומצו לסלוקי בארעא דידהו אי הוי כי הדדי, ואי משום חשש גזולה, באידך נמי איתה להאי חששא, וכל שכן דהא עדיפא ליה דסמיך אתרתי, דאי טרפי לה מיניה הדר לגבי אחריתי, ואי שקיל מלוקח אי טרפי לה מיניה לית ליה אחריתי דלהדר עלה. ויש אומרין שהדין עם המלוה דטעין חשש גזולה ולא שקיל אלא ארעא דלוה. ומסתברא כותיהו, שאין מכריחין אותו לקבל נכסים אחרים שאין רצונו בהם, למה זה דומה למי שעשה שדהו אפותיקי לאחר ואמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, דאינו יכול לסלקו בקרקע אחר ואפילו בעדית ממנו, דעד כאן לא חלקו בלוקח אלא אם מסלק ליה בזוזי, משום דאדעתא דזוזי נחת, אבל לסלקו בקרקע שלו אינו יכול, משום דאמר ליה אנא שעבודי בעינא, ודקא אמרת יתמי במקום דלוה קיימי, לאו מילתא היא, דנכסים דידהו לא קיימי במקום דלוה. ולא עוד שמצינו דהיכא דשויא ניהליה אפותיקי דלא מצו יתמי לסלוקי לבעל חוב בזוזי, ואע"ג דאבוהון מסלק ליה, דכלוקח דמי, וכמו שכתב הרב בהלכותיו בפרק המקבל [ס"ז ע"ב]. וכן הכריע בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל שכתב [תשובה סימן כ'] דטעמא דרבא הוא כי חייש לדילמא נפיק ערער בשלהן ובשל מלוה לא נפיק, כדאמרינן [כתובות ק"ד ע"ב] אדרכתא לאו שפיר כתיבא דלא כתיב בה ואשתמודענא בהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרינן בהא אפילו רבה בר שילא טעי, הוא סבר הני והני דידיה אינון, ולא היא זימנין דמגבו לה ואזלא ומשבח להו ואמרין לה שקול דידך והב לי דידי. וראיה נמי לדבר זה ממה שאמרו בפרק ארבעה אבות [ב"ק ח' ע"א] אי הכי ליתו כולהו ליגבו מעדית. פירוש, משום דלקחו באחרונה. ומפרקינן משום דאמר להו אי שתקיתו שתקיתו ואי לא מהדרנא שטרא דזבורית למרא ושקליתו מזבורית. פירוש, מהדר לשטרא לאו דוקא, דהא קיימא לן החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו, אלא מהדרנא ליה ארעא בשטר מתנה שאעשה לו קאמר, דכיון שיהיו לו נכסים בני חורין לא יפרע מן המשועבדין, ובודאי דוקא בשרוצה מוכר ליקח מתנה זו, שאם לא רצה לקבלה אינה כלום, אלא סתמא דמילתא מוכר רוצה בטובתו דלוקח ויקבל המתנה כדי שיגבה בעל חוב ממנו ולא יטרוף עדית מלוקח. והדר מקשינן אי הכי בנזקין נמי נימא הכי, אלא הכא ביתמי עסיקינן, דיתמי לאו בני פרעון נינהו. פירוש, דהוו להו נכסי דקנו יתמי. ושמע מינה אפילו רצו אין מסלקין אותו בשלהם ואין יכולין לדחותו מבינונית של לוקח, ובין בדשוו אהדדי בין דלא שוו, ואפילו של אביהן זבורית ושלהן עדית, הכל דין אחד הוא, שאינו רוצה אלא שעבוד שלו. והדין הזה מצוי בתשובת הגאונים כן, ואע"פ שאין להם ראיה הדין דין אמת הוא, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ל"ד חלק ב'</h3>
והיכא שיש לשנים שטר חוב זה על זה, זה במנה וזה במנה, ושניהם שוין בנכסיהם, שפסקנו הדין שכל אחד ואחד עומד בשלו, אם ראובן מכר את חובו ללוי, וכשלוי תובע לשמעון טען שמעון כבר הוא פרוע ממני ראובן, שהרי היה חייב לי בשטר, מהו. מי אמרינן כיון דליתיה ההוא שטר חוב בידיה דראובן ואיתיה בידא דלוקח, וקי"ל [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין ממשועבדים במקום בני חורין, וזה כיון שמכרו הרי חזר בנכסים משועבדים, הלכך אית ליה לשמעון למיפרעיה ללוי שקנאו מראובן, והדר ליזיל וליטרח בתר ראובן וליתפרע מנכסיה. או דילמא כיון דכל אחד עומד בשלו, הוי כמאן דפרעיה מההיא שעתא דאוזפיה, ומכירתו כמאן דליתה דמיא. בהא איכא מאן דאמר דכיון דלא מיחסר שמעון מיניה דראובן אלא חזרת השטר בלבד, שהרי כבר היה חייב לשמעון כנגד אותו חוב, אשתכח דכי זבין שטרא שטרא פריעא זבין, ולוי שלקחה איהו הוא דאפסיד אנפשיה, שכבר היה לו קול שהיה חייב ראובן לשמעון כנגד אותו שטר, ולא יגבה כלום משמעון. אבל היכא שמכר ראובן ללוי החוב שהיה לו על שמעון, ואחר מכירתו לוה ראובן המוכר משמעון בכדי אותו חוב, אע"פ שנכסיהם שוין ואית ליה לשמעון למפרעיה ללוי הקונה ואחר כך ישתדל להוציא ממונו מראובן, דבעידנא דזכה ביה לוי זכייה גמורה הוה, דהא אכתי לא אוזפיה מידי איהו לראובן, ובזה ודאי אנו דנין הדין אין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין. ולא תיקשי לך אמאי גרע מחזר ומחלו [כתובות פ"ו ע"א] שהוא מחול, דאין לך מחילה גדולה מזו, אחר שנפרע משמעון על דרך הלואה, הלכך ליהוי כמחליה או כמאן דפרעיה. והאי קושיא ליתה, דהא לא שקלינהו ראובן משמעון לא בתורת מחילה ולא בתורת פרעון, כי אם בתורת חיוב. ולהאי סברא איכא לאקשויי דאע"ג דאמרינן דהיכא דשוין זה עומד בשלו וזה עומד בשלו, לאו למימרא דלהוי פרוע לא זה ולא זה, אלא באנו לומר שאין בית דין נזקקין ביניהן. אבל מצאתי שכתב כך הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל שמעינן מהך שמעתא דזה גובה וזה גובה, היכא דקדים חד וזבין ההוא שטרא, דינא הוא דאזיל לוקח וגבי ליה מן הלוה והדר אזיל ליה לוה וגביה לחוביה מבני חרי דלוה דידיה דהוא מוכר, ואי לית ליה נכסי חזינן אי אגבי ליה לההוא לוקח ארעא והוא מלוה בשטר, מלוה דידיה גבי ליה מיניה, ואי אגבי ליה מטלטלי, מטלטלי דבעל חוב לא משתעבדי כי אם על הדרכים הידועים, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ל"ה חלק א'</h3>
ויש לברר לוה שלוה והכניס קבלן באותה מלוה ועמד ומכר הלוה כל נכסיו, והמלוה בא ליפרע מן הלקוחות שלו, והם משיבין לו אחר שאתה יכול להפרע מן הקבלן תחלה, ואף שיש לו נכסים ללוה מעתה משעת ההלואה נשתעבדו לך ואי אתה רשאי לגבות מנכסינו שקנינו מן הלוה, שהרי אתה מוצא נכסים בני חורין לקבלן שאתה יכול להפרע מהם. וכמו ששנינו [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין ממשועבדים וכו', דמה לי בחד גופא מה לי בתרי גופי. וכן שנים שלוו שנעשין אחראין וערבאין זה לזה, אם מכר אחד כל נכסיו, איתא נמי לההוא ספיקא דלעיל. ומסתברא דאית להו תרי גופי, והכל תלוי בדעת המלוה להפרע ממי שירצה ורצון המלוה להפרע מן הלוה או מנכסיו ואין ללוה בני חורין, הרי זה נפרע מן המשועבדין שלו. דבכי הא הוה ליה כההיא [כתובות צ"ב ע"א] דרצה מזה גובה רצה מזה גובה, דהא חל שעבודו על נכסי הלוה שמכר להם וחל שעבודו על הקבלן, הלכך יכול לגבות מאי זה מהן שירצה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הוו בני חורין זבורית והמשועבדים בינונית או עדית בין שמכרן בין שנתנן נשתדפו בני חורין הרי זה טורף מן המשועבדים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"ו</h3>
אין נפרעין מנכסים משועבדים ואפילו מתנה שנתן במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית אפילו כתוב בשטר חוב שיגבה שבח ואם אישתליף בני חרי גובה ממשעבדי גטין ובכתובו'. אכילת פירו' ושבח קרקעות אינו גובה ממשעבדי ודין כל ענין ואפילו קדם שבחו של ראשון למקחו של שני וכן פסק רב אלפס. מלוה החתומה בעדים דינה כדין מלוה בשטר ואינו יכול לומר פרעתי אף על פי שאין בה אחריות גטין. וכן פירשב"ם באותה הלכה דהודאה בפני שנים ואין צריך לומר כתובו וכל מידי דכתיבה ויש לה קול גובה מנכסים משועבדים ואפילו שאינו קצוב כך מוכח בגמרת גטין.
<h3>חוקות הדיינים סימן קי"ג</h3>
אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין אפי' היו בני חורין זיבורית והמשועבדים בינונית ואם נתקלקלו (הנכנסים) [הנכסים] ב"ח ה"ז טורף מנכסים משועבדים משום דכיון שנתקלקלו הרי הם כאילו אינם כך מפורש במס' כתובות בפ' מי שהיה נשוי [ק"ה ע"ב] וכ"ה בפר' הניזקין [מ"ח ע"ב] וכתב מורי תמ"ך בתשובת שאלה שאם הנכסים משועבדים הם כאן והב"ח הם במדינה אחרת שיש לו לגבות מנכסים משועבדין שהם מצויין כאן כדי שלא יצטרך המלוה להוציא מאתים על מנה דמ"ש בגמ' שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש ב"ח אינו מן התורה אלא מתקנת חכמים והם ודאי לא תקנו בדבר שיהיה המלוה [צריך להוציא מנה על מאתיים] כדי שלא תנעול דלת בפני לווין מ"ך.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה בשטר</h3>
גרסינן בפרק הנזקין (גיטין מ"ח:) בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית. והני מילי מיניה דידיה אבל מיתמי כלהו בזיבורית כדתנן אין נפרעין מנכסי יתומין אלא מן הזיבורית. ואמר מר זוטרא בריה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומין אף על פי שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית כו' באחריות. ואפסיקא הלכתא יתומין שאמרו בין גדולים בין קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. ובעל חוב דתפס בינונית בחיי אבוהון תפס כדמוכח בפרק בתרא דכתובות (ק"י.). ודוקא מקרקעי אבל מטלטלי דשבק אבוהון מדינא לא מגבינן ליה כלל ואפילו בשטר דקימא לן מטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי. אבל מיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה. והאידנא תקנתא דרבוותא למגבי בעל חוב ממטלטלי אפילו מיתמי. ובשם רבינו יעקב דוקא מלוה בשטר אבל מלוה על פה לא גבי ממטלטלי. והא דאמרינן (כתובות צ"א:) מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן ממטלטלי דשבק אבוהון אבל נכסי דקנו יתמי אפילו מצוה ליכא כדמוכח בבבא בתרא (קנ"ז.) בגמרא נפל הבית עליו ועל הבן והיו עליו כתובת אשה ובעל חוב כו' וכן דעת רבינו חננאל דאי לא תימא הכי תקנתא דרבוותא למגבי בעל חוב ממטלטלי מאי היא הא מצוה איכא. והא דגרסינן נמי (כתובות צ"ג.) בראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקפן עליו במלוה דאמרינן דינא הוא דאמר ליה וכו'. כיון דמצוה איכא על היתומין לפרוע חוב אביהן ממטלטלי דשבק אבוהון ותפיס להו לשתעבדי למגבא מנייהו. ומסתברא דמצוה על היתומין כדאיכא מקרקעי דאבוהון קאמר ומשום נעילת דלת. וכן דעת רבינו שלמה שפירש בפרק כל הגט (גיטין ל':) יורשין שירשו קרקע שעליהן מוטל מצוה לפרוע חוב אביהן. והיינו דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"א:) הנך חמשין קמאי מצוה קא עבדיתו ואידך בדין קא טריף. ואי אמרי הנך חמשין קמאי דמי קטינא סלקיה. והיכא דליכא מקרקעי אפילו איכא מטלטלי ליכא מצוה כלל. וכתב רבינו אפרים במלוה בשטר הוא דאמרינן (ב"ב קנ"ז.) מצוה על היתומין לפרוע חוב אביהן משום שלא תנעול דלת בפני לוין אבל במלוה על פה דליכא נעילת דלת אוקמוה לרב ושמואל אדאורייתא וכבר אפסיקא הלכתא דמלוה על פה גובה מן היורשין ואתמר עלה משום נעילת דלת ואתמר שעבודא דאורייתא אלמא למאן דאית ליה דמלוה בשטר מצוה משום נעילת דלת היא. ורבינו אבן מגש כתב מלוה בשטר חובה הוא כדאיתא בערבות. והיכא דטעין בעל חוב דלית ליה לאיפרועי תקינו רבוותא לאשתבועי שבועה כעין דאורייתא דלית ליה לאיפרועי והכי אסכימו ונהיגי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית, בעל חוב דיניה מדאורייתא בזיבורית ואמור רבנן בבינונית משום נעילת דלת בפני לווין וגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא דאין כאן נעילת דלת דלא מסיק אדעתיה האי מלוה לנעול דלת וליחוש דלמא מיית לווה ונפלי נכסי קמי יתמי ומגבו ליה מזיבורית וכיון דטעמא הכי הוא אפילו גדולים נמי כדפסקינן לקמן בגמ'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
ב"ח שבא לגבות מלוקח או ממקבל מתנה אחר מיתת הלוה ויש בידם בינונית וזיבורית ואין ליתומין בני חרי לא אמרינן הרי הנכסים כמו שהיו בידי יתומים ולא יגבה אלא זיבורית אלא אמרינן שהם במקום הלוה עצמו וגובה מלוקח הב"ח מבינוני' או ממקבל מתנה בגמרא גטין. כתב רב האיי לא כל הקודם לב"ד ואמר פלוני מת ונשאר לו אצלי מנה הוי משיב אבדה אלא צריך שיודה קודם תביעת היורשין ויתברר לב"ד שאינו כמערים וגם שלא יהיו שם עדים שהיה בינו ובין המת דררא דממונא ואז הוא כמשיב אבדה וכמו זאת שנינו מודה רבי יהושע באומר שדה זו של אביך היתה וכו' ולמעלה כתבתי ע"כ אבל מלשון התוספות נר' כל זמן שמודה בלא תביעה אפילו למאן דפסק כרבי אליעז' שאינו משיב אבדה כשתובעו היורש כמו שכתבתי בטוען ונטען וכן נר' מהרמב"ם. כתבו הפוסקים כי כמו שאמרו בנערה אם לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת הרי הוא לעצמה משו' דקנס אינו ממון להורישו לבניו כאשר כתבתי בדין חרש שוטה וקטן כמו כן בכל הקנסות אם מת עד שלא עמד בדין שאין מורישו לבניו ואם תפסי יורשין מוציאין מהם ואין מנדין אותו כי פטור לגמרי משנתחייב בו. קנו יתומים קטנים שור סתם ונמצא שאין לו שינים זאת הוי מקח טעות.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער כ"ו</h3>
ותדע שאתה מוצא בעשרה מקומות שלא יגבו מן המשועבדים ולא יוכלו להוציא מיד הלקוחות כלום. הא' מי שיש לו חוב על חברו ואין לו עליו בו לא שטר ולא קנין אלא עדים דזהו הנקרא מלוה ע"פ לא כל הימנו לגבות מנכסים משועבדים כדגר' [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים ע"י עדים גובה מנכסים בני חורין והיכא נמי שכתב לו (המלוה ללוה) [הלוה למלוה] כתב ידו באותו חוב אף הוא נקרא מלוה ע"פ כדגר' [שם] הוציא עליו בכתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין ורב ושמואל דאמרי תרוייהו [שם] מלוה ע"פ גובה מן היורשים ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. השני מה שנקרא כתובת בנין דכרין דמי שהיה נשוי שתי נשים יש מן הדין שיבאו לאחר מיתת אביהם בנין דכרין של זאת ויטלו כתובת אמם ויבאו בנין דכרין של זו ויטלו כתובת אמם והשאר חולקים בתורת ירושה כדגר' [כתובות נ"ב ע"ב] לא כתב לה בנין דכרין דיהוון ליכי מנאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חלקהון דעם אחיהון חייב מפני שהוא תנאי ב"ד והוא שיש שם מותר דינר שיחלקו ולא זהו מקום הצעתן להאריך. ומ"מ אין ליתומים הללו שיטלו כתובת בנין דכרין מכל מה שנמכר כדגר' [שם נ"ה ע"א] כתובת בנין דכרין נהרדעי אמרי לא טרפא ממשעבדי וירתון תנן, בני מתא מחסיא אמרי טרפא ממשעבדי ויסבון תנן, והלכתא לא טרפא ממשעבדי ירתון תנן. השלישי ערב שערב למלוה ממון שהלוה ולא ערב אותו ממון אלא לאחר שהלוה המלוה ללוה ולאחר שהעיד עליו אין על המלוה שיוכל לחטוף מן הלקוחות שמכר להם הערב הזה כלום כדגר' [ב"ב קע"ה ע"ב] ערב היוצא לאחר חתום שטרות גובה מנכסים בני חורין, מעשה ובא לפני רבי ישמעאל ואמר גובה מנכסים בני חורין אמר לו בן ננס אינו גובה לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין אמר לו למה, אמר לו הרי שהיה חונק את חברו בשוק מצאו חברו ואמר לו הנח לו ואני אתן לך פטור שעל [נ"א שלא על] אמונתו הלוהו, אמר רבי ישמעאל הרוצה שיתחכם יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה גדול מהן שהן מעיין הנובע והרוצה שיעסוק בדיני ממונות ישמש את בן ננס ואמר רבה בר רב הונא אר"י אף על פי שקלס רבי ישמעאל את בן ננס אין הלכה כמותו. ותדע דמה שאנו דנין על הערב שהוא כי האי גונא שיגבה המלוה ממנו מנכסים בני חורין לא אמרן אלא היכא שקנו ממנו ואפילו שקנו ממנו כיון שהוא לאחר מתן מעות כמו שפי' אינו גובה מן המשועבדים ולא כלום דאי לאו דקנו מיניה לא היינו קובעים הלכה כרבי ישמעאל לגבות בני חרי לפי שיש לנו הלכה קבועה דכל ערב שהוא לאחר מתן מעות כי האי גונא ואין עליו קנין ולא היה בפני ב"ד אין על אותו ערב לפרוע לא מנכסים משועבדים ולא מנכסים בני חורין דגרסינן [שם קע"ו ע"ב] והלכתא בשעת מתן מעות לא בעי קנין לאחר מתן מעות ערב דבית דין הוא דלא בעי קנין הנך כלהו בעי קנין ואמרינן [שם ע"א] כי אתא רבין אר"י חלוק היה רבי ישמעאל אף בחנוק והלכה כמותו אף בחנוק ואמר רב יהודה אמר שמואל חנוק וקנו מידו משתעבד נמצא דלא תקשי לך הלכתא אהלכתא מאחר שתרצנו אותה כר' ישמעאל כדפרקינן, והיכא שהעיד הערב על עצמו בגופו של שטר חוב קודם חתימת העדים אם אמר בזה הלשון ראובן לוה משמעון מנה וערב לוי אותן לשמעון הרי נתקשר הערבות בהלואה ונתערב הכל זה בזה ויש לשמעון המלוה לגבות מן הלקוחות שמכר להם לוי הערב אם אין לו ללוי הערב בני חורין בידו שיפרע לו לשמעון ואף אין לו לראובן הלוה לא בני חרי ולא משעבדי התם הוא דגובה מן המשועבדים ששיעבד לוי הערב וזה כמו שנפרש עדין. אבל היכא שנכתב הערב בשטר החוב בלשון שהוא מחולק ומובדל מן ההלואה ואינו מערב עמו ואף על פי שהוא כתוב בגופו של שטר קודם חתימת העדים כבר נתחלק זה מזה ואין למלוה שיטול מן המשועבדים ששעבד הערב ולא כלום כדגר' [שם קע"ו ע"א] זמנין אמר רב ערב היוצא לאחר חתום שטרות גובה מנכסים בני חורין קודם חתום שטרות גובה מנכסים משועבדים, וזמנין אמר רב אפילו קודם חתום שטרות אינו גובה אלא מנכסים בני חורין קשיא דרב אדרב לא קשיא דהא דכתיבא ביה פלוני ערב דלא שייך ערב בשטר הא דכתיבא ביה ופלוני ערב דהא שייך ערב בשטרא וגרסינן על הדא וכן א"ר יוחנן. הרביעי מה שהתנה בכתובת אשתו או לבעל חובו שאין להם אחריות וכגון שפי' בשטר בפיר' ואמר ע"מ שאין לכם עלי אחריות אין להם לא לאשה ולא לבעל חוב שיטרפו מכל נכסים ששעבד ולא כלום אלא דינו בבני חרי כדגר' [ב"ק צ"ה ע"א] חמשה גובין מן המחוררין ואלו הן פירות ושבח פירות והמקבל עליו לזון את בת אשתו ובן אשתו וגט חוב שאין בו אחריות וכתובת אשה שאין בה אחריות. ועכשו תראה בשער האחר שנפרש לקמן דהני מילי הוא שפי' בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות. החמישי היכא שהתנה על עצמו וקבל עליו לזון את בן אשתו שיש לה מבעל אחר ולא קנו ממנו אין עליו לטרוף ממה ששעבד כלום כדגר' [כתובות ק"ב ע"ב] אמר לו רבינא לרב אשי דברים הללו נתנו ליכתב או לא נתנו ליכתב ולמאי נפקא מינה למטרף ממשעבדי וכו' דהא גרסינן [ב"ק צ"ה ע"א] חמשה גובין מן המחוררין ואחד מהן המקבל לזון את בן אשתו ובת אשתו. הששי מזונות האשה לאחר מיתת בעלה ומזונות הבנות לאחר מיתת אביהם ודאי וברור בדין הוא שיטלו מזונות ממה שקנה אביהם והאשה כמו כן, אבל יש עליה דברים ידועים כדגר' [כתובות נ"ב ע"ב] לא כתב לה את תהא יתבא בביתי ומתזנת מנכסי כל יומי מיגר ארמלותיך חייב שהוא תנאי ב"ד, לא כתב לה בנן נוקבן דיהוון ליכי מנאי אינן יתבן בביתי ומתזנן מנכסי עד דתלקחן לגברין חייב שהוא תנאי ב"ד. אבל אם מכר אביהן נכסיו בחייו או שמכרו בניו לאחר מותו אין להן להוציא מיד הלקוחות ולא כלום כדגר' [שם ס"ט ע"א] תלא ליה לרבי ביני חטי האחים ששעבדו מהו א' תבעי ליה מכרו או משכנו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות וגרסינן [גיטין מ"ח ע"ב] נמי אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. השביעי מה שהזכירו הראשונים וקראוהו שבח קרקעות היא מי שגזל שדה ומכרו והוסיף בקרקע ובא בעל הקרקע ונטל את שלו מיד הלוקח וחזר הלוקח על הגוזל שמכרו שישלם לו הקרן והשבח שהשביח, הקרן ודאי וברור דין הוא שיטרוף ואפילו מנכסים משועבדים וכמו שהזכרנו למעלה, אבל השבח שהוסיף אם הוא ראוי ליטול אותה על הדרכים [בשער כ"ט] שנפרש אין לו ליפרע מנכסים משועבדים כדגר' [ב"מ י"ד ע"ב] הרי שגזל שדה מחברו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. השמיני מה שהזכירו הראשונים והוא אכילת פירות וזהו כגון שגזל שדה ואכל פירותיה ובא הנגזל ולקח גוף הקרקע ותבע הפירות מיד הגוזל אין לו לנגזל שיטרוף דמי אותן פירות מיד הלקוחות שלקחו מהגוזל כדגר' [שם] אכילת פירות כיצד הרי שגזל שדה מחברו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין ואמרינן [שם ט"ו ע"א] עלה רב אשי [אמר] לצדדים קתני כגון שגזל שדה מלאה פירות ומכר השדה בא לוקח לגבות גובה את הקרן מנכסים משועבדים בא נגזל לגבות פירות גובה נכסים בני חורין. התשיעית האשה כשמוכרת שדה שהניח בעלה ומכרה אותו למזונות ידעינן שאחריות המכירה היא על היתומים כדגר' [כתובות ק' ע"א] אמר רב יוסף האי ארמלתא דזבינא אחריותא איתמי אפילו הכי היא בעצמה אינה יכולה לחזור על הלוקח שמכר[ה] לו אותו שדה למזונותיה אא"כ השאירה בנכסים כשעור כתובתה כדגר' [שם צ"ז ע"א] המוכרת למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה קמבעיא להו דאמר רב יוסף ארמלתא דזבינא וב"ד דזבין אחריותא איתמי מאי כיון דאחריותא איתמי טרפה או דלמא יכלי למימר נהי דאחריות דעלמא לא קבילת עלוואי אחריות דנפשך קבולי קבלת אמר לו תניתוה מוכרת והולכת עד כדי כתובתה וסמוך לה שתגבה כתובתה מן השאר ש"מ אי שייר אין אי לא לא. העשירי היכא שהתנה ב"ח על עצמו ואמר ללוקח כל מה שתקנה מפלוני הלוה איני תובעך בכך מחמת חובי שיש לי עליו והלך אותו לוקח וקנה אינו יכול לתובעו. ותדע דכל מה שפי' בכל אותן הלקוחות קרקע, אבל אם לקחו מכל מה שנקרא מטלטלין אין אחד מכל מה שפי' יכול להוציא מידו כלום.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ז</h3>
אין מוציאין לאכילת פירות. (לכתובות) לכתובת אשה דלא מני בכתובות מני לה. והכא תנא ושייר. ובנערה שנתפתתה היא שנוייה גבי חמשה גובין מן המשוחררין. ודקתני התם בת אשתו דגבי משוחררין והכא קתני ממשעבדי התם בלא קנו והכא בשקנו כדמסיקנן לה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות, הגוזל שדה ומכרה לאחר וזרעה וצמחה ועשתה פירות ובא הנגזל וגבהם עם פירותיה מן הלוקח ואינו משלם ללוקח כי אם הוצאה חוזר הלוקח על המוכר וגובה דמי הקרקע מנכסים משועבדים שמכרה לו באחריות וכתב לו שטר מכירה והרי היא מלוה בשטר ואת הפירות מנכסים בני חורין ולא ממשועבדין ובגמ' מפרש טעמא. וכן לשבח קרקעות אם השביחה הלוקח בנטיעת אילנות או זיבלה ודיירה. תוספות, אין מוציאין לאכילת פירות וכו' ובכתובות בפרק נערה תניא חמשה גובין מן המחוררין ואלו הן פירות ושבח קרקעות והמקבל עליו לזון בן אשתו ובת אשתו וגט חוב שאין בו אחריות וכתובת אשה שאין בה אחריות ותנא ושייר הכא והתם אע"ג דתני מניאנא. והמוצא מציאה, ומחזירה ובעלים אומרים שלא החזיר כולה לא ישבע. מפני תיקון העולם, אכולהו קאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר שדהו באחריות והשביחה הלוקח ואכל פירותיה, ולבסוף נמצאת שדה שאינה שלו ובאו הבעלים וטרפוה מיד הלוקח השדה והשבח וגם הפירות שאכל ממנה, והרי הלוקח חוזר על המוכר שמכרה לו באחריות, הרי זו גובה ממנו גוף השדה מנכסים משועבדים אם לא ימצא בני חורין ביד המוכר, והפירו' והשבח אינו גובה אלא אם ימצא נכסים בני חורין שאין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות מנכסים משועבדין וכן ביארנו בפרק שנים אוחזין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן האשה או הבנות שבאו לגבות מזונותיהן בתנאי בית דין אינן גובין מנכסים משועבדי', שכל דבר שאין דמיו קצובין אינו נגבה מנכסים משועבדים ואע"פ שהן כתובין בשטר כמו שביאר מז"ה [נ' ע"ב], וכן מלוה על פה אע"פ שהיא קצובה הואיל ואינה כתובה אינה גובה מנכסים משועבדים [ב"ב קע"ה ע"א]. המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, וכבר ביארנו עניינו היטב בפרק שבועת הדיינין.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
בפ"ק דב"מ (ט"ו א') ובפרק מי שמת (ב"ב קנ"ז ב') אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח שהשביח הלוקח בין שהשביח מחמת הוצאה בין שהשביחו הנכסים מאליהן אלא שאם השביחו מאליהן יטרוף כל השבח ואם השביחו מחמת הוצאה גובה חצי השבח, לפי שהשבח בא לאחר שלוה מראובן ולאחר שמכר ללוי ונמצא ראובן ולוי כשני בעלי חובות לשמעון והשבח מנכסים שבאו לו אחר שלוה משניהם שהן חולקין כאחד כמו שבארנו, עוד בפ"ק דב"מ (י"ד ב') ובגיטין (מ"ח ב') אין מוציאין לא את השבח ולא את הפירות שאכל הגזלן ולא מזון האשה והבנות מנכסים משועבדין שאלו דברים שאין להם קצבה, ומקולי כתובה שלא תטרוף אשה מן השבח בכתובתה (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פכ"א ה"א) כדאיתא בפרק יש בכור (בכורות נ"ב א'). עוד בפ"ק דב"מ (שם) כל הפירות שאכל הלוקח אין נטרפין ממנו אבל הפירות המחוברין לקרקע אע"פ שאינם צריכין לקרקע כי אם מעט הרי בעל חוב גובה מהן כמו שגובה מן השבח (עי' רמב"ם שם ה"ב והגמ"י ומ"מ). אבל אין צריכין לקרקע כלל אין בעל חוב גובה מהן כדאיתא בפרק נערה (כתובות נ"א א') (ע"פ ב"ב מ"ב ב' תד"ה שבח). מתנה ששבחה מחמת הוצאה אין בעל חוב גובה משבחה כלום אא"כ שבחה מאיליה ואם קיבל הנותן אחריות המתנה הרי הבעל חוב גובה [ממנה] את השבח כדרך שגובין מן הלקוחות, ולמה יטרוף בעל חוב חצי השבח מן הלוקח ולא יטרוף ממקבל מתנה כלום מפני שהמוכר כותב ללוקח בשטר המכירה אנא איקו ואשפי ואידכי ואמרוק זביני אילין ועמליהון ושבחיהון וצבי זבינא דנן וקביל עלוהי ופירש ר"ח (ב"מ ט"ו א') זבינא הוא הלוקח פירוש מחמת תנאי שאמרנו נתרצה הלוקח שיטרפנו בעל חוב, אבל מקבל מתנה שאין לו על מי לחזור אין טורף ממנו (ע"פ רמב"ם שם ה"ג ע"ש). אומר רבינו יצחק כי מן היתומים אע"פ שאין להן על מי לחזור טורף מהן דיורש כרעיה דאבוה דתנן במסכת בכורות פרק יש בכור (נ"א ב') אין הבכור נוטל פי שנים בראוי ולא בשבח ולא האשה בכתובתה ולא הבנות במזונותיהן משמע דאשה בכתובתה מיירי מיתמי דומיא דבכור והבנות במזונותיהן ומקשה והא אמר שמואל בעל חוב גובה את השבח ומתרץ מקולי כתובה שנו כאן, וצריך להתישב בההיא דפרק המקבל (ב"מ ק"י א') שמשמע שם קצת שיתומים שהשביחו הנכסים אין הבעל חוב גובה מן השבח כלום שאומר שם יתומים אומרים אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על היתומים להביא ראיה, ואומר רבינו יצחק שלשם מדבר כגון שאותה קרקע עשה אותה אביהם אפותיקי לבעל חוב וזהו מה שאומר שם על היתומים להביא ראיה מאי טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגביא דמיא ואם השביחו יתומים שמין להם את השבח כדין יורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות (שם ט"ו א' תד"ה בעל).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
עוד שם פרק קמא דב"מ (דף ט"ו) ובגיטין (דף מ"ח) אין מוציאין לא את השבח ולא את הפירות שאכל הגזלן ולא למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים שאילו דברים שאין להם קצבה ומקולי כתובה שלא תטרוף אשה מן השבח בכתובתה כדאיתא פרק יש בכור (בכורות נ"ב).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הלכה כרבא דאמר בפרק יש נוחלין (דף קל"ז) דמתנת ש"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה בין במקרקעי בין במטלטלי לפיכך מוציאין למזון האשה והבנות מיד אותו שצוה להם כדאמר בפרק יש נוחלין (דף קל"ג) באשה דאורייתא אלמנתו ניזונת מנכסין מתנת ש"מ שמדרבנן לא כל שכן. והטעם הוא שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ובמזונות ואילו שנתן לא יקנו אלא לאחר מיתה אע"פ שאין מוציאין לאילו ממשועבדים זהו כמו מתנת בריא ומכירה, לס"ג. א'מ'י' מדנקט מתנה דרבנן משמע דמתנה דאורייתא כגון מתנת ש"מ במקצת או בכולה בקניין אין האשה נפרעת מהם אע"ג דגבי אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום כו' מספקא לן בפרק הניזקין (גיטין נ') אי מתנה חשיבה כמשעבדי או לא הכא משמע דפשיטא לן דאין ניזונת ממתנה דאורייתא ומיהו אפילו הוי הכא ספיקא מכל מקום מספיקא לא תהא ניזונת מהם דמספיקא לא מפקינן ממונא, ור"ח פירש על מילתא דרבא ולא היא דהא בהדיא תנן אין מוציאין למזון האשה והבנות כו' ור"ת הגיה עליו וכן היא והא דתנן [גיטין מ"ח ע"ב] אין מוציאין למזון האשה והבנות כו' במתנה דאורייתא במתנת ש"מ דרבנן כגון מתנת ש"מ בכולה בלא קניין עשאוה כנישאת הבת ומתה הבת דניזונת משל בעל, עכ"ל התו' משנ"ש בפרק יש נוחלין [ודין זה כתוב בערוך בדיני כתובה וצ"ע שם].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ה</h3>
הניח בעלה קרקע יכולה לעכב שלא תמכר, שתאמר אני רוצה שיהיה נכון למזונותי, ואפילו הכי אם מכרו אין מוציאה מן הלוקח, שאין מוציאין למזונות אשה ובנותיה רק מבני חורין. הניח מטלטלין, אפילו התנ[ת]ה בפירוש שתזון מן המטלטלין, לא תוכל לומר הניחום בבית דין שאזון מהם ולא יאבדו, אך נוטלין היורשי' אותן ומעלין לה מזונות. תפשה המטלטלין אפילו ככר זהב אפילו אחר מותו, תגבה כתובתה בהן ואין מוציאין אותן (מידן) [מידה] כדי לזונה, אך בית דין כותבין כמה נטלה ומחשבין עמה כמה צריכה למזונות ויהיו המטלטלין בידה עד מותה או עד שפטורין ממזונותיה.
<h3>האחר</h3>
ודין הגזירה י' עיקרין. האחד על המודה במקצת, כמו שאמרו [ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] מודה במקצת הטענה ישבע, ובזה שבעה תנאין. אחד צריך להיות הטענה של תובע שתי מעה כסף שהוא שתי כסף והודאת הנתבע בפרוטה שהוא רביע חבא, חבא משקל חטה אחת של כסף, וההודאה אינה מכלל שתי כסף, אלא צריך להיות הפרוטה של הודאה יותר משתי כסף, שהטענה יוצאה היא מכלל ההודאה, וההודאה שם אחת היא (טור ח"מ סי' פ"ח), כמ"ש חכמים [שבועות ל"ח ע"ב] שבועת הדיינים הטענה שתי כסף וההודאה שוה פרוטה, ופי' בגמ' [שם ל"ט ע"ב] אמר רב כפירת טענה שתי כסף והלכה כמותו. ואם הטענה פחות משתי כסף אינו חייב בשבועה, וכן אמרו [שם מ' ע"ב] א"ר פפא טענו כלי ופרוטה הודה בפרוטה וכפר בכלי חייב, הודה בכלי וכפר בפרוטה פטור. ושיעור שתי כסף שתות וחצי מן הכסף של ערביא והם הנקראים רובגין, והם כל שמנה כספים כסף אחד, ובזה סמכינן מאתים כסף מוהר בתולה שהם כ"ה כספים, ולאלמנה שנים עשר כספים וחצי, ס"א שתי כסף דנקיון שתי מעות כמ"ש המשנה [ב"מ מ"ט ע"ב], האונאה ד' כספים מעשרים וארבעה כסף לסלע שתות למקח, ועוד אמרו [קדושין י"ב ע"א] (שמעה) [שש מעה] כסף דינר, הנה לפי החשבון ב' מעות הן שתי כסף של משנה, והם רובע משקל זהוב ושליש שהוא שליש זהוב שזה הזהוב ד' כמשקל הסלע, הנה מצינו שקראו רבותינו כ"ד כסף לסלע, ושיעור כפירת טענה שתי כסף הוא שתות וחצי, ופירוש פרוטה רובע חבא, לדבריהם [שם] מעה שני פונדיונים, ופונדיון ב' איסרין, ואיסר ב' מסימסים, ומסמיס ב' קונטרקין, וקונטרק ב' פרוטות, נמצא פרוטה אחת משמנה באיסר האיטלקי, נאמר שהמעה שתות ופונדיון קונרט ואיסר חבתין ומסומס חבא וקונדנק חצי חבא ופרוטה רביע חבא, ואם הגיע ההודאה לפרוטה אחר שתישאר בכפירה שתי כסף חייב הנתבע גזירה, וזה א' מה' דינין הנמשכין בפרוטה, האחד זה שזכרנו כבר. והשני קדושי אשה נשלמים בשיעור פרוטה. השלישי הנהנה מן ההקדש שוה פרוטה מעל. הרביעי המוצא שיעור פרוטה חייב להכריז. החמישי הגזל אסור מפרוטה ולמעלה. ואלו כולם שנינו במשנתינו, דתנן [ב"מ נ"ה ע"א] חמש פרוטות הן, ההודאה בשוה פרוטה, והאשה מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה מן ההקדש בשוה פרוטה מעל, והמוצא שוה פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו אפי' שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפי' למדי. ואם היתה הטענה בכלים אפילו אין בהם שתי כסף אלא פחות והודה באחד וכפר באחד חייב, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו שתי מחטין כפר באחת והודה באחת חייב לכך יצאו כלים למה שהן.
והתנאי השני צריך להיות הטענה מדבר הנשקל והנמדד והנמנה, כדתנן [שבועות מ"ב ע"ב] אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ובמשקל ושבמנין. ואם טענו בזולת אחת מאילו אפי' יותר משתי כסף והודאת פרוטה ויותר מזה, אין מתחייב הנתבע גזירה, כגון הטוען לחבירו כיס מלא והשיבו הנתבע איני יודע כמות שהי' החזרתיו לך, אינו מתחייב גזירה, כדברי המשנה [שם] כיצד בית מלא מסרתי לך כיס מלא מסרתי לך והלה אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, פטור, וכן אם טענו כלי גדול והשיבו הנתבע כלי קטן, אין חייב גזירה אלא א"כ ייחד משקלה ויודה הנתבע במשקל פחות, חייב גזירה, כמ"ש [שם מ"ג ע"א] מנורה גדולה יש לי בידך אין לך בידי אלא מנורה קטנה פטור, אבל אמר לו מנורה בת י' ליטרין לי בידך אין לך בידי אלא של חמש ליטרא חייב. כללו של דבר אינו חייב עד שיטעננו דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין ויודה לו בדבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין. ואם היתה הטענה בסכום ויודה לו בפחות אע"פ שלא מדדו לו חייב, כגון האומר לחבירו כיס מלא לי בידך והוא אומר חצי לך בידי, חייב גזירה שהודה לו מקצת מן הטענה, כדתנן [שם מ"ב ע"ב] זה אומר עד הזיז וזה אומר עד חלון חייב.
והתנאי השלישי צריך להיות ההודאה ממין הטענה, וזה המין הנזכר פה הוא כגון דבר שנכנסין תחתיו דברים הרבה כגון הצאן שנכנסין תחתיו שה ועז וטלה וכל שכמותם. וכגון בהמה שבכלל בהמה שור ושה וחמור וכל שכמותם. ואם יטעננו בג' בהמות ויודה או בשור או בשה או בחמור ויכפור בשאר, חייב, ואם טענו ג' שוורים והודה לו בג' צאן פטור מגזירה, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] טענו לו שור והודה לו בשה פטור מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו. וכן בדבר שאין בו רוח חיים כגון הטוען נסכא לחבירו או כלי מתכות, ובכלל נסכא ומתכות זהב וכסף וברזל ונחשת ועופרת וכל הדומה להן. ואם טענו זהב והודה לו בכסף פטור מגזירה, כדבריהם [שם ל"ח ע"ב] ליטרא זהב יש לי בידך אין לך בידי אלא ליטרא כסף פטור. והמטבע אינו נחשב מין במינו, כגון הטוען לחבירו מטבע זהב והודה לו מטבע כסף אינו חייב אלא פטור, שאין המטבע כולל לעשות שאינו מינו מינו ולחייבו, כמו שאמרו [שם מ' ע"א] דינר זהב זהוב יש לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף פטור, ולא תאמר שעד שיאמר לו בטענתו ממש זהב זהוב, אלא כיון שאמר לו דינר זהב אין צריך לומר זהוב, כי כבר אמר בגמ' אמר רב אשי כל האומר דינר זהב כאומר זהב זהוב דמי, אלא אם יאמר התובע שיש לו עליו בזהוב כספים והודה במקצת כספים, חייב גזירה, כמו שאמרו [שם] דינר זהב לי בידך אין לך בידי אלא דינר כסף או טריסית (היא מטבע פחות מדינר) או פונדיון חייב, ואמרו בגמ' [שם] על זה א"ר אלעזר בטוענו בדינר מטבעות. וכן הדין בטענת התבואה שבכלל התבואה חטין ושעורין ופול וכוסמים וכל הדומין להן, אבל אם יטעננו חטים והודה לו בשעורין פטור, אלא אם יטעננו חטים ושעורים והודה לו בא' מהם חייב גזירה, כמ"ש [שם ל"ט ע"ב] אמר רב נחמן אמר שמואל טענו חטין ושעורין והודה לו באחד מהם חייב, וכן אם טענו התובע כדי שמן והודה לו הנתבע בכלים בלבד חייב גזירה, אבל אם טענו שמן בלבד והודה לו בכדים, פטור מגזירה שיתכן שיהיה השמן בנודות וכדומה להם ואין הכדים ממין הטענה, ועל זה אמר המשנה [שם ל"ח ע"ב] הטוען את חבירו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל והודה ממין הטענה ישבע, וחכ"א אין ההודאה ממין הטענה, ודקדק הגמ' [כתובות ק"ח ע"א] על אדמון שאם יטען לו שמן סתם יש בו לשון קנקנים ואין הלכה כמותו.
וכלל הדבר אינו מתחייב גזירה בהודאתו דבר שלא טענו התובע אלא אם יתברר הדבר לדיין שהודאתו שהודה בערמה היתה שנתכוון להודות קודם שיתבענו בעל דינו חייב, אבל אם לא היתה הודאתו אלא לפי תומו אע"פ שחזר ותבעו גם בזה הדבר שהודה הואיל ולא טענו מקודם הודאתו פטור, כמ"ש [שבועות מ' ע"ב] אמר רב ענן אמר שמואל טענו חטין וקדם והודה לו בשעורים אם במערים חייב ואם במתכוון פטור. וזה מן הדברים שאסורים על האדם לטעון על חברו יותר ממה שחייב לו כדי לחייבו גזירה בהודאתו האמת (או) כדי לגלגל עליו דברים אחרים, ובזה אמרו חכמים [שם ל"א ע"א] מנין לנושה בחברו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי במנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו ממקום אחר, ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן אסור לו לאדם שחייב לחבירו חמשים זוז [ותבעו מנה] לכפור לו בב"ד ולהודות לו חוץ לב"ד שלא יתחייב גזירה מפני שטוענו יותר ממה שחייב לו, כאשר אמר התוספתא [שבועות פ"ה ה"ב] היה טוענו מנה ולא היה חייב לו אלא נ' זוז לא יאמר הריני כופר לו בב"ד וכשאצא לחוץ הרי אני מודה לו שלא יזקק לו בשבועה, ת"ל [שמות כ"ג] לא תשא שמע שוא לא תשמיע לדיין שמע שוא.
והתנאי הרביעי צריך להיות הטענה בדבר הנמסר אלא אם טענו שאבד לי כך וכך וזה אומר לא מצאתי אלא זה, אפילו אם בא בעל האבידה מקודם ואמר שכיס במאה דינר אבד ואח"כ בא המוצא והביא כיס ובו נ' דינרים, פטור מגזירה, שכך אמרו [גיטין מ"ח ע"ב] המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם (טור ח"מ סי' רס"ז), ואע"פ שהפריש א' מחכמי הגמ' בין הדבר הנשמר בזולתי חבירו להפרד מעצמו ובין דבר שאינו נשמר כדי לחייב המוצא גזירה בדבר שאינו נפרד מעצמו אלא בלקיחת בן אדם כגון מעות בכיס שלא יתכן שיצאו המעות מן הכיס אלא בלקיחת בן אדם, וזה הוא [שם נ"א ע"א] אמר ר' יצחק ב' כיסים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' נשבע, ב' שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא א' אינו נשבע, מ"ט שוורי מנתחי אהדדי כיסים לא מנתחי אהדדי, ואין הלכה כמו זו המימרא, חדא דהוא יחידי, ועוד (היא) [הא] פטירת המוצא מן שבועה בזה תקנה שיהא כל מוצא מציאה נוטלה ומחזירה אלא אם יש עדים בעת שמצאה מתחייב, וכך הקשינו על זה [שם] ולית ליה לר' יצחק המוצא מציאה לא ישבע, ופירקו לפי שכתבוהו ביחידאה ללמדך שאין הלכה כמותו, ואמר הוא דאמר כר"א בן יעקב, ונפרש שאין הלכה כר"א ב"י בשער (האחד)
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
התנאי החמישי אם תהיה הטענה וההודאה במקצת דבר הנמשך בין התובע לנתבע, חייב גזירה, אלא אם תהיה הטענה על מורישין, כגון שטענו שכך וכך לאבי בידך ואמר הנתבע שלא היה לו עלי לעולם אלא כך, אלו פטור לפי שהוא משיב אבידה, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] מנה לאבא בידך אין לו בידי אלא נ' פטור מפני שהוא כמשיב אבידה, וזה מיוחד הוא באומרו שלא היה לו למת עלי יותר אלא אלו הנ', אבל אם אמר לו ק' היו עלי בידי ופרעתיו מהם נ' חייב, כמ"ש [תוספתא שבועות פ"ה ה"ג] מנה לאבא בידך אין לו בידי [אלא נ'] פטור, אבל אמר נתתי לו מהם נ' חייב. וכן מי שהקדים הודאתו לטענת חבירו אינו חייב גזירה כי הוא משיב אבידה, כי המחייבו גזירה ר' אליעזר ואין הלכה כמותו אלא כחכמים, וכך למדונו הראשונים [שבועות מ"ב ע"א] ר"א ב"י אומר פעמים שהאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס חייב שכך הוא נשבע על טענת עצמו, וחכ"א אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, וזה הדבר כבר מתחזק בבני אדם כי כל המקדים לבית דין ומודה קודם טענת חבירו פטור, כגון אם יקדים אדם לדיין ויאמר לו שפלוני מת ונשאר לו עלי ק' דינרים, אפי' אם אחרי כן באו היורשים וטענו כפלים במה שהודה, יחשב כמשיב אבידה, זו טעות גדולה היא, דאם כן כל אדם יעשה כן ויודה במקצת ויפטר, אלא צריך הדיין לראות אם כמערים מיהר בהודאתו לבלתי שלא יתחייב, חייב, ואם על דרך תומו פטור, שאין כל הממהר בהודאתו נאמן אלא השבויה בלבד, וכדתנן [כתובות כ"ב ע"א] האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנת, ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא, ופירשו בגמ' [שם כ"ג ע"א] אמר שמואל לא שנשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אעפ"י שלא נשאת ומאי לא תצא לא תצא מהיתרה הראשון, ודומה לו [ב"ק ס"ג ע"ב] הטוען טענת גנב בפקדון ונשבע הודה בתשלומי כפל שהוא פטור, ואין זה מקום פירושו. וזה שאמרנו שהמודה שהיה לו ביד נ' שהוא כמשיב אבידה ופטור, ק' דינרים ופרעתיו נ' ונשארו נ' אינו כמשיב אבידה אלא אם יהי' בו ג' דברים, הא' אם יודה בב"ד קודם תביעת היורשים ויתברר לב"ד שלא על דרך ערמה הודה. והשני אם אין שם עדות שבינו לבין המת הי' משא ומתן הרי זה משיב אבידה ופטור, ואם יש עדים שהי' ביניהם משא ומתן חייב, כדתנן כדומה לזה [כתובות ט"ו ע"ב] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היה ולקחתיה ממנו נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהוא של אביו והוא אומר לקחתיה ממנו אינו נאמן. הג' אם לא יהיה דבר ידוע ומבואר לכל או יציאת קול שהיה משא ומתן בין המת ובין המודה, הואיל ולא עדות ולא קול יש בזה והודה מעצמו ליורשיו דברי הכל כמשיב אבידה הוא ופטור, כי אנו מחייבין מיציאת קול בנכסי יתומים כמ"ש רבותינו בחזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"ב] אבא בר שרשן נפק עליה קלא דקאכיל נכסי דיתמי אמר ליה אביי אימא לי גופא דעובדא היכי הוה, אמר ליה ארעא ממשכנא הוה בידאי מאבוהון דיתמי ואכלתה שני משכנתא והוי לי זוזי אחריני גביה, ואמינא אי אמינא זוזי אית לי גביה לא מהימננא דאמור רבנן הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, אוכלה שיעור זוזאי מיגו דאי בעינא אמינא לקוחה היא בידי מהימננא כי אמינא זוזי יתירי אית לי גביה מהימננא, א"ל לקוחה בידי לא מצית אמרת והא איכא קלא עליה דארעא דיתמי היא. וכן ראוי לבדוק במודה במקצת ליורשין ואם יאמר כי לא היה למת עלי אלא נ' כסף ואינו יכול היורש להעמיד ראיה להכזיבו בדבריו, אין חייב שבועת גזירה, ואם אמר היה לו ופרעתיו ונשאר זה אחרי שטענו היורש חייב גזירה. ואם הקדים הודאתו לטענת היורש ואין שם לא עדות ולא אפי' יציאת קול שהיה משא ומתן ביניהם אין חייב גזירה, והארכתי בזה השער מפני ספקותיו לבאר (טור ח"מ סי' ע"ה).
והתנאי השישי אם יהיה אותו המקצת שהודה בו ביד הנתבע ואינו נותנו מיד לתובע חייב גזירה, אבל אם נותנו לו מיד אין חייב גזירה, וזה כגון הטוען לחבירו מאה דינרים והודה לו הנתבע שאין לך בידי אלא חמשים והא לך אינו חייב גזירה שאפילו שהוא נראה כמודה מקצת הטענה באמרו הא לך קח שלך מיד עכשיו נמצא כאילו פרעו, ובמה שטענו בכולו כפר לו. ובזה אמרו רבותינו [ב"מ ד' ע"א] תני ר' חייא מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא נ' והא לך חייב, מ"ט הודאה במקצת היא, ורב ששת אמר הא לך פטור מ"ט כיון דקאמר ליה הא לך הני חמשים דקא מודי ליה בגווייהו כמאן דנקט להו תובע בידיה דמי, באידך נ' הלה הא לא קא מודי ליה הילכך ליכא הודאה במקצת הטענה, והלכה כרב ששת.
והתנאי השביעי אם תהיה ההודאה במקצת שאין עליו לא שטר ולא עדות מתחייב גזירה, אבל אם הודה במה שיש עליו שטר או עדים אין חייב גזירה, וזה כגון אדם שאמר לחבירו יש לי עליך ק' דינרים והיה לו עליו שטר או עדות בנ' והודה לו בנ' שהשטר או העדות עליו וכפר לו בנ' הנשארים, אינו חייב גזירה לפי שלא הודה לו בתביעה שזולתי השטר, ואפי' אם היה השטר בסתם כגון שהיה כתוב בו דינרים ואמר המלוה (ח') [ה'] והלה אומר ב' פטור, לפי שגם השטר בב' מעיד, ואפילו אם אמר הלוה ג' שהוסיף על הב' שבשטר לא נאמר מודה במקצת הטענה הוא וחייב, אלא גם זה פטור משבועת גזירה, כמו שאמרו חכמים [ב"מ ד' ע"ב] סילעים דינרים מלוה אומר ה' לווה אומר ג' ר"ש בן אלעזר אומר הואיל והודה במקצת הטענה ישבע, ר"ע אומר אינו אלא כמשיב אבידה ופטור, ואמרו בגמ' [שם] במסקנא ש"מ כי אמר ב' נמי פטור, והלכה כר"ע מחבירו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
שנינו במסכת גיטין בפרק הניזקין המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם שאם אתה אומר ישבע מניח המציאה והולך כדי שלא ישבע אפילו מצא כיס ואמר בעל הכיס [ש]שנים כיסים היו קשורין וא"א שימצא האחד אא"כ נמצא האחר [ה]קשור עמו הרי זה לא ישבע (ע"פ רמב"ם גזלה ואבדה פי"ג ה"כ) כדמסיק בגמרא (נ"א א').
<h3>סמ"ק סימן רנ"ב</h3>
והמוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם, ומחזירין חמור בסימני אוכף.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ב'</h3>
יש דברים שהם מודה מקצת ופטור אפילו מהיסת. והוא תקנה, שהוא כמשיב אבידה, כגון שטר שכתוב בו סלעין סתם והמלוה אומר חמש והלוה אומר שלש, ונמצא כי מודה באחד ממה שהיה לפחות משמעות השטר שהוא שנים. וכן תיקנו המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם.
<h3>ארחות חיים דין השבת אבדה סימן ד'</h3>
המוצא מציאה לא ישבע מפני תקון העולם פי' שהוא יניח המציאה והולך לו כדי שלא ישבע ואפילו מצא כוס [וטען] בעל המציאה ששני כיסין קשורין היו לא ישבע.
<h3>האגודה</h3>
המוצ(י)א מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ר"מ</h3>
והמצוה הר"מ היא התורה שהורנו בדין ההבער והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ב) כי יבער איש שדה או כרם וכו'. וכבר התבאר דקדוק דין זה בכללו בשני וששי (נ"ה:—נ"ט:) מבבא קמא ובחמישי מגטין (מ"ח:—נ'.).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנזקין גובין הנזק שלהם מעידית נכסיו שלמזיק, שנ' [שמות כ"ב] מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ואפי' יש למזיק אלף זוז יכול לסלקו בקרקע אלא [ש]נותן לו מן המיטב, ואם רוצה המזיק לשלם לו מטלטלין הרשות בידו לשלם לניזק אפילו פחות שבמטלטלין כגון סובין וכיוצא בהן כמו שביארנו בפרק ארבעה אבות נזיקין.
<h3>סמ"ג עשין סימנים ס"ו—ס"ז</h3>
וממה שאמרה תורה (שמות כ"ב ד') מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם אנו למדין מה ששנינו (גיטין מ"ח ב') הניזקין שמין להם בעידית, ששמין את הנזק ואם בא המזיק לשלם לו קרקע בדמי נזקו ישלם לו במיטב שדותיו, כדברי רבי עקיבא (שם) שהלכה כמותו מחבירו (עירובין מ"ו ב'), ואם היה נזקו שוה סלע יתן לו שוה סלע מעידית קרקעותיו (פירוש רש"י עה"ת). ומסיק בפרק ראשון (ב"ק ה' א') ששומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר נזק וצער ריפוי ושבת ובושת ונזקי קרן ושן ורגל ונזקי בור ונזקי אש ותשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה וגנב וגזלן ועדים זוממין והאונס והמפתה והמוציא שם רע והמטמא טהרות של חבירו והמדמע תרומה עם חולין של חבירו והמנסך יין חבירו לע"ז כולם משלמים מן המיטב.
<h3>ספר החינוך מצוה נ"ה</h3>
לדון בנזקי שן ורגל, כלומר מי שהזיק לחבירו נזק הבא מחמת השן או מחמת הרגל, כגון שהכניס בהמתו בשדה חבירו ואכלה שם או הפסידה יונקותיו בעברה שם ברגליה, שיש עלינו לחייבו בתשלומין מן העידית שלו כל מה שהפסיד, שנאמר [שמות כ"ב] כי יבער איש וגומר, ופירשו זכרונם לברכה דהיינו שן. ומה שכתוב אחר כן ושלח את בעירו וגומר פירשו זכרונם לברכה [ב"ק ב' ע"ב] דהיינו רגל, ונאמר על שניהם מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם. שורש מצות המשפט ידוע. דיניה כגון מה הם המקומות שחייבין שם על השן והרגל, ומה הן שאין חייבין עליהן, וחילוק הדין באוכלת מה שראוי לה לאכול למה שאינו ראוי, וכן מה שראוי לה על ידי הדחק, כגון פרה שאכלה שעורים וחמור שאכל כרשינין או דגים, וחזיר שאכל בשר, וכלב שלקלק את השמן, וחתול שאכל תמרים, ואם נהנית שמשלמת מה שנהנית, ויתר פרטיה בגיטין [מ"ח ע"ב] ובקמא. והתם אמרינן פרק החובל [פ"ד ע"ב], כי קא אמר רבא השור בשור גובין אותו בשן וברגל דמועדין מתחילתן נינהו. ונוהגת בזכרים שעליהן לעשות הדין, ומכל מקום הנקבות בכלל דין התשלומין בין הזיקו או הוזקו. ובית דין העובר עליה ולא דן דין זה כמו שכתוב ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ר"מ. נצטוינו בדין הבער [סהמ"צ לר"מ עשין רמ"א, רמב"ם נזקי ממון פ"ג] שנא' [שמות כ"ב ד'] כי יבער איש שדה וגו'. ענין דין זה הוא השן [ב"ק י"ט ע"ב] כשהבהמה אוכלת בתוך רשות חברו. וכבר בארנו כונת ענינה במצות רל"א [צ"ל מצוה רל"ז].
<h2>דף מט.</h2>
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני גרמא בנזיקין סימן כ"ג</h3>
תשובת רענו וחבירנו ולכשירצה להיות גבירנו ומורנו, דאי נפיק ליה לר' עקיבא נקרא דהדיוט בהקדש מחייב בעיקר התשלומין אפי' הכי אצטריך ליה ק"ו דר' שמעון בן מנסיא לא יליף מקרא כו', והכל כמו שכתוב בתשובותיך, ואיני חושש להשיבה כלה כי מדעתי שזכור אתה בה, וכבר חליתי פניך ועתה אשוב פעם אחרת, דלא למנקט נפשך בסרכא כגדיא היכא דאתברר לן טעמ' דידי, דאם כן אין לדבר סוף, ומוטב שנניח את המחלוקת ולא תבעי את למהוי גניבא פלאגא, ואל תעקם עלי את הדרך ואל תעות עלי את ההלכה לאפוקה מפשטה, ובאמת חפצתי צדקך ואם לדין יש תשובה ונקה לא אנקך, דלא לימרו רבנן מחנפי אהדדי, ודבר פשוט הוא, דאי מקרא נפיק לן דנזק שלם משלם מן העדית משלם, ור' שמעון בן לקיש [ב"ק ל"ז ע"ב] דנפיק ליה מקרא אליבא דר' שמעון בן מנסיא בודאי מן העדית סבירא ליה כדקאמ' [שם], הכל היו בכלל נזק שלם ואפי' לתם, ואפי' לר' יהודה דס"ל [שם מ"ה ע"ב] שוורים בחזקת שמור קיימי, כיון דבהקדש ס"ל נזק שלם מגופו לא אשכחן, ועוד דבפי' מפיק ליה הקדש מתורת תם ואפי' נגמריה מקרא דהא קאמ' הכל היו בכלל נזק שלם, כלומ' בדינא דמועד, ובמועד רעהו לא כתוב, וכשפירש רעהו בתם לפטור ריע הדיוט בחצי נזק, לחיוביה אתא בהקדש, דאין רע בהקדש, הרי לך שנשאר בדין מועד, דאם כן דלפטוריה אתא לכתביה פטורא דרעהו גבי מועד, ומדכתביה גבי תם ש"מ לחיובא דאפי' להדיוט בהקדש משלם נזק שלם ואפי' תם, ונפיק ליה דינא דתמות מינה ונכנס בכלל מועד, כמו שהיה מעיקרא בכלל דהכל היו וכו', הרי לך בפי' דמוכח ר"ש בן לקיש מקרא בהדיא דלית ליה להקדש דין תם, ואם כן הלכה חמרך טרפון [סנהדרין ל"ג ע"א], ואפי' נימא בחזקת שמור קיימי, דהא גבי מועד לא מהני וליכא ביה דין קנסא, וכיון דנזק שלם הוא, לא משתלם מגפו, דלא כתב בו ומכרו את השור החי וחצו כו', ועוד ראיה גמורה דליכא לאסתפוקי עליה בריש גמרא דכיצד הרגל [ב"ק י"ח ע"א], גבי חצי נזק צרורות אי מגופו משלם או מעליה וקא בעי מגופו משלם דלא אשכחן חצי נזק מעליה, או דילמא מעליה דלא אשכחן כי ארחיה מגופיה, ואתא למפשטה מבריתא דכלב שנטל חררה כדאית' התם, והדר קא"ל ותסברא לר' אליעזר דאמ' נזק שלם משלם נזק שלם מגופו מי אשכחן, הרי לך ראיה ברורה דלעולם כל היכא דמשלם נזק שלם פשיטא דלאו מגופו הוא, דלא נאמ' חצי נזק אלא בתם דמשלם מגופו, אבל נזק שלם בשום מקום לא הוי קנסא, ואע"ג דשקיל וטרי התם דר' אליעזר כר' טרפון ס"ל דאמר משונה קרן בחצר נזק כו', וקאמ' אימא דשמעת ליה לר' טרפון נזק שלם מעלייה מגופו מי שמעת ליה, וא"ל הין לא תתלי בהאי דמסייע לך דהאי סברא היא, ומשום דר' טרפון לאו מקרא דריש ליה אלא מק"ו מייתי ליה מקרן ברשות הרבי', כדאית' במתני' דהתם, וכיון דמק"ו, דינא הוא דמגופו משלם אפי' נזק שלם, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה קרן ברשות הרבים חצי נזק מגופו אף ברשות הניזק דאתי מיניה למגמר נזק שלם אמרי' מגופו, אבל לעולם אי מקרא הוא ולאו מק"ו דבר פשוט דמעליה משלם דנזק שלם מגופו לא אשכחן, והא מילתא ברירא היא לכל צורבא מרבנן, ומאן דבעי לאפלוגי בהאי ולאפוקי נפשיה מסברא לא מסרנא ליה רישאי אלא דחזיק רישאי אבל בקייטא לא אסתכן בנפשאי ולעצמו הנחתיו, ועוד הגע עצמך בסברת ה"ה החכם רבו ז"ל רבו של החכם מחבר ספר החדושין האלו דאנוחנא רישין עליה יצ"ו דאטרח לאפרושי ועוד מאי ק"ו להקדש, וכת' הכי, אם תמצא לומ' שלא בא הכתוב לא קשיא מידי דלאו אמיטב שדהו קאי אלא חסורי מחסרא מילת' דהקדש ואליבא דר' ישמעאל קאי, והכי קתני דר' ישמעאל סבר דהקדש פטור משום דדריש שור רעהו אמר רחמנא ולא שור של הקדש לפטור, ואתא ר' עקיבא למימ' לא בא הכתו' לומ' שור רעהו לפטור אלא לגבות מן העדית ולחייבו דהכי קאמ' שור איש הוא דחייב אם נגח אבל שור הקדש פטור והדר אמ' רחמנא את שור רעהו הוא דתם משלם חצי נזק ומועד נזק שלם אבל דהקדש בין תם בין מועד נזק שלם, אכתי קשיא לן מאי ק"ו, דמשמע דמק"ו חייב כלומ' הדיוט בהדיוט חייב הדיוט בהקדש לא כ"ש, אדרבא קרא הוא, כלומ' מקרא הוא דאתא לחיוביה ע"כ, ואם כדבריך אכתי מעדית דקאמ' דלא בא אלא לגבות מן העדית מנא ליה כיון דקשה ליה מאי ק"ו והא קרא הוא, ואכתי אמינא לפי סברתך דקרא לא אתא אלא לנזק שלם אבל לעדית לא כדקאמרת דבתם מיירי, וסתם שוורים בחזקת שימור קיימי, אלא לאו ש"מ דכלהו רבוותא הכי סבירא להו, וכן הדין, דכיון דנזק שלם חזינן דמשלמי פשיטא דמן העדית הוא דנזק שלם מגופו לא אשכחן, והנני משביעך שתעיין בזה ואל תונני בדברים.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני גרמא בנזיקין סימן כ"ג</h3>
ומה שהארכת עוד מכל מטלטלי מיטב הוא כדכתוב בספר החדושין וגם הבה"ת ז"ל, אין אנו צריכין לכל זה אחר שנתישבה לנו פירושא דמילתא דשמעתא, ומה שכתבת בסוף כתבתך באוקמתא דרבינא דאוקים מתני' אליבא דר' עקיבא ואמרת דלדברי אכתי קושי' אלימתא היא, כלום תמהתי אלא לסברת הה"ר שלמה רביה דרבך שטרח לפ' אם כן מאי לא בא הכתוב, ועוד מאי ק"ו להקדש בסברתו שכתובה בס' החדושין דמנהר עינין לדידי ולדידך, ולפי פירושו אפי' תימא דבעידית דניזק כבזבורית דמזיק פליגי, איכא למבעי מאי ק"ו להקדש, והא קרא הוא, כיון דסבירא ליה לר' עקיבא כר' שמעון בן מנסיא, אבל לדידי ניחא דאנא בפי' דרבי' שלמה ז"ל מפרשנא לה דלאו באם תמצא לומ' מפרשי' לה, אלא חדא ועוד קאמ', והכי קאמ' א"כ מאי לא בא הכתוב דאלמא בהדיוט נמי פליגי, ועוד מאי ק"ו הואיל ומן העדית דקאמ' ר' עקיבא אנזק קאי ולאקולי אתא דיהיב ליה מזיק מזבורית דאית ליה מאי ק"ו להקדש והא גריעות' היא, ולר' עקיבא יפה כחו דהקדש בנזקין דקאמ' אפי' אי הוי מזיק תם שקיל הקדש נזק שלם ונפקא לן מרעהו, ע"כ, ולפי' זה למאי דס"ד מעיקרא דבעדית דנזק כזבורית פליגי לא קשיא מידי וליכא למבעי כלום, זהו הנראה לי להשיב ודאי, ולא עוד אלא שדחקתי ונכנסתי לאהבתך לטרוח ולכתוב כי יותר יקל עלי פנים בפנים ואתה מפי תתבונן, ועיין בזה ותמצא הפי' יוצא לאמתו, ובלבד שתתן האמת נגד עיניך והמחלוקת אחר גוך.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>שאילתות פרשת משפטים שאילתא ס"א</h3>
שאילתא דאסיר ליה לאזוקי ממונא דחבריה ומאן דאזיק ממונא דחבריה דעביד הכי נחתין בי דינא לניכסי' ומגבין ליה במיטב שדהו דכתיב כי יבער איש שדה וגו' בעל חוב כי לא פרע ליה מגבין ליה בבינונית וכתובת אשה בזיבורית ותניא אמר רבי שמעון מפני מה אמרו הנזקין שמין להם בעידית מפני הגזלנין ומפני החמסנין כדי שיאמר אדם למה אני גוזל ולמה אני חומס ולמחר בית דין יורדין לנכסיי ובוררין ונוטלין שדה נאה שלי וסומכין על מה שכתוב בתורה מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם לפיכך אמרה תורה הנזקין שמין להן בעידית ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא יראה אדם דירה נאה לחבירו ושדה נאה לחבירו ויאמר אקפוץ ואלווהו כדי שאגבנה בחובי לפיכך אמרו בעל חוב בבינונית אם כן יהיה בזיבורית כדי שלא תינעול דלת בפני לווין וכתובת אשה בזיבורית דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אף כתובת אשה בבינונית אמר רבי שמעון מפני מה אמרו כתובת אשה בזיבורית שיותר מה שהאיש רוצה לישא אשה אשה רוצה לינשא דבר אחר אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו מאי דבר אחר וכי תימא כי היכי דכי מפיק לה איהו תקנו לה רבנן כתובה מיניה כי נפקא איהי נמי ליתקנו ליה כתובה מינה קמ"ל אשה יוצאה לרצונה דאפשר דמשהי לה בגיטא והני מילי מדידיה אבל מיתמי דברי הכל בזיבורית כדתנן [מ"ח:] אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן הזיבורית. ברם צריך יתומים שאמרו קטנים או אפילו גדולים מי אמרינן טעמא מאי משום פסידא דיתמי לקטנים עבדו להו רבנן תקנתא לגדולים לא עבדו רבנן תקנתא או דילמא בעל חוב בבינונית טעמא מאי משום דעולא דאמר עולא דבר תורה בעל חוב דינו בזיבורית שנאמר בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה מה דרכו של איש להוציא פחות שבכלים מפני מה אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא תינעול דלת בפני לווין וגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא בזיבורית דלא מסיק אדעתיה דמיית ובעי לאיתפרועי מן בניה בזיבורית והילכך אוקמוה רבנן אדאורייתא ואפילו מגדולים ת"ש [נ'.] דבעי רב אחא בר אמי יתומים שאמרו קטנים או אפילו גדולים תקנתא דעבוד רבנן לקטנים עבוד לגדולים לא עבוד או דילמא משום לא מסיק אדעתיה דמיית ונפלי ניכסי קמי יתמי הילכך אפילו גדולים נמי ת"ש [גז"ש] דתני אביי קשישא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים ודילמא הני מילי לעניין שבועה דתנן מנכסים משועבדים ומנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה טעמא מאי משום דלא קים להו במילתא דאבוהון ואפילו גדולים נמי אבל לעניין זיבורית לא ואמרי [שם] הילכתא כדפשטינן גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
תניא אמר רבי שמעון מפני מה אמרה תורה הניזקין שמין להם בעידית, מפני הגזלנים והחמסנים כדי שיאמר אדם לחבירו למה אני גוזל למה אני חומס למחר יורדים בית דין לנכסי ונוטלין שדה נאה שלי וסומכין על מה שכתוב בתורה (שמות כ"ב, ד') מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, לפיכך אמרה תורה הניזקין שמין להם בעידית. ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית, כדי שלא יראה אדם לחבירו שדה נאה ודירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנה בחובי, לפיכך אמרו בעל חוב בבינונית, מעתה יהא בזיבורית, אתה נועל דלת בפני לוין. כתובת אשה בזיבורית, אמר רבי שמעון מפני מה אמרו כתובת אשה בזיבורית, שיותר [מ]מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא, דבר אחר אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו איפשר דמשהי לה בגט.
<h3>ראב"ן</h3>
תניא א"ר שמעון מפני מה אמרה תורה נזקין בעידית מפני הגזלנים והחמסין כדי שיאמרו למה אני גוזל למה אני חומס למחר ב"ד יורדין לניכסי ונוטלין שדה נאה ודירה נאה שלי כדכתב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא יראה אדם בחבירו שדה נאה ודירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנה בחובי ובזיבורית לא שלא תנעול דלת בפני לוין, כתובת אשה בזיבורית דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תניא אמר ר' שמעון וכו', ר' שמעון דריש טעמיה דקרא. מפני מה אני חומס וגוזל, גזלן לא יהיב דמי חמסן יהיב דמי. ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית, ולא בעידית. אלא מעתה יהא בזיבורית, כדין תורה. כתובת אשה בזיבורית, ולא עבדינן לה כבעל חוב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תניא אמר ר' שמעון מפני מה אמרה תורה הנזקין שמין להם בעידית מפני הגזלנים והחמסנים כדי שיאמר אדם למה אני גוזל למה אני חומס למחר בית דין יורדין לנכסי ונוטלין שדה נאה שלי וסומכין על מה שכתוב בתורה, מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם, לפיכך אמרה תורה הנזקין שמין להם בעידית. ומפני מה אמרו בעל חוב בבינונית כדי שלא יראה אדם לחברו שדה נאה ודירה נאה ויאמר אקפוץ ואלונו כדי שאגבנה בחובי, לפיכך אמרו בעל חוב בבינונית. אלא מעתה יהא בזיבורית אתה נועל דלת בפני לווין. מפני מה אמרו כתובות אשה בזבורית שיותר שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. דבר אחר אשה יוצאת לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. מאי דבר אחר וכי תימא כי היכי דכי מפיק לה איהו תקינו לה רבנן כתובתה מיניה כי נפקא איהי נמי ליתקינו ליה כתובתיה מנה אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו אפשר דמשהי לה בגט. פירוש. מפני מה אמרו ב"ח בבינונית, כלומר, כיון שתקנו משום נעילת דלת מפני מה לא תקנו שיהא בעידית כנזקין. ושלא לרצונה, על כרחה בעלה מגרשה. מאי דבר אחר, היכי הוא טעמא לכתובה למשקל בזבורית. וכי תימא, כלומר מילתא אחריתי קאמר ולאו טעמא לזבורית הוא. אפשר דמשהי לה, ולא יהיב לה גיטא וכיון דלא אשהי מדעתו גרשה. וכתבו הרשב"א ז"ל והריטב"א ז"ל, מהא דאמרינן אפשר דמשהי לה אגיטא שמעינן דלעולם אין אשה יכולה להפקיע עצמה מיד בעלה שלא לרצונו דבעל ואפילו באומרת מאיס עלי דאם כן ליתקנו ליה כתובה מנה ומכאן תשובה לר"ם במז"ל [אישות פי"ד ה"ח] שכתב דבמאיס עלי כופין אותו להוציא עכ"ל. ובשמעתין מסקינן דכתובת אשה שהיא בזבורית לא שנא מיניה דידיה לא שנא מיתמי לעולם אינה נגבית אלא מן הזבורית, דכבר איתותב מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן דאמר לא אמרן אלא מיתמי אבל מיניה דידיה בבינונית. וכיון דטעמא דאינה גובה אלא מן הזבורית הוא משום דאין כאן נעילת דלת כדאמרן דיותר משהאיש רוצה וכו', היה נראה דאפילו נדוניא אינה אלא מן הזבורית כדינה דשאר בעלי חוב אי לאו משום תקנת נעילת דלת. או אפשר לומר דנדוניא שהביאה מבי נשא אי אינה נגבית אלא מן הזבורית ממנעה ולא נסבה. ומיהו מחלוקת היא שנויה בגמרא דבני מערבא בפרקין [ה"א] דהכא דגרסינן התם, כתובת אשה בזבורית אמר ר' ירמיה לא שאנו אלא כתובה של מנה מאתים, אבל כתובה של אלף דינר גובה מן הבינונית. אמר ר' יוסי אפילו כתובה של אלף דינר אינה גובה אלא מן הזבורית. ואתאן אלין פלגואתא כאנון פלוגואתא, דתנינן תמן [כתובות ק"ד ע"א], כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה לעולם כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנה. ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי לא שנו אלא כתובה של מנה מאתים אבל כתובה של אלף דינר גובה כתובתה לעולם, אתא ר' אבהו בשם ר' יוחנן ואפילו כתובה של אלף דינר אינה גובה אלא עד עשרים וחמש שנה ואתיא דר' יוסי כר' יוחנן ודר' ירמיה כר' יהושע בן לוי, ע"כ. והביאו הרשב"א ז"ל כאן בחדושיו.
<h3>ערוך</h3>
אשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו, אפשר דמשהי לה בגיטא.
<b>הערוך ערך איש</b>
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
מכאן ואילך רמ"ק. והיה אם לא תמצא חן בעיניו [דברים כ"ד] מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו אבל היא מתגרשת בעל כרחה. וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו וכתב לה מלמד שאינה מגורשת אלא בשטר כתוב בדיו בקומוס ובקנקנתום, אבל אם כתבו בדבר שאינו רישומו ניכר כגון במי פירות אינו גט. וכותבין הגט בכל לשון ובכל כתב שמכירין בו. הכותב הגט באחד מכל הלשונות ועידיו חתומין בו בלשון אחר כשר, [והוא] שיהא מכירין לשון הגט. חתם אחד מן העדים בלשון אחד והשני חתם בלשון אחר כשר, אבל אם כתב הגט חציו בלשון זה וחציו בלשון אחר פסול.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
רבותי' הצרפתים אומרים כי נכון שלא לעשות שליח לקבלה לפי שצריך ג' שיכירו חתימות ההרשאה שמביא ממקום קבלת הגט ואין זה רגילות ואין סגי בקיום מעיר לעיר דהוי כמו עד מפי עד, ולכן יש למנוע אם לא שיראו עם השליח עידי השליחות. אבל בשליח להולכה אין צריך להכיר החתימות. רבינו גרשם מאור הגולה וכל גאוני צרפת התקינו וגזרו נידוי וחרם ושמתא לבל יגרש איש את אשתו בלא ידיעתה אע"פ דמתגרשת בעל כרחה, בקעה מצאו וגדרו בה גדר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עיקר הגט למדנו מדכתי' [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות למדנו שאין האשה מתגרשת אלא בכתב ומדכתיב אם לא תמצא חן בעיניו למדנו שאינו מגרש אלא ברצונו אבל אשה מתגרשת שלא ברצונה.
<h3>כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט"ז</h3>
ואם נתן גט לאשה בעל כרחה ונשאת האיש פטור ואינו עבריין. נתן גט מרצונה ונמצא פסול יכול לחזור וליתן לה בעל כרחה.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
וכי קאמרינן הניזקין שמין להם בעידית וכתובת אשה בזיבורית ובעל חוב בבינונית הני מילי מיניה דידיה כדאיתיה הוא בחיי, אבל מיתמי כולהון בזיבורית, כדתנן אין נפרעין מן היתומים אלא מן הזיבורית.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קל"ה</h3>
לקדש. וששאל ששדך ראובן על בת אחיו את בנו וקיימו דבריהם והניחו תשומת יד ביד קבלנין על מנת שהחוזר בו יפסיד כדרך שהורגלו בשאר מקומות ועברו כמה שנים וחוזר בו ראובן והנה שמעון אחיו תובע הערבון מיד הקבלנין שהחזירוהו לראובן ותלמיד אחד מסייע ליה ואמר קבלן דכתובה לא משתעבד ועוד דאסמכתא הוא ואסמכתא לא קניא טעה התלמיד בכל צדדיו חדא דקבלן דכתובה משתעבד דמשה בר עצרי ערבא דכתובה דכלתיה הוה וכו' ומותבינן וערב דכתובה מי משתעבד ומשנינן קבלן הוה ועוד מה ענין קבלנות זה אצל קבלנות דכתובה זו. המתפיס מעות או מטלטלין לאשתו בכתובתה ומסרתן לידי שליט והחזירן לבעלים אצל קבלנות זו אינה אלא ערבון לקיים התנאים ואסמכתא לא קניא ודאי קניא ואם עושה בפני חשובי העיר קיימא לן אסמכתא קניא והוא דקנו מיניה בבית דין חשוב ואפילו יש חשובין מהן בשאר מקומות אין לנו אלא בית דין של אותו מקום דאם כן אין לדבר סוף שאין לך בית דין חשוב שלא יהא חשוב ממנו בסוף העולם ואומר ואל השופט אשר יהיה בימים ההם וכל שלשה שנתמנו בית דין על ישראל הרי הוא כבית דינו של משה לענוש ולהיות הפקרן הפקר וכל שכן שדוכי אשה שהנהיגו הראשונים כדי שלא לבייש את בנות ישראל ויש מן הדין לקנסו בממון וברדוי הגוף ותלמיד המסייעו אין חולק כבוד לתורתו (ו)להחזיק יד מריע ומן השמים מנעוהו מכבוד ונכסו ממנו גליותיה של תורה וכל שכן יבין במעמקיה ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. שלמה בר יצחק.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ה</h3>
קבלן יפרע מאי זה מהן שירצה ואפילו יש נכסים ללוה נפרע מן הקבלן ואפילו לא התנה ודוקא בשאין הלוה פורעו אבל אם לוה פורעו אפילו זיבורי' כגון שאין לו קרקע אחר אין יכול ליפרע מן הקבלן וכן מוכח בגטין [מ"ט ע"ב] ועוד כתבו שם התוספות שאינו יכול ליפרע מן הקבלן אלא כמו שהיה נפרע מהלוה אם היה תובעו שאם אין ללוה אלא זיבורית לא יפרע מן הקבלן אלא זיבורית אפילו יש לקבלן בינונית. ויש מי שכתב שאם יש לקבלן בינונית שגובה אותה ממנו אפילו אין ללוה אלא זיבורית וראשון נראה עיקר וכן כתב הרשב"א. ועוד כתב שצריך עיון אם מחל הערב ללוה אם המלוה יכול לחזור עליו וכתב גאון שצריך הערב להיות בן דעת וגדול ובן חורין ועבד שעירב אינו משלם אלא לכשישתחרר וכן אשה לכשתתאלמן או תתגרש. ולענין יתומים אם מת לוה והניח יתומים קטני' שאין בית דין נזקקין לנכסיהם כתב הרמב"ם ז"ל שתובע ערב תחלה וגובה ממנו שהרי אין הלוה מצוי וכן כתב הרשב"א פי' ואפי' בערב סתמא (והרמב"ם) [והרמב"ן] ז"ל כתב דאינו גובה אפי' מקבלן וכל שכן מערב והרא"ש כתב דאינו גובה מערב אלא מקבלן גובה והוא יפרע מיתומים לכשיגדלו. וכתבו התוספות בגטין שאם מת לוה והניח נכסים אינו גובה מהקבלן אלא זיבורית כמו שהיה גובה מן היתומים אם היה בא ליפרע מהם ואם לא הניח נכסים גובה מהקבלן בינונית כדינו.
<h3>האגודה</h3>
בקבלן. פירש בקו' שהתפיסה בנו מטלטלי לכתובתה והיא מסרתו לידו בקבלנות וקשה דאמרינן פרק גט פשוט [קע"ד ע"א] היכא דנשא ונשא ביד אין למלוה על הלוה כלום.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ערב דכתובה לא משתעבד, ערב דנדוניא משתעבד. גר היורש כמו רב מרי שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, ליתיה במתנת שכיב מרע ולכך קני מרי מאיסור אביו בהודאה. אבל גר דעלמא שאינו יורש איתיה שפיר [במתנת] שכיב מרע, ולכך אינו קונה בהודאה. וכן בריא אינו קונה בהודאה. ודלא כפר"י זצ"ל שאומר דקני. ודוקא הודאה כזאת דקים לן שאינו כן לא מהני בבריא. אבל זאת גיסתו של חתן שאמרה לו לפני כל הקהל "המלבוש שאתה תובע סומך עלי שהוא בידי ולצורכך זכיתי בו", והוא סומך על אמונתה והבטחתה וכנס את אשתו, ודאי נאמנת לומר שהוא מושכן לה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
ערב של כתובה אע"פ שקנו מידו פטור מלשלם מצוה עשה ולא חסרו ממון ואם היה (הערב חייב לכתובה) [האב ערב לכתובת בנו] וקנו מידו חייב, וקבלן של כתובה חייב — הגה"ה, אע"פ שלא קנו מידו ואיזהו קבלן זה שאומר לאשה הנשאי לזה ואני נותן (בכתובתה) [כתובה] זו, אבל אם אמר לה אני ערב כתובה זו אני פורע כתובה אני חייב בה פטור אלא אם כן היה אביו, ערב של כתובת בנו וקנו מידו חייב לשלם שהאב בגלל בנו משעבד עצמו וגומר ומקנה, עכ"ל המיימון [הלכות מלוה ולוה פרק כ"ה ה"ו, ואישות פי"ז ה"ט].
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
אלמנה אחת השיאה בתה ונדרה לחתנה סך אחד ואח"כ נישאת ובא בעלה ולא רצה לפרוע התנאי מטעם שהוא אומ' בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה [כתובות צ' ע"א]. ופסק מו' הש"ר דהא דאמ' מה שגבה גבה היינו משום פסידא דבעל חוב שמסר מעותיו אבל בעל אשתו לא אפסדיה ולא מידי ואין חילוק אם נפל הפרעון קודם שנישאת [או] לאחר. ואומ' דבעל בנכסי אשתו שיוה אותו ליורש משום פסידא דמלוין ופרש"ם בסוף פ' יש נוחלי' [ב"ב קל"ט ע"ב] וכן הלכה שאם לותה אשה ואכלה, ואחר נישאת לבעל שהבעל חייב לפרוע משו' פסיד' דמלוין, וכן אית' בה"ג ולענין שאלתי' כשם שעשו תקנ' משו' פסיד' דלקוחו' כן עשו תקנה משום פסיד' דמלוין. אדם שנעשה ערב מכתובה בלא קניין אינו חייב לפרוע משו' דלא אפסדיה ולא מידי אלא משום מצוה קעביד [שם קע"ד ע"ב].
<h2>דף נ.</h2>
<h3>העיטור אות ע' ערב</h3>
איתמר ערב דכתובה דברי הכל לא משתעבד קבלן דבעל חוב דברי הכל משתעבד קבלן דכתובה וערב דבעל חוב פליגי והלכתא בין אית ליה נכסי בשעת הלואה בין לית ליה נכסי משתעבד. ואפילו קבלן דכתובה. ומסתברא דקבלן דכתובה כערב דבעל חוב דמי ואי הוה ליה ואשתדוף משתעבד ואי לא אשתדף והלוה אינו רוצה לפרוע לא משתעבד כדמוכח בפרק הנזקין (נ':) מדקא משנינן התם בדהוה ליה ואשתדוף אבל ערב דכתובה אף על גב דאית ליה לא משתעבד מאי טעמא מצוה הוא דעביד ולאו מידי [חסרה] ודוקא מנה מאתים דלא חסרה אבל נדוניא שנותנין זה לזה משתעבד. ואבא לגבי ברא שעבודי משעבד נפשיה. ורבי לוי פירש שקיבל הערב הנדוניא שהביאה ולא משעבד עצמו אלא משום מצוה. ומסתברא דוקא כתובה דאיכא תרי טעמי מצוה ולאו מידי חסריה אבל אם היה ערב במתנה לחבירו דליכא מצוה משתעבד הילכך לסברא דרבוותא דסבירא להו דערב בכולהו בעי קנין אפילו מבני חרי ערב דכתובה אף על גב דאיכא קנין לא משתעבד. ואבא לגבי ברא בקנין משתעבד שלא בקנין לא משתעבד. וקבלן דכתובה סבירא להו אף על גב דלא קנו מיניה משתעבד. ולסברא דילן ערב דכתובה לא משתעבד בלא קנין ואבא לגבי בריה בלא קנין משתעבד. אבל בקנין בכלהו משתעבד כדאיתא לקמן (ב"ב קע"ו) מיהו סוגיא (דנזקין) [דהנזקין] מדלא פרקה בשקנו מידו משמע דערב דכתובה אפילו בשקנו מידו לא משתעבד וצריכא עיונא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קי"ז—קי"ח</h3>
ראובן שאמ' לתפוש שמעו' לאמר אביך נתחייב לי כך וכך, ולא היה יכול ליפטר ממנו, עד שנשבע לו שלא לצאת מן המלכות, עד שיפרע לו. ועוד ביקש מלוי להתערב בעבורו, ונשבע גם לערב והנה יצא ולא פרע. לפי מיעוט דעתי, סבורני אותו שהביאו ראייה מנודרים להרגם [נדרים כ"ז ע"ב], כך היה דעתם אלמא דמותר לכתחילה לידור לאנסים ולסמוך על דברים שבלב שאומ' בלבו היום, א"כ גם זה הנתפש שנשבע שלא יצא מן המלכות עד שיפרע לו, אמ' בלבו היום לא אצא מן המלכות עד שאפרע לו, אבל למחר אצא אעפ"י שלא פרעתי. ועוד פירעון משמ' חוב שהוא חייב, אבל אין הבן חייב לפרוע חוב אביו, וגם אין חייב שום פירעון עד שיחייבוהו ב"ד של ישראל.
ויש טועין שמורין היתר משם לישבע לגוי לשקר, שסבורין שאין השבועה חלה כלל, ואדרבה מהת' משמ' שהיא חלה, דהכי מקש' כיון דאסר להו איתסרו עליה. וגם בזה כיוונו יפה, שדימו לערב דכתובה, דכי היכי דהת' לאו מידי חסריה, ה"נ לאו מידי חסריה, כמו שכתבת שאין הבן חייב לפרוע חוב של אביו, והת' מילת' דפשיט' נקט הואיל ולא לוה ממנה ולא הכניסה לו ממנה מאתים, כלומ' לאו מידי חסרה, אפי' אם היא אלמת להוציא מידו על ידי גוים, לא חשיב חסרון, כ"ש הכא, דהתם אם תפשה משל בעל תפיסתה הוי תפיסה, דודאי חייב לה, דאפי' הכי לא חסרון דלאו מידי חסרה, כ"ש ראובן אם תפס משל שמעו' בשביל חוב אביו דלא הוי תפיסה, אלא מוציאין מידו דלאו מידי חסריה. ואין לו דין ודברים עם הנתפש, אלא אם חייב לו אביו יתבענו בדיני ישרא'. ואם נפטר אביו, צריך להביא עדים שהמת הניח נכסים, וגם שלא פרעו בחייו. ואם הנך כולהו בעו קנין מכלל דערב דכתובה אפי' בקניין דכתובה לא משתעבד.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"א</h3>
מי שנעשה ערב למי שמחייב עצמו בקנין לתת במתנה לחבירו אף על גב דלא מידי חסרי' כיון דלא עביד מצוה משתעבד ואפילו לא קנו מידו כגון ערב דבשעת מתן מעות ויש מי שכתב דאינו מועיל בלא קנין וראשון נראה עיקר בגטי' בתוספות. הנותן שדה לחבירו על מנת שיזון בו יש מי שכתב שיזון אותו כל ימי חייו וכן שתשמשי את אבא וכן שתניקי בני שיינק כל ימי הנקתו שהם כ"ד חדש ולא דאמי לתנאי בגט כי התם די ביום א' דלצערא קא מכוין אבל הכא להרווחה קא מכוין ויש מי שכתב שדינ' שוה והרשב"א נסתפק בדבר (וכן במוכר על מנת כזה תן לפלוני ותקנה לך שדי או הא לך מנה ותקנה שדך לפלוני או תן מנה לפלוני ותקנ' לו שדה או הילך מנה ושדי קנויה לך כתבתיו בקניית קרקע ח"א).
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ב</h3>
ואשר שאלת על ראובן שטוען על גיסתו שפסקו לו מלבושים כך וכך לאשתו וביום כניסתו לחופה אמר ראובן החתן לא אכניסה אם לא יהיה כל הענין הפסוק לי ואמרה גיסתו שבאה מעיר אחרת דע גיסי כי אותו מלבוש הוא בידי זכיתי בו לך והרי הוא בביתי אלא ששכחתי לקחתו ע"כ עמוד והכנס ארוסתך לחופה ואני בבואי לביתי אתן לך המלבוש ודבר זה העידו כל הקהל שעמדו שם והחזן עמהם וכשבאת לביתה אמרה שהמלבוש בידי אבל הוא מושכן לי בכך וכך מאבי ודנו הדיינים שיכולה לחזור בה (אדא) [מדין] דערב דכתובה לא משתעבד ועוד דערב שלא בשעת מתן מעות בעי קנין ע"כ לשונך. כך נראה בעיני שאותה גיסתו חייבת ליתן לו אותו מלבוש כי נראה בעיני דערב דנידוניא משתעבד אפילו אם היה כאן דין ערבות דכי פסקי' בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] ובהנזקין [גיטין נ' ע"א] בערב דכתובה דאע"ג דאית ליה לא משתעבד מ"ט מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסר' היינו דוקא בערב דכתובה מבעל לאשה דומיא דמשה בר עצרי שהיה ערב מרב הונא בריה לכלתו ואע"ג דרבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל היה אומר דל"ש מבעל לאשה ל"ש מאשה לבעל והוי גריס לאו מידי חסריה וכך היה סובר חמיו רבי' אליעזר בר נתן וכבר היה מעשה שנתערב לחתן רבי' יעבץ על נידוניא שקצב לו ופטר עצמו משום דלאו מידי חסריה דעיקר הטעם משום דמצוה קא עביד אעפ"כ לענין הלכה למעשה דערב דנדוניא מאשה לבעל נראה בעיני משתעבד שכך פי' רשב"ם אע"ג דלית ליה נכסי מצוה הוא דעבד המשדך בזיווג ואין דעתו לפרוע הערבות אבל מתכוון לזווגן שע"י ערבות זה מתרצין ולאו מידי חסרה לאשה דהא טב למיתב טן דו ולטובתה נתכוון עכ"ל הרי פי' להדיא דלאו מידי חסרה לאשה דהא טב למיתב טן דו משמע דמשום דטב לה למיתב טן דו לא מידי חסרה הא לאו הכי חסרה, א"כ לבעל דליכא טעמא דטן דו וחסורי מחסריה חייב. וכן פירש"י בהניזקין לאו מידי חסרה אלא שמלשונו משמע שבזה הדבר תלוי שלא הוציאה כלום משלה על סמך ערבותו. מיהו תרוייהו גרסי נמי לאו מידי חסרה (ולמגרסי) [ולא גרסי] חסריה משמע נמי לשון הגמ' דדווקא דומיא דמשה בר עצרי שנעשה ערב לכלתיה דלא חסרה דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו דאיתת' בכל דהו ניחא להו אבל אם ערב לחתן בנידוניית אשתו משתעבד וכן קיבל מורי רבי' אבי העזרי מרבו רבי' אליעזר ממיץ ז"ל שהוא קיבל מרבותיו כך ולזאת דעתי מסכמת דטעמא רבה איכא למימר מבעל לאשה דטב למיתב טן דו וגם לא הוציאה כלום משלה ולא חסרה מידי על סמך ערבותו ותו דכשמתערב מבעל לאשה איכא למימר לא נתכוין לטובת הבעל כדי לפרוע בעבורו אלא נתכוון לטובתו להביאו לידי מצוה דפרו ורבו ולא תוהו בראה אלא לשבת יצרה ולאשה נמי לא הזיקה ולא חסרה כלום כי בשעה שנתערב לה בכתובת' לא הוציאה על סמך ערבותו כלום ולא חסרה כי בההיא שעתא שנתערב לא היתה ראויה לגבות כתובתה שאין הכתובה ניגבית אלא לאחר מיתת בעלה או לאחר גירושי' ואשה הנישאת בשעת נישואיה אינה מצפה לא למיתת בעלה ולא לגירושיו ותו דילמא היא מייתא בראשונה לא אתיא לידי כתובה כלל הלכך לא חסרה אבל ערב דנידוניא שמתכוין לטובת אשה ומתערב בעבורה ליכ' למימר דמתכוון לטובתה להביאה לידי מצוה דהא אתתא לא מיפקדא ואי משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר כל כבודה בת מלך פנימה ואי משום שיהי' לה חוטרא לידה ומרא לקבורה הא לאו מצוה היא הלכך ליכא למימר נתכוון לטובתה להביאה לידי מצוה אלא ודאי נתכוון לטובתה לפרוע בעבורה דהא חסריה לבעל הנידוניא דאי לאו דנתערב לא היה כונסה עד שהיתה נותנת לו הנידוניא ואי אביה פסק או כנוס או פטור בגט היה נושא אחרת עם הנידוני' ואי אביה פסק היתה יושבת עד שתלבין ראשה כדברי אדמון אשתכח דחסריה ממון דבשעת ערבותו בשעה שהכניסה לחופה היה ראוי לגבות הנידוניא הלכך הואיל וליכא למימר דלהביאה למצוה נתכון ותו דחסריה לבעל ממון שהיה ראוי לגבות בשעת ערבותו ע"כ צריך אתה לומר דלטובתה נתכוון לפרוע בעבורה לבעל כי היכי שלא יתחסר הבעל ולטובת שניהם לרווח ביתא. הלכך נראה בעיני שגיסתו חייבת ליתן אותו המלבוש לגיסה אפי' אם היה כאן דין ערבות. אבל נראה בעיני שאין כאן דין ערבות שערבות היינו מחייב עצמו ומשעבד נפשיה לפרוע מדידיה אבל הכא לא חייבה עצמה לפרוע מדנפשה כלום אלא דין הודאה יש כאן שהודית שהמלבוש בידה ושזכתה בו לצורכו איכא למימר שקנאו בהודאה שבהודאת ראובן קונה שמעון כההיא דפ' מי שמת [ב"ב קמ"ט ע"א] דאיבעיא להו שכיב מרע [שהודה] מהו ת"ש דאיסור גיורא הו"ל תריסר אלפי זוזי בי רבא ורב מרי בריה (הרי הן) [הורתו] שלא בקדושה הוה אמר רבא במאי קני להו רב מרי להנהו זוזי וכו' מתקיף לה רב איקא בריה דרב אמי לודי איסור דהני זוזי דרב מרי אינון אדהכי והכי נפיק אודיתא מבי איסור שמע רבא איקפד א"ל קא גמרי טעותא לאינשי ופי' רבינו יצחק בר"ש ש"מ שהודה מהו פי' שהודה שיש לפלוני מנה בידו אע"פ שהן מוחזקין בו שאין לו מי אמרי' יקנה במתנת ש"מ ואם עמד חוזר או דילמא קונה לגמרי ואם עמד אינו חוזר ופשיט מאיסור גיורא דקנה לגמרי מתנת בריא ע"י (הודאת ודאי) [הודאתו דאי] במתנת ש"מ האיך קנה והאמרינן כל מאן דאיתיה בירושה איתיה במתנת דשכיב מרע כו' א"כ כמתנת בריא הוא ואינו חוזר הא למדת דאפי' הכא בהני זוזי דפשיטא לן [דלאו] דמרי הוו אפי' הכי כי הודה איסור דרב מרי אינון הויא הודאתו הודאה כי כך הדין שראובן קונה בהודאת שמעון הלכך האי דאתינן עלה יש לך לומר שזה החתן זכה במלבוש בהודאת גיסתו מיהו לבי נוקפי דמ"ט נימא הכי שיזכה ואנן ידעינן דלאו דידיה אינון הא ודאי הלכתא בלא טעמא היא ומ"ט לא חשיב לה בהדי תלתא הלכתי בלא טעמי. ונראה בעיני שאין זה הדין אלא דוקא בשכיב מרע לצורך הגר כזה דהואיל שלא היה יכול להקנות לו בע"א כי אם כך אמור רבנן דקני כי היכי שלא יטרוף דעתו עליו דגר כזה שהוא יורש ליתיה במתנה אבל גר דעלמא שאינו יורש איתיה שפיר במתנת ש"מ הלכך האי גר שהוא יורש הואיל וליתיה במתנת שכיב מרע אמרו רבנן דליקני בהודאה אבל בריא דאיתיה במתנה ה"נ דלא קני בהודאה וראיה לדבר מעובדא דמרוני דתניא [ב"ב קנ"ו ע"ב] אמר להם ר"א לחכמים מעשה במרוני אחד שהיה בירושלים והיו לו מטלטלין הרבה וביקש ליתנם במתנה א"ל אין לו תקנה עד שיקנה ע"ג קרקע והלך ולקח בית סלע סמוך לירושלים ואמר צפונו לפלוני ועמו מאה צאן ומאה חביות אמרו לו משם ראיה מרוני בריא היה והשתא ויהיה בריא מ"מ יודה לכל אחד מאה צאן ומאה חביות אלא ש"מ דהודאה בבריא לא מהניא וכי פרכת לן ולטעמיך לר"א דמוקי לה בש"מ ובש"מ קיי"ל דהודאה קניא א"כ אמאי לא יודה לכל אחד ויקנה בהודאה הא לא קשיא דלר"א לית ליה נמי הודאת שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמי אלא משפט ש"מ כמשפט הבריא הלכך לית ליה נמי הודאה בשכיב מרע ושפיר ילפינן מהתם דבבריא הודאה לא קניא מיהו לפום מאי דדייקינן דהודאה לא קניא בבריא מדלא הודה מרוני קשיא לי אם כן גבי איסור גיורא דקאמר אי אגב קרקע לית ליה קרקע אמאי לא קנה קרקע ויקנה אגב קרקע, מיהו דילמא תקיף ליה עלמא דש"מ הוה ולא חולה בעלמא. הלכך נראה בעיני דלא קניא הודאה אלא בשכיב מרע ובגר כזה שהיה יורש אבל גר בעלמא וכ"ש בבריא אין ההודאה קנין א"כ האי דאתינן עלה שגיסתו בריאה היתה אע"פ שהודית שאותו מלבוש היה שלו כבר לא קנתה מ"מ חייבת היא ליתן המלבוש לחתן, שאין כאן הודאה כהודאת של איסור שהודה ואמר שאלו המעות שביד רבא של רב מרי הן דכה"ג ודאי לא קניא בבריא, אבל הודאה כזאת שהחתן היה תובע המלבוש והיא הודית ואמרה לפני הקהל שהוא בידה וזכתה בו לצורכו וכשאמרה כך לפני הקהל אז סמך על אמונתה ועל הבטחתה וכנס את אשתו ודאי זכה במלבוש ואינה נאמנת לומר יותר שהוא מושכן לה, כההיא דהשולח [גיטין מ' ע"ב] דת"ר האומר פלוני עבדי עשיתיו בן חורין והוא אומר לא עשיתי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר האומר נתתי שדה לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו על ידי אחר פי' וזכה העבד בעצמו וזכה המקבל מתנה במתנה ולא מצי האי למיהדר ביה הלכך זאת גיסתו נמי הואיל והודית ברבים והיתה מוסרת דבריה שהחתן לא רצה להכניס עד שיתנו לו המלבוש והיא מסרה דבריה ברבים ואמרה לו להכניס ולסמוך עליה שאותו מלבוש הוא בידה וזכתה לו בו ודאי חייבת ליתן לו המלבוש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ד</h3>
הערב לאשה בכתבתה, שאמר, אני ערב כתבתה, או אפרענה, או אני חייב בה, אע"פ שקנו מידו אינו חייב לשלם, שמצוה עשה והרי לא חסרה כלום. ואם ערב של כתבת בנו וקנו מידו חייב לשלם, שהאב בגלל בנו משעבד עצמו. ואם ערב (של כתובת בנו או) קבלן הוא, שאמר לאשה, הנשאי לזה ואתן כתבה, חייב לשלם אפילו לא קנו מידו. ומ"מ לא תפרע לא מן הקבלן ולא מן אביו הערב ולא מן הפודה ההקדש כשהקד[י]ש בעלה נכסיו וגרשה אם לא ידירנה בעלה המגרש הנאה, שמא יחזירנה ויעשו קנוניא על נכסיו של זה ועל ההקדש. אבל אין צריכה הדור הנאה לטרוף מלקוחות, שהרי הפסידו עצמן שלקחו דבר שעבודה. ואם חייב אדם אפילו מלוה על פ(י)ה לחבירו ונתן כל נכסיו לחבירו אחר להפקיע חובו, יש לנו לכוף הלוה שידור הנאה מנכסיו שנתן, דחיישינן לקנוניא כדהכא.
<h3>האגודה</h3>
מצוה קעבי' ולא מידי חסריה. פר"י תרוייהו בעינן אבל היכא דלאו מצוה עבד ולא חסריה כגון דנעשה ערב לנדוניא אחר הנישואין או עבד מצוה וחסריה משתעבד.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים אף על פי שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מזיבורית, (נ':) והילכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לשבועה ובין לזיבורית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היוצא על היתומים, שלוה אביהן. שכתוב בו שבח, שהתנה עם המלוה לגבות מן העידית. אינו גובה אלא מן הזיבורית, דלא מהני תנאה לגבי יתמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן בעל חוב שבא לגבות חובו מן היתומין אינו גובה אלא מן הקרקעות שהניח להן אביהן ומן הזיבורית שלהן, ואם גבה מן הבינונית שלהם מוציאין מידו אלא אם כן גבה אותה בחיי אביהן כמבואר בקונטרס הראייות בכתובות בפרק אחרון בראיי' י"א שאין נפרעין מנכסי יתומין אל' מן הזיבורית, ואפי' אם היו היתומים גדולים. אפי' התנה הלווה בשטרו שיגבה המלווה חובו מן העדית ומת אינו גובה חובו מן היתומים אלא מן הזיבורית, ואפי' כתב לו בפירוש שיגבה מעידית נכסיו בין בחייו בין במותו שאין תנאי הלווה מועיל אלא אצל עצמו ולא אצל היתומים. ואינו יכול לגבות מן העדית שליתומים אלא אם כן ייחדה לו אביהם כדרך אפותיקי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א. וכן אם התנה הלווה שיגבה מן העדית מן המטלטלין שהוא מניח לבניו לא הועיל תנאו אצל היתומי', ואינו גובה אלא מן הקרקעות. ויש גאונים שפוסקים כדברי האומר שאם התנה סתם שיגבה מעידית קרקעותיו הרי זה גובה מעידת קרקעותיו אפי' מן היתומים, וכך היא שטת מז"ה. ולפי דבריהן אף הניזקין גובין מן העידית שליתומים אפי' בלי שום תנאי, שכך הוא הפסק שלהם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ח</h3>
ותו קמבעי' לי על ההיא דאמרינ' במס' גיטין דרש מר זוטרא בריה דר' נחמן משמיה דר' נחמן שטר חוב היוצא על היתומים וכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית כו' ופליג עליה רבא ולא ידענ' הלכת' כמאן. [והשיב רבינו גאון יעקב ר' שלמה ב"ר שמשון זצ"ל] והא דאמר מר זוטרא בריה דר' נחמן משמיה דר' נחמן שטר חוב היוצא על היתומים אע"פ שכת' בו שבח אינו גובה אלא מן הזבורית אמר אביי תדע כו' האי שבח כגון שכת' בשטר שבח שפר ארג נכסין וקנייני' דאית ליה לר' נחמן אע"ג דכתב ליה הכי אינו גובה אלא מן הזבורית ורבא אמר גובה מן העידית ולא מיירי בשבח אחר והלכ' כר' נחמן ואף כן פסק ר' האי בפסקי דינין שלו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
שטר חוב היוצא על היתומי' שלוה אביה' ואפילו כתוב בו עדית אינו גובה אלא מן הזיבורית כתב הרמב"ן זהו דוקא כשכת' לו בפי' שיגבה עדית בין ממנו בין מיורשיו גובה מעדית וכן נראה עקר ואע"פ שהוא מן הדין שיגבה מן העדית מיורשיו כמו ממנו אפילו שלא פירש מיורשיו רצו חכמים להשוות דבריהם שלא יגבה שום אדם מיתומים כי אם מן הזיבורית אבל אם כתב לו בפירו' שיגבה מן העדית בין ממנו בין מיורשיו גובה מעדית וכן נראה עקר וכן כתב ה"ר יונה. ועוד כתב הרבי יונה שטר של יתומי' היוצ' עליהן וכתוב בו אפותיקי סתם שייחד לה קרקע ידוע אינו גובה אלא מן הזיבורית זולתי אם כתב ממני ומיורשי כמו שכתבתי ואם כתב בו אפותיקי מפורש כגון לא יהא לך פרעון אלא מזה גובה ממנו וכן כתב בה"ג. גטין פ"ה. יתומים בין גדולים בין קטנים לענין שבועה ולענין זיבורית כלומר שהבא ליפרע לא יפרע אלא בשבועה ולא יגב' אלא מזיבורית וכתב הרבי יונה ודוקא לגבי ב"ח שדינו בבינונית לא ימנע מלהלוות בשביל שיגבה מיתומיו מזיבורית כי לא יעלה בדעתו שיפול בעל חוב לפני יתומין אבל לנזקין שהיה מחוייב אביהן שדינם בעידית קטנים גובה מהן מזיבורית וגדולי' מעדית כי בזה לא עשו תקנה אלא לקטנים וכן נראה עיקר. ועוד פשוט בקמא [י"ד ע"ב] שאם מת המזיק קודם שישלם גובה קרקע ולא טלטל וגובה מזיבורית כי כבר נעשה הניזק בעל חוב ומטלטלין דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי ואם תפס הניזק מטלטלי דמזיק גובין מהן גטין בתרא שבועות. אף על גב דאין גובין מן היתומים אלא זיבורית מן הלקוחות שמכר להם אביהם גובין כדינ(י)ן נזיקין עדית ובעל חוב בינונית כמו מן המוכר עצמו היכא שמכרן בבת אחת כך מוכח בקמא מההיא דמכרן לאחד או לשלשה. מוכרין נכסי יתומין בלא הכרז' לכרגא כלומר בשביל מס לפי פרש"י נראה כי דוקא בשביל מס מוכרין בלא הכרזה אבל לכל שאר צרכי יתומים צריך הכרזה ולפי דעת התוספות כי כן הדין לכל שאר צרכי יתומים אין צריך הכרז' גטין [נ"ב ע"ב] כתובות [פ"ז ע"א]. כתב הרשב"א דגובין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסי' בני חורין אצל יתומים קטנים דמאחר שאינו יכול לגבות מיתומים הוה ליה כמו אשתדוף בני חרי ושאר המפרשים חולקין עליו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומים אע"פ שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזבורית. והלכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזבורית. פירוש. שכתוב בו שבח, שהתנה עם המלוה לגבות מן העדית. וכתב הרמב"ן ז"ל, נראין הדברים דדוקא בשכתב לו סתם גבה מן העידית ומן הדין גובה מן העידית בין ממנו בין מיורשיו אבל מכיון שתקנו חכמים ליתומים מן הזבורית אין עוקרין תקנת חכמים בסתם אלא אם כן פרש ואמר גבה מן העידית בין ממני בין מיורשי. וגמרינן להא מדקימא לן כאבא שאול בן אימא מרים [כתובות פ"ז ע"א] דאמר בין מנכסי בין מנכסא אלין בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, כדכתב רבינו הגדול ז"ל. וכן מצאתי בחבור הרב ר' משה הספרדי ז"ל [אישות פט"ז ה"כ] ע"כ. והרשב"א ז"ל סובר כן, וכתב, וכן דעת מורי הרב ר' יונה ז"ל. והכי הלכתא כרב נחמן אע"ג דבגמרא פליג רבא ותירץ כל דמקשו עליה. וכן הכריעו המפרשים האחרונים, ולזה נוטה דעת רבינו אלפסי ז"ל. והלכתא שאמרו, היה אפשר לומר דתקנתא הוא דעבוד רבנן לחוס על היתומים להעמידם על דין תורה שיהא זה טורח ומוכר זבורית, שאין להם מי שיטרח בשבילם, ולקטנים עבוד לגדולים לא עבוד, או דילמא דלאו תקנתא הוא, אלא דינא הוא לאוקמינהו אדאורייתא שדינו בזבורית דטעמא מאי אמרי דיניה בבינונית, משום שלא תנעול דלת בפני לווין, הילכך אי נמי לא מתקני רבנן למגבי מיתמי בינונית אין כאן נעילת דלת דלא מסיק אדעתיה מלוה לנעול דלת ולחוש דילמא מית לוה ונפלי קמי יתמי ומגבי ליה זבורית. ואי טעמא הכי הוא אפילו גדולים נמי דינם כן, ופסיקנא הלכתא כי האי טעמא דבין גדולים בין קטנים דינם שוה להאי. לשון הרשב"א ז"ל, כתב מורי הרב ר' יונה ז"ל, והני מילי לענין בעל חוב דלא מסיק אדעתיה דמאית ונפלי נכסי קמי יתמי, אבל לענין נזקין דדינן מן התורה בעידית לקטנים עבדינן תקנתא ולא לגדולים ע"כ, ונראין הדברים וזה הדרך פרושנו שכתבנו למעלה עכ"ל. בין לשבועה וכו', לשבועה לענין שאמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואפילו הוציא שטר חוב, דאי הוה אבוהון דיתמי קיים דילמא הוה טעין ואמר, אשתבע לי דלא פרעתיך ומשבעינן ליה, כדאמרינן בשבועות [מ' ע"ב], והשתא אנן טענינן בשביל יתמי ואפילו גדולים דגדולים במילי דאבוה כקטן דמי. ואם תאמר שבועה ביתומים קטנים היכי משכחת לה, דהא אי מית אבוהון גו זימניה או דאודי או דשמתיה למית בשמתיה אפילו בלא שבועה גובין מהם כדאיתא בערכין [כ"ב ע"א], ואי בענין אחר הא קימא לן אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים. יש לומר משכחת לה בבאה ליטול כתובה שנזקקין לה, או משום מזוני, או משום חינא. אי נמי היכא דרבית אוכלת בהם ובגר תושב שקבל עליו שלא לעבוד עבורה זרה ולא קבל עליו שלא יטול רבית. אי נמי בגוי כדברי ר' תם ז"ל דאמר דהא דאמרינן אסור לעשות שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה והתורה אמרה לא ישמע על פיך, דוקא לכתחלה אבל אם נושה ונתחייב לו שבועה מותר להשביעו. אבל רש"י ז"ל אסר אפילו בדיעבד. הרשב"א ז"ל. אי נמי כדפרישו בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ח], וכי ב"ד גובין רבית ואומר תפתר בשערב ישראל ובשקבל עליו הגוי לדון בדיני ישראל ליפרע מן הלוה תחלה שאם לא כן הרי הוא כאלו הערב גובה הרבית מן הישראל, ועכשו אם פרע לגוי קרן ורבית חוזר על היתומים ונשבע שלא אתפסיה לוה צררי, כך מצאתי בשם התוספות שכתבו בשם הר"ר יעקב מקינון ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
כשיורדין בית דין לנכסי הלוה לגבות מהן לא יגבו לבעל חוב אלא מן הבינונית שבקרקעות[יו], ואמר עולא בפרק קמא דבבא קמא (ח' א') ובפרק הניזקין (גיטין נ' א') שדין תורה שיגבה בעל חוב מן הזיבורית שנאמר בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא וגו' מה דרכו של אדם להוציא פחות שבכלים, וכמו כן מסתמא בקרקעות נותן הפחות שהיא הזיבורית (תד"ה מה), אבל תקנו חכמים בבינונית כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, בד"א בבא ליפרע מן הלוה עצמו אבל הבא ליפרע מן היורשין בין קטנים בין גדולים לא יפרע אלא מן הזיבורית, ואין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש שם נכסים בני חורין ואפילו היו בני חורין זיבורית והמשועבדים בינונית או עידית בין שמכרם בין שנתנם, נשתדפו בני חורין הרי זה טורף מן המשועבדים כדמסקינן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ה ב') שכיון שנשחתו כאילו אינם (ע"פ רמב"ם מלוה ולוה פי"ט הל' א'—ב'). גרסינן בפרק קמא דנזיקין (ב"ק ח' ב') אמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון, ומפרש רבינו יצחק [ד]אפילו בשני שטרות, וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי, אפילו היא השדה שלקח תחילה בשטר הראשון, ובא בעל חוב של ראובן לטרוף רצה מזה גובה רצה מזה גובה, ואין יכול לומר לבעל חוב הנחתי לך מקום לגבות הימנו השדה שביד שמעון שקנה באחרונה שהרי יכול שמעון לומר מה טעם אמרו חכמים אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין מפני תקנת לוקח ראשון ואי איפשי בתקנה זו ואמר רבא (שם) כל האומר אי איפשי בתקנת חכמים שתקנו לטובתי שומעין לו, בד"א כשלקח לוי בינונית אבל אם לקח עידית והניח זיבורית או זיבורית והניח עידית אינו טורף [מ]לוי שהרי זה אומר לו מפני זה טרחתי ולקחתי שדה שאין דינך לגבות ממנו, וכן אם לקח לוי בינונית והניח שמעון בינונית כמו הבינונית שלקח אינו טורף מלוי שהרי זה אומר לו הנחתי לך מקום לגבות ממנו (ע"פ כתובות צ"ב א' תד"ה ראובן ולשון רמב"ם שם ה"ג וע"ש במ"מ).
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים ושלוש</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב] אמר עולא דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה גובה מנכסים משועבדים מאי טעמא שעבודה דאורייתא ומה טעם אמרו מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין משום פסידא דלקוחות אי הכי מלוה בשטר נמי התם אינהו דאפסידו אנפשיהו ורבא אמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא הוא ומה טעם אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים בני חורין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין א"ה מלוה על פה נמי התם לית ליה קלא. ורב ושמואל אמרי תרווייהו מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא ורבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו מלוה על פה גובה בין מן היורשין בין מן הלקוחות מאי טעמא שעבודא דאורייתא וקא מסיים בה התם אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות גובה מן היורשין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. ובפרק קמא דקדושין [י"ג ע"ב] מייתו לפלוגתיהו דרב ושמואל ודרבי יוחנן וריש לקיש. וקאמר רב פפא התם הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודה דאורייתא, ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. והריא"ף ז"ל פסק בפרק גט פשוט כעולא משום דרב פפא דהוא בתרא פסק כותיה בפרק קמא דקדושין, והאי (דפסק) [דפסיק] בפרק גט פשוט [ב"ב שם] [ואמרינן] דגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית לה קלא, לאו דפליגא דידיה אדידיה אלא הא קא משמע לן דהיינו טעמא דאוקמוה רבנן אדאורייתא וגובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין. משמע דסבירא ליה לרבנו ז"ל דשעבודא דאורייתא, אלא שהרמב"ן ז"ל כתב בחדושיו בפרק קמא דקדושין דרב פפא סבירא ליה בפרק גט פשוט שעבודא דאורייתא ולא הספיק לו תירוץ הריא"ף ז"ל, והביא ראיות מפרק הכותב [כתובות פ"ו ע"א] דרב פפא סבירא ליה (בשעבודה) [דשעבודא] לאו דאורייתא הוא. והגאונים נתחבטו בזה כגון רבנו האיי ז"ל בתשובה. ורבינו חננאל ז"ל בפירושיו, ורבינו תם ז"ל כתב שזו מהסוגיות המתחלפות בתלמוד, ומכל מקום סבירא ליה לרבנו הרמב"ן ז"ל דשעבודא דאורייתא דרב הונא בריה דרב יהושע הכי סבירא ליה בפרק הכותב ורבי יוחנן וריש לקיש הכי סבירא להו וקיימא לן דכל רבי יוחנן ורב ושמואל הלכה כרבי יוחנן, וסוגיין בפרק הנזקין [גיטין נ' ע"א] וריש פרק הגוזל זוטה [ב"ק קי"א ע"ב] דשעבודא דאורייתא, וכן היא דעת הריא"ף ז"ל כמו שכתבתי, וכן [פסק] הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות מלוה ולוה [ה"ד] דמלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות וטעמא משום שעבודא דאורייתא. תנן התם [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה [את חברו] בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. וקא בעי שמואל עלה בפרק מי שמת [שם קנ"ז ע"א] דאקנה מהו כלומר המלוה את חברו כל נכסים שהיו ללוה בשעת ההלואה משועבדים למלוה לפיכך מוציאם מיד הלקוחות דשעבודא דאורייתא ונכסים שקנה אחר ההלואה לא משתעבדי, וקא בעי שמואל אם כתב לו דאקנה אי משתעבדי או לא ואליבא דרבי מאיר [ב"ב ע"ט ע"ב] דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, לא תבעי דודאי קנה, כי תבעי לך אליבא דרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ומניה לא תבעי לך דאפילו מגלימא דעל כתפיה, כלומר אם כתב לו תגבה ממני גובה אפילו מגלימה שעל כתפו, אלא כי תבעי לך דאקנה וקנה ומכר או קנה והוריש מאי, ומסקנא אם תמצא לומר משתעבד לוה ולוה וחזר וקנה מהו לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד, אמר רבינא מהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה ומהדורא בתרא אמר לן יחלוקו והלכתא יחלוקו. ומשמע אפילו לרבנן דאמרי אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אי כתב לו דאקנה קנה דבשעבודא גמר ומקנה, וכן כתבו עלה התם ובעל העטור ז"ל כן כתב באות אחריות. וכבר כתבתי למעלה דיני המשעבד מטלטלי אגב מקרקעי בשער אסמכתא [שער כ"ב]. ואם כתב לו דקניתי ודאקנה מקרקעי ואגבן מטלטלי דלא כאסמכתא כל מטלטלין שקנה יש להם (בין) [דין] קרקעות בענין קנה ומכר וקנה והוריש, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ח מהלכות מכירה [ה"ב]. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ע"ט ס"ד] שאם יש מנהג מפורסם יעשו כמנהגם ואם אינו מבורר יעמידו על דין תורה וגובה מן הלקוחות, בספר החשן בסימן (נ"ט) [ס'] ובסימן קי"א. ובכאן לא נהגנו לטרוף בעלי חוב מטלטלין מן המשועבדים אמנם לענין קדימה לגבות כל הקודם בשטר דיינינן בהו הכי. בפרק קמא דמציעא [י"ד ע"א] אמר שמואל שבח שפר ושעבוד צריך להמלך בבעלים. ואף על גב דבשבח לא קיימא לן הכי דהא מותבינן מינה לשמואל דאמר אחריות טעות סופר היא וקא מתרץ אליבא דשמואל דהכי קאמר דאחריות טעות סופר בשטרי הלואה [דלא] יהיב איניש זוזיה בכדי, אבל בשטרי מקח וממכר דעביד איניש דזבין ארעא ליומי צריך לאמלוכי בשבח, ובמסקנא דבין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר אמרינן אחריות טעות סופר וכמו שכתבנו למעלה [שער י"ח] בשער האחריות אם כן לא צריך לאמלוכי ביה. ומשמע לי דוקא בשבח דהוא ענין תלוי באחריות כדאיתא התם בגמרא, אבל שעבוד צריך לאמלוכי ביה. ולפיכך אני אומר שזו היא תשובה על האומרים דאחריות טעות סופר הוא ובכל מה שראוי להשתעבד אמרינן טעות סופר הוא, ונראין דברי האומרים שמי שלא כתב לבעל חובו דאקנה ולוה וקנה ומכר שאינו טורף מהם ולא אמרינן בה אחריות טעות סופר הוא אלא מה ששעבד לו כתב ומה שלא כתב לא שעבד לו כדאיתא בחשן בסימן קי"ב [ו]כן כתב בעל העטור ז"ל וכבר כתבתיה בשער האחריות. בפרק קמא דגטין [י"ג ע"ב] אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה אתמר נמי אמר שמואל משמיה דלוי מלוה לי בידך תנה[ו] לפלוני במעמד שלשתן קנה וטעמא מאי אמר אמימר נעשה כמי שאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך לדידך ולכל דאתי מחמתך. ומסקנא דהלכתא בלא טעמא היא וכו' כדאיתא התם [י"ד ע"א] ובפרק יש נוחלין. ומכאן כתב הראב"ד ז"ל שהכותב לחברו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך ומכר השטר וחזר ומחלו אינו מחול, וכן כתבו בספר העטור, וכן דעת הר"ש ז"ל בחדושיו ובתשובותיו [ח"א סימן תתקכ"א], והאריך להביא ראיות על זה ולתרץ כל קושיות שהקשו עליו בזה. אבל אבי זקני הרמב"ן ז"ל כתב שאם מחלו מחול, וכן הרמ"ה ז"ל [בחי' גיטין י"ג ע"ב] וספר התרומות [שער נ"א ח"ז] והרא"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל [ח"א סימן אלף ס"ט] נשאל על מי ששעבד גופו ונכסיו והבריח נכסיו אם יחבשו גופו או לא והשיב שאין חובשין גופו ואינו כותב כן לשעבד עצמו ליעשות כעבד אלא הכונה שהוא משועבד כלוה ונכסיו כערבים שבגרירת שעבוד גופו נשתעבד כל מה שיש לו ושיהיה לו אם נשתעבד במה שיקנה. ואף על פי שכתב רבנו אליהו ז"ל שהבעל צריך להשכיר עצמו למזונות אשתו בבעל חוב מודה דאין צריך להשכיר עצמו דדוקא בבעל משום דמספר כתובתה נלמוד ואנא אפלח ואוקיר וכו', וכל שכן לדעת החולקים עליו. וכן כתבו רבינו תם והרא"ש ז"ל [כתובות פ"ה סל"ב] שאין להם לשלוח יד לכופו לשעבד עצמו שיפרע את חובו ואפילו שעבד עצמו בכך בפירוש אינו כלום שלא מצינו שעבוד הגוף אלא בעבד עצמו כנ"ל. בפרק קמא דמציעא [י"ז ע"א] שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה בו שהרי נמחל שעבודו.
<h3>ערוך</h3>
מאי עידית, — שפאי עידית — פי' נשחתה והיא פחותה מן הזיבורית.
<b>הערוך ערך שף יב</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קט"ז</h3>
מאי עידית שפאי עידית. קילקולי עידית. כמו שפאים שהן גדות הנהר אצל העידית. ואינן ראויין לזריעה והן פחותין מן הזיבורית. וקמ"ל ר' אליע' שתאה שמהן גובין (את) [מן] היתומים ואע"פ שהן זיבורי זיבורית דהוו כפחות שבכלים. כדרבא דאמר רבא הזיק זיבורית גובה (זיבורית) עידית כדין ניזקין שדינן בעידית שפאי עידית אהז[י]ק קאי כלומ' הזיק שפאי עידית גובה מן הבינונית. וכן פר"ח דאהז[י]ק קאי וגריס הזיק הזיק (תרי) תרי (גווני) [זימני]. ופי' הזיק שפאי עידית וידות הנהר וגדותיו להעמיד שם בהמות לרעות ובעל שפאי נוטל שכר והוי כבעל חוב ומשום הכי לא תני ליה בהדיא הזיק גבי שפאים דבין הזיק ובין העמיד שם בהמות כיורד ברשות ונותן שכר לבעלים דמי. והוי כבעל חוב דדינו בבינונית. וקמ"ל רבא דשפאי עידית אין דין מזיק בזיבורית עליה משום דלא חזיא לזריעה. ואל[י]עזר שתאה קמ"ל שאעפ"כ גובין אותן מן היתומים. והיינו דקאמר תלמודא (כדכת') [כדרבא] וגבי דיתמי אוקמוהי רבנן אדאוריתא. ו[א]אל[י]עזר שתאה מהדר תלמודא דפחות שבכלים מוציאין לבעל חוב ושפאי עידית שהן זיבורית נפרעין מן היתומים דזיבורית דלגבי יתמי דמתני' לאו דווקא אלא אפי' זיבורית דזיבורית. ועיקר. לאו בהיזק מיירי אל[י]עזר שתאה דאם כן בבינונית הוה ליה למיגב' כדמסיק רבא דאפי' הזיק שפאי עידית גובה מן הבינונית אלא בבעל חוב קמיירי דדינו בפחות שבכלים דהיינו זיבורית כדעולא. מ"ר. מה שפי' הקונטרס והערוך דגרסי' שפאי ומפרשינן נתקלקלה לית נגר בר נגר דיפרקנה. ואינה דאם כן מאי אפי' ועוד מאי קאמר רבא דגבי יתמי אוקמה אדאורייתא לגבות מן הזיבורית והא מדאוריתא דינו בבינונית היכי דשפאי עידית דהכי אמר רבא שפאי עידית גובה מן הבינונית לפי מה שפי' רבינו שלמה והזיק לאו שפאי הזיק קאמר.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כד: ד"ה ה"ג. לרי"ף סי' תפב. כתוב שם: ה"ג בפירוש ר"ח ז"ל, שפאי עידית גובה בבינונית, השפאין הם סביבות העידית, כגון עשבים הגדלים על המצרים והוא דבר העומד לימכר וליטול דמיו, לפיכך המזיק אותו נידון כבעל חוב, אע"פ שהן סמוכות לעידית, וגבי יתמי אוקמוה רבנן אדאורייתא. אמר אברהם: הגאון לא פירש כך, אבל אותן השפאין פחותים הרבה אפילו מזיבורית, ודי לו אם יטול בבינונית. ויש לי מסעד לזה הפירוש בירושלמי [פ"ה ה"א] וכבר כתבתי הכל והרחבתי בהשגותי על הרב ז"ל, וסוף דבר לא נתחוור הפירוש הזה לפי הסוגיא. ואני כתבתי בו פירוש אחר טוב מכולן. ויש לו מסעד מן הירושלמי [שם]. אך דברי זה אין בהם ממש, כי כשעומדים למכור מאי הוי ולמה יפחות דינו משאר נזקין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
(נישופה) [נישדפה] העידית שלו ואבדה ממנו, אע"פ שהתנה הלוה למלוה לגבות מעידית נכסיו אינו גובה מן היתומים אלא מן הזיבורית, הואיל ואבדה העדית שלו אבד דינו שלזה וחוזר על הזיבורית אף לפי פסק הגאונים כמו שביאר המורה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
שטר חוב שכתוב בו עדית גובה מן העדית ואפילו מן היתומים, כגון דכתיב בשטרא שלא יהא לך פירעון אילא מיזו.
<h3>העיטור מאמר רביעי</h3>
והאי דנהיגינן למכתב לאתפרעא מכל שפר ארג נכסין מסתברא דדינא כשטר שכתוב בו שבח דגרסינן בפרק הנזיקין אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן משמיה דרב נחמן שטר חוב היוצא על היתומין אף על פי שכתוב בו שבח אינו גובה אלא מן הזיבורית ורבא פליג עליה ואקשו ליה ופריק. והלכתא כוותיה. וכן פסק רבינו חננאל והכין שדר רב נטרונאי כרבא דהא פריק מאי דאקשו עליה. ותו דקיימא לן כרבי יהודה (כתובות נ"ו.) דכל דבר שבממון תנאו קיים והלכך כתובת אשה גובה מן העדית ואפילו מיתמי. אלא דרבינו אלפס אמר איכא מאן דאמר דהלכה כרב נחמן. ומסתברא דוקא מיתמי אבל לגבי לקוחות היכא דאיכא בני חרי אפילו זיבורית לא גבי אלא זיבורית כי היכי דנאמנות לא מהני לגבי לקוחות הכי נמי הכא לא מהניא. וגרסינן התם (מ"ח. וש"נ) אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין לא שנא מכר ולא שנא מתנה כדתניא (נ':) שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו' כדאסיקנא התם ואף על גב דקמא בינונית ובתרא זיבורית מזיבורית גבי מבינונית לא גבי. שמע מינה במתנה נמי עבוד רבנן תקנתא וכן הלכתא אפסיקא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] הלכך הלכתא כותיה, דכל תנאי שבממון תנאו קיים, וכן פסק ר"ח ור"מ ז"ל וכן פסקו רב שרירא גאון ורב האיי גאון ז"ל.
<h3>ספר התרומות שער ד' חלק ד'</h3>
והיכא דכתיב ליה לוה למלוה שיגבה מעידית שבנכסיו ומכר העידית ושייר זבורית או בינונית לפניו והם בני חורין. בהא מסתברא שאע"פ כן אינו טורף מן העדית המכור, דלא עדיף מנזקין ששעבודו מן התורה בעידית ואינו גובה אלא מן הזיבורית היכא שנמצאת ביד המזיק בן חורין, וכדאיתא בבא קמא פרק ראשון [ח' ע"ב]. ואפילו רבא דאמר בגיטין [נ' ע"א] דהיכא דכתיב שבח בשטריה דמהני ההוא תנאה, לא אמר אלא לגבי יתמי אבל מלקוחות היכא דאיכא בני חורין אפילו זבורית לא אמר דלגבי ממשעבדי ואע"ג דאתני, משום דלקוחות כערבים הם ותנן לא יתבע מן הערב תחלה. ותו דהוה ליה כמלוה דכתיב נאמנות בשטריה, דמהני לגבי יתמי ולא מהני לגבי לקוחות. וכן פסקו רוב המורים ובכללם הר"א בר' דוד ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
והבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, וכן היתומים מן היתומים לא יפרעו אלא בשבועה. יתמי דאיחייב אבוהון שבועה ומית ולא אישתבע, לא מיחייבי יתמי לאישתבועי במקום אבוהון, דאין אדם מוריש שבועה לבניו, ומאן דמיחייב שבועה ליתמי לא לישתבע עד דגדלי יתמי, ואי אית להון ליתמי אפוטרופא משבע ליה אפוטרופא.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'</h3>
השער העשירי. הנפרע מנכסי יתומים, והוא כגון אדם שהוציא שטר חוב על היתומים ורוצה להיפרע אינו נפרע אלא בשבועה, כמ"ש [שבועות מ"ב ע"ב] הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה. ולא כל הנפרע מנכסי יתומים לא יתכן לו ליפרע אלא בשבועה שבזה הדין יש לו פנים הרבה הנפרעים מנכסי יתומים ליפרע בלא שבועה. והנני מפרשם. האחד הקובע בחובו זמן לחבירו לפורעו ומת הלוה בתוך הזמן גובה מן היתומים בלא שבועה, כמ"ש [ב"ב ה' ע"ב] א"ר שמעון בן לקיש הקובע זמן לחבירו לפורעו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו, ואמר אחרי כן מר בר רב אשי עביד כרשב"ל, והלכתא כרשב"ל ואפילו מיתמי, ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ה"מ לאחר זמנו אבל בתוך זמנו חזקה לא עביד אינש דפרע בגו זמניה. והשני כגון ראובן שהוציא שטר חוב על שמעון וכפר שמעון על השטר ומת ואח"כ קיים ראובן השטר חוב, גובה מיתמי שמעון בלא שבועה, או אם אמרו היתומים שאבינו אמר לנו שזה השטר זיוף הוא וקיימו המלוה גובה מן היתומים בלא שבועה, כמ"ש [כתובות פ"ח ע"ב] א"ר זריקא אמר ר' יהודה לא שנו אלא שאמרו יתומים אמר לנו אבא לויתי ופרעתי אבל אם אמרו אמר לנו אבא לא לויתי נפרעין מהם בלא שבועה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. והשלישי אם צוה הלוה תנו לפלוני שיפרע המלוה חובו ואחרי כן אמרו היורשין שחזר אבינו ואמר לנו פרעתיו אינן נאמנין, כמ"ש [ב"ב קע"ה ע"א] שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני ואמרו היתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתי אין נאמנין דאי לאו דהוה דכיר שפיר לא הוה פסיק ליה למילתא ואמר הבו ליה, אבל אם לא צוה תנו לו אלא אמר לפלוני עלי כך וכך ואמרו יתומים חזר ואמר לנו פרעתיו נאמנין אם ישבעו לו על כך, כמ"ש [שם] אמר רבא שכיב מרע שאמר מנה לפ' בידי ואמרו היתומים חזר ואמר לנו אבא פרעתיו נאמנין דכיון דלא פסקה למילתא איכא למימר דלבתר הכי אידכר בשער ראשון נוטל בלא שבועה כצוואת הלוה. השנית אם לא יאמרו היורשים שחזר בהודאתו גם זה נוטל בלא שבועה. השלישית אם יודו היורשין כמו שיודעין בזה החוב שאינו פרוע נוטל בלא שבועה. הרביעית אם נתבע הלוה בב"ד בפירעון שטר זה ונתחייב ולא פרע ושימתוהו ב"ד ומת בשמתא נוטל בלא שבועה בזה, כאשר דקדקו הקדמונים [שם קע"ד ע"ב] מאי בינייהו איכא בינייהו שחייב מודה אי נמי דשמתוהו ומית בשמתיה, שלחו מתם שמתוהו ומית בשמתיה הילכתא כר"ה בריה דר' יהושע דלא צריך שבועה. (וה"ה) [והה'] כגון שייחד שדה או בית וכדומה להם לאשתו בד' גבולים להיפרע כתובתה ממנו אחרי מותו נפרעת מהם בלא שבועה, כמ"ש [כתובות נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בד' מצרני גבייא בלא שבועה. הו' אם יהיו נכסי הכתובה נמצאים בעינם, או אם ידוע שאלו הנכסים בעלה חילפם ואלו נכנסו במקום אלו נוטלתן בלא שבועה, כמ"ש [שם] מטלטלי ואיתנהו בעינייהו בלא שבועה, ליתנהו בעינייהו פומבדיתאי אמרי בלא שבועה בני מתא מחסיא אמרו בשבועה והילכתא בלא שבועה. וראוי לידע שמי שאין לו שטר ולא קניין על המת אלא מלוה בעדות ברורה בלבד גובה מן היורשין ובשבועה ואין צריך שטר, כמ"ש [קדושין י"ג ע"ב] רב ושמואל דאמרי תרווייהו מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא, וזה אחר כמה תנאים ודרכים, ואין זה מקום ביאורם.
<h2>דף נ:</h2>
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
ויתומים שאמרו גדולים ואינו צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בין לשבועה, לענין שאמרו חכמים הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה ואפילו הוציא שטר דאי הוה אבוהון דיתמי קיים [דילמא הוה] טעין ואמר אשתבע לי דלא פרעתיך ומשבעינן ליה כדאמרינן בשבועות והשתא אנן טענינן בשביל יתמי ולהא מלתא אפילו גדולים נמי דגדול גבי מילי דאבוה קטן הוא דלא ידע אי פרעיה אי לא. בין לזיבורית טעמא כדפרשי' במתני'.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ח</h3>
נשאלתי על אלמנה או גרושה שבאתה לגבות ממטלטלין שיש ביד אחרים. והשבתי הא דתניא בפרק הכותב (פ"ד א') מי שמת והניח אשה ובעל חוב ויורשין והיה לו פקדון ומלוה ביד אחרים ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן ר' עקיבא אומר אין מרחמין בדין אלא ינתנו ליורשין שכולן צריכין שבועה. פירוש דאע"ג דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לכתובה ולב"ח, היינו כשהן ביד היורשין אבל השתא כשהן ביד אחרים קא"ר טרפון ינתנו לכושל שבהן. ובגמרא (שם) מפרש מאי לכושל. ור' עקיבא פליג ואמר אין מרחמין בדין, דהבא ליפרע מנכסי יתומין צריכין שבועה לכן הם מוחק יותר ויתננו להם. ואחר שיתננו להם לא יוציאום מידם לעולם דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי ואין לנו להפסיד בידים ליתומים. ואפילו אם היו נותנין אותם לבעל חוב ולכתובה צריכין להחזיר ליתומים. דסבר ר' עקיבא תפיסה דלאחר מיתה לא מהני כלל כדמפ' בגמרא הניח פירות התלושין קא"ר עקיבא נמי אפילו אם קדמה האשה וב"ח ותפסו ינתנו ליורשין דתפיסה לאחר מיתה לאו כלום היא כדמפ' בגמרא. ופסקי' בגמרא הלכה כר' עקיבא דלא מהני תפיסה אלא א"כ תפס מחיים. והני מילי באותן הימים דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה, אבל בזמן הזה דמשתעבדי לכתובה ולבעל חוב כתקנת רבנן סבוראי שלפנינו, ונותנין טעם לדבר משום דעיקר אסמכתייהו אמטלטלי, גבי מיתמי. דאף בימי אמוראי אמרינן פרק מציאת האשה (ס"ז א') גמלי' של ערביא אשה גובה פורני מהם, וכן בתותבי דמכסי, וכדמסיק התם דעיקר אסמכתייהו עלייהו היא. הילכך בזמן הזה אפילו הן ביד היורשין גביה ומפקינן מינייהו לב"ח ולכתובה. וכן אי תפס לאחר מיתה הוי תפיסה. וגם אם הן ביד אחרים מגבינן מדר' נתן דאמר (פסחים ל"א וש"נ) מניין לנושה בחבירו וחבירו בחבירו שמוציאין מזה ונותנין לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. וראייה דתניא בסוף האשה שנפלו לה נכסים (פ"א ב') הרי שהיה נושה באחיו מנה ומת והניח שומרת יבם לא יאמר הואיל ואני יורש החזקתי אלא מוציא מידו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ואמר רב נחמן זו אינה משנה מאי טעמא אילימא דהוו להו מטלטלי ומטלטלי לא משתעבדי לכתובה דילמא ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה אלא משום דא"ל לאו בעל דברים דידי את דילמא ר' נתן היא דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה וכו', ומשני לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה אלא אי ר' [מאיר] אי ר' נתן. הרי מצינו בפירוש דאי מטלטלין משתעבדי מוציא מיד היורש, וכן אם הם ביד אחרים מדר' נתן. דהואיל שתיקנו רבותינו הגאונים דמטלטלי משתעבדי מפקינן מיד אחרים ולא חשבינן להו תרי חומרי. שהרי בקרקעות דאסמכתייהו עלייהו הוא וליכא תרי חומרי. דהא דא"ר עקיבא ינתנו ליורשין היינו משום דלא מפקינן מינייהו אבל השתא דמפקינן מינייהו דיורשין ינתנו או לבעל חוב או לכתובה. וכל מה שכתבנו היינו ביתומין גדולים אבל אם הם קטנים גרסינן בערכין פרק שום היתומין (כ"ב א') אמר רב יהודה אמר רב אסי אין נזקקין לנכסי יתומין אלא א"כ ריבית אוכלת בהן. פירוש אמתניתין קאי דקתני (שם כ"א ב') שום היתומין ל' יום, משמע דנזקקין וצריכין הכרזה, וקאמר רב אסי הא דקתני דנזקקין היינו היכא דריבית אוכלת בהן דאיכא פסידא ליתמי אם ימתינו עד שיגדלו ור' יוחנן אומר או לשטר שיש בו ריבית או לכתובת אשה משום מזוני. פירוש דאם לא יתנו לה כתובה חייבים במזונותיה והן נפסדין. ורב אסי אמר לך הא תקינו לה רבנן מעשה ידיה. ור' יוחנן זימנין דלא ספקא ויפסידו. תנן שום היתומין וכו' (שם כ"ב א'), פשיטא היא כולה שמעתתא, עד השתא דאתית להכי כולהו נמי בשחייב מודה. הילכך נזקקין [שאין] לחוש מעתה לצררי אתפסוה כדברי רב הונא בריה דרב יהושע לקמן דאמר להכי אין נזקקין דילמא צררי אתפסוה ולא חיישינן לשובר. לקמ' בגמרא (שם) מרימר אגבי כתובה מנכסי דיתמי לגרושה, אע"פ שקטנים היו. ומסק' משום דסבירא ליה כר' יוחנן דאמר אף לכתובה ומשום חינא. ולא סבירא ליה דטעמא דר' יוחנן משום מזוני. כדמסיק אנן משום חינה מתנינן לה ובגרושה איכא נמי משום חינה. ונ"ל הואיל דעבד עובדי ואף רבינא שתיק ליה דבתראה הילכתא כוותיה. ורב אסי ור' יוחנן הילכתא כר' יוחנן דרב אסי תלמיד הוא לגביה דר' יוחנן. ואמרינן נמי פרק הכותב (פ"ד א') מאי לכושל שבהן א"ר יוחנן לכתובת אשה משום חינה, אלמא לר' יוחנן סבירא ליה משום חינה. והכי נמי אמרינן בפרק אלמנה ניזונת (צ"ז ב') למאן דאמר משום חינה גרושה נמי בעי חן, והוא הדין אלמנה. ותו דרב נחמן מוסיף, דאמר רב נחמן (ערכין שם) מריש לא הוה מזדקיקנא לנכסי דיתמי כיון דשמענא להא דאמר רב הונא חברין משמיה דר' יתמי דאכלי דלאו דידהו ניזלו בתר שבקייהו מיכן ואילך מזדקיקנא, ומפר' מעיקרא מאי טעמא לא הוה מזדקיק ומפר' רב פפא טעמא דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו דקטנים נינהו וממתינין להו עד דגדלי והוו בני מיעבד מצוה, ואפילו בשחייב מודה או מית בשמתיה דודאי חייב אביהן לפרוע לא נחתינן לנכסי' דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו. ואם תאמר לרב נחמן היכי מוקי למתני' דמשמע דנזקקין. איהו מוקי לה אי כרב אסי ומשום ריבית אי כר' יוחנן ולכתובה אי משום חינא או משום מזוני. רב הונא בריה דרב יהושע אמר היינו טעמא דרב נחמן דאמר מריש לא מזדקיקנא, דחיישינן דילמא צררי אתפסוה אביהן קודם מותו וכי גדלי חוקרין את הדבר. ומיהו אי חייב מודי או מת בשמתיה נזקקין דהשתא ליכא למיחש לצררי. ויתמי בני מיעבד מצוה נינהו לפרוע, דיתמי דאכלי ולאו דידהו ניזלו בתר שיבקייהו. ובהא מודי רב נחמן אפילו לפי סברתו הראשונה. ונ"ל נמי דהיכא דקבע לו זמן ומת בתוך זמנו דנזקקין. כדאמרינן בריש פרק השותפין (ה' ב') והילכתא כריש לקיש ואפילו מיתמי ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה, דחזקה אין אדם פורע אלא בזמנו. ומיהו למתני' אי בשחייב מודה או מית בשמתיה. ושלחו מתם דשמתיה ומית בשמתיה והילכתא כרב הונא בריה דר' יהושע, פירוש דבכי האי גוונא נזקקין ולא אמרינן יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ודלא כרב פפא. ופלוגתייהו דרב פפא ורב הונא מייתי' בגט פשוט (קע"ד א') גבי ההוא ערבא דפרעיה למלוה מיקמי דלידעי ליתמי וכו' כדהכא.
תנן שום היתומין ל' יום וכו' (ערכין כ"ב רע"ב) אלא פשיטא בב"ח ישראל קשיא לרב פפא איבעית אימא כתובה ומשום חינה, ואע"ג דיתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו ולא פרעי בשאר שטרי ב"ח גבי כתובה החמירו עליהן לפרוע משום חינה. ולרב פפא לא מצי למימר כתובה ומשום מזוני, שהוא תנאי כתובה, כי היכי דלא מיחייב בכתובה דלאו בני מיעבד מצוה נינהו דתנאי כתובה ככתובה דמי בכולהו ענייני כדאמרינן פרק אע"פ (נ"ד ב'), והשתא ליכא פסידא ליתמי. והיינו דקאמר בכולהו לרב פפא כתובה משום חינה. ורב פפא סבירא ליה כמרימר דכתובה משום חינה. רבא אמר משום שובר. רבא נמי מפרש טעמא דרב נחמן דמריש לא מזדקק כמו רב פפא ורב הונא, ולאו טעמיה דנפשיה קאמר דהא לקמן פסיק רבא הילכתא אין נזקקין ואין שיטת התלמוד לפסוק האמורא כדבריו. הילכך צריך לפרש דרבא אדברי רב נחמן דמריש קאי. ולבסוף פסק הילכתא דאין נזקקין כסברתו הראשונה דרב נחמן, ולא כסברתו האחרונה דמייתי יתמי דאכלי דלאו דידהו ניזל בתר שיבקייהו. אלא משום הכי אין נזקקין שמא אביהן פרע ונכתב לו שובר ולכי גדלי יפשפשו אחריו. והיינו טעמא דרב נחמן. ואקשי' מדרב נחמן אדרב נחמן, והתנן הנפרעת שלא בפניו וכו' וא"ר יצחק נפחא לא שנו אלא כתובת אשה ומשום חינה, פירוש כגון שהלך בעלה למדינת הים ושלח לה הגט ומשום חינה אקילו גבה רבנן ולא חיישי' לשובר לומר שפרע לה וכתבה לו שובר ורב נחמן דאמר אפילו ב"ח נפרע שלא בפניו אמאי ליחוש לשובר. ופריק לה רבא התם כדי שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו והולך לו למדינת הים, אבל בנפרעת שלא בפניו ששלח לה גט לא נטל ממנה כלום והוה לן למיחש לשובר אי לאו משום חינה. ומשום מזוני ליכא דהא גרושה לית לה מזוני. ולרבא לא פריך מכל הני דלעיל וממתני' דאיהו מוקי לה אי בשחייב מודה כרב הונא אי כרב פפא ומשום חינה או בבעל חוב גוי. ואומר אני דלרב הונא דחייש לצררי והא לא מצינן למימר כשחייב מודה דאמאי קתני מתני' תפרע בשבועה, בלא שבועה נמי תפרע. אלא בעל כורחי' משום חינה תיפרע כתובתה בשבועה וסבירא ליה כר' יצחק נפחא ולית מאן דפליג עליה דכתובת אשה משום חינה. ה"ה באלמנה שנפלו ניכסי קמיה נזקקין לנכסי יתומין כמרימר דעבד עובדא בגרושה ומת ומשום חינה. ואין לחלק בין מחיים בין לאחר מיתה. וגרושה כאלמנה משוינן לה לגבות מיתמי. שאם בא לחלק ולומר בין נפרעת שלא בפניו שהבעל בחיים דהתם אמרינן איכא חינה אבל לאחר מיתת הבעל כי נפלו קמי יתמי ליכא חינה, א"כ רבה אמאי לא אהדר ליה לרב הונא האי דנפרעת מב"ח ולא חיישינן לשובר, היינו מחיים, וכי קאמינא אנא חיישינן לשובר היינו כי נפלו נכסי קמי יתמי. ומדלא קאמר הכי ש"מ דאין לחלק בין מחיים ללאחר מיתה. והשתא דמרימר עבד עובדא כר' יוחנן בכתובה ורבינא שתיק ליה דהוא סוף הוראה וסוגיא דתלמודא מפרש לרב פפא כתובה משום חינה ורב הונא ור' יצחק נפחא אית להו הכי, מכל הני משמע כמרימר וכר' יוחנן דאמר נזקקין אף לכתובה. ותו דפסקינן במסכת גיטין פרק הניזקין (נ' א'—ב') והילכתא יתומין שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. והיינו הבא ליפרע מנכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה. אלמא דנזקקין לנכסי קטנים. וליכא למימר כשחייב מודה או במית בשמתיה, דהתם לא שייך שבועה. אלא בכתובה מיירי ומשום חינה. ובבעל חוב גוי ליכא לאוקמי דגבי גוי ליכא שבועה. ובב"ח ישראל ומשום ריבית ליכא לאוקמי כדפרכינן לעיל ומי שבקינן ליה. אלא ודאי בכתובה מיירי ואשמעינן כדאמרינן בהשולח גט (ל"ד ב') אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומין אלא בשבועה, ולא אמרינן משום חינא אקילו בה רבנן. ורב אסי מוקי הך דאביי קשישא דאמר יתומין שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, לזיבורית וכשחייב מודה. ולית ליה הך דפסקינן הילכתא בין לשבועה בין לזיבורית. אמר רבא אין נזקקין לנכסי יתומין (ערכין שם). ולא כדברי רב נחמן דאמר יתמי דאכלי דלאו דידהו וכו' דמשמע דניזקקין בכולהו, והאי דאין נזקקין פי' רבא משום שובר, ומיהו רבא מודה דנזקקין היכא דחייב מודה או בכתובה או בבעל חוב גוי או בקובע זמן כדפרישית לעיל. או באומר ת(י)נו או אם אמר שדה זה ומנה זה. ואין מעמידין אפיטרופס קאי אתרווייהו אמנה זו ואאם אומר ת(י)נו. ונהרדעי פליגי ואמרי בכולהו נזקקין ומעמידין אפיטרופס. ופליגי ארבא בתרתי דסבירא להו כרב נחמן וכסברא האחרונה משום דיתמי דאכלי דלאו דידהו, ופליגי נמי אמנה זו דמעמידין אפיטרופס (ופליגא ארבא בתרתי דסבירא להו כרב נחמן) ורב אשי אתא לאשמועינן דאנן לא מזדקיקינן לכתחילה דהא אמר רבא אין נזקקין. ואי מזדקיקינן בדיעבד כרב נחמן ומשום יתמי דאכלי דלאו דידהו וכסברא האחרונה, מוקמינן אפיטרופס. דאמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפיטרופס בר מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשיקרא לא מחזקינן. אבי מורי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין בית דין נזקקין לגבות מנכסי יתומים עד שיגדילו אלא אם כן היה עליהם שטר שלגוים שהרבית אוכלת בהם או לכתובת אשה משום חנה, כמו שביארנו בפרק אלמנה ניזונת.
<h3>ספר התרומות שער כ"א חלק ה'</h3>
ויש לברר מי שמכר את נכסיו אחר שנשא אשה או לוה אחר שנשא אשה וגרשה ורוצה לגבות מן הלוקח כתובתה, או לגבות את הנכסים ולהפסיד את חובו למלוה, אם צריך להדירה תחלה מהנאה על בעלה. ועל זה שנינו בגט פשוט [ב"ב קע"ג ע"ב] כיוצא בו אמר רשב"ג אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על נכסיו של ערב ויחזירנה אחר כך. וכן אם הקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ורוצה לגרשה ידירנה הנאה. כדתנן בערכין [כ"ג ע"א] ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואחר כך תפרע מן ההקדש, שמא יעשה קנוניא על ההקדש. ודוקא ערב קבלן והקדש צריך להדירה תחלה ואע"פ שגרשה, אבל לוקח, ומלוה אחר שנשא אשה, וגרשה אין מדירין אותה תחלה אלא נשבעת שבועת המשנה כדין כל טורף [כתובות פ"ז ע"א], וגובה כתובתה תחלה. ואם רצה בעלה להחזירה ולישא אותה ועשו קנוניא, יעשו ואין בכך כלום. וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"ב] ההוא גברא דזבנינהו לנכסיה וגרשה לדביתהו, שלחה רב יוסף [בריה דרבא] לקמיה דרב פפא ערב תנן הקדש תנן, לוקח מאי, א"ל תנא כרוכלא נחשוב וניזיל. נהרדעי אמרי דתנן תנן דלא תנן לא תנן. אמר רב משרשיא מ"ט דנהרדעי, בשלמא הקדש משום רוחא דהקדש, ערב נמי מצוה הוא דעבד ולאו מידי חסריה, אלא לוקח מכדי מידע ידע דאיכא עליה כתובה אמאי אזיל וזבין, הלכך איהו ניהו דאפסיד אנפשיה. ופסק הרב דקימא לן כוותיהו ואין צריך להדירה, ואם יעשו קנוניא ומחזירה יחזיר. ומיהו נשבעת כדין שאר טורפת שלא נפרעה מכתובתה. וכן הלכתא. והיכא שבא ליפרע מלוה מנכסי יתומים גדולים או שלא בפניו אינו נפרע אלא בשבועה. כמו ששנינו בפרק הכותב [כתובות פ"ז ע"א] מנכסי יתומים והנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה. וגרסינן בגיטין [נ' ע"א] יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים, בין לשבועה בין לזבורית. ודוקא כי מפיק עליהו שטרא בלא נאמנות, אבל בנאמנות מפורש מהני וגובה מן היתומים גדולים בלא שבועה, דמודה אבא שאול [כתובות פ"ז ע"א] לענין יתומים היכא דכתב נאמנות על יורשיו בפירוש, וכמו שפסק הרב בהלכותיו. ובשער י"ד שהקדמנו בררנו דין יתומים קטנים על איזה דרך פורעין בלא שבועה ועל אי זה דרך אין נזקקין להם ואפילו בשבועה, ואימתי פורעין בשבועה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
למדנו מפרק הכותב (כתובות פ"ז) ומפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ה) הפוגם שטרו או עד אחד מעידו על שטרו שהוא פרוע והבא ליפרע שלא בפני הלוה לדברי רב נחמן שאומר שאין חילוק בין כתובת אשה לבעל חוב והטורף מן הלוקח והנפרע מן היורש בין גדול בין קטן לא יפרע אלא בשבועה כדתני אביי קשישא בפרק שבועת הדיינים (שבועות מ"ב) שאמר גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזבורית ופסקינן כוותיה בהניזקין (גיטין נ'). וגרסינן בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ז] א"ר זירא כולן כעין שבועת התורה יורה להם ואומ' לו השבע ואחר כך טול ואם החוב בזמנו ותבעו נפרע בלא שבועה כדפסקינן בבבא בתרא (דף ה') עבר זמנו לא יפרע אלא בשבועה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
בפרק קמא דב"ב (דף ז') יורש שהיה קטן שהיה לו שטר חוב לאביו ויצא עליו שובר אחר מיתת אביו אין קורעין את השטר ואין מגבין בו עד שיגדלו היתומים שמא כשיגדלו היתומים מייתן ראייה ומרעו ליה לשובר פי' יביאו ראייה כי שובר זה מזוייף הוא לפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו. — הגה"ה, והק' הר"ר אליעזר מטוך אמאי מחזקינן בסהדי שקרי הא אמרינן בגיטין פרק הניזקין (דף נ') והילכתא יתומים שאמרו בין גדולים בין קטנים בין לשבועה בין לזבורית אל[מ]א מיתמי מגבינן בשבועה לכל הפחות אלמא לא אמרינן זימנין דגדלי יתומים ומרעי לשטרא דלא מחזקינן סהדי בשקרי ונראה לו הטעם דהתם בעל השטר תובע ממונו ואינו רוצה להמתין שרוצה להתפרנס משלו הילכך משום חששא דזימנין מרעי לא ממנעינן לגבות ממונו אבל הכא דלא הקשה לו אי לא דקרעינן לשטרא אלא משום דטריחא לו לשמור שוברו מן העכברים הילכך משום חששא דגדלי ומרעי מצרכינן ליה לשמור שוברו ולא קרעינן שטרא, עכ"ל בפרק קמא דבבא בתרא, ופי' רבינו חננאל ששטר זה מקוים בהנפק שאם לא כן טוענין בשביל היתומין מזוייף.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער י'</h3>
ואין גובין אלא מן הבינונית, דכתיב [דברים כ"ד] (והוא) [והאיש] יוציא וכו'. ואע"פ שמוציא זיבורית תיקנו לה בבינונית. ובא ליפרע מן היתומים אפילו גדולים לא יפרע אלא מן הזיבורית. ותקנת הגאונים דבעל חוב גובה מטלטלי דיתמי, וכן כתב ר"ם פי"א דמלוה.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא יתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים בין לשבועה בין לזיבורית. הקשה ר"י היכי משכחת לשבועה בקטנים והא אין נזקקים לנכסי יתומים אלא אם כן ריבית אוכלת בהם לרבינו תם דמפרש דווקא שותפות אמרו חכמים אסור לעשות עם הכותי שמא יתחייב לו שבועה אבל אם כבר נתחייב לו שבועה מותר לקבל הימנו איכא לאוקמא בשטר שיש בו רבית מן הכותי וכותי שקבל עליו לדון בדיני ישראל אבל רשב"ם אמר דאסור לקבל הימנו שבועה קשה. יש לומר דמיריי בגר תושב ואף לרבי שמואל מותר לקבל עתה שבוע' שנשבעין בקריסין שלהם ומשתתפים שם ע"א עם דבר אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] ולא שנא מתנה, שהיה שעבוד המשועבדים מחמת מתנה שנתנם אחר שלוה מזה ושייר זיבורית לפניו גבי מזיבורית דהויא בת חורין דטעמא דעבוד רבנן תקנתא למגבי מזיבורית שהיא בת חורין ולא מבינונית שהיא משועבדת משום פסידא דלקוחות מתנה נמי אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה במתנה והלכך כי לקוחות דמו.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ג'</h3>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה [ל"א ע"א], ובכתובות פרק אע"פ [נ"ט ע"ב], וביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"א] ובפרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], ובב"ק פרק החובל [צ' ע"א], ובגיטין פרק השולח [מ' ע"ב]. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"א] המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות [מ"ב ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן [בכורות נ"ג ע"א] אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין [כ"ג ע"ב] מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אע"פ שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר. מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות [נ"ט ע"ב] קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. וכההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואע"ג דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין [מ"ח ע"ב] הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תשובה, מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא [ערכין פ"ד ה"ג] רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלגרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל [גיטין רפ"ה] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בגיטין פרק הניזקין [ר"פ], אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אע"ג דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם [גיטין נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב]. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה [ערכין פ"ז הי"ד], המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושחררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רב(א) רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוצא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>האגודה</h3>
אין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין ואפילו הן זיבורית לא שנא מכר לא שנא מתנה. דתניא שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני וארבע מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מכולם אבל אמר תנו מאתים לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה. יצא עליו שטר גובה מן האחרון. פר"י דווקא בכהאי גונא שאינו נותן להם שוה אבל אם היה נותן להם בשוה [אפי'] בלא אחריו' נמי כל הקודם בשטר זכה מדלא קאמר תנו סכום זה לפלוני ופלוני שמע מינה דלהקדימו נתכוון.
<h3>האגודה</h3>
פסק רב אלפס שמעינן (דבמתניתין) [דבמתנה] נמי עבדינן תקנת' בין מתנת שכיב מרע בין מתנת בריא וכן הילכתא פרק מי שהיה נשוי [צ"ה ע"א] אמר אשתדוף בני חורי טריף ממשעבדי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. אין נפרעין מנכסים משועבדים וכו', לא שנא מכר ולא שנא מתנה דתניא שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלש מאות לפלוני וארבע מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מכלם. אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני כל הקודם בשטר זכה לפיכך יצא עליו שטר חוב גובה מן האחרון אין לו גובה משלפניו אין לו גובה משלפני פניו. ואע"ג דקמא בינונית ובתרא זבורית מזבורית גובה מבינונית לא גבי. שמעינן מינה שבמתנה נמי עבוד רבנן תקנתא. פירוש. במתניתין אמרינן דאין נפרעין בעלי חובות מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין דאתו לקוחות לאינצויי ולמימר הרי יש לך מקום לגבות מניה. ולא שנא מתנה, אם שעבוד של משועבדין הללו אינו מחמת מכר אלא שנתנם במתנה לאחר שלוה מזה ושייר זבורית לפניו כך הוא דינו שלא יגבה אלא מן הזבורית שהוא בני חרי. אין אומרים כל הקודם בשטר, צואה זכה לקדם שלא יטלו אחרונים אלא מה ששייר ראשון שאם יחסר שלא מצאו שם כל כך לא היה נפסד הראשון, הא לא אמרינן דכיון דלא אמר ואחריו לפלוני ואחריו לפלוני לאו דוקא אקדמיה אלא שאי אפשר להוציא שני דברים כאחד. ופרש"י ז"ל, ועוד שאין המתנות שוות ולא מצי למימר תנו ט' מאות לפלוני ופלוני הואיל ואינן שוות. ומן המפרשים ז"ל הסכימו לפירש הר"ש ז"ל דפירש דהוא הדין אם המתנות שוות ומסתייעי מדלא פליג ותני בדידה בשהן שוות ולא היה צריך ואחריו אלא הכא אורחא דמילתא נקט שדרך לרבות לאחד ולמעט לאחר. יצא עליו, על המת לאחר שגבו אלו. גובה מכלן, כלומר כלן נפסדין בדבר איש איש כפי חלקו שאם יצא עליו חוב של מנה חולקין אותו לט' חלקים וישלם זה שני חלקים וזה שלש וזה ארבע, כך פרש"י ז"ל, וכן דעת הרב אלפסי ז"ל, וכן הרשב"א ז"ל בשם רבו הרב ר' יונה ז"ל. ועוד כתב בשמו דהיכא שלא הספיקו נכסים לט' מאות שנוטלן גם כן לפי חשבון. גובה מן האחרון, שאפילו יצא קודם גביתו של זה וגבה חובו היה הראשון לצואה קודם לגבות את הנמצא עד שיגבה כל חלקו ואחריו יטול השני והשלישי יפסיד והשתא נמי לא שנא. אין לו, שאין בשל אחרון כדי חוב השטר. ואע"ג דקמא בינונית וכו', בתוספות נסתפקו אם הדין כן דכי היכי שקודם בפרעון הכי נמי קדימתו ליטול בעידית או בבינונית או אי ס"ד כך. והרשב"א ז"ל כתב דכלהו בבינונית וזבורית פלגי, דלגוביינא אקדמיה אבל ליפות כוחו בבינונית לא. והכא הכי פירושא, אע"ג דקמא ודאי אית ליה קצת בינונית ובינונית דבתרא לא הויא כנגד חובו של זה מזבורית דבתרא גבי מקצת חובו מבינונית דקמא לא גבי כלל. מזבורית גבי, מבתרא כדאמרן דקמא קודם ואמר ליה כשנשתעבדו לי לכתחלה קודם שאמר ואחריו לפלוני היו לי משועבדים והשאר בני חורין והוטל דינך עליהם, הילכך בתרא שקל דינך, אלמא במתנה נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום בני חורין. ואם תאמר במתנת שכיב מרע היכי קרי לה משעבדי והא מלוה על פה גובה ממנה וכן מזון האשה והבנות, כדאמרינן ביש נוחלין [ב"ב קל"ג ע"א], השתא ירושה דאורייתא אמרת אלמנתו נזונת מנכסיו מתנת שכיב מרע דרבנן לא כל שכן. יש לומר דהכא במתנת שכיב מרע במקצת ובקנין דוקא מיירי שהיא כמתנת בריא ולפיכך לא גבי מבינונית דקמא אלא מזבורית דבתרא אבל במתנת שכיב מרע דרבנן מן בינונית דקמא הוה גבי. וכן פסקו הרב אלפסי ז"ל והרב ר' יוסף בן מגש תלמידו ז"ל בתשובה, וכן כתב מורי הרב ר' יונה ז"ל וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל בתשובה, ע"כ הרשב"א ז"ל. וכי היכי דאיפסיקא הלכתא הכא דלא טריף ממשעבדי דמתנה במקום בני חרי הכי נמי אפסיקא פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א], איבעיא להו אשתדוף בני חרי מהו דליטרוף מן משעבדי והלכתא אשתדוף בני חרי ליטרוף ממשעבדי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שבעל חוב גובה מן הבינונית, אם מכר הלווה הבינונית שלו או שנתנו במתנה לאחר או ששיעבדו לבעל חוב אחר ונשאר ביד הלווה זיבורית הרי זה אינו גובה אלא מן הזיבורית, שאין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הן זיבורית, ואפי' חזר הלווה ומכר עוד הזיבורית לאחר אין בעל חוב גובה מן הראשון אלא מן האחרון, שאומר לו הראשון מקום הנחתי לך לגבות ממנו כמו שביארנו בפרק ארבעה אבות נזיקין. ונראה בעיניי שאם נתן במתנה הלווה הבינונית שלו לבנו אינו דומה כאלו מכרו, ובעל חוב גובה הבינונית מיד בנו ואינו יכול לדחותו אצל הזיבורית שביד האב, ואם נשאר בינונית אחרת ביד האב גובה הבינונית שלאב ולא שלבן כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א', וכן ביארנו בפרק מי שהיה נשוי. וכן כתובת אשה שדינה בזיבורית גובה מן הזיבורית שביד האב ולא מן הזיבורית שנתן האב לבן.
<h3>ספר התרומות שער נ"ה חלק ב'</h3>
והיכא דהוי שכיב מרע שצוה ונתן לזה מאתים ולזה שלש מאות ויצא עליו שט"ח, אימתי גובה מכולן ואימתי גובה מאחד מהן, ועל אי זה דרך גובה חובו מהם, אם לפי הממון או לפי השעבוד. על זה גרסינן בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"א] ת"ר שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני אין אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מכולן, אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו ג' מאות לפלוני ואחריו ד' מאות לפלוני אומרים כל הקודם בשטר זכה, לפיכך יצא עליו שט"ח גובה מן האחרון, אין לו גובה משלפניו, אין לו גובה משלפני פניו. והא מילתא הכין הוא הגירסא בהלכות הרי"ף ז"ל והכי פירושא, היינו טעמא דנקט שכ"מ דבדידיה איכא לאיפלוגי בין אמר אחריו לפלוני להיכא דלא אמר, משום דרגיל לחלק כל נכסיו בדבור אחד לזה כך וכך לזה ולא קניא עד לאחר מיתה, אבל בריא דרגיל ליתן לכל אחד ואחד בפני עצמו והדבר ידוע למי מקנה בתחלה ולמי מקנה בסוף ואין צריך אחריו, ולפיכך נקט שכ"מ. והא [ד]קתני שכ"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני וג' מאות לפלוני [מיירי] שלא שייר אחריהם כלום, דאי שייר אע"ג דמית לא קנו, אבל הכא בדלא שייר קא מיירי ועלה קתני אם יצא עליו שט"ח גובה מכולן. פירוש, אם יצא עליו שט"ח קודם שיקבלו המעות הם, שאם קבלו שוב אין בע"ח גובה מהן, דלא מהני קדימה למטלטלין לגבות ממשעבדי, דהא אסיקנא במסכת גיטין [נ' ע"ב] דמתנה ומכר כי הדדי נינהו אא"כ כתב לו בשטר חובו מטלטלי אגב קרקע [ב"ב מ"ד ע"ב]. אי נמי מאי מאתים זוז שוה מאתים זוז בקרקע הוא שנותן להם שוה כך וכך, הילכך אפילו אחר שגבו הקרקע גובה בע"ח מהן. וכשגובה מכולם הוא גובה, דמסתמא לכולן נתכוון להקנותן כאחד בלא הקדמת זה על זה, והיינו טעמא להקדים האחד לחברו בדבורו לא מפני דעת הקדמה אלא שאין אדם יכול להוציא שני דברים כאחד. ומיהו דוקא שלא שתק בנתים בין כל דבור ודבור שאינו נראה כנמלך, אבל אם נמלך בין כל דבר ודבר הרי זה הקדים האחד לחברו וגובה מן האחרון. וכדקתני בפרק מי שמת [ב"ב קמ"ח ע"ב] א"ר נחמן שכ"מ שכתב כל נכסיו לאחרים רואין אם כמחלק מת קנו כולם, עמד חוזר בכולן, ואם כנמלך מת קנו כולם, עמד אינו חוזר אלא באחרון. ומקשינן ודילמא עיוני קא מעיין, ומשנינן סתמיה דשכ"מ מידק דייק והדר יהיב. הילכך אם לא אמר דבריו כנמלך אין להם דין קדימה אחד על חברו והשטר חוב גובה מכולן. ופירש הרי"ף ז"ל שלפי ממון הוא גובה, כלומר שנוטל מכל אחד ואחד כפי מה שנטל דאזלינן בתר אומדן דעתו, דכיון דיהיב לחד מיניהו ד' מאה ולחד ג' מאה ולחד ב' מאה הרי מתברר דעתיה דנותן למשקל בעל ד' מאה חדא ותילתא במאי דשקיל בעל ג' מאה ותרתי במאי דשקל בעל מאתן. ושקל בעל ג' מאה חדא ופלגא במאי דשקל בעל מאתן. ולהכי פלגי לפום ממונא לכל חד וחד, דהכין הוא דעתיה דנותן ובתר דעתיה דידיה אזלינן. והכי דינא נמי אי לא משתכח ממונא כולה דפלגי מאי דמשתכח לפום הדין חושבנא דאזלינן בתר דעתיה ולפום הכי תפקדתיה פלגין לממוניה, אבל בעלי חובות פלגין לפום שעבודא ולא לפום ממונא, כדברירנא בדין מי שהיה נשוי שלשה נשים, ע"כ כתב הרב בהלכותיו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [זכיה פ"י הי"ג] וזה טופס מה שכתב, אין אומרים כל הקודם בשטר זכה ואם לא הניח אלא ט' מאות חולקים את הנמצא להם כפי מה שכתב ואם יצא עליו שט"ח גובה מכולן מכל אחד ואחד כפי מה שנתן לו, כיצד הרי שהיה חוב ד' מאות וחמשים בעל מאתים נותן מאה ובעל שלש מאות נותן מאה וחמשים ובעל ארבע מאות נותן מאתים זוז, ע"כ. וכל זה הדין שדנינו ה"מ כשלא אמר ואחריו אבל אם אמר ואחריו, כלומר תנו מאתים זוז לפלוני ואחריו לפלוני ג' מאות ואחריו לפלוני ד' מאות כל הקודם בשטרו זכה. פירוש, שאם לא יספיק מה שנמצא לו לכולן ראשון ראשון זכה בחלקו, שהרי יש ביניהן דין קדימה, ולפיכך אם ימצא עליו ש"ח גובה מן אחרון, שהראשון יטעון לחבירו מקום הנחתי לך לגבות ממנו, אין לו גובה משלפניו. וכן הלכתא. וי"א דוקא כשאמר תנו ר' זוז לפלוני וג' מאות לפלוני וד' מאות לפלוני הוא דלא אמרינן כל הקודם בשטר זכה אא"כ כתב ואחריו, שאחר שאין המתנות שוות אלא כל אחד חלוקה מחברתה שהאחת ר' והאחת ש' והאחת ת' ולזה צריך להזכיר ואחריו לכל אחת ואחת, דאי לא אמר אחריו כיון שאינו יכול לכללן כאחד גובה מכולן, והא אתא לאשמועינן שאע"פ שאותו שכ"מ אוהב להם [ונותן לזה] מתנה מרובה אפילו הכי אחרון אחרון נפסד, אבל אם אמר תנו לפלוני ר' ולפלוני ר' ולפלוני ר' שהמתנות שוות כל הקודם בשטר זכה אע"פ שלא הזכיר ואחריו, דכיון שהיה יכול לומר תנו ו' מאות זוז בין שלשתן ולא קאמר ש"מ לאקדומי חד לחבריה קא מיכוין וכל הקודם בשטר זכה, שיכול לומר הנחתי לך מקום לגבות הימנו. והיכא דהוו ג' או ד' בעלי חוב שכל אחד מהם קודם לזמן חברו, או שני שטרות היוצאין ביום אחד ואין ביד הלוה ממון המספיק להם, כל אלו מחלקין ביניהן על דרך זו שכתבנו. ובזה נאריך למטה בשער ס"ו שייחדנו לדין זה.
<h3>ספר התרומות שער ס"א חלק א'</h3>
ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב] אמר רב פפא הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שלא תנעול דלת בפני לווין ואינה גובה מן הלקוחות דלית לה קלא. ובקידושין [י"ג ע"ב] גרסינן אמר רב פפא הילכתא מלוה ע"פ גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשין שעבודא דאורייתא ואינה גובה מן הלקוחות דלית ליה קלא. וכתב הרי"ף ז"ל דלא פליג דידיה אדידיה, דלעולם ס"ל לר"פ דשעבודא דאורייתא ולפיכך גובה מן היורשין מן התורה, ולא רצו לתקן בה תקנה אחרת והעמידוה על דין תורה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, אבל בלקוחות עקרוה לדינא דאורייתא. וכבר הארכתי וכתבתי בשער מ"ג אם הלך ללקוחות והודיעם כי אליו הוא חייב המוכר שלהם ונמצא שהיה קול להם בהלואה זו.
ומסתברא דכי היכי דמלוה ע"פ לא גבי מלקוחות ה"נ לא גבי ממקבל מתנה, דלקוחות ומתנה כי הדדי נינהו, כדאיתא בפרק הניזקין. מיהו אם כשהיה שכ"מ נתן נכסיו חזר המקבל מתנתו כיורש וגובה ממנו מלוה ע"פ, שהרי מתנת שכ"מ כירושה שויוה רבנן [ב"ב קמ"ט ע"א], וכשם שמלוה ע"פ נגבית מן היורשין נגבית ממתנת שכ"מ כירושה, וכמו שכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפרק [יש נוחלין (שם קל"ג ע"א)] גבי ההיא דסבר רב אחא למימר אם ראוי ליורשו אלמנתו נזונת מנכסיו וכו', מיהא שמעינן דהיכא דהוה לאיניש מלוה ע"פ וכתבינהו לנכסי לאחר במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח וטריף לה מיניה כי היכי דטריף מיורשין, ואי הוה מטלטלין דיהיב במתנת שכ"מ דינא הוא דאתי בע"ח בין במלוה ע"פ בין במלוה בשטר ומפיק לה מיניה דמקבל מתנה כי היכי דמפיק מיורשין, דכיורשין שויוה רבנן, ע"כ. אבל הראב"ד ז"ל חולק בזה מדתניא [ב"ב קל"ח ע"א] אחריו לפלוני ואחריו לפלוני וגובה מן האחרון, ומפרשינן ליה בהניזקין אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, וההיא ברייתא בשכ"מ איירי, אלמא מתנת שכ"מ כשאר משועבדין דינה, ע"כ. ויש לנו לומר בההיא דמתנת שכ"מ במקצת היא וה"ה לבריא, וכי קתני שכ"מ אורחא דמילתא נקט. וזה שפסקנו שנפרע מלוה ע"פ מן היורשין כבר כתבנו דינו בשער י"ד על אי זה דרך נפרעין מן הקטנים ומן היורשים הגדולים שלא ניחוש דפרעיה אבוהון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
פרק יש נוחלין (ב"ב קל"ח) ש"מ שאמר תנו כך וכך לפלוני וכך לפלוני אמר רב נחמן אין אומרין כל הקודם בשטר זכה אלא אם כן אמר ואחריו לפלוני.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
תנו מאתי' לפלוני וג' מאות לפלוני וד' לפלו' אין בכאן דין קדימה ולא אמרינ' כל הקודם בשטר זכה ויטול ראשון הראשון ואחריו השני ואחריו השלישי ואם יגרע הממון יפסיד אחרון אלא חולקין הממון לט' חלקים ויטול בעל הר' ב' חלקים ובעל השלשה מאות שלשה חלקים ובעל הת' ד' חלקי' וכן כל הדומה לזה ולפיכך אם יצא עליו שטר חוב גובה מכולן פי' לפי הממון שלקח ואם אמר ואחריו לפלוני כל הקודם בשט' צואה זכה קודם ויגבה ראשון ואם יצא שטר חוב גובה משלפניו ואם אין תשלום גם כן בזה גובה משלפני פניו אף על פי שהראשון בינונית והאחרון זיבורית ובזה אין חלוק בין מכר למתנה כלומר שמכר שלשה שדות לאחד בחמשה ולאחר בשלשה כי אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין ואפילו הן זיבורית כמו שכתבתי במקומו והאחרון הוא בני חרין כשגבה שלפניו או שקנה וכתב הרשב"א וראשון גובה עדית ושני זיבורית ואחרון בינונית כמו שכתבתי במתנה ואם לא אמר ואחריו אלא תנו בחובו לפלוני כולן שוין גטין בתרא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין אומרין כל הקודם בשטר, צואה זכה לקדם שלא יטלו אחרונים אלא מה ששייר הראשון שאם יחזור שלא ימצאו שם כל כך לא יהא נפסד הראשון הא לא אמרינן דכיון דלא אמר ואחריו לפלוני לאו דוקא אקדמיה אלא שאי אפשר להוציא שני דברים כאחד. יצא עליו שטר חוב, על המת לאחר שגבו אלו. גובה מכולם, כלומר כלם נפסדין בדבר איש איש לפי חלקו בעל ארבע מאות נפסד יותר מכולם שאם יצא חוב של מנה חולקין אותו לתשעה חלקים וישלם זה שני חלקים וזה שלש וזה ארבע. אבל אם אמר תנו מאתים זוז וכו', דוקא בכי האי גוונא שמוסיף לזה מלזה שאם היה נותן בשוה אפילו בלא אחריו נמי כל הקודם בשטר זכה מדלא קאמר תנו שש מאות לפלוני ופלוני ש"מ דלהקדמה נתכון והא דתנא תוספת[א] באחרון ולא תנא בראשון לרבותא נקטיה דאפילו הכי כי אמר אחריו כל הקודם בשטר זכה אעפ"י שאוהב את האחרון יותר. גובה מן האחרון, שאפילו יצא שטר החוב קודם שגבו וגבה בעל חוב את חובו היה הראשון לצואה קודם לגבות את הנמצא עד שיגבה כל מה שציוה לו ואחריו יגבה שני והשלישי יפסיד והשתא נמי לא שנא אין לו שאין בשל אחרון כדי חוב השטר. מזיבורית גבי, מבתרא כדאמרן דקמא קדים ואמר ליה כשנשתעבדו לי תחלה קודם שאמר ואחריו לפלוני היה לי משועבדים והשאר בני חורין.
[לשון הרי"ף] בבעל חוב, אותן שאמר עליהם תנו להם כך וכך מלוים היו. אי נמי אין נפסד אלא אחרון, כלומר גובה מן האחרון דקתני כך הוא אומר אין נפסד אלא אחרון דכי גבי מקמא בינונית חוזר על האחרון וגובה ממנו זיבורית שלקח דאמר ליה לית לך למשקל מקמאי. בדשאוו קרקעות להדדי, כלומר דוקא גובה מן האחרון קאמר ואפילו הכי לא תפשוט מינה דאין נפרעין וכו' דהכא במאי עסיקינן דשאוו כולהו הקרקעות או כולן עידית או כולן בינונית או כולן זיבורית. אישתדוף בני חרי, לאחר שלקחו הלקוחות. אשתדוף, נתקלקלו.
<h3>האגודה</h3>
גובה מכולם נראה דכל אחד יתן לפי חלקו כדאשכחן [ב"ב קכ"ד ע"א] גבי בכור דנותן פי שנים.
<h3>האגודה</h3>
הכא במאי עסיקינן בבעל חוב פר"י מהכא משמע בעל חוב שקדם וגבה לא גבה דקתני יצא עליו שטר חוב וכן הלכה במקרקעי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לפי שאין כתובין, פירות הללו כשנכתב שטר מכירת הקרקע הגזולה עדיין לא היו ולא כתבו בשטר [א]לא פלוני מכר קרקע פלונית לפלוני באחריות הלכך דמי הקרקע הוו כמלוה בשטר להחזיר אחריות עליו אבל דמי הפירות הוו כמלוה על פה ולא טרפי ממשעבדי ואע"ג דכתב ליה אנא איקום ואישפי זביניא אילין אינון ועמליהון ושבחיהון ופירי דלהון אהני לחיוביה באחריותן למיגבי מבני חרי אבל ממשעבדי לא דטעמא דמלוה בשטר טרפא ממשעבדי משום דאית ליה קלא ולהך כתיבא לית ליה קלא דבשלמא על הקרקע נפק קלא פלוני מכר לפלוני וקיבל עליו אחריות אבל על הפירות שאינן עדיין בשעת מכירה אין קול יוצא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. אין מוציאין לאכילת הפירות, מאי טעמא אמר ר' שמעון בן לקיש מפני שאינן כתובין. ואע"פ דמזון האשה והבנות כמאן דכתיבי דמי וקתני אין מוציאין התם מעקרא הכי אתקון כתובין הם אצל בני חורין ואינן כתובין אצל משועבדין. פירוש. מפני שאינן כתובין, שאין כותבין הפירות הללו כשנכתב שטר מכירת הקרקע הגזולה עדיין לא היו בעולם ולא כתבו בשטר אלא פלוני מכר קרקע פלונית לפלוני באחריות, הילכך דמי הקרקעות היו כמלוה בשטר להחזיר אחריותו אבל דמי הפירות הוו כמלוה על פה ולא טרפי ממשעבדי. ואע"ג דכתב ליה אנא אקום ואשפי זביני אלין אנון ועמליהון ושבחיהון ופירי דידהון אהני לחיובי באחריותן ולמגבי מבני חרי אבל ממשעבדי לא, דטעמא דשטר מלוה דטרפא ממשעבדי משום דאית לה קלא ולהך כתיבה לית לה קלא דבשלמא על הקרקע נפיק קלא פלוני מכר קרקע פלונית לפלוני וקבל עליו אחריות אבל על הפירות שאינן עדיין בשעת מכירה אין קול יוצא, זה פרש"י ז"ל, וכתב הרמב"ן ז"ל, ויפה פרש. ויש לשון אחר שמעמידה בשלא כתב ליה אנון ועמליהון ושבחיהון וקרן גובה בלא כתיבה כלל, דקימא לן [ב"ב מ"א ע"ב], המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים. כמאן דכתיבי דמו, ותנאי ב"ד הוא ומשנשאת לו יוצא הקול שהוא משועבד לה דתנן לא כתב לה בנן נוקבן דיהויין ליכי מנאי וכו' ואת תהא יתבא בביתי וכו' חייב שהוא תנאי ב"ד כדמפרש בכתובות בפרק נערה [נ"ב ע"ב]. מעקרא הכי אתקון, תנאי ב"ד הכי הוה שיהיו חשובין כתובין אצל בני חורין ולא יהיו חשובין ככתובים אצל משועבדים, לפי שאין לך אדם שרוצה ליקח מחברו שדה אם מזון אשתו ובנותיו עולמית חוזרין עליו. ובגמרא בעי לדמויי פרנסת הבת לשבח ופירות, וכתב הרמב"ן ז"ל שמצא לזה פירוש יפה בתוספות דנהי דמלוה על פה לדברי הכל אינה גובה ממשעבדי דכי יזיף איניש בצנעה יזיף מיהו היכא דקצב שבח ופירות וקבל אחריותו עליהן עד כדי אותה קצבה מצי למימר דהוי כמעות המקח עצמו דקימא לן [ב"ב מ"א ע"ב] המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים דכי זבין איניש בפרהסיא זבין ונפיק עליה קלא אגוף ופירות דומיא דפרנסה דקיצה ולא כתיבה ואמרינן מוציאין לפרנסה אם מכר הבן הנכסים מוציאין מיד הלקוחות העשור לפרנסה אלמא קצובין אע"פ שאינן כתובין טרפא ממשעבדי ותירץ תלמודא שאני פרנסה כיון דאית לה קלא כמאן דכתיבא דמיא כלומר דמשעה שמת האב הכל יודעין שהבת נוטלת עשור נכסים שזה משפט הבנות בשעת בגרות או בשעת נשואין ליטול עשור נכסים בפרנסת נדוניתן לבד ממה שיזונו מזונות עד אותה שעה. וכתב הרשב"א ז"ל מדאמרינן הכא דפרנסה דקיץ דקדקו רבותינו בעלי התוספות ז"ל דהא דאמר שמואל [כתובות שם] לפרנסה שמין באב לא למעט אמרו מעשור נכסים אלא להוסיף, כמו שפרש"י ז"ל שם, דאם לא כן לא קיצה אלא ודאי להוסיף אמרו במי שדעתו עשירה ולא למעט. ונראה דה"ה בדברי ר"ח ז"ל שפרש דוקא לפחות ולא להוסיף דהא איכא קצבה עד עשור ולא יותר. אבל לדברי המפרשים ז"ל דשמין באב בין להוסיף בין לגרוע ודאי קשיא להו שמעתין, עכ"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כמאן דכתיבי דמו, דתנאי בית דין הוא ומשנשאת לו הקול יוצא שהוא משועבד לה דתנן לא כתב לה בנן נוקבן די יהויין ליכי מינאי וכו' ואת תהא יתבא בביתי וכו' חייב שהוא תנאי בית דין בכתובות בפרק נערה. [הכי איתקון], תנאי בית דין כך היה שיהו כתובין אצל בני חורין ולא יהו חשובין ככתובין אצל משועבדין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"א</h3>
מזון האשה והבנות אינן נגבין ממשעבדי כי אם מבני חרי ואף על גב דכמאן דכתיבי דמו והן תנאי בית דין דוק' לגבי בני חרי. ומשעבדי כלומר משועבדי[ם] מחיים כגון מתנת בריא ומכירה מזה אינן נגבין אבל ממתנת שכיב מרע נגבין כמו מבני חרי כאשר כתבתי למעלה ואם קנו מידו במזונות אשתו שגובה מנכסים משועבדים ובשבועה כמו שגובה כתובתה אבל בבתו אפילו קנו מיניה כגון שגירש אשתו והחזיר' וקנו מיניה לזון בתו אינו גובה ממשעבדי דחיישינן לצררי. גטין בתרא. בנות אינן נזונות בתנאי כתובתה אלא לאחר מיתת אביהן כתובות. למזון הבנות לא יגבו משבח שהשביחו נכסים לאחר מיתה ולא בראוי כבמוחזק. והבנות נזונות בנכסי האב כלומר מה שירשו אחיהן מאמן בתרא. הבנות נזונות על הבנים ולא על הבנות פי' מי שמת ולא הניח בנים אלא בנות קטנות וגדולות לא נאמר יזונו הקטנות עד שיבגרו אלא חולקות מיד בשוה ובדיני יתומי' תמצאנו בתרא. מי שמת והניח אלמנה ובתו אלמנתו נזונת מנכסיו ד(ב)אף על גב דבעלמא אמרינן דבעל כלוקח ולא היה לה לזון מנכסים משועבדים דוקא בעלמא משום פסידא דידיה הכא שויה רבנן כיורש משום פסידא דאלמנה בתרא.
<h3>האגודה</h3>
אין מוציאין לאכילת פירות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים מפני תיקון העולם. לפי (שאין) [ש]כתובים אצל בני חורין הקשה ר"י אמאי לא אמרינן אימור צררי אתפסא כדאמרינן לקמן ותירץ לקמן מיירי בקנו מידו והכא לא קנו מידו ולהכי לא חיישינן לצררי.
<h3>ספר התרומות שער ס"ד חלק א'</h3>
גרסינן בגיטין ריש פרק הנזיקין [נ' ע"ב] אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדים. ואע"ג דכתיב בשטרא [ב"מ ט"ו ע"א] אנא איקום ואשפי זביני אילין אינון ועמליהון ושבחיהון ופירא דידהון אהני ההוא תנאו לחייבו בהם ולמגבי מבנ"ח אבל ממשעבדי לא גבי. וטעמא דמלתא מפני שהם [אינם] קצובין. מכאן יש לנו ראיה שהמחייב עצמו אף בדבר שאינו קצוב לגבי דידיה מהני ומחייב ביה. וההיא דכתובות נמי מוכחא כן, דקתני [ק"א ע"ב] הנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה ה' שנים חייב לזונה ה' שנים, אם כן פסק עמה בשעת קידושין. והיכא דקנו מיניה בקנין אע"ג דלא הוי בשעת קידושין מחייב לזונה והקנין מועיל ומחייבו ואע"פ שהוא דבר שאינו קצוב, וכדגרסינן בפרק הנזקין ובכתובות פרק הנושא דדוקא לגבי טירפא לא מהני קנין, ומיהו לגבי דידיה מהני קנין ותנאי ב"ד. וכן פסק הרב בהלכותיו דלבת אשתו מהני קנין וטירפא. גם הרמב"ם כתב בספר נשים פכ"ג [מאישות הי"ז] הנושא את האשה ופסק עמה שיהא זן את בתה חייב, והוא שהתנו על דבר זה בשעת הקדושין אבל שלא בשעת קדושין עד שיקנו מידו. אלמא דבקנין מחייב. ושם כמו כן [הי"ח], שאם מתו אלו שפסק להם מזונות אם קנו מידו או חייב עצמו בשטר טורפת מזונותיה מנכסים משועבדין, ואם היה בשעת הקדושין ולא היה שם קנין אינה טורפת. אלמא שפשוט הוא שהקנין מועיל אפילו לדבר שאין לו קצבה. וזה הנ"ל לפי דעתנו, ועל זה היו סומכין כל בני דורינו במנהגם להתחייב כל אחד ואחד במזונות לחבירו ובדבר שאין לו קצבה. אך מצינו לרמב"ם ז"ל עצמו שפסק בספר קנין [מכירה פי"א הט"ז] על דרך אחרת. וזה טופס מה שכתב, המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך לא משתעבד, שאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי ז"ל. ומפני מה הפוסק לזון את בת אשתו חייב מפני שפסק בשעת נשואין, ודומה זה הדבר לדברים הנקנין באמירה, ע"כ. ולא נתבררו לי דבריו מפני שהן כסותרות זו את זו. ועוד שגלה דעתו שאף המפרש חמשה שנים הוא הנקרא דבר שאינו קצוב, וודאי הא לאו הכי הוא, דאיכא דבעי מימרא דחמשה שנים הוא הנקרא דבר קצוב, וכדמוכח בגיטין פרק הניזקין רבי חנינא כתובין וקצובין בעי, או קצובין (או) [בלא] כתובין, או כתובין בלא קצובין, ומהדר ת"ש מתו בניו ובנותיו נזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונת מנכסים משועבדים. והא מזונות דמיקץ קייצי ומכתב לא כתיבי ואע"ג דלא כתיבי גבי ממשעבדי, ומשני בשקנו מידו. ופרש"י ז"ל מיקץ קיצי שהרי פסק לזונה ה' שנים. ולפי פירוש זה יהיה דין זה ברור שלא יועיל קנין לדבר שאינו קצוב, אך קצוב יקרא אם פירש לזמן ידוע או לכל ימי חיי פלוני. ומיהו צ"ע.
ושאלתי פי הרמב"ן ז"ל בזה וזה אשר השיב לי [סימן ס"ד], אנו אין לנו כדברי הרב ז"ל, דסוגיא דשמעתא דהנושא את האשה ופסק עמה לזון בתה חמשה שנין ריש לקיש הוא דמוקי לה בשטרי פסיקתא אבל בגמ' משום חייב אני לך מנה בשטר מפרש לה וכדר' יוחנן. ועוד בשקנו מידו מהני למשעבדי טפי מתקנת ב"ד. ועוד דמילתא דלא משתעבדא בעלמא בשום צד לא מהני עמדו וקדשו, דלא תנאי ב"ד הוא אלא מלתא דטעמא הוא בההיא הנאה דקא מחתנו אהדדי גמר ומשעבד נפשיה, כדאמרינן [ב"מ צ"ד ע"א] לענין מתנה ש"ח להיות כשואל בההיא הנאה דקא מפקיד גביה גמר ומשעבד נפשיה, ואמרינן נמי בערב [ב"ב קע"ג ע"ב] בההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה, אלמא דבההיא הנאה דגמרי ומקני ביה כקנין דמי, ובקרקעות קנו ובמעות נשתעבדו זה לזה, הא דברים שאין להם הקנאה כגון דבר שלא בא לעולם לא קנו כלום, הילכך דבר שאין בו קצבה אם אין לו דרך הקנאה לעולם לא משתעבד בפסיקתא. ואדרבא אפילו לתנאי ב"ד קאמרינן [ב"ב קמ"ז ע"ב] מילתא דליתיה בבריא ליתיה בשכ"מ, ואמרינן נמי [ב"ב קל"א ע"א] משום דקא מפיק לה בלשון ירתון, ואיתמר התם [ב"מ ד' ע"א] לענין שבועה אלא אי אמרת הילך פטור מי תקינו רבנן הילך שבועה דלאו כעין דאורייתא. ועוד למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ליבטל משום שהוא דבר שאין לו קצבה. וכ"ת פירות דקל קיצי, והא אמרינן לענין בכור [ב"ב קכ"ז ע"ב, קידושין ע"ח ע"ב] אלא יכיר למה לי, בצריך הכירא, לא יהא אלא דקא בעי למיתן ליה מתנה מי לא יהיב ליה, לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן, ולר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מאי איכא למימר, בנכסים שנפלו כשהוא גוסס. אלמא אילו בעי למיתן ליה מתנה קני כל נכסים שנפלו [לו] קודם גסיסה ואע"ג דלא ידע מאי [נפל] ליה ומאי קני, ולא אצטריך קרא דיכיר אלא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומדרבי מאיר נשמע לרבנן בדבר שבא לעולם ובחיוב דבר שאינו קצוב. ועוד מה שתעלה מצודתי לא קני משום דבר שלא בא לעולם [ב"מ ט"ז ע"א] [הא] מה שהעלתה מצודתי קני ואפילו לא ידע כמה העלתה. ועוד מסוגייא דפרק הנזקין דהוי באכילת פירות ושבח קרקעות דלא גבי ממשעבדי מפני שאינן קצובין ומפני תקון העולם, [הא] מדינא נמי גבי אפילו ממשעבדי, ולגבי חרי דליכא מפני תקון העולם נשתעבד. [ו]מה שדחק הרב ז"ל משום דאחריות טעות סופר הוא, אי משום [הא] וכי בדינו של הרב ז"ל יפה הטעות משאינו טועה ומפרש וכותב הכל, אם במפרש אינו משועבד מן הדין הטועה היאך ישתעבד, ואין טעות זה של סופר אלא שפירש באחריות אני לוקח דלא עביד איניש דזבין ארעא ליומיה והוא טוען שלא כתב כן [אבל] במפרש ודאי משתעבד. ועוד לשמואל דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא [ב"מ י"ד ע"א], וכי משתעבד בשבח דאמר שמואל לרב חנניה בר שילא אימליך וכתיב שופרא שבחא ופירי, ולפי דינו של הרב ז"ל לעולם מעות יש לו שבח אין לו בין שבח דמחמת הוצאה בין שבח דממילא, דלא מצי איניש לשעבודי נפשיה בדבר שאינו קצוב וידוע לו. וכשחזרנו על כל צדדינו לא מצינו שדינו של הרב דין. ולענין אונאה שחלקו בין בסתם בין במפרש [ב"מ נ"א ע"ב] ההיא טעמא רבא הוא משום דבסתם [ליכא] מחילה, דהא [כ]שאר כל מקח וממכר הוא דבכל מקח וממכר נמי כל אחד יודע שחברו מעלה בדמי ממכרו כמו שיוכל לעלות ורחמנא אמר לא תהוי מחילה בכדי שיראה לתגר או לקרובו, הא לענין מתנה ולענין שעבוד כיון דמחית נפשיה להאי ספיקא גמר ומשעבד הוא. ומצינו להראב"ד ז"ל שהגיה בספר קנין על מה שכתב שם הרב הזה וכן הורו רבותי אמר הרב, רבותינו הורו ולא ידעתי מהיכן הורו, שהרי בגמ' הקשו מאותה משנה לר"ל וסייעו לר' יוחנן, והיו סבורין שאינה בשטרי פסיקתא ור"ל הוא שהעמיד אותה בכך, וכשתעיין יפה הכל דרך אחד, אלו דבריו, עליו אנו סומכין בזה. ומה ששאלת [סימן ס"ה] על דעת הרמב"ם ז"ל אם קבל עליו לזון ה' שנים אם הוא דבר קצוב, אע"פ שהוא שלא כדעתינו ודאי לאו קצובין הם, כדאמרינן בפרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"א] שאני מידי דלא קיץ ממידי דקיץ לאפוקי מזונות [דלא] קייצי, ש"מ מזונות של כל יום ויום לא קיצי, דהתם לאו במזונות דלעולם קאמר, דא"כ אפילו מעשה ידיה לא קיצי, שלא כפרש"י ז"ל בפרק הנזיקין. וכן האומר כך וכך מדות של חטים אני נותן לך לכל שנה ושנה מכאן ועד ה' שנים שאינו קצוב הוא שמא יוקרו החטים הרבה, ע"כ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ח</h3>
איבעיא להו ר' חנניה קצובין וכתובין בעי או דילמא קצובין אע"פ שאין כתובין. פר' אינו נראה דאם נפקא מינה למלוה על פה דאי אמרת קצובין וכתובין בעי מלוה על פה [לא] טריף ממשעבדי. ואינו נראה דאיכא למיפרך על בעיא זו דהא משנה שלימה בגט פשוט [ב"ב קע"ה ע"א] המלוה חבירו גובה מנכסין בני חורין ובגמרא מסיק הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות וליכא מאן דפליג. אלא הכי פירושא אבעיא להו וכו' ונפקא מינה למכירה על פה אי טרפא ממשעבדי או לא דאי אמרת קצובין וכתובין לא טרפא דהא לא כתיבא ואי אמרת קצובין אע"פ שאין כתובין (דווקא) טרפא ממשעבדי דמכירה על (מלוה) [פה] אינה כמלוה על פה כדאמרי' בחזקת הבתים [שם מ"א ע"א] למימרא דקסבר רב עדים לית להו קלא שטר אית ליה קלא והאמ' רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסין משועבדין. ומשני התם הוא דאפסיד אנפשיה. ומקשי' היכי אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים והאמר רב מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות אמר ליה מלוה אזביני קרמית מלוה עביד איניש דיזיף בצינעא מאן דזבין בפרהסיא מזבין. והשתא קבעי ר' חנינא אית ליה הא דרב דכיון דקצובין גובה ממשעבדי אע"ג דאין כתובין או דילמא לית ליה הא דרב ולא טריף ממשעבדי דכתובין נמי [בעי] דשטר הוא דמפיק ליה קלא ולא עדים אע"ג דמאן דזבין בפרהסיא זבין דליכא קלא ולא הוה ליה לקונה לאסוקי אדעתיה. אבל מלוה לדברי הכל לא טרפא ממשעבדי על ידי עדים אי ליכא שטר. והא לא תיבעי לר' חנינא כלל. ולעיל פריך והא מזון האשה והבנות דכמאן דכתיבי דמו דבעי למידחייה ומשני (שני) כתובין הן וכו'. ולר' חנינא פריך גבי עישור נכסים דקיצי ולא כתיבי דבעי למידחיה. ומשני כמאן דכתיבי דמו. ולענין מלוה על פה לא איירי ר' חנינא אליבא דתנא דמתנית'. דכי קתני מתני' בהנהו דעיקרא כתיבי. אכילת פירות גוף הקרקע כת'. וכן שבח קרקעות מזון האשה והבנות (ו)עיקרן כתוב. ועישור נכסים בכלל מתינן. אי נמי עיקרן כתובה דכתיבה. ומוכר שדהו בעדים כמאן דכתיבי אם קצובין בלא כתובין קאמר. אי נמי בעיא דקצובין לעישור ניכסי אתא ולמוכר שדהו בעדים. אבל מלוה על פה לאו קלא ולא כתיבא. הגי"ה ר'.
<h2>דף נא.</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ו</h3>
יש שתי בנות ובן וראשונה נטלה עשור ומת הבן קודם שנטלה שנייה והרי יורשות הכל, חולקות בשוה וראשונה תזכה בעשורה ולא תטול הקטנה עישור. וכן השיא בנות גדולות קודם שמת ונשארו קטנות בלא בן, אין נוטלין לקטנות עשור קודם שיחלקו אך חולקות הכל בשוה.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ד'</h3>
ויש לברר בת לוה שירשה אביה שעמדה ונשאת ולוה אביה מלוה בשטר אך אין כתוב בו דאקנה מהו שיטרוף ממנה ומבעלה מה שקנה אביה אחר הלואתו. והא לא איסתפקא לן אלא למאן דפסיק דלוה והוריש משתעבד. ע"ז גרסינן בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ט ע"א] ילמדנו רבינו לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי או יורש הוי, ואסיקנא דלוקח הוי ומלוה ע"פ אינה גובה מן הלקוחות. הלכך בת זו לא מיבעיא למ"ד דקנה והוריש שלא משתעבד דלא טריף מנייהו מלוה מידי, אלא אפילו למ"ד לוה וקנה והוריש משתעבד הכא ליכא דפליג דהוה ליה כלוה וקנה ומכר דלא משתעבד לגבי לקוחות בלא דאקנה, דלגבי בעל ה"ל כמלוה ע"פ דלא גבי מלקוחות. ואע"פ שהבת שהיא יורשת היא המוכרת כשנשאת לבעלה אפילו הכי לא מצי טריף לוקח מן הבעל. וכדאיתא בפרק מציאת האשה [כתובות ס"ט ע"א] דקתני האחין ששעבדו מהו, ואסיקנא מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, אלמא דלגבי פרנסה דאיתנהו לבנות כשאר בעלי חוב בשטר טריף, לגבי מזונות דשויה כמלוה ע"פ וכדתנן [גיטין רפ"ה] אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדים הכי נמי כיון דלגבי יורשים כמלוה ע"פ הוא לא טריף מלקוחות, ואפילו מלקוחות דידהו, דכי היכי דאב שלוה ומשתעבד כל מאי דקנה כל היכא דאיתיה גביה וכי קא זבין להו לא טריף מלוקח דידיה, יורשים נמי אפילו למ"ד דלוה וקנה והוריש משתעבד בלא דאקנה מ"מ לא טריף מלקוחות דידהו, והאי בת נמי כיון דנשאת ושויה לבעלה כלוקח לא טריף מידי. והיכא דיהיב מתנה לחבריה ממה שקנה וממה שיקנה הרי הוא פשוט שלא זכה במה שיקנה, שאין אדם מקנה מה שאינו ברשותו. וכדאיתא בתוספתא [כתובות פ"ח ה"ו] הכותב נכסיו לבנו וחזר וקנה נכסים אחר מכן אף שכתב לו שאקנה כל שלא היה לו בעת המתנה הראשונה הרי הוא של יורשין. אך יש לברר אם קבל אחריות להעמיד מתנת מה שיקנה בידו אם מהני ליה. ומסתברא דלא מהני, דכיון שלא חלה המתנה גם כן לא יחול שעבוד האחריות ממנה, דאיתא כההיא דקדושין [ח' ע"ב] דאמרינן פריטי אין כאן נסכא אין כאן. וכן מצוי בתשובת הרב אלפסי ז"ל. אבל אם נתן או מכר לו קרקע שלא באחריות ובאותו אחריות שעבד לו נכסים שקנה ומה שאקנה לסלק מעליו כל עורר שיבא על השדה שנתן לו, בזה השוו המורים דלכל שעבוד מהני מה שאקנה ומוציאין מיד הלקוחות. וזה מה שכתב לי בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל [תשובה סימן ל"ח] הנותן או המוכר מה שעתיד לקנות ושעבד נכסיו וקבל אחריות להעמידה בידו חייב להעמידה בידו ואם לאו גובה מהם מדין אחריות, והוא שכתב דאקנה באחריות, וליכא למימר מתנה אין כאן שעבוד אין כאן, שיכול אדם לחייב עצמו באחריות שאינו חייב בו על דרך חייב אני לך מנה בשטר [כתובות ק"א ע"ב], וזהו אחריות כל המתנות, וכל שכן בקנין ודאקנה בכל דין חיוב ממון משתעבד הוא. מ"מ יש לדון אם מכר אותן לאחר שלא יגבה מהן לפי שאינן קצובין. ומיהו אם קנו מידו לא בעינן קצבה, דהכי אסיקנא בפרק הניזקין [נ"א ע"א]. אבל מיניה גובה הוא בכל ענין, אלא שיש לחוש בדבר לדעת האומר [רמב"ם מכירה פי"א הט"ז] שאין אדם מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב ויפטר לדעתם, שהרי אינו ידוע מה שיקנה והלכך לא גמר ומשעבד נפשיה בחוב דלא ידע בכמה, אבל אנו אין דעתינו שוה עמהם, ע"כ. והיכא דהוו שני מלוין שהוציאו שטריהן על נכסי הלוה ואין כתוב בהן דאקנה וטען האחד כי קנה ולוה ממנו היה והשני אומר לא כי אלא לוה ולוה משנינו וחזר וקנה היה, ושניהם באין לירד בנכסי הלוה, אם יתברר כדברי הראשון שקנה ולוה אין ספק שזכה הוא והפסיד השני, שהרי הוא מוקדם ממנו ונכנסו תחת שעבודו הואיל והיו קנויים לו בעת הלואתו, ואם לא יוכל לברר טענתו, המחצה שמודה לו יקבל המלוה הראשון. ואידך פלגא, איכא מ"ד דה"ל כזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דאוקי לה ר"ש [ב"ב ל"ד ע"ב] שאף בקרקעות נדון כרב נחמן דכל דאלים גבר. ומסתברא שמעמידין הנכסים ביד הראשון שנאמר שלו ושל אבותיו היו מעולם של הלוה הזה, אא"כ ידוע שקנאם דהתם חולקין. וכן הסכים בזה ה"ר משה בר' נחמן ז"ל.
<h3>ספר התרומות שער מ"ו חלק ד'</h3>
עתה יש לברר ישראל שעשה שליח חבירו ללוות לו ממון מן הגוי ברבית בלא משכונו של משלח אלא שיכנס הוא לוה בשבילו וישעבד נכסיו במקומו, ולזמן הפרעון נוטל השליח קרן והרבית מן המשלח ומוליכו לגוי, אם יש בזה חשש איסור אם לאו. ובזה מצאנו סברות חלוקות יש שמתירין ויש שאוסרים, וזה טופס דבריהם. החכם הגדול רבינו משה מנרבונא כך כתב, אומר אני כי יכול ישראל לומר לישראל ללוות לו מן הגוי ברבית. וראייתו ממה שאנו גורסין [ב"מ ע"א ע"א] ישראל שלוה מעות מן הגוי מצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו וכו', ואם העמידו אצל גוי מותר, וכדאיתא בפרק איזהו נשך [שם]. ופירוש הדבר כן הוא, אם העמיד ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי בעסק המעות והודיעו שבשליחותו של הגוי הלוה אותן מעות שהוא חייב לו לישראל חבירו ואותו ישראל השני יעלה לו רבית לישראל הראשון שליח הגוי כדרך שהוא היה מעלה לו מותר, ולא יכלינן למימר שזו העמידה היא בענין שהמחה ישראל הראשון לישראל השני אצל הגוי והוא שנתחייב לגוי לגמרי כדרך שהיה חייב לו ישראל הראשון ולא יהיה שייך ישראל הראשון בלבד, אלא שאמר לגוי רצונך שאתן מעותיך לזה ישראל חברי והוא יתחייב לך עצמו מזה החוב בלא שום תפיסת ידו, ואמר לו הגוי הן ומסר לו המעות ישראל הראשון לישראל השני על פי דברים הללו, והוא מותר, שאלו היה כן אין כאן שליחות כלל, ואע"ג דאין שליחות לגוי מותר ומותר, דמה לי הניחם על גבי קרקע והפטר מה לי תנם לפלוני בשליחותי והפטר, כי הגוי שהלך לישראל ואומר לו הולך מעות הללו לישראל פלוני שאני מלוה ברבית אסור לו לישראל להוליכם לו משום דאין שליחות לגוי, ובודאי מותר ומותר הוא.
ובודאי זאת העמדה היא בענין שאנו מפרשים שלא נסתלק הראשון מן המלוה אלא שבשליחות הגוי ובדעתו הוא מלוה המעות לזה ישראל השני המעומד אצל הגוי וישראל השני מעלה לראשון, שאין לו להגוי לתבוע לישראל השני בכלום אלא ישראל הראשון הוא המלוה ישראל השני בשליחות הגוי ובהעמדתו ישראל אצל הגוי. ומקשינן כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. אמר ר"פ כגון שיטול הגוי ונתן בידו של ישראל אבל אם נתן ישראל אסור ואפילו העמידו אצל הגוי, מ"ט כיון דאין שליחות לגוי אשתכח דישראל הוא ניהו דשקיל רביתא. וכן הלכתא. מיהא שמעינן דאלו היה שליחות לגוים מותר ואע"פ שאין אחריות הגוי על ישראל השני אלא על ישראל הראשון וישראל הראשון על השני אעפ"כ מותר הוא ששלוחו של אדם כמותו ויד ישראל השליח שמלוה לישראל בתרא הרי הוא כיד הגוי והרי הוא כאלו נשא ונתן הגוי בידו ומותר. וכיון שכן ישראל שמנה שליח ישראל חבירו ללות לו מן הגוי מעות ברבית מותר, מאחר דיש שליחות לישראל ושלוחו כמותו יד השליח כיד שלוחו והרי הוא כאלו קבל הלוה מן הגוי ולא מוזיף ישראל לישראל ומותר, ואע"פ שאחריות הגוי על ישראל השליח אין בכך כלום.
ולא דמי הא לההיא דקתני בירושלמי [ב"מ פ"ה ה"ה] ישראל שמנהו גוי אפוטרופוס או סנטר אסור ללות ממנו ברבית, היו מעות של גוי ביד ישראל מופקדים אסור ללוות ממנו, אע"פ שהמעות של גוי הרי הן עומדין באחריות ישראל ואין כאן שליחות ולפיכך אסור. ומזה הכלל דקאמרינן בירושלמי זה הכלל כל שהוא באחריות ישראל אסור וכל שהוא באחריות גוי מותר, יכולין אנו ללמוד שאם הפקיד גוי מעותיו לישראל ופטרו מכל דבר ואפילו בפשיעה שהמעות באחריות הגוי הן עומדין יכול אדם ללוות מאותו ישראל ברבית בלא שום העמדה אצל גוי, ומעות של ישראל שהיו מופקדין ביד גוי שהוא מותר ללוות מן הגוי מאחר שהם באחריותו, אבל אם פטר ישראל בעל הפקדון הגוי הנפקד ואפילו מפשיעה ומכל דבר, שנמצא שהמעות באחריות ישראל הן עומדים לגמרי אע"פ שהן ביד גוי אסור ללות מאותו הגוי.
ולא דמי שליח לערב שהוא אסור להעשות ערב לגוי בדלא קבל לדון בדיני ישראל [ב"מ ע"א ע"ב], אי נמי לא אתני בהדי המלוה שלא יתבענו תחלה, דהתם גבי ערב שהוא אסור להעשות לגוי ערב לא הוי ערב שליח הלוה אלא הוא מעצמו אומר לגוי הלוה לו לישראל פלוני ואני ערב והוא אסור, לפי שאותן מעות שמלוה הגוי בערבות ישראל הרי הן כאלו הן מישראל הערב ואומר לגוי שילוה אותן לישראל חברו בשליחותו, ואע"ג דאין שליחות לגוי ואי אפשר לגוי המלוה להיות שלוחו של ישראל הערב, אעפ"כ אסור, דאמרינן יש שליחות לגוי לחומרא, וכדאמרינן בגמ' [שם] בשלמא סיפא לחומרא גבי גוי שלוה מעות מישראל ואם העמידו אצל ישראל אסור, שמדעתו של ישראל ובשליחותו הלוה אותם הגוי לישראל ואסור לחומרא, ואע"ג דאין שליחות לגוי מן התורה, מדרבנן לחומרא אמרינן דיש שליחות, אבל אלו היה ערב שליח הלוה לית דינא ולית דיינא שהוא מותר, ולא אצטריך קרא למעוטי כה"ג אבל נעשה לו ערב, דשלוחו של אדם כמותו מתרומה גמרינן לה לכל התורה כולה, וערב דלאו שליח אצטריך, ומוקמינן לה כגון שהוא נעשה לו ערב כדין ערבות של ישראל ששעבוד המלוה הוא על הלוה תחלה, והואיל שכן אותן מעות שמלוה הגוי אינן של ערב ומותר. ועוד אפילו אשכחן בפירוש שאסור לאדם לעשות ערב לגוי בשליחות של לוה ישראל ובמצותו בדלא קבל עליה לדון בדיני ישראל, אכתי שליח גמור דלאו הוי ערב מותר לגמרי, דלא דמי לערב, שהלוה אי אפשר למנות שליח ערב שיהא כמותו, דהא איהו גופיה הלוה אי אפשר לו שיהיה ערב ממה שהוא לוה, ומה שהוא אינו יכול להיות אינו יכול למנות שליח שיהא כמותו, דמאחר שהוא לוה יצא מכלל ערבות מאותה מלוה וגם שליח לא ימנה ולפיכך אסור, אבל כשהוא ממנה אותו שיהא שלוחו ללוות הרי הוא כגופו, שהוא יכול להיות לוה וממנה זה תחתיו שיהא לוה ושלוחו של אדם כמותו ומותר, הילכך לא דמי לערב, וערב אפילו היה חשש בדבר אינו אלא אבק רבית שהוא אינו בא (אלא) מלוה למלוה.
וכבר חדשו בו רבים ונהגו בו היתר וכל הזקנים והחכמים שהיו לפנינו וכן בכל סביבותינו, ואיפשר הם מתירים את הדבר משום חיי דברייאתא מכמה פנים שהעולם דחוק וחסר וכל העולם נמנעים מלהלוות אלו לאלו שאין פרוטה מצויה להלוות איש את אחיו ולא להטיל מלאי כדי להתעסק בו, וכמה פעמים יבקש אדם מאת רעהו ומאת קרוביו לברר לו הלואה מאת הגויים כדי להטפל בהן וחי בהן. גם השלטונים כמה פעמים מטילין מס על הקהל נחוץ שאי אפשר להשהותו עד שיפסוק לכל אחד ואחד הראוי לו לתת, ויעמדו ב' או ג' מן הטובים ולווים אותו מס ברבית בשליחות הנשארים ואחר שיפסק המס פורעין קרן והריוח משלם, ולא היה אדם חולק ומערער בדבר, וכדאמרינן [ב"מ ע' ע"א] במעות של יתומים מותר להלוותן רוב לשכר ורחוק להפסד, ואע"ג דת"ר קרוב לשכר ורחוק להפסד רשע, וכדאמרינן גבי פרוזבול [ב"מ ס"ז ע"ב], וכמו שהמנהג פשוט ברוב המקומות דאכלי בנכיתא, וכל הגאונים האחרונים אסרו דבר זה, כגון רבינו שרירא גאון ז"ל ורי"ף ז"ל, אעפ"כ מצינו שהשיב [סימן קס"ב] בנכיתא שלא אסרה להם אלא שיאמר הששה חדשים שישב בחצר בתורת משכונה יתן נכיתא כפי מנהג המקום ולא יתן שכירות, שתלה הדבר במנהג, ע"כ.
ויש שמחמירין ואוסרין לומר לישראל חבירו הוי שליח ללוות לי ממון מגוי ברבית באחריותך ואני אסלקנו מעליך מקרן ורבית, דכיון דיש יד ישראל השליח באמצע ואיהו מחייב באחריותיה איהו ניהו דקא מוזיף ברבית ומוזיף לחבריה ברבית, דהא לית ליה לההוא גוי עליה דמשלח מידי ולא מצי למתבעיה בממוניה כי אם לשליח, הילכך איהו הוי לוה מגוי ומלוה לישראל חבירו ברבית דאסור. ראיה לדבר הכלל השנוי בירושלמי [ב"מ פ"ה ה"ה] שכל שהוא באחריות ישראל אסור. ותו דהא גרסינן [ב"מ ע"א ע"ב] ישראל שלוה מגוי ובא להחזירם לו ומצאו ישראל חבירו ואמר לו תנם לי ואני אעלה לך כדרך שאתה מעלה לו אסור ואפילו העמידו אצל גוי צריך שלא יהא ידו באמצע אלא שישא ויתן הגוי המעות ההם ביד ישראל הלוה. ואע"פ שדחה החכם הנזכר ראיות אלו ברוב חדודו ופלפולו לא הודו לו חבריו.
ומסתברא שאף לדברי המתירין ודנין שמועיל שליחות להתיר הרבית דוקא שחייב עצמו בדבר קצוב כגון שאמר לו היה שליח ללוותם ברבית ובהעלאה עד כדי סך פלוני, ואי לא ה"ל מחייב עצמו בדבר שאינו קצוב שאף בקנין לא יתחייב. וכל זה לדעת הר"מ שפסק בספר קנין [מכירה פי"א הט"ז] שאין משתעבד אפילו קנו מידו. אך לפי דעתנו אפילו בדבר שאינו קצוב בקנין משתעבד. ובזה נאריך לפרש בשער ס"ד כפי הצורך.
ויש לנו לעיין לדעת המתירין שליחות ברבית אם גובה אותו השליח מן המשועבדין אם לאו. ובזה השיב לי הרמב"ן ז"ל [סימן מ"ב] הזקקתני לדבר על מה שאינו מדעתי, אך בודאי לפי דבריהם שמתירין אם פירש לו מתחלה לוה מנה בשליחותי ברבית עד שיעלה למנה אחר ולוה ברבית ואחר כך שעבד משלח נכסיו גובה מן המשועבדין של משלח, משום דהוו להו קצובין וכתובין. וכן פירש רבינו ב"ה שאף שבח ופירות אם קוצב להם דמים גובה אותן מן המשועבדין. ועל דרך שהסופרים כותבין טופס השטרות במקומות הללו כותבין בקנין גמור אע"פ שלא קצב גובה ממשועבדים, כדאוקימנא התם [גיטין נ"א ע"א] היא גובה מנכסים משועבדים בשקנו מידו, ע"כ.
ויש לעיין בזה אם אמרינן דכי אזלינן בענין הרבית בתר שעבודא וטריף ממשעבדי מזמן שטרו ה"מ כשלוה ברבית תחלה ואחר כך מכר או שעבד את נכסיו, שנמצא שקדם חיוב הרבית למקחו של זה, אבל אם מכר הלוה תחלה קרקע ואחר כך הלך השליח ולוה, ונמצא קנייתו של זה קודם שיבא חיוב הרבית על הלוה, בזה נאמר אינו טורף שהרי קדם המקח קודם שיכנס הלוה בחיוב הרבית. וכדגרסינן בגיטין [נ"א ע"א] א"ר נתן אימתי בזמן שקדם מקחו של שני לשבחו של ראשון אבל אם קדם שבחו של ראשון למקחו של שני הרי זה טורף מנכסים משועבדים. ואע"ג דלית הלכתא בשבח כרבי נתן, משום דאינו קצוב אבל הכא ברבית דקצוב כותיה דיינינן. אלא שי"ל דמילתא דרבי נתן מיירי בלא קנין אבל בקנין משעה שקנו מידו ששעבד לו נכסיו ומעכשו ולזמן שיצטרך ללוותם ברבית, מההיא שעתא חל שעבודיה עליה, ואע"פ שקדם קנייתו של זה להלואת רביתו טריך ליה דאזלינן ליומא דקנו מיניה. ראיה לדבר ההיא דתנן [ב"ב קס"ז ע"ב] כותבין שטר ללוה אע"פ שאין מלוה עמו, ולא חיישינן שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי, דהא מתוקמא [ב"מ י"ג ע"א] בשטרי אקניאתא שאפילו יהי כדבריו שלא לוה עד תשרי וקדם מקחם בין ניסן לתשרי אפילו הכי משעה שקנו מיניה שעביד נפשיה ליה. והא נמי דכותא היא.
גם יש לברר אימת ועל אי זה ענין יכול ישראל להיות ערב בהלואת ישראל מגוי ברבית או בהלואת גוי מישראל. דע כי ישראל כשלוה מעות מן הגוי וקבל הגוי שלא יתבע הערב תחלה הרי זה מותר להיות ישראל חברו ערב אותה הלואה, ואם לא קבל הרי זה אסור. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"א ע"א] ת"ר אל תקח מאתו נשך ותרבית אבל אתה נעשה לו ערב. ושיילינן ערב למאן, אילימא לישראל, כלומר שהמלוה הוא ישראל שהלוה מעות לישראל חברו וקאמר קרא שזה מותר לישראל אחר להיות לו ערב באותה הלואה אע"פ שהיא ברבית, והא תנן אלו עוברין בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים. אלא ערב לגוי, והא כיון דגוי הוא דיניה אזיל בתר ערבא אשתכח דישראל הוא דקא מוזיף ברביתא שהרי הוא עליהם כמו לוה מן הגוי וחזר והלוה לישראל. ומהדרינן אמר רב ששת בשקבל עליו לדון בדיני ישראל והוא שיתבע הלוה תחלה אם לא ימצא אצל הלוה יגבה מן הערב, דהשתא אין הערב כלוה בתחלה מן הגוי וכמלוה לישראל, הלכך כי פרע ערב לגוי ההוא שעתא הוא דאוזפיה לחבריה מאי דאוזיף ליה שקיל מיניה ושרי. וקא שיילינן אי קביל עליו לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול. ומהדרינן בשקבל עליו לזו ולא קבל לזו.
ודבר זה יש שגורסין ערב לגוי, ונמצא שהם מפרשים שהגוי הוא המלוה וישראל לוה וישראל אחר ערב, וכשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר ערב עד שיתבע הלוה בזה הוא מותר לערב להיות ערב באותה הלואה. ויש שגורסין ערב דגוי, ורוצים לומר שהמלוה הוא ישראל והלוה הוא גוי והערב הוא ישראל שנכנס ערב בשביל הגוי הלוה מן המלוה ישראל, כל זה מותר בדקביל עליה לדון בדיני ישראל שיתבע הלוה תחלה. נמצא לשתי הגרסאות ששתיהן להתיר בשקבלו. זו סברת הראב"ד ז"ל. אף כתב בפירושיו, וכן עכשיו שנוהגים הגוים שכל זמן שימצא ללוה מה לפרוע לא שקיל מערבא אע"ג דלא קביל כמי שקבל דמי ומותר. הילכך לסברתו בין שהלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ישראל ערב לגוי הלוה, בין שהלוה הגוי לישראל ברבית ונכנס ערב ישראל לישראל חבירו הלוה הכל מותר מדקביל, ואף לא קבל מסתמא כקבל דאמי. וזה טופס לשונו, אבל אתה נעשה לו ערב אוקימנא בשנעשה לו לגוי ובשקבל עליו לדון בדיני ישראל שלא ילך אחר הערב עד שיתבע את הלוה, וכ"ש אם המלוה ישראל שהלוה לגוי ברבית שאין ישראל אחר רשאי להיות לו ערב אא"כ התנה [עם] הגוי שלא ידחה אותו אצל הערב כל זמן שיש בידו לפרוע. ואע"ג דמחזיא מלתא דהכא אע"ג דקביל עליה הכי אסור משום דכי לית ליה לגוי לסוף בתר ערבא אזיל ושקיל מיניה רבית, אפילו הכי אם קבל עליו הגוי שלא לדחותו אצל הערב מותר, דהכי אשכחן בתוספתא [פ"ה ה"ח] דתניא בהדיא ישראל שלוה מגוי וגוי שלוה מישראל ישראל נעשה לו ערב ואין חושש משום רבית. אלמא כי הדדי נינהו. והאי דינא קא חזינא דגוים הכי דייני דכי משתכח ללוה לאפרועי לא שקלי מערבא, הילכך כמי שקבל עליו לדון בדיני ישראל הוא ומותר, ע"כ.
גם הרב בעל העטור פסק כמו כן שאם הלוה ישראל לגוי ברבית ונכנס ערב ישראל לגוי מותר בדקביל. וישראל שלוה מגוי ונכנס ערב ישראל לישראל חברו הלוה מותר בין קבל בין לא קבל. וז"ל, כתוב בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ח] ונפרעין מן האדם שלא בפניו, תפתר בשהרבית אוכלת בהן, וב"ד גובין רבית, תפתר בשערב לו מן הגוי. מסתבר דגמרינן מינה ישראל שלוה מעות מן הגוי ברבית ישראל נעשה לו ערב, דבין בדיננו בין בדיניהם כי קא שקיל רביתא גוי הוא קא שקיל רביתא מישראל, ולא מיתסר ערבות אלא בגוי הלוה מישראל דבדיניהם עיקר האחריות על הערב וישראל הוא דפרע הקרן והרבית מישראל ואשתכח דישראל שקיל רבית, אבל בדיננו עיקר האחריות על הלוה ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה ישראל למלוה ישראל, ומש"ה בעינן שקבל עליו בדיני ישראל. והכי איתא לישנא דגמרא דילן באיזהו נשך בנסחי דוקני, אלמא ערב דגוי כיון דבדיניהם בתר ערבא אזיל אשתכח דישראל קא שקיל רביתא. ול"ג ערב לגוי ולא אשתכח דישראל קא מוזיף ברביתא. ודייקינן מדקא פרכינן אי בשקבל לדון בדיני ישראל רבית נמי לא לשקול, אי אמרת בשלמא ישראל הוא המלוה היינו דקא מקשינן רבית לא לשקול, אלא אי אמרת דמלוה גוי הוה היכי מקשינן רבית לא לשקול אטו משום דגוי קבל שלא יתבע הערב לא יטול רבית. אלא בישראל עסקינן שהוא מלוה אבל בגוי שהוא מלוה לישראל אפילו לא קבל עליו לדון מותר, דידוע הוא שהגוי נוטל הרבית ולא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה, ולא איצטריך לברייתא למימר אבל אתה נעשה לו ערב לגוי המלוה ברבית. אבל רבותי הגיהו בספרים אילימא ערב גוי ישראל קא מוזיף ברביתא. וה"ג ירושלמי [פ"ה ה"ה] גוי שלוה מישראל וישראל שלוה מגוי נעשה לו ערב ואינו חושש. פירוש, גוי שלוה מישראל בשקבל לדון כדיני ישראל וישראל שלוה מגוי בין קבל בין לא קבל, ע"כ.
נשאר לנו עדיין לפרש ישראל שהלוה לגוי ונעשה לו ערב ישראל חברו בשביל הגוי הלוה, שכתבנו שהוא מותר, הא פשיטא לן שיכול הוא להלוות לגוי מאה במאה וחמשים וישראל נכנס בהם ערב ואין בכך כלום, אבל אם התנה המלוה ישראל עם הלוה לתת לו בהן אחר העברת הזמן הקבוע ה' דינרין בכל חדש [אם עוד] יעכב מלוותו, יש לברר אם מותר לו לישראל המלוה לתבוע בהם הערב ישראל או לא. ובהא איכא מאן דמטי בה להיתר. וכן כתב סברא זו הרב יהודה אלברצלוני וזה טופס לשונו, גרסינן בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ח] תפתר בשערב אותו מן הגוי, הא כשערב לו מן הגוי לא קאמר, שהיה ערב לגוי ברבית עבור ישראל חברו דההוא אסורא הוא ולא שבקינן ליה, כדגרסינן פרק איזהו נשך. אלא פירוש שערב לו מן הגוי שהוא עשה ערבות לישראל חברו עבור הגוי, וכיון דישראל דיניה בתר הלוה אזיל ולא בתר הערב אשתכח דלא שקיל רבית מן ישראל אלא מן הגוי, וזה הישראל הערב מן הגוי לישראל חבירו אינו לוקח ישראל חבירו רבית ממנו, כי מתנה הוא שעשה ישראל לגוי מנכסיו, וזה ישראל גובה אותה המתנה שעשה הישראל חברו לגוי ומוציאה ממנו. וזהו פירוש כשערב לו מן הגוי, שכיון שראובן עשה שטר ערבות בקנין לשמעון עבור הגוי שיתן לו רבית שחייב לשמעון בכל חדש וחדש או בכל שנה ושנה כך וכך דינרין ונשתעבד ראובן לשמעון באותו הרבית בכך נפרעין מראובן ומן היתומים מפני שהרבית אוכלת בו, ע"כ. וההתר הזה יש לו פנים, דכיון דלא משתרי שיהא ישראל ערב לגוי שלוה מישראל אלא כשקבל אשתכח דההיא שעתא דקא פרע ערב כבר היה מן הגוי מחוייב בכולי ממונא קרנא ורביתא.
ומסתברא דאי ליתיה ערב אלא קבלן אעפ"כ אם קבל עליו שלא לתבעו תחלה מהני ושרי. ולדעת הראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה אי הוי מנהגא דההוא אתרא דאע"פ שכותבין לשון קבלן דאי אית ליה ללוה נכסי פרעי מיניה ברישא משתרי להכנס לו קבלן אף בדלא קבל, דמסתמא ה"ל כמי שקבל שלא לתבעו תחלה.
והיכא דכתב ערבות לגוי או שנכנס קבלן לגוי שלוה מישראל (או קבלן), איכא לעיוני במה יתחייב הערב, אם בקנין אי שלא בקנין. וזה בודאי אם נראה מלשון השטר של העדים שערב בשעת מתן מעות היה לא בעי קנין ומשתעבד. ואם נראה בלשון השטר שהוא לאחר מתן מעות בודאי בעי קנין, ואי לא קנו מיניה לא משתעבדי. והוא דהוי אותו שטר עשוי בערכאות של גויים ובכל משפטיו, כמו שאני עתיד לפרש בשער (ס"ו) [ס"ז] המיוחד לדין זה וכתב הרב בעל העטור והיכא דעביד ערבות לגוי שלוה מישראל נמי בעי קנין, ואם לא קנו מיניה לא משתעבד. ואי טעין גוי ואמר פרעתי הערב פטור אם לא התנה המלוה עמו על דעת כן תעשה לי הערבות שאהיה נאמן עליך כל זמן שאומר לא נפרעתי. ואם כפר הגוי עיקר ההלואה והערב מודה שהלוה לגוי והוא היה ערב, מסתמא שהוא חייב, ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
כשקנו מידו. פירש בקונטרס דסתם קניין לכתיבה עומדת. ונראה לר"י דקניין אלים מכתיבה מדפריך בנות נמי.
<h3>ספר התרומות שער ט"ז חלק ב'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק קמא [ה' ע"א] גמרא אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו. ודע דמילתא דריש לקיש לא מיתוקמא אלא בדאוזפיה קמי סהדי ובאפיהו קבע ליה ההוא זמן, אבל היכא דאוזפיה בלא סהדי, אי נמי לא קבע זמן באפיהו, לא שנא תוך זמן ולא שנא לאחר זמן, ולא שנא בזמנו, מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי לא הוה ביה זמן, יכיל למימר פרעתיך בתוך זמני ופטור בשבועת הסת. ומסתברא דמילתא דריש לקיש אפילו בשתבעו ביומא דמשלם זמניה מיירי, והוא שתבעו בתחלת היום שנשלם בו הזמן, אבל אם תבעו בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחלת היום ומהימן, כדמוכח בסוגיא דגמרא דהשואל [ב"מ ק"ב ע"ב], דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, כי אמר פרעתי בתוך זמני מהימן. ותו מדקא מיבעיא ליה בגמרא [ב"ב ה' ע"ב] תבעו לאחר זמנו, שמע מינה דריש לקיש בתבעו בזמנו קא מיירי והיכי דאמי כגון שתבעו בתחלת היום שנשלם בו זמנו. וכן כתב בעל העיטור ז"ל. והכי איפסיקא הלכתא בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה.
והלכתא כותיה ואפילו מיתמי, ואע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכתב הרב אבן מיגש ז"ל בפירושו אפילו הוה אותו מלוה על פה אינו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני אלא בעל חוב גובה אותו שלא בשבועה, וכל שכן אם היה מלוה בשטר שאין אנו מצריכין אותו שבועה כלל, מאי טעמא ולואי שיפרענו בזמנו. ואיפסיקא הלכתא כריש לקיש, ואע"ג דקא בעי להתפרע מיתמי, דאע"ג דאמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה עדיפא הילכך שקיל בלא שבועה. ולא תימא הני מילי היכא דאית ליה שטרא על אבוהון דיתמי, אלא אפילו היכא דלית ליה שטרא נמי כיון דאית ליה סהדי דקבע עליה זמן שקיל ליה לההוא חוב מיניהו דיתמי בלא שבועה, דכי איכא לאיפלוגי בין מלוה בשטר למלוה על פה הני מילי היכא דאיכא למימר דילמא אלו אבוהון הוה קיים הוה טעין ואמר פרעתיך, כדקיימא לן [ב"ב כ"ג ע"א] טוענין ליורש, אבל הכא דאלו הוה אבוהון קיים לא הוה טעין הכי, דהא לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, הילכך דין מלוה בשטר ומלוה על פה חדא מילתא היא וגובה ליה מיניהו בלא שבועה, ע"כ. ואיכא מאן דאמר דאפילו ליתומים קטנים נדון שיפרע מהם ושלא בשבועה. ואיכא מאן דאמר דוקא בגדולים אבל בקטנים לאו בני פרעון נינהו ואפילו בשבועה וכל שכן בלא שבועה ואפילו מת תוך זמן. ובשער י"ד שהקדמנו הארכנו בזה.
ויש לנו לברר אחר שפסקנו כריש לקיש וגובה מן היתומים בלא שבועה, ואע"פ שאין נאמנות בשטרו, אחר שהוא תוך זמן, אלמנה למה אינה גובה כתובתה מן היתומים בלא שבועה, כיון דלא נתנה כתובתה לגבות מחיים תוך זמן הוי ואפילו הכי חיישינן לצררי ואינה נוטלת אלא בשבועה, וכדתנן [גיטין ל"ד ע"ב] אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה התקין (רב) [ר"ג] שתהא נודרת, כדאיתה פרק השולח. ובזה תירץ בעל התוספות דאשה כיון דבתנאי ב"ד נוטלת כתובתה אע"פ שלא כתב חיישינן לצררי, וכדאמרינן בגיטין [נ"א ע"א] אשתו ובתו דבתנאי ב"ד [קא אכלי] אימר צררי אתפסה, אבל בעל חוב אין מתפיסו צררי אלא לאחר זמנו. ולא נחה דעתי בזה. ואולי נוכל לומר כי מפני חביבותו אצלה מתפיסה צררי כדי שלא תצטרך לתבוע כתובתה בב"ד, וכדאמרינן [כתובות ע"ד ע"ב, צ"ז ע"ב] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב"ד, ולפיכך אתפסה צררי בשעת מיתה, אבל בעל חוב לא. ועדין יש לנו לומר זה שפסקנו שגובה בלא שבועה אם הוא תוך זמן מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע לי, אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת, דלא עדיף חזקה דגו זמניה לאפטורי מהסת, ואע"ג דאיתיה תוך זמן די לנו אם פוטרין אותו בשבועת המשנה כדין מפיק שטרא או משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל מהסת לא ינצל. ובזה נסתפק הרב ר' יהודה וכתב דאיכא מאן דאמר דמשתבע היסת ומיפטר, ואיכא מאן דאמר חרם סתם, ורבינו חננאל אמר רחיקא מילתא לדחויי משבועה דרבנן כמאן דמפיק כו'. ובודאי ליכא לספוקי בהאי מילתא כי בודאי אין על המלוה שום שבועה כלל. וכן דעת הרב אלפסי ז"ל בתשובה. וזה תופסה, מה ששאלתם אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך אי נמי צררי התפסתיך קודם גרושין יש לו להשביעה או לא. כך ראינו שזו אינה טענה לפי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וקיימא לן הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן אלא נותן לה כתובה ויחרים סתם. אבל אם טען פרעתיך אחר גרושין טענתו יפה, שאפשר שפרעה ותשבע ותטול כדין כל מי שיש לו בידו שטר וטען שפרעו, ע"כ.
ומסתברא נמי דמדנקט לישנא דקובע זמן, דוקא זמן ידוע אבל המלוה סתם אע"פ שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום [מכות ג' ע"ב], אי אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן, דכיון דלא קבע ליה זמן ידוע עביד איניש דפרע בגויה, ומשתבע היסת ומיפטר. והכי הסכימו כולהו רבוותא. והיכא דתבעו אחר זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני הא נמי קא מיבעיא בגמרא [ב"ב ה' ע"ב], מי אמרינן מה לי לשקר דאי בעי אמר אחר זמן פרעתיך, או דילמא מה לי לשקר במקום חזקה לא אמרינן. ולא איפשיט. ופסק הרב בהלכותיו דכל כהאי גוונא קולא לנתבע וחומרא לתובע, והלכך משתבע שבועת היסת דפרעיה ומפטר. נמצא עכשיו שארבע ענינין מצויין בזה. הענין הראשון, תבעו תוך זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. השני, תבעו בזמנו כגון בתחלת היום שנשלם הזמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. הענין השלישי, תבעו אחר זמנו וטען שפרעו תוך זמנו שנשבע הלוה ונפטר. הענין הרביעי, שתבעו אחר זמנו או בסוף יום שנשלם בו זמנו וטען שפרעו בזמנו, בזה כמו כן נשבע היסת ונפטר, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה. עד עתה דברנו בקביעות זמן בעסק ההלואה וטען שפרע תוך זמנו או אחר זמנו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ו</h3>
בשם הר' שמעון מיונבילא ז"ל. דחששת שמא התפיסה צררי לא שייך אלא במת מתוך יישוב הדעת על מיטתו, דרגיל' להתפיס צררי שלא תטרח לב"ד, אבל נהרג או מת פתאום לא, וכן פסק בדבר כזה שנפל הבית על בעלה. ומתוך כך נר' להר' מאיר בר ברוך דאפי' לישבע אינה צריכה כיון דלא חיישי' לצררי. ויש לישב טעמו של הר' שמעון, הואיל ולא ניתנה כתובה ליגבות מחיים לא מסיק אדעתיה דלימות שיתפיסנה צררי. וכן כתב מו' הר' שמריא בתשובתו, ודמיא להך דאמ' חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות אפי' הן בני יומן הרי הן בחזקת מתוקנין. ואסקי' עלה בירושלמי [מעשרות פ"ג ה"א], הדתמר כשמת מתוך היישוב. והש' ישוב ויוסיף ידו שנית ממרומיו לקנות שאר עמו ויפן לטובה ממקומו.
<h3>האגודה</h3>
אימור צררי אתפסיה. דווקא לעניין משועבדי חיישינן אבל מבני חרי לא חיישינן לצררי.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן צ"ז</h3>
שאלת' שהיו היהודים הולכים בספינה וטבעה הספינה והוצלו הנפשות והממון היה בתיבות ועמד אחד מן היהודים שהוצל מן הספינה ושכר גוי אחד שיעזור לו להציל מן הממון שהיה בתיבות והציל הגוי התיבה של ראובן ועל כי נתמלאת מים ולא יכול לצאת ליבשה (ו)שברו אותה והוציאו מתוכה לתוך ספינה אחרת ואותו היהודי הציל מעילים ומה שיכול וגם הגוי הציל מה שיכול ועל כי שהיה אופל בלילה נתקבצו גוים אחרים וחטפו מן הממון מקצת כסף וזהב ושאר נכסים ושאר התיבות שברו גוים אחרים בסתר ולקחו לעצמן לשחר השחירו היהודים בעלי אבדה את מי שהיה לו [שלטונות] והצילו כל מה שיכלו לפשפש ביד כל אדם והחזירו לבעלים וכל גוי שנשאר שנחשד מאותה אבדה ולא החזירה העביר ידו באש כדיני המקום של גוים ועל הממון של ראובן קבעו זמן לעשות עליו מלחמה והקהלות שהיו נקבצים שם נתעצמו על אבידת (אביהם) [אחיהם] וגזרו גזירה באלה ובשבועה על מי שיגיע לידו מכל מה שנאבד באותה ספינה שיחזיר לבעל אבידה כמנהג הנוהג ברוב קהלות ישראל שכל מי שיפסיד כלום או בגנבה או בשום ענין שעושין לו תקנה וגוזרים על כל מי שיבא לידו אבדה פלונית שאבד פלוני שיחזיר לבעלים ובעוד שלשים יום שהיה עוד ראובן מחזר על אבדתו מכר גוי אחד הזהב של ראובן שנאבד בספינה לשמעון ואינו רוצה להחזירו לראובן ואמר כבר זכיתי בו שאבדה ששטפה נהר מותרת היא. לפי השאלה כך דעתי נוטה שאין בדברי שמעון ממש מכמה טעמים. שטוען שאבדה ששטפה נהר מותרת מעשה זו אינו דומה לטענתו ואפי' נתייאש ראובן לפי שהוא לא הצילה מן הנהר שיזכה בה אלא גוי הצילה מן הנהר ומושל המקום צוה הכל להחזיר ואמר שמואל [ב"ב נ"ד ע"ב] דינא דמלכותא דינא ובדיני הגוי' גוי שמציל מן הנהר נוטל שכר מציאתן בזמן שמודה בה אבל אם כפר דינו כגנב ואינו נוטל כלום ומחזיר לבעלים בחנם וגוי זה שהציל הזהב כיון שכפר בו בדיני המלכות נעשה עליו כגנב ודינו של שמעון זה כלוקח מגנב ויעשה בו תקנת השוק וישבע כמה נתן ויטול כדתנן [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו או ספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה (המניח) הוציא ויטול שאילו מדעתו החזיר היה לו כמשיב אבדה והיה נוטל בלא שבועה ועוד אפי' [יהיה] בדיני גוים מי שמציל בדיני גוי מנהר זוכה במה שמציל ואפי' [לא] נתייאש ראובן אפי' הכי כיון שגזרו הקהל שהיו שם על כל מי שיבא לידו כלום מכל מה שנאבד באותה [ספינה] שיחזיר לבעלים צריך לשמעון זה להחזיר אותו היותר לראובן אע"פ שהתורה זכתה לו שהפקר ב"ד הפקר ומנלן דתנן [יבמות פ"ט ע"ב] מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה ב"ש [אמר'] משתעמוד בקומתה וב"ה אומר' משתכנס לחופה ר' אליעזר אומר משתבעל ויורשה ומטמאה לה וכו' קתני לה מיהא יורש' ואמרינן והא הכא דמדאוריית' ירית לה אב ומדרבנן ירית לה בעל ואמרינן הפקר ב"ד הפקר דאמר ר' יצחק מנין שהפקר ב"ד הפקר שנ' [עזרא י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים (והסגנים) [והזקנים] יחרם [כל] רכושו ר' יוחנן אמר מהכא [יהושע י"ט] אלה הנחלות [אשר נחלו] אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות וכי מה ענין ראשי המטות אצל האבות [אלא לומר לך מה אבות] מנחילים בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילין לעם כל מה שירצו ואם תאמר כי אמרינן הפקר ב"ד הפקר ב"ד חשוב כגון שמאי והלל אבל האידנא לא ליכא למימר (הרי) [הכי] דתנו רבנן [ר"ה כ"ה ע"א] למה [לא] נתפרשו שמותן של זקנים שלא יאמר אדם כלומר פלוני כאלדד ומידד פלונ' כנדב ואביהו ואומ' [ש"א י"ב] וישלח יי' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל. (ונתמנה) [ומי שנתמנה] פרנס על הצבור הרי הוא כאביר שבאבירים הלכך מה שעשו הקהלות גזירתם גזירה ומעשיהם מעשה ואין לשמעון לעבור על גזירתם ויחזיר היותר לראובן ולא יתן עיניו בממון שאינו שלו כי מטעמים אלו ומטעמים אחרים לא זכה בהן. וכן הדין.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם. אמר רבי יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד, נשבע, שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד, אין נשבע, מאי טעמא, שוורים מנתחי אהדדי כיסין לא מנתחי אהדדי. תניא נמי הכי שני שוורין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד, אין נשבע. שני כיסין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן והלה אומר לא החזרת לי, הרי זה נשבע. (נ"א:) ורבי יצחק לית ליה המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם, הוא דאמר כרבי אליעזר בן יעקב דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, כיצד, מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס הרי זה נשבע, וזה הוא שנשבע על טענת עצמו. וליתה לדרבי אליעזר בן יעקב דאמר נשבע, לפי שמשיב אבידה הוא ומשיב אבידה פטור משבועה, וליתה נמי לדרבי יצחק דקיימא לן המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כה. ד"ה אמר רבי יצחק. כתוב שם: אמר רבי יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד, נשבע. פירוש אע"פ שלא ידע בעל האבדה במציאתו אלא מתוך דבריו של המוציא כשהחזירה ואמר לו כיס אחד מצאתי לך וכו', עד וחכמים אומרים אינו אלא כמשיב אבדה ופטור מאחר שהוא עצמו פתח לו וכו'. אמר אברהם: כבר הרחבתי לדבר על זה, כי לא השויתי עם הרב ז"ל בחזרתו שחזר ופסק כרבי אליעזר בן יעקב משמעתתא דשבועות [דף מב:] ולא מסתברא כותיה. וזאת השמועה פירשתיה והבאתי ראיה מן הירושלמי למה שכתבתי בשבועות אך לא כדברי בעל החיבור הזה שמחלק בפתיחת טענה בין שפותח התובע לפותח הנתבע. וסוף דבר הלכה כרבנן ודלא כרבי אליעזר בן יעקב, ודלא כרבי יצחק דקאי בשיטתיה.
<h3>ספר התרומות שער ז' חלק ב'</h3>
ויש לברר לוה שהודה מעצמו מה הוא. על זה גרסינן במסכת שבועות [מ"ב ע"א] פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו. ואוקימנא בגדול הבא בטענת אביו וכו'. משם למדנו כי יש פעמים שהוא מודה מקצת ולא ישבע שבועות התורה, וכיצד כגון שלא היו תובעין אותו כלום אלא שבא הוא מעצמו ואמר לו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, והמלוה לא היה זכור כלל שזה חייב לו כלום, הרי זה פטור מכל שבועה, ואף מהיסת, שאין זה אלא כמשיב אבדה. וכדאוקימנא לההיא דקתני פעמים שאדם נשבע על טענת עצמו, בגדול הבא בטענת אביו. ובשער המיוחד [ל"ו] לדין יורש שתובע חוב מורישו או שנתבע בחוב מורישו, שם נאריך בדינו. אבל לוה המודה מקצת בלתי תובע, לית דין ולית דיין שמשיב אבדה הוא ופטור. וכן כתב הרב ן' מיגש ז"ל בפירושו, דשבועת התורה ושבועה דעד אחד מחמת טענה קא אתיאן. ועדין יש לבאר לוה שאמר למלוה מעצמו מנה לך בידי ופרעתיך מחצה, השיבו המלוה לא הייתי נזכר אך הזכרתני ונזכרתי שהלויתיך מנה וזכורני שלא פרעתי לי מהם, מי אמרינן מודה מקצת הוא ונשבע, דהוה ליה כההיא דגיטין [נ"א ע"א] שני שורין קשורין מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרתו לי, הרי זה נשבע. והכא מאי נשבע או לא. ובזה השיב לי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, זו בידנו היא שאין מודה מקצת חייב אלא כשקדמה תביעה להודאה, ואפילו בנזכר מעצמו כגון שהודה לו בחמשין ואמר לו הלה מנה שלם אתה חייב לי פטור, כדאמרינן [שבועות מ' ע"ב] טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, אם כמודה פטור. דשמעת מינה שאע"פ שהשלים דבריו ונמצאת טענתו חטים ושעורים, והודאה באחד מהן, פטור, משום דבעינן טענה שלימה ואחר כך הודאה במקצת. ולשון חכמים נמי כך הוא, מודה מקצת הטענה. וכן כתב הרב אבן מגש בפירושיו, ועיקר הוא. ואל יטעוך מקצת נסחאות שכתוב בהן בפרק הניזקין שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהן, והלה אומר לא החזרת לי. דהתם כיון שטוען שני שורים מצאת לי, כטוענו שלא החזרתם לי דמי, ע"כ. וכן אם הודה במקצת במציאה כגון ההיא דר' יצחק דשני כיסין קשורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, אינו נשבע, דליתה לדר' יצחק. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [גזילה ספי"ג], [וזה לשונו] המוצא מציאה לא ישבע מפני תיקון העולם ואפילו מצא מציאה וטען בעל הכיס שני כיסין קשורין מצאת הרי זה לא ישבע, ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. המוצא מציאה וכו', אמר ר' יצחק שני כיסין קשורין מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד נשבע. שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע מאי טעמא שורי מנתחי אהדדי כיסי לא מנתחי אהדדי. תניא נמי הכי שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי לך אלא אחד אינו נשבע שני שורים קשורים מצאת לי והלה אומר מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרת לי הרי זה נשבע. פירוש. שני כיסין וכו', שמועה זו רבו פירושיה וכבר כתבתיה בארכה פרק שבועת הדיינין [שבועות מ"ב ע"א], גמרא אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן, ושם מבורר יפה דעת האחרונים ז"ל בפלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן דפליגי אי אמרינן אין אדם מעיז פניו לפני בנו של בעל חובו כמו בפני בעל חובו אם לאו ואם יש חלוק בין בנו קטן לגדול ואם נשבעין במקום דאיכא מגו או אמרינן לא מהני מגו לפטור משבועה. וכאן נכתוב מה שהסכימו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל בענין מוצא מציאה. הכלל, כל מודה במקצת פטור לעולם עד שיטענו מנה ויודה לו אחר כך בחמשים, אבל הודה לו תחלה בחמשים ואחר כך תבעו מנה פטור משום שבשעת הודאה מודה בכל היה וזהו שאמרו מודה מקצת הטענה, ואמרינן נמי בשבועות [מ' ע"א] טענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, כלומר, ואחר כך טענו שעורים אם כמודה פטור ואינו מתחייב לעולם עד שיטענו בריא, אבל בשמא משיב אבדה הוא ומשיב אבדה דאוריתא פטור מדין מגו, והכי אמרינן בפרק האשה שנתארמלה [כתובות י"ח ע"א], וליתנני מודה ר' יהושע באומר לחברו מנה לאביך בידי והאכלתיהו פרס שנאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואמרינן נמי התם מנין להפה שאסר הוא הפה שהתיר מן התורה שנאמר את בתי נתתי לאיש הזה, לאיש אסרה, הזה התירה, ואקשינן נמי למה לי קרא הוא אסרה הוא שרי לה והינו נמי דאמרינן מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע ולא פטרתו מפני שיכול לכפור בכל, וקימא לן נמי הילך פטור וכל פקדון כיון דמודה ביה הילך הוא, כדאיתא פרק קמא דמציעא [ד' ע"א]. ומיהו במשיב אבדה הוא פטור אף משבועת הסת ובהילך ובכופר בכל ובטוענו חטים וקדם והודה לו בשעורים, שלא כמערים, פטור משבועת המשנה וחייב בשבועת היסת. ובשמעתין עקרן של דברים דהא דר' יצחק בשהלה טוען לו בריא, דהא במתניתין לא פטר ליה אלא מפני תקון העולם אלמא מדינא חיובי מחייב לישבע, וכיון שכן אי אפשר לפרש שזה מחזר אחר אבדתו ונותן סמניה והלה השיבו אני מצאתיה וכיס אחד היה או שור אחד היה, כמו שפרשו מקצת המפרשים, שאם אתה אומר כן לא היה זה חייב מן הדין לישבע ולא היה ר' יצחק גם כן מחייבו שבועת מודה מקצת דאדרבה זה פטור לגמרי משום מגו דאי בעי שתיק, ומגו דאורייתא הוא כדאמרן. וכן אי אפשר לפרש בשזה טוענו בריא גמור, כלומר, אני ראיתיך מגביה שתיהן או מושך בשני שורי דאם כן אפילו בשורים נמי היה מחייבו ר' יצחק שבועה כבשני כיסין ובכיסין לא הוה בעי נמי קשורין אלא אפילו בשאין קשורין. ועוד דבכי הא לא הוה פטר ליה במתניתין מפני תקון העולם דזו טענת בריא גמורה היא וחייב עליה ולא תקנו בזו. והכי איתא בירושלמי [פ"ה ה"ג], יכול אמר לו שני שורים מצאת לי והוא אומר לא מצאתי אלא אחד, יכול יהא חייב, ת"ל או מצא אבדה וכחש בה, פרט לזה שלא כחש, אבל אם אמר לו עומד הייתי בראש גגי וראיתיך מושך שני שורי שני שורים קשורים משכת לי והוא אומר לא משכתי אלא אחד לא בזה תקנו, ודכותה עומד הייתי על אבא בשעת מיתתו וטענך מנה והודית לו והוא אומר לא הודיתי אלא בחמשין לא בזה תקנו, אלא הכא הכי פירושא כגון שאמר לו עומד הייתי בראש גגי וראיתיך מושך שורים ושני שורי קשורים היו כיון שמשכת את האחד חזקה גם את השני משכת, ודכותה גבי כיסין באומר לו, ראיתיך מגביה אבל איני יודע כמה ומשום הכי לגבי כיסין חשבינן ליה כטענת בריא לישבע עליה דכיון שהוא בריא באחד מהן גם בשני אנו חושבין אותו כבריא דחזקה כיסין לא מנתחי, אבל שורים כיון דמנתחי אהדדי אע"פ שראה אותו מושך בשורים, כיון שלא ראה בבירור ושמשך את שניהן לא חשבינן ליה כבריא, הילכך בכיסין היה לו לישבע אלא שמפני תקון העולם פטרוהו ור' יצחק לית ליה מתניתין וחייב אבל בשורים פטור משום דמנתחי ולא חשבינן ליה כבריא. והכי גרסינן תניא נמי הכי, וכן כתב ר"ח ז"ל. ובודאי מסתברא הכי דאם לא כן למסקנא בגמרא דקימא לן דר' אליעזר בן יעקב אית ליה דמשיב אבדה פטור ולא פליג אמתניתין דהמוצא מציאה הא דר' יצחק כמאן. והשתא אתי שפיר דר' יצחק סבר כתנא דבריתא. ומקצת ספרים יש דגרסי בהאי תניא כותיה, שני כיסין קשורים מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם הרי זה נשבע, ולפי גרסא זו יש לנו לפרש שלא אמר תוך כדי דבור מצאתי והחזרתי, אלא אמר לו בפני עדים או בבית דין מצאתי ואחר זמן תבעו זה על שני כיסיו שאמר לו שמצא והשיב לו שהחזיר לו אחד מהם, נשבע שזה מודה במקצת הוא, שאין כאן מגו שכבר הודה במציאתן מתחלה. וקימא לן כמתניתין דרבים נינהו, ועוד דר' אליעזר בן יעקב סובר נמי כן. ואע"ג דטוענו בריא, כדפרשנו, פטרוהו משום תקון העולם שאם אי אתה אומר כן אין לך מגביה מציאה לחברו שהוא מתירא שמא ישביעוהו דכלהו אנשי לאו דינא גמירי ואם אתה משביעו בטענת בריא אף הוא סבור שבכל מקום נשבע, ועוד שהוא אומר מה לי בצער הזה שמא יהא טוען אותי בבריא ויביא אותי לבית השבועה ומימנע ולא עביד. והקשה הרמב"ן ז"ל, למה חייבו אותו כשומר שכר משום פרוטה דרב יוסף דילמא מימנע ולא עביד. ואיכא למימר משום הא לא מימנע דלא מסיק אדעתיה שתאבד ברשותו יותר משאר ממונו ועוד שהוא סבור להחזירו מיד.
<h3>ערוך</h3>
שוורים מנתחי אהדדי כיסין לא מנתחי אהדדי.
<b>הערוך ערך נתח</b>
<h2>דף נא:</h2>
<h3>חוקות הדיינים סימן פ'</h3>
האומר לחבירו בטענת אביו, אבי א"ל קודם שמת שהיה לו בידך ק' דינרין והלה אומר אין לו בידי אלא נ' ה"ז כמשיב אבידה ופטור אף משבועת היסת מפני שהבן אינו טוען שהיה יודע ודאי שהיה חייב לאביו ק' דיקנין וכיון שלא טען טענת בריא פטור ואין צריך לומר שאם זה הנתבע הודה מעצמו ואמר ק' דינרין היה לאביך בידי ונתתי לו נ' ונשאר בידי נ' שהוא ודאי פטור אפילו משבועת היסת מפני שהוא כמשיב אבידה שהרי היה יכול לשתוק וכיון שלא שתק הרי הוא כמשיב אבידה ומשיב אבידה פטור אפילו משבועת היסת מפני תיקון העולם, אבל אם טען ואמר אני יודע בודאי שיש לאבא בידך ק' דינרין והלה אומר אין לו בידי אלא נ' כיון שטוען טענת בריא ה"ז מודה במקצת וחייב שבועת התורה שזה ודאי אינו כמשיב אבידה כך מפו' בפ' שבועת הדיינים [מ"ב ע"א] וכ"כ רי"ף ז"ל ור"מ ורבי' יעקב ורבי' יונה ז"ל.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן דאמר קרא כי יתן איש אל רעהו ואין טענת קטן כלום. וגרסינן נמי בבבא קמא (ק"ו:) אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין תלמוד לומר יבא דבר שניהם עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד. ובירושלמי (פ"ו דשבועות ה"ה) גרסינן תלמוד לומר רעהו. לגאון בית דין מעמידין אפטרופוס לתובע ומשביע בעל דינו לאלתר שמא ימות ואם טען עליהן אדם נשבע ונוטל בדעת בית דין או בדעת אפטרופוס ואם הגדילו אין יכולין למחות. ומסתברא מדאמרינן לקמן (עי' ב"ק ק"ו:) דאפילו היכא דאודי דשומר הוא לא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל בטענה דידיה שמע מינה דלא מוקמינן אפטרופוס אממוניה ולא משבעינן ליה לשומר ולא משלם תשלומי כפל על טענת אפטרופוס אלא היכא שמינהו אבי יתומין או בית דין שנתנו הנכסים בידו. "ואין משביעין את הקטן". לרבינו אבן מגש קטן נתבע ולא קא מודי נטרינן ליה עד דגדל ומשבעינן ליה. וצריך עיון דהא כתיב רעהו עד שתהא נתינה ותביעה שוין כאחד. "אבל נשבעין לקטן" וכתב רבינו אלפס אמר רב בגדול הבא בטענת אביו ואמאי קרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא ומתניתין רבי אליעזר בן יעקב היא. וצווה להגיה בהלכות והלכתא כרבי אליעזר בן יעקב דמשנתו קב ונקי ועוד דסוגיין כותיה מדאמרינן לקמן אילימא דאמר ליה מנה לאבא ביד אביך ואמר ליה חמשין אית ליה וחמשין לית ליה מה לי הוא מה לי אבוה שמע מינה כרבי אליעזר בן יעקב סבירא לן. ומשמע דפלוגתא בגדול הבא בטענת אביו ורבנן פטרי ליה משום דמשיב אבדה הוא אבל קטן בין בטענת אביו בין בטענת עצמו משיב אבדה הוא. והיינו דתנן אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן וכן כתב רבינו אבן מגש. ורבינו שלמה מוקים פלוגתייהו בכתובות (י"ח.) בין בקטן בין בגדול בבאין בטענת אביהן דרבנן סברי בבנו מעיז בין גדול בין קטן. ומסתברא מדקא מתמה מה לי הוא מה לי אבוה שמע מינה מילתא פסיקא היא ולית בה פלוגתא ובגדול הוא דקאמרינן דגדול הבא בטענת אביו ואמר ליה בבריא מנה לאבא ביד אביך או בידך כגון דקאמר קמאי דידי אוזיף או אודי או שפקדני אבא דכולי עלמא חייב שבועה דאורייתא ולא פליגי אלא בטוענו קטן והיינו דקאמר ליה אלא בדרבה קא מפלגי כלומר לעולם בטוענו קטן כדאמרינן מעיקרא ובדרבה קא מפלגי דרבי אליעזר בן יעקב סבר לא שנא בו ולא שנא בבנו אפילו קטן אינו מעיז וקרי ליה טענת עצמו משום דבעלמא לית ביה מששא ולאו משיב אבדה הוא ורבנן סברי בו אינו מעיז אבל בבנו מעיז והילכך טענת קטן טענת עצמו היא ואין אדם נשבע על טענת עצמו ופטור אפילו בטענת בריא אבל בנו גדול טענת אחרים היא וחייב אפילו לרבנן בטענת בריא שבועה דאורייתא ושבועה דרבנן בטענת שמא והיינו דפסיקא ליה מילתא מה לי הוא מה לי אבוה. והילכך אי סבירא לן כרבי אליעזר בן יעקב אפילו קטן הבא בטענת אביו בטענת בריא חייב בטענת שמא פטור כדקתני רישא מנה לאבא ביד אביך אין לך בידי אלא חמשים פטור ואוקימנא דלא אמר בריא לי. ואי סבירא לן כרבנן בגדול בריא חייב שמא פטור בקטן אפילו בטענת בריא פטור. ומסתברא גדול דחייב בבריא דוקא דקאמר קמאי דידי אוזיף או אודי או שפקדני אבא אבל פלוני אמר לי בבריא לאו בריא הוא אלא סהדא הוא וסהדא לא מהימן עד דאתי לבי דינא ודילמא הדר ביה בחקירת בית דין. ובא בהרשאה דמצי לאשבועיה לבעל דיניה משום דשליח הוא דהא בעל דיניה לא מצי לאפוכי שבועה עליה. וחנוני על פנקסו דפועלים נשבעין לבעל הבית (שבועות מ"ה.) משום טענה דחנוני וחנוני משתבע בטענה דפועלים ובעל הבית שמא הוא. ההוא משום דחנוני אתי לבי דינא ואשתבע אטענתיה וחד מנייהו קושטא קא טעין והתם נמי תרווייהו בעלי דינין אינון דכי משתבעי לבעל הבית הכי נמי משתבעי כל חד וחד לחבריה והא דמשתבעי לבעל הבית משום דתרווייהו שקלי מיניה ועוד דבעל הבית בריא קא טעין ממה נפשך חד מנייהו רמאי הוא וחד קושטא קא טעין ומשום דבעל הבית לא ידע מאן הוא רמאי משתבעי תרווייהו ושקלי מבעל הבית, אבל בעלמא לא משתבע אינש על טענת שמא אלא על טענת שליח דבעל דין או בעל דין גופיה דידע. והכי מוכח לן בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ה.) זה אחי אינו נאמן ויטול עמו בחלקו ואוקימנא דאמרי אין אנו יודעין ואסיקנא לעולם מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב ושאני הכא דכמנה לאחר בידך דמי שמע מינה דלא מצי טעין בריא אפומא דאחא דקאמר זה אחי וכשמא דמי. ובשם רבינו האי אם ראה כתב ידו או על פנקסו מצא או שאמר לו אביו שראובן חייב טענת בריא הוא.
ולאפסוקי הלכתא שדרו גאוני מחסיא ממתיבתא כפסקא דרבינו מעיקרא וכשמואל דאמר ליפרע מנכסי קטן ומוקים לה למתניתין כרבנן והא דרבי יצחק דגיטין שני כיסין קשורין מצאתי לך דמוקמינן לה כרבי אליעזר בן יעקב לא דייק לן ואף על גב דקיימא לן משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי לאו כללא היא. דהא קימא לן רבי יוסי נמקו עמו ולית הלכתא כותיה בכולהו רבי אליעזר בן יעקב נמי הכי הוא. ורובא מנייהו אשכחן דאפסיק הלכתא כותיה ואי בכל דוכתא הלכתא כותיה אמאי אצטריך למפסק דגרסינן בפרק אלו קשרים (שבת קי"ג.) אמר רב יוסף אמר רב יהודה הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ואמר ליה הלכה מכלל דפליגי וכו' ובנדרים (מ"ו:) בהשותפין אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובארבעה נדרים גרסינן פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בן יעקב או לא ואם תמצא לומר פליגי הלכתא כותיה או לית הלכתא כותיה ואסיקנא (נדרים כ"ד:) אמר רב הונא הלכה כרבי אליעזר בן יעקב ובפרק הדר (עירובין ס"ב:) אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי אליעזר ורב הונא דאמר בנדרים הלכה פליג עליה התם ואמר מנהג כרבי אליעזר בן יעקב ורבי יוחנן אמר נהגו ובפרק הבא על יבמתו (יבמות ס':) אמר רב הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר ובגיטין (נ"ב:) באפטרופוס שמינהו אבי יתומין פסקינן הלכה כאבא שאול וליתה לדרבי אליעזר בן יעקב דפליג עליה ובכמה דוכתי איפסיק הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ורבינו אלפס גופיה בההיא דגרסינן (חולין ס"ד:) כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהן כמאן כרבי אליעזר בן יעקב פסק כרבנן כדאיתא בשער שני. (ובערכין) [ובעירובין] גבי המשכה פסקי רבוותא דלית הלכתא כרבי אליעזר בן יעקב ובהא נמי מסתברא לן כרבנן וכשמואל דהלכתא כותיה בדיני וקטן הבא בטענת אביו אפילו בטענת בריא פטור. ומסתברא דאפילו משבועת היסת פטור דטענת קטן לית בה מששא ואפילו שבועת השומרין לא משבעינן על טענתיה דטענת שמא היא ושבועת היסת על בריא הוא ושבועת היסת דלא מצי לאפוכה אאידך ליתה וקטן תובע וגזלן לא משבעינן חבריה אטענתיה שבועת היסת דלא מצי לאפוכה. ושבועת השומרין אף על גב דאודי דשומר הוא לא מחייבי ליה בית דין שבועה בטענתיה דהא לא משלם תשלומי כפל בטענתיה כדגרסינן בפרק הגוזל (ק"ו:) כי יתן איש ואין נתינת קטן כלום וממעט ליה התם מתשלומי כפל בטוען טענת גנב כדמוכח התם שמע מינה אף על גב דמודה דשומר הוא בי דינא לא מחייבי ליה מידי. אבל הרב המחבר כתב על טענת קטן דוקא מציאה דלית ביה גזל אלא מפני דרכי שלום אבל ירושה ומתנה בית דין מעמידים אפטרופוס. ורבינו אבן מגש כתב דוקא בשבועת התורה כגון מודה מקצת ועד אחד אבל שבועת היסת וארבעה שומרין משבעינן על טענתיה. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. אבל הנשבעין על טענת שמא כגון השותפין והאריסין מסתברא דנשבעין.
<h3>ספר התרומות שער ל"ו חלק ב'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אבל נשבעין לקטן. גמרא, מ"ט דאמר קרא [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו ואין נתינת קטן כלום. ואע"פ דחריף חרש ושוטה, נמי סברא הוא דלאו בני דעה נינהו. ואקשינן בגמרא מההיא דקתני אבל נשבעין לקטן, ומשני רישא דקתני אין נשבעין לקטן מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, וסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו, בין שיבא בטענת עצמו בין שיבא בטענת אביו, אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענה דאודי. וכדתנן במשנתינו אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מיהו בעסקי ירושה ומתנה של קטן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס לתבוע את דינן. ולא תימא דוקא בהודאת מקצת אין נשבעין על טענתו, שאף אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד שכן הוא כטענת הקטן אין נשבעין על עדותו, שהרי אין כאן תובע, שתביעת הקטן כמי שאינו. וכן סברת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ה ה"ט] והרב אבן מגש ז"ל. ולפי גרסת ר"ש ז"ל ופירושו משמע דקטן הבא מחמת מורישו תביעה מקריא. ונחלקו עליו רוב המורים. וכן אם נתן כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול אין נשבעין על טענתו, וכדגרסינן בבבא קמא [ק"ו ע"ב] אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, תלמוד לומר יבא דבר שניהם, עד שתהא תביעת שניהם ונתינתן שוין כאחד. ובירושלמי גרסינן, ת"ל רעהו.
ומסתברא דוקא שבועת התורה אין נשבעין על טענתו, אבל שבועת היסת מיהא נשבעין על טענת קטן. ואם תאמר כיון דטענתו לא כלום היא היכי מחייבת עלה הסת, והא קי"ל דהיסת לא מיחייב אלא על טענת בריא. ותירץ הרב אבן מגש ז"ל דנהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, משום דההיא שבועה תליא בתביעת תובע ובהודאת נתבע, דהיינו לאחר טענה, והאי לאו בר טענה הוא, ואי נמי בהעדת עד אחד וכדלעיל, אבל לענין היסת [דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא] דהא מכל מקום איכא תובע דטעין ליה מנה לי בידך, אי נמי בריא לי דמנה לאבא בידך. ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח במטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא משבעינן ליה בטענתו הסת, אלא אפילו לא חריף נשבעין על טענתו הסת, דדוקא במקח וממכר בעי חורפא כי היכי דלא ליפסוד, אבל לענין טענותיו מאי חורפא בעי. הלכך אע"ג דלא חריף נשבעין הסת על טענתו. ואי אמר נתבע מהפיכנא שבועה עליה, אמרינן ליה לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן להפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל לא אפשר דהא לאו בר שבועה הוא, כדקימא קימא. גם הרב ר' משה ז"ל [שם ה"י] כתב שאפילו חרם סתם אין מקבל הקטן לפי שאינו יודע עונש השבועה. והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וטען שנאבד ממנו, כיון ששבועתו ליתה מחמת טענה, דהא טענת שמא הוא ומחמת שמירה הוא דקא משבע ליה, כיון ששמר לקטן ב"ד משביעין אותו בשבועת השומרין. וכן הנך דנשבעין בשמא, כגון שותפין ואריסין, כיון דשבועתם לאו מחמת טענה היא, כיון דאודי באפי ב"ד דהוה ליה אריס או שותף, בי דינא משבעי ליה בשמא, דמכל מקום זכותא דקטן הוא, ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. והוא הדין לקטנים. ובזה האריך הרב אבן מגש בפירושיו.
ודע כי כשם שאחרים פטורין מתביעת הקטן כך פטור הקטן מתביעת אחרים, כדתנן פרק החובל [ב"ק פ"ז ע"א] חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, הן שחבלו באחרים פטורין וכו', נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וכו'. מזה למדנו שהאשה ועבד דבני דעה נינהו בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בן דעת הוא בשעה שהזיק אף כשיגדיל נפטר הימנו, דהא לא קתני במתניתין הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא אשה ועבד דאריא רביע עליהו מחייבי לאחר זמן, אבל קטן אפילו הגדיל פטור. ודוקא בחבלא מיפטיר דלא מטא ליה מיניה הנאה, אבל אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת פעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד, דהא מטא ליה הנאה מיניה. ואי אית ליה נכסי פורע מיד, כיון שהגדיל. ואי לא, לכי קני להו. ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל. והיינו הא דתנן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן. אלמא כשהוא קטן הוא דאין משביעין אותו אם הלוה או נשא ונתן עמו כשהוא קטן, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו. וזהו כשכופר, אבל אם הודה פורע לו מיד. וכסברא זו כתב הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. גם כתב דהיכא דתבע ליה לקטן במידי דחייב ביה תובע לאשתבועי ומשקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטי לקטן הנאה, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה. והיינו דשמואל [שבועות מ"ב ע"ב] דאמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא בשבועה דקא תבע ליה הקטן [שהוא כשנשבעין ולא משלמין] היכא דהוי השבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמשתבע ושקיל ההוא גדול מיניה. ולית לך בכל הני דקתני במשנתינו דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד. דכל הנך אחריתי מידי דלא מטא ליה הנאה מיניה קא תבעי ליה. וחנוני על פנקסו נמי אע"ג דקא אמרינן דבתר הכי משלם להו לפועלים, ואכתי לא אפטר מיניהו בהך המחאה דעבד להו אצל חנוני, ואשתכח דמאי דקא תבע ליה חנוני מידי דלא מטי הנאה לידיה הוא לקטן, אע"פ כן כיון דבעידן דאמר ליה למיתב להו מתהני הוה משתבע ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת לי למיתן להו יהבית להו, ובהנאתך עבדית ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי [דלא] הוה להו גבך, ע"כ. וכתב ה"ר משה ז"ל [שם הי"א] השכיר שיש הנאה לקטן כשנשכר עמו נשבע ונוטל, אבל חנוני אינו נשבע ונוטל, שאין לקטן בזה הנאה, כיון שהוא חייב ליתן אחר כך לפועליו, והוא הפסיד על עצמו שנתן ממונו על פי קטן, ע"כ. וזהו שלא כדברי רבותינו ז"ל. ויש לברר אם קנו מיד הקטן שאין לעדים לכתוב שטר חוב על הקטן, שאחר שאין קנין מיד הקטן כלום, הרי הוא כמלוה על פה. ואפילו בדברים שאמרו חכמים [גיטין נ"ט ע"א] שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, כגון המטלטלין אם קנו מידו במכירתו אינו כלום. וכן כתב ה"ר משה ז"ל [מכירה פכ"ט ה"ח]. וזה [טופס] לשונו, אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיים אלא בשמשך או המשיך, אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע, ואחרים שחזרו עומדין במי שפרע. וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח, שאין מוציאין מיד הקטן בדין, ואין קנין מיד הקטן כלום, שהקנין כשטר ואין עדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ג ח"ב</h3>
מנה לאבא בידיך אין לו בידי אלא חמשים חייב שבועה דאינו כמשיב אבדה וכן פסק רב אלפס ויש מי שפסק שהוא כמשיב אבדה וראשון עיקר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בין שאמ' ליה בידך בין ביד אביך וכן בהודאתו ומיירי שהוא גדול זה היורש דאי בקטן אין נשבעי' על טענתו אם אמר בלא תובע מנה לאביך בידי אם חייב שבועה כשיש עדים ודוקא שטוען בריא אבל אם טוען שמא פטור שהרי הוא כמשיב אבידה ופטור אף משבועת הסת. וכל שכן אם הודה מעצמו על כל הטענות אפי' שיכפור בכל אפי' שהוא פטור משבועת התורה משביעין אותו שבועת הסת שבועות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ט</h3>
אין נשבעין על טענת קטן ובאי זה ענין והיאך משביעי' אותן וכפירתן והודאתם הכל תמצא בטוען ונטען בדיני שבועה. כתב הרמב"ם בטוען ונטען [פ"ה ה"י] נמצאת למד שהקטן שטען על הגדול בין שהודה במקצת בין שכפר בכל בין שהיה שם עד א' נשבע לו היסת ואינו יכול להפך על הקטן שאין משביעין את הקטן כלל ואפילו חרם סתם אינו מקבל לפי שאין יודע עונש השבועה. קטן שטענו הגדו' אם טענו בדבר שיש בו הנאה לקטן כגון עסק משא ומתן והודה הקטן נפרעין מנכסיו ואם אין לו ימתין עד שיהיה לו וישלם ואם כפר הקטן ממתינין לו עד שיגדיל וישבע הסת ואם טענו בדברי' שאין לקטן בו הנאה כגון נזקין וחבלות אף על פי שהודה ואף על פי שיש לו מה לשלם פטור אפילו אחר שהגדיל פטור. ואם היה התובע מן הנשבעין ונוטלין כגון השכיר וכיוצא בו שיש הנאה לקטן שישתכר לו שכיר הרי זה ישבע ויטול מהקטן אבל חנוני שנשבע על פנקסו אינו נשבע ונוטל מן הקטן שאין לקטן בזה הנאה שהרי חיי' ליתן לפועליו ונשבעין ונוטלין ממנו והחנוני הפסיד לעצמו שנתן ממונו על פי קטן וכן כל כיוצא בזה. החרש והשוטה אין נזקקין להם לכל טענה לא לטענתם על אחרים ולא לטעון אחרים עליהם ולא לשבועה ואין צריך לומר שבועה חמורה או תשלומין. אבל הסומ' הרי הוא כבריא לכל דב' בעניינים אלו ונשבע כל מיני שבועות ונשבעין על טענתו ע"כ. וכת' הרשב"א שאם נתן לקטן לשמור ופשע נפקד שפטור כי כמו שנמעט משבועה נמעט מן התשלומין וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל. (עתים חלים ועתים שוטה כתבתיו בקניית קרקע בחלק שני אם מכ' וגם תמצא שם מקניית קטן אם קנה אפילו זיכה לו אחר). והנכפה בשעת בריאותו כשר לכל וקיים כל מעשיו ובעת כפייתו אינו כלו' כך כתב גאון. לשון הרמב"ם קטן שהגדיל אפילו היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד והולך בדרך רעה אין בית דין מונעין ממנו ממונו ואין מעמידין לו אפטרופוס אלא אם כן צוה אביו או מורישו שלא יתנו לו אלא אם כן היה כשר ומצליח שלא יתנו לו עד זמן פלוני. והחרש מעמידין אפטרופוס וכן השוט' כי הרי הם כקטנים ע"כ מהרמב"ם. קטן נאמן לומר מכאן יצא נחיל.
<h3>חוקות הדיינים סימן ק"ח</h3>
אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן בין שבא על טענת עצמו בין שבא על טענת אביו שנא' [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו וגו' וכתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים ואמרינן בגמ' ונקרב לשבועה דמשמע איש ולא קטן ש"מ דאין נשבעין על טענת קטן וחרש ושוטה דאיש כתיב. ועל טענת אביו כגון שאמר מנה לאבא בידך בטענת בריא והלה אומר אין לו אלא ג' ה"ז פטור משבועת התורה מפני שהוא כמשיב אבידה כיון שהודה במקצת לאותו קטן כך מפורש בפרק שבועות הדיינין וחרש זה שאמרנו הוא שאינו שומע ואינו מדבר אלא שטוען ברמיזה וכתב מורי תמ"ך דאעפ"י שאמרנו דאין נשבעין שבועת התורה על טענת קטן מ"מ נשבעין שבועת היסת על טענותיו משום דטענות קטן טענת בריא הוא ולא שמא והוא שהגיע לעונת הפעוטות דהיינו כשהוא בן שבע שנים או שש שנים וכן דעת הרמב"ן ז"ל והר"י ן' מיגש ז"ל. עוד כתב הר"ר יוסף ז"ל שאפילו שזה הקטן אינו חריף במשא ובמתן נשבעין על טענתו שבועת היסת משום דלא אמרו חריף אלא במקח ובממכר שלא יטעה במקחו ויפסיד אבל טענתו טענת בריא הוא ולא ספק ולפיכך משביעין על טענתו שבועת היסת, ועוד כתב הרב ז"ל דנשבעין שבועת שומרים על טענת קטן אם אמר שנגנב או שנאבד משום דטענת שומרים אינה באה על טענת בריא אלא על טענת שמא לפי שהתובע אינו יודע אם פשע בה השומר אם לאו וזה כיון שהודה לקטן שנטלו מידו לשמור ועכשיו הוא טוען שנגנב או שנאבד מיד נתחייב השומר שבועת התורה לב"ד שהם אביהם של יתומים וכן דעת הר' יונה ז"ל וכן כתב ר"ם ז"ל בהלכות טוען ונטען בפ"ה [ה"ט].
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון [משלי ט"ז]. אעפ"י שהעושק והעשוק לא נכחדו מהקב"ה, הואיל והוא סתור מבני אדם, הטיל עליהם שבועה על הנסתרות, כדברי החכם [מלכים א' ח'] אם יחטא איש לרעהו ונשא בו אלה להאלותו ואתה תשמע מן השמים. ועוד אעפ"י שיש בנ"א שאין חפצם לעשוק ודעתם להשיב מה שעליהם, אלא מנחיצות בעל ריבו (ו)כופר לו לפי שעה עד שיזמן לו הקב"ה ויפרע חובו. ותבין שכך הוא, שלא כפר אלא על מה שאין מצוי לפי שעה בידו, עד שישא ויתן רוצה להעבירו בדברים, והמצוי בידו לשעה הודה, והטילו עליו שבועה להודות על הכל. וכך ארז"ל [כתובות י"ח ע"א, גיטין נ"א ע"ב, ב"ק ק"ז ע"א, שבועות מ"ב ע"ב] אמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת טענה ישבע, חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, והאי בכוליה בעי דנכפריה והאי דקא מודה ליה בפלגא משום דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח, ובכוליה בעי דלודי ליה והאי דכפר ליה בפלגא אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, סבר עד דהוי לי ופרענא ליה, הילכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי ליה בכוליה, תדע שהוא כן דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות [ב"ק ק"ו ע"ב]. ואמר עוד [שבועות מ' ע"ב] בשבועת היסת מ"ט, חזקה אין אדם תובע ממון אא"כ יש לו, אדרבה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט ליה, תדע דאמר רב אידי בר אבין אמר רב חסדא הכופר במלוה כשר לעדות, בפקדון פסול לעדות. והבננו מזה שהכופר במלוה כשר, כי המלוה להוצאה נתנה ונשא ונתן בה והוציאה, וזה שכפר לא כפר בה אלא עד שימצא ויפרענו, ועל זה הוא כשר לעדות, אבל הכופר בפקדון פסול לעדות שהפקדון לא ניתן לשלוח בו יד, [ב"ק ק"ה ע"ב] ומשעה שכפר בו חמדו וגזלו, ועל זה פסול לעדות. ועוד יתכן שיסתפק לנתבע בתביעה זו ויכפור בה, ובני אדם אינם יודעין עם מי האמת, ואין נמנע הואיל ומסתפק לו לומר לא היו דברים מעולם, אבל אם תחייבהו שבועה יבא לדקדק על עצמו, וגם בשבועתו מתבייש מבני אדם ומדקדק ופורש שלא (יתוועדו) [יתוודעו] שני הדברים. כמו שאמרו חכמים [ב"מ ו' ע"א] אמר רב שישא בריה דרב אידי פרשי אינשי מספק שבועה ולא פרשי מספק ממונא, מ"ט האי אפשר בחזרה והאי לא אפשר בחזרה. ואלו וכדומין לאלו מחייב הדיין שבועה לבעלי הדין. ועשינוהו על שני דרכים, הראשון על הנתבע כדי להנצל, והשני על התובע כדי להפרע. והעמידו דין השבועה בדברים רבים. החפץ להינצל מבעל דינו כדכתיב [שמות כ"ב] ולקח בעליו ולא ישלם, ותנן נמי [שבועות מ"ד ע"ב] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין, אלא זולתי הנזכרים מיוחדים, ואנו נזכרם. וחלקתי כתבי זה לשני חלקים. וגם הקדמתי שבועת הנתבע להינצל שהיא יותר במעלה ובהקדמה בתורה. ושבועת הנתבע תחלק לשני דרכים וגם שלישית נמשכת ביניהם. הא' חיוב שבועה חמורה והיא הגזירה. והשני חיוב שבועת היסת שהיא קלה ממנה. וזה שאמרנו קלה וחמורה הוא בשם בלבד כי טעמם וחיובם כאחד, אלא הפרשם בתפיסת חפץ בלבד. והשלישי חיוב פתקא דלווטיא, והוא כסתם וכלל משיכתם בשבועת האלה. ולא הוצרכתי לפרש דרכי השבועות כולן אלא שבועת הדיינין ומה שימשך על תביעות, אבל שאר השבועות הרבה הן, נזכירם במקום אחר זולתי זה.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
ואוקימנא, אלא בדרבה קא מפליגי וכו'. ובטוענו אפילו קטן בטענת ברי כמו שפירש רש"י ז"ל, ור' אליעזר סבר בבנו אינו מעיז, הילכך לאו משיב אבידה הוא כלל ולא תקנו בו כלום, שאין לחוש כאן לתיקון העולם שאי אפשר לו לכפור, אבל במתניתין איכא למיחש שמא לא יחזיר, הילכך דר' יצחק לא אתי כראב"י, דר"א אית ליה מתניתין ור' יצחק פליג עליה אלא דתניא כוותיה. וכן כתב ר"ח ז"ל בלשון הזה, ואקשינן דר' יצחק לית ליה משיב אבידה פטור, ואמרינן הוא דאמר כראב"י ולא עמדה ואפילו ר"א אית ליה משיב אבידה פטור, ולא חלקו ר"א וחכמים אלא בהא דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. ויפה כיון אלא שהחליף מוצא מציאה במשיב אבידה. והוי יודע שיש רבים אומרים שאין מיגו מהני לפטור משבועה אלא לפטור מממון, ולפי דברי ר"י הלוי בן מיגש ז"ל יצא להם הדין מאותה שמועה שבתחילת פרק כל הנשבעין [שבועות מ"ה ע"ב] דאמרינן ולרמי בר חמא שבועת השומרין דחייב רחמנא היכי משכחת לה, נימא מיגו דיכול למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי החזרתים לך נאמן הכא נמי נאמן, ואוקמיה בדאפקיד ליה בשטר. ואנן לא קיי"ל כרמי בר חמא, ואף על פי שאין הדבר ברור אצלנו אם קבלה נקבל ובמקומו נישא וניתן בדברים. ולפי דבריהם יש מפרשים שמועה זו כפשטה, שטענו בשמא שתי כיסין קשורין מצאת לי, וברי הוא שלא מצא אחד ולא חבירו והלה אומר לא מצאתי אלא אחד, נשבע. דהא טענת ברי הוא לפי הודאתו של זה, ואף על פי שיכול הוא לכפור אין זה פוטרו משום דהוה ליה דין מיגו שאין אומרים אותו לפטור משבועה.
ולפי זו הסברא הם גורסים כמו שכתוב במיעוט הנוסחאות, תניא נמי הכי שני שוורים קשורים מצאת לי והלה אומר לא מצאתי אלא אחד אינו נשבע, שני שוורים קשורים מצאתי לך והחזרתי לך אחד מהם והלה אומר לא החזרת לי הרי זה נשבע, דלגבי חזרה בשוורים נמי טענת ברי היא כמציאת כיסין ולפיכך נשבע אף על פי שיש לומר בו שיהא נאמן בדין מיגו דיכול למימר לא מצאתי אלא אחד שאין מיגו לפטור מן השבועה. ודוקא שטענו מתחילה שני שוורים קשורים מצאת לי דהוה ליה כאומר לא החזיר לו כלום וטענת ברי הוא לגבי חזרה וכשהודה הלה שמצא והחזיר אחד מהם, וזה פירוש דבריו הראשונים שלא החזיר כלום חייב. דלגבי חזרה טענת ברי הוא משעה ראשונה. ולפי דעתי שלא הכריחו ר"י הלוי ז"ל וחביריו ז"ל על מדותיו כ"כ ולא אמרו שאין אומרים מיגו לפטור משבועה אלא בטוענו ברי כגון שבועת השומרים ושבועת מודה מקצת עצמה כמו שכתב הרב ז"ל בפירוש שבועות שלו. אבל שיהא מחוייב בטוען שמא משום הודאתו של זה לא עלה על דעת.
אבל פירוש שמועה זו לדעת הרב ז"ל כמו שכתבנוהו לפי דעתנו למעלה, ולדברי הכל משיב אבידה גמור דלא טעניה ליה כלל ברי פטור מן התורה דהיינו הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ובפירוש בבנו אינו מעיז לפי הפירוש הראשון כגון שטענו ברי שחייב לאביו מנה שראה אותו בשעת מיתה שהודה לו דהדבר ברי שלא פרעו, ולפי דברי הר"י ז"ל והמודים בדינו אפילו טוענו ביום פלוני הודית לי מנה והוא אומר לא הודיתי אלא פרס, אף על פי דאיכא מיגו שיכול לומר פרעתיו אחר כך, נשבע, ואף על גב דאי טעין הכי לא מעיז פניו בפני בעל חובו שאין אומרים מיגו לפטור משבועה. וכן צריכים אנו לומר לפי דבריהם, דהא דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת ישבע, לא בא להקשות מפני מה אינו נאמן במיגו שהיה יכול לכפור, אלא כך פירושו, מפני מה אמרו מודה מקצת ולא אמרו כן בכופר בכל משום דכופר בכל נאמן הוא שאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו, ואם תאמר אף מודה מקצת נמי יהא נאמן שאלו לא היה אמת לא יכול להעיז בכוליה בעי דליכפריה ומשום שאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו מודה מקצת ומשתמיט במקצת, והיינו דאמרינן בפרק הגוזל בתרא [ב"ק ק"ז ע"א] ומאי שנא מלוה כלומר, דכל כופר בכל פטור בה כדרבה וכו' מלוה הוא ואינו מעיז אבל פקדון מעיז ומעיז ואפילו כופר בכל חייב. ואינו נכון שאם הטעם כופר בכל שפטור מפני שאין אדם מעיז, אם כן בבנו שמעיז אפילו כופר בכל היה חייב מן הדין, ואין כאן מקום להאריך יותר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
[אשר יאמר כי הוא זה] [שמות כ"ב]. מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה חייב. פי' הקדוש מדראוי"ש והא חזקה אין אדם מעיז פניו כיון דכופר הכל פטור, וסוף קושיא הוא חזקה אין אדם מעיז וכו', ועיקר קושיתו הוא דמודה מקצת הטענה נמי הוי ליה למימר אין אדם מעיז וליהמניה בלא שבועה. והדר אסיק אימור אישתמוטי הוא דקא משתמט, ולכך אמר רחמנא רמי שבועה עליה כי היכי דלודי.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
וכן נמי לא אמרינן מיגו במקום עד אחד דאין לומר שיהא נאמן במגו דאי בעי טעין נאנסו או דבר אחר היכא שיש עד אחד שמכחיש אותו מיגו אף על פי שאם היה טוען אותו טענה הוה מהימן מ"מ לא מהימן במיגו היכא דיש העזה גדולה כמו דלא אמרינן במודה מקצת שיהא נאמן [במיגו] דכופר הכל וכן נמי משמע גבי רבה בר שרשום פ' חזקת הבתים [ל"ג ע"א] דקאמר לקוחה היא בידי לא מצי אמר דהא נפיק עליה קלא דיתמא היא ולא היה מעיז על כך וכן נמי משמע גבי נסכא דר' אבא [ל"ד ע"א] דאין נאמן למימר דדי חטפי במגו שיכול לומר לא חטפתי לך ואז היה נשבע להכחיש העד משום דלא היה מעיז על כך אע"ג דקאמר פר' המוכר את הבית [ע' ע"א] דנאמן לומר פרעתי במגו דנאנסו אף הפקיד לו בשטר מיהו היכא שהוא (מעיד) [מעיז] בדבריו אם הוא משקר כמו כן יש לנו לומר במיגו שיכול להעיז כגון הני חושלי [ב"ב ל"ו ע"א] דקאמר יכול לטעון עד כדי דמיהן במיגו דיכול לומר לקוחים הם בידי ואעפ"י שהוא העזה מאחר כמו כן בדבריו היה העזה אם היה משקר כגון לפי שהיה טוען שאכלו עד כדי דמיהן ("וטעמים גדולים וסברות גדולות יש לשא ולתן בדברים להבין ולפי ראות עיניהם יש לצדק הדין ויעשו שלא יהיה הדין מרומה ועל זה נאמר [ב"ב מ"א ע"א] כגון זה פתח פיך לאלם").
<h2>דף נב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפוטרופוס חייבין לעשר פירותיהם. ורמינהי (במדבר י"ח, כ"ח) כן תרימו גם אתם אתם ולא אריסין אתם ולא אפוטרופין אתם ולא שותפין אתם ולא התורם את שאינו שלו, אמר רב חסדא לא קשיא כאן להאכיל כאן להניח, והתניא אפוטרופין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח, ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי שופר, ולוקחין להם ספר תורה תפילין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאיתויי מגילה, ואין פוסקין עליהם [צדקה ואין פודין עליהן] את השבויים ולא כל דבר שאין לו קצבה לאתויי תנחומי אבילים, ואין אפוטרופין רשאין לדון ולחוב ולזכות בנכסי יתומים, לזכות אמאי לא, אימא לחוב על מנת לזכות בנכסי יתומים, ואין אפוטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולגאול ביפה, מאי טעמא, דילמא משתדפן, ואין אפוטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות, רבן שמעון בן גמליאל אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות דדילמא לא משפיאן, ואין אפוטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות אבל מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות, רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו, וצריך אפטרופוס לחשב עמהם באחרונה דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו צריך. ואין עושין אפטרופין נשים ועבדים וקטנים, ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
יתומים דסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפטורפוס חייב לעשר פירותיהן, ורמינהי אתם ולא שותפים אתם ולא אריסים אתם ולא אפטורפים אתם ולא התורים את שאינו שלו, אמר רב חיסדא לא קשיא כן להאכיל וכן להניח, והתניא אפטורפין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח, ומוכרין להן בהמה עבדים ושפחות להאכיל אבל לא להניח, ועושין להן סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קיצבא לאיתויי שופר, ולוקחין להן ספר תורה תפילין ומזוזות וכל דבר שיש לו קיצבא לאיתויי מגילה, אין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן שבויין וכל דבר שאין לו קיצבא לאיתויי תנחומי אבילין, ואין אפטורפין רשאין לדון לחוב ולזכות בניכסי יתומים לזכות אמאי לא אילא לחוב על מנת לזכות בניכסי יתומים, ואין אפטורפין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה זמנין דלא משפיא, ואין אפטורפין רשאין למכור שדה וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין בהן שדה, רבן שמעון בן גמליאל אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדה דילמא זמנין דמשתדפא, ואין אפטורפין רשאין להוציא עבדים לחירות אילא מוכרין אותם לאחירים ואחירים מוציאין אותן לחירות, רבי אומר נותן הוא דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו וצריכין לחשב עימהן באחרונה דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר אין צריכין לחשב עימהן באחרונה, ואין עושים אפטורפין נשים עבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מתניתין. יתומים שסמכו אצל בעל הבית וכו'. האלמנה שמשכנה קרקע מקרקעות בניה היתומים אם משכנה אותו לצרכיהם במזון וכיוצא בהן, ונעשה זה בעיר שאין בה בי"ד ולא היה אפוטרופוס ליתומים אלא היא היתה הממונה עליהם והמפקחת בעסקיהן, מה שעשתה עליהם עשוי ומקויים ואין היתומים יכולים לבטל אותו כל עוד שלא נראה על מעשיה סימן חסרון דעת או שעברה ועשתה דבר מן הדברים שמנעו רז"ל את האפוטרופוס מלעשותו כמו למכור בשוק ולגאול ושאר הנזכר בברייתא לפי שאמרו במשנה יתומים שסמכו אצל בעה"ב חייב לעשר פירותיהן וכו', ואמרו בתלמוד ההיא סבתא דהוו סמיכי גבה הנהו יתמי הויא להו תורתא שקלה זבינתה ניהליהו, אתו קרובים קמי רב נחמן אמרו ליה מאי עבידתה דמזבנא אמר להו יתומים שסמכו אצל בעה"ב תנן וכו', ואם לא משכנה אותו לצורך מזונות וכדומה להן אלא לגאול קרקע אחר או לקנותו או לשאר הדברים שאין האפוטרופוס יכול לעשותם, או היתה העיר שנעשה בה זה עיר שיש בה בי"ד קבוע או שהיה ליתומים אפוטרופוס זולתה אין מה שעשתה עליהן עשוי ויש להם להוציא הקרקע מיד הממושכן אצלו.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
והיתומין שסמכו אצל בעל הבית ומכר להם קרקע למזונות בלא הכרזה ופחת שתות או הותיר שתות, המכר בטל לפי שלא יהיה כחו גדול מכח בית דין שאם מכרו פיחת שתות או הותיר שתות המכר בטל.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלישי הוא אפטרופסותא דיתמי. והוא על שני עניינים כגון אפטרופוס שמינהו אבי יתומים פעמים שכותב עליו בצוואתו ופעמים שאין כותב אבל אפטרופוס שמינוהו בית דין כותבין עליו בית דין שטר אפטרופסות והוא שנו בפר' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א] יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפטרופוס חייבין לעשר פירותיהן אפטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע, מינוהו בית דין לא ישבע, אבא שאול אומ' חילוף הדברים וכו'. וכבר פירשנו זה לעיל בסוף הלכות הנשבעין ונוטלין בענין הנשבעין על טענת שמא. תנו רבנן אפטרופסין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה ועבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר (שאין) [שיש] לו קצבה לאתויי שופר ולוקחין ספר תורה תפלין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי מגלה, ואין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין וכל דבר (שיש) [שאין] לו קצבה לאתויי תנחומי אבלים ואין אפטרופין רשאין לדון ולחוב ע"מ לזכות בנכסי יתומים ואין האפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה מאי טעמא דילמא מישתדפי. ואין אפטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות וכו', והאי מתניתא בסיעתא דשמיא אנו עתידי' לפרשה בהלכות דין האפטרופין לקמן. וגרסינן נמי בפר' איזהו נשך [ב"מ ע' ע"א] אמ' ליה רבה לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכא עבדינן להו אמ' ליה מותבינן להו בבי דינא ויהבי להו זוזא אמ' ליה והא קא כליא קרנא אמ' ליה ומר היכי עביד אמ' ליה מבדקינן גברא דאית ליה דהבא ונקטינן מיניה ויהבינן ליה ניהליה קרוב לשכר ורחוק להפסד דהבא פריכא אין אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו גביה ואתי מרי דפקדון ויהיב סימנא ושקיל ליה, אמ' רב אשי תינח אי משתכח גברא דאית ליה דהבא פריכא אי לא משתכח ניכלו זוזי דיתמי, אלא אמ' רב אשי מבדקינן גברא דמשפי נכסיה ומהימן ושמע דינא דאוריתא ולא מקבל עליה שמתא דרבנן ויהבינן להו ניהליה בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד.
וזהו טופס השטר. אנו בית דין חתומי מטה הוזקקנו לעיין ביתמי פלוני הנפטר דאיתפטר לבית עלמא וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וחפש[נו] לו אחר כל עזבונו ומצאנו לו כך וכך עבדים כך וכך זוזים כך וכך קרקעות כך וכך מאני ביתא וכסותא (והניא) [והניח] יתומים קטנים פלוני ופלוני ואם יש עליו חוב כתובת אשה או יש לו חובות אצל בני אדם כותבין הכל באותו שטר וכיון שהניח יתומים אלו קטנים ולא היו בקיאין בעסקי משא ומתן וראינו שהם צריכין לאוקומי להו אפטרופא דאזיל ודאין בהדי בעלי דינייהו או למיזבן מאי דלא איפשר להו מן זביני ובדקנו בגברי וחפשנו אחר אדם נאמן ובקי וכדאמור רבנן שהוא ראוי למנותו אפטרופוס על היתומים ומצאנו פלוני זה בן פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותיהו וגברא מהימנא הוא ופייסנוהו בכך ומנינו אותו עליהם אפטרופוס ומסרנו בידו כל הנכסים לעשות בהן מה שראוי לו כדין כל אפטרופין בקיאין ונאמנין ולא יהא כח בשום כל אדם בעולם למחות בידו מה שיעשה בנכסים לצורך היתומים מיום זה והלאה וכל מה שיעשה לצרכן עשוי עד שיגדלו היתומים ויהיו בעסקי משאות ומתנות ויקבלו מידו את שלהן ועד שיגדלו לא יהיה כח בידם ולא ביד הבאים מכחם לסלק אפטרופוס זה מאפטרפסותו כי אם ברשות בית דין לפי שאדם הגון וכשר הוא וראוי למנות אפטרופוס וגם ייפינו את כח אפטרופוס זה שלא יהא כח ביד היתומים לעולם להשביעו שום שבועה קלה וחמורה ולא להחרימו אפי' חרם סתם ואפי' הדרת הראש בשביל אפטרופסות זה שכך ייפינו את כחו לפי שלא ליכנס באפטרפסות זו כי אם על תנאי ושטר אפטרפסות זה שריר וקיים בריר וחזק ככל שטרי אפטרופסות שרירין וקיימין דנהגין בישראל העשויין כתיקון חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומה שראינו וידענו מן הנכסים מסרנו הכל לפלוני זה האפטרופוס ביום פלוני לחדש פלוני בשנת פלוני בכך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא ביה למימני במתא פלוני' והכל שריר וקיים. ומוסרין זה הכתב ביד אותו האפטרופוס כדי שיהא כח בידו למכור ולהתעסק בכל צרכי היתומים, ויש נמי מי שכותבין שטר אחר בהאי לישנא אות באות תיבה בתיבה שיעמוד ביד נאמן אחד או ביד בית דין וכל מה דאיפשר לעיוני בדיתמי טפי עדיף. ויש לך שטר אפטרופסות אחר שאינו מעסקי משאות ומתנות אלא כגון הקהל שבוררין להם אדם שימנו עליהם לראש וכותבין לו שטר אפטרופסות ולעניות דעתין האי מילתא לית לה קצבה שאם ימנו עליהם הקהל בית דין או רב לההוא ודאי כותבין שטר שבועה או שטר קנסות כפום מאי דבעי ההוא רישא או ההוא דיינא דממנין עליהון וחתמין לתחת כל מובחרין שבאותו קהל וראוי לגדור או להחמיר בדבר זה הרבה וכל העובר בתקנה ראוי לנדותו ולהחרימו וכל הפורץ גדר ישכנו נחש.
ומצאנו בקצת נוסחי עתיקי בשטרי השטרות דכת' בהו להאי לישנא שטר אפיטרופסות. אנו זקנים וראשי הקהל דממתא פלונית החתומים למטה כך היה שברוב עונינו שחונו ונתמעטנו ונתדלדלנו עד אשר נשארנו מעט מהרבה כתורן על ראש ההר וכנס על הגבעה ונשארנו בני קהלנו בלא ראש ובלא נשיא ובלא אב בית דין ולא מנהיג עד אשר נעשו כצאן אשר אין להם רועה וקצת בני קהלנו הולכים בלא כסות וקצתן אומרין נבלות הפה וקצתן מתערבין עם הגוים ואוכלין פיתן ונעשו כהם ואין ביניהם הפרש אלא על שם היהדות לבדה, וכיון שראינו כן קצה רוחינו ונקטה עלינו ונתחברנו עם כל בני קהלינו ונשאנו ונתננו וראינו שדבר זה גנאי הוא לנו ולבני קהלנו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו ופייסנו מקטון ועד גדול ממראנא פלוני ופלוני חבר עירנו לפי שהוא חכם ונבון וירא שמים ואמיד בממון ושונא בצע ונתמנה לנו המקום יחזיק לו טובה ובקשנו ממנו להדרכינו בדרך ישרה ולהורותינו תורת אלהינו ית' שמו לעד ויתרומם זכרו לנצח וכדי לשפוט עלינו מה שיראוהו מן השמים ולכוף לנו בני אדם שאומרין נבלות הפה ולהלקותם ולנדותם והמתערבים עם הגוים כדי להדריכם בדרך ישרה ולהסירם מעיקולם ולהורותם אולי ירחם המקום עלינו ויכפר אשמותינו בשמעינו תוכחותינו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו וקבלנו על עצמינו ועל דורותינו בקבלה ובשבועות ובנדרים קבול גמור שלא יהא רשות לנו ולבנינו עד עולם לזוז מתוכחותיו והוראותיו ומילוליו וכל בר ישראל מבני קהלינו שיצא מדבריו או יעבור על מצותיו יהא בחזקת נדוי ובניו ממזרים פתו פת כותי ויינו יין נסך לא יקבר בקברי ישראל ויצאו בניו מבית הספר ולא יומל לו בן ומי שיעבור מדבריו וישנה את הדרך ויעקש את הישרה יהא בחרם יהושע בן נון ובקללת אלישע בן שפט ובשמתא דרב יהודה בר יחזקאל [עי' קידושין ע' ע"א], וכל המעמיד מבני קהלינו מאשר ישנו פה ואשר איננו פה היום מלכא דעלמא הוא יברך יתיה ויזכה יתיה וכו', ומה שהסכימה דעתינו עם דעת כל בני קהלינו לכתוב ולחתום ביום פלוני שנת כך וכך כתבנו וחתמנו וכו', וזה שכתבנו האי שטרא דתקנתא הכא לא שזה מקומה כי בכתב המינוי הוא מקומה אלא כתבנוהו כאן לפי שנמצא בנוסחא עתיקה בכלל השטרות.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
השטר העשרים היא שטר פסק דין. ולשון פסק דין זה נוהג על כל שטרי מעשה בית דין שידונו בין שני בעלי דינין או בשטר כתובה שיגבו לאשה או במזונותיה או במכירתה לצורך מזונות ובזמן שדנין ב"ד בין שני בעלי דינין ותבע האחד מבית דין לכתוב לו פסק דין במה שדנו לו צריכין הם לעשות וכותבין בו כל הענין והיאך היו הדברים והטענות בפניהם והיאך היה הפסק דין ביניהם ולכך היא נקראת שטר פסק דין ושטר זה נוהג על כל הדברים שיזדמן לב"ד ולכך לא יכלנו לפרש שורש הדבר אלא לפי מה שיזדמן לפני ב"ד וידונו להם שיפסקו הדין עליהם אותו הטופס הוא שכותבין בשטר פסק דין. ויש לך נמי פסק דין אחר(י) שכותבין שאינו על דרך זה אלא כגון שביקש מן בית דין או שנתחייב בפניהם כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני וכדגרסינן התם במס' סנהדרין בסוף פר' שלישי [ל"א ע"ב] איתמר נמי אמ' רב סיפרא שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נלך לבית הועד כופין אותו ודן בעירו ואם אמ' להם כתבו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו וכו'. ונוסח שטרי פסק דין הרי אנו כותבין קצתן מיהו אין לעמוד על בירור(י)ן שמכמה פנים מתחלף נוסח השטר לפי מה שיזדמן להם הדין. אנו בית דין החתומים למטה כך היה שהוזקקנו על עסק פלוני ופלוני דקריבא קדמנא לדינא וטען פלוני על פלוני כך וכך ושאלנו לפלוני ולפלוני ואהדר כך וכך ולפום מאי דחזינו מגו טענתיהו או על פום סהדי אי איכא סהדי בההוא דינא או לפום הודאתן ומתוך טענותיהן וראיותיהן ועדות העדים פסקנו הדין עליהן כפום מאי דאחזו לנא מן שמיא ונזדכה פלוני מתוך דבריהם ונתחייב פלוני חבירו לתת לו כך וכך זוזים מאותן שתבעו בפנינו כגון ראובן תבע לשמעון ואמ' דלית ליה עליה מהלין מאה זוזי דתתבעיתי בהון קדמיכון אלא חמישים זוז ולכך חייבנו מן הדין לשמעון זה לפרוע הלין חמישים זוז שהודה בהן לראובן ועל השאר חייבנוהו שבועה על התורה ואם כפר שמעון בכל ואמ' שאין לו לראובן עלי כלום ואיכא סהדי במקצת כותבין הכי. ושאלנו לשמעון מאי אמרת בהלין מאה זוזי דתבע יתך ראובן בהון ואמ' דלית לי גבאי מידי ואפי' חד זוזא ואמינא ליה לראובן אית לך סהדי עליה ואמ' אין ומדאתו פלו' ופלו' תרי סהדי כשרי ואסהידו על שמעון דנן באנפוהי דאית ליה עליה חמשין ופסקנא דינא על שמעון דמשלם לראובן חמשין זוזין דאסהידו בהון סהדי ומשתבע אשארא בגזרתא או שבועה דאוריתא ואי ליכא אלא שבועת היסת כותבי' הכל מפורש בההוא פסק דינא וכן כל מאי (דאי תפסק) [דאיתפסק] בפסק דינא קמייהו כותבין הכל, ואי הוו קרקע או ביתו דמשוו בחזקת ראובן ומפקין יתיה מחזקת שמעון כותבין הכל כפום מאי דאיתפסק קדמיהון.
אנו בית דין החתומים למטה כך היה שבאת לפנינו פלונית בת פלוני לבי דינא אלמנתו של פלוני ובניה או בנותיה פלו' ופלו' עמה ופלוניתא דא האלמנה הוציאה לפנינו שטר כתובתה מחזיק כך וכך וזמן הכתובה מיום פלו' ונתקיימה אותה שטר כתובה בפנינו בעדים ברורים החתומים בה וקיומיהון מתוכן דחתימת גופייהו היא. ותבעה ליתומים בפנינו ואמרנו לה לפלונית דא יש ליך מנכסי בעליך כלום ואמרה לא נותר לי ממנו כלום ולא התפיסני מעולם לא (צדדי) [צררי] ולא שום דבר אלא מה שאני מראה בפניכם מבגדי מלבושי שאני מתכסה בהן וכל נכסי בעלי בין מקרקעי בין מטלטלי הרי הם בידי היתומים או בידי אפוטרופוס שלהם ואנו ב"ד חקרנו אחר עזבון פלו' בעלה הנפטר ואחר דבריה ואע"פ שראינו דבריה נכוחים על הכל חייבנוה שבועה האלמנה כתיקון חכמים שלא החביאה ושלא הבריחה ושלא גזלה ולא גנבה ושלא כסתה מנכסי פלוני בעלה שום דבר וגם לא אתפסה בעלה (צדדי) [צררי] ואנו ב"ד קבלנו שבועה ממנה בפני היתומים והגבהינוה כתובתה מנכסים ומקרקעות אלו על מנהג מקומינו ומיום זה ואילך אין לה בנכסי היתומים לא מזונות ולא שום תביעות בעולם וגם מיום זה ואילך לא יהא כח ורשות בידי היתומים ולא בידי הבאים מכחם להשביעה שום שבועה לא מחמת כתובה ולא מחמת שאר נכסי עזבון בעלה ואם לא קבלו השבועה ונתפשרו בה עם היתומים כותבין הכי וכשבאת לפנינו פלוניתא זו לישבע עמדו בפנינו היתומים ומחלו לה אותה שבועה שחייבנוה והמחילה שמחלו לה ברצון נפשם שלא בשום אונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה וקנו מן היתומים עדים בקנין גמור על מחילה זו בפנינו שלא יהא להם רשות ליתומים ולא לבאין מכחם לעולם לטעון ולערער על אותה שבועה שמחלו לה בפנינו בקנין גמור ושמנו לה אנו בית דין בכתובתה במה שנתפשרנו עמה כך וכך בתים או כך וכך מטלטלין או כך וכך זהובי' שנתפשרנו עמה ופרענוה השלמת כתובתה כמין שנתפשרנו עמה בקנין גמור ולא נותר לה לגבות מכל כתובתה משוה פרוטה ולמעלה ולא משוה פרוטה ולמטה כי במה שנתננו לה מבתים אלו או ממטלטלי' אלו הנזכרין קנינו ממנה עדים בקנין גמור בפנינו שנתקבלה כל כתובתה ומחלה אותה וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם ויערער עליה או על הבא מכחה שומא ששמנו לה וממחילת שבועה זו שמחלו לה היתומים יהיו דברי המערער בטלין ומבוטלין וחשובין כחרס הנשבר שאין בו שום ממש לפי שבפנינו אנו בית דין נעשה מעשה זו בקנין וכדת וכראוי ונפסק פסק דין ואנו החזקנוה בכל מה ששמנו לה ובמחילת השבועה שנעשית בפנינו וקרענו הכתובה קרע בית דין. ומה שהיה בפנינו כתבנו וחתמנו ביד פלונית זו להיות בידה לראיה ולזכות ומה שהיה בפנינו ביום פלו' לירח פלוני שנת פלונית לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן במתא פלונית וכתבנו וחתמנו ונתתנו בידה והכל שריר וקיים.
אנו בית דין או קהל החתומים למטה כך היה מעשה שבא לפלוני בר' פלוני אפטרופוסות בידו שריר ומקויים בידו בעדים ברורים החתומים בו והתחיל לטעון ולקבול ולהתרעם על פלוני בר פלוני והוציא עליו שטר חוב של פלוני ממאה זהובים וזמננו לפלוני ואמרנו לו ראה מה קובל עלינו פלוני בר פלוני אפטרופוס של פלוני מיד אמ' לנו הרי דבר שלו (מקויי"ם) מזומן יעשה לי חיזוק ואפרע אותו מיד הוציא זהובים ופרעו בפנינו וקיבל שטר החוב ופרעו וכך אמ' לנו פלוני זה אפוטרופוס של פלוני הוו עלי עדים וקנו וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני להיות בידו לזכות מחמת שפרעני מאה זהובים של פלוני כמו שהרשני וגביתי אותן ממנו ולא נשתייר עליו משוה פרוטה ולמעלה וקרעתי לו זה שטר חוב ומהיום אין לי ולא לפלוני עליו לא דין ולא מאמר ולא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום טענה בעולם וכל מי שיבוא מארבע רוחות העולם בן ובת אח ואחות קרוב ורחוק יורש ונוחל יהודי או ארמאי דיקום ויהגה וישתעי דינא בהדין פלוני מחמת מאה דינרין של פלו' שפרעני בין בכתב עברי רומי יוני וישמעאלי ופרסי בין בעל פה יהיו דבריהם וכתביהם בטלין ומבוטלין ושובתין וחשובין כחספא דלית ליה מששא לא בדיני ישראל ולא בדיני האומות וכל מודעי וכו'. וכך אמ' לנו פלוני זה אפטרופוס של פלו' אחריות שטר שובר זה ופסקא זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי כחומר כל שוברין ושטרי פסקות ופשרות ותקנות שתקנו חכמים כהוגן וכשורה דנהיגי בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. וקנו עדים בפנינו מן פלוני זה אפטרופוס של פלוני לפלוני בר פלוני בכל דכתי' ומפורש לעיל במנא דכשר למקנא ביה. ומה שהיה בפנינו אנו בית דין כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה [ביום פלוני] לירח פלו' שנת פלונית להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר המ"ג הוא שטר (ניגידא) [ניגירא]. והיא האמור למעלה בתלמוד ואי כתב (גיטירא) [ניטירא] קלא אית למילתא ורבואתא קא כתיב הכי ואי כתב (גיטירא) [ניטירא] (ואי) [והוא] לשון שמירה כלומ' שעושין שטר ביניהם שישמרו זה את זה מלהחזיק על חבירו וזהו שטר ניגרא בזמן שקנו ראובן ושמעון קרקע בשותפות והוא משותף ביניהם ואוכל ראובן פירות אותו קרקע ראשונה שנה אחת ושמעון שנה אחרת אין בכך כלום ואין יכולין להחזיק זה על זה, אבל אם אוכל אותה ראובן שלש שנים זה אחר זה ואחר כך אוכל אותה שמעון שלש שנים אחרים כנגד אותן השלש שנים הראשונים בהא ודאי איכא חששא לחזקה שלא יאמר אחד מהם שלי הוא שהחזקתי בה וכגון זה צריכין לעשות ביניהן שטר ניגוריא שלא יחזיקו זה על זה אבל בזמן שאכלה ראובן שנה ושמעון שנה אין בכך כלום וכדגרסינן בפר' חזקת הבתים בתחלתו [ב"ב כ"ט ע"ב] רמי בר חמא ור' עוקבא בר חמא זבון אמתא תרוייהו מר אישתמש בה ראשונה ושלישית וחמישית, ומר אישתמש בה שנייה ורביעית וששית נפק ערעור עלייהו אתו לקמיה דרבא אמ' להו מאי טעמא עבדיתא הכי ביניכו כי היכי דלא תחזקו להדדי לעלמא נמי לא הוי חזקה [והני] מילי דלא כתוב איטרא, ואית דגרסי נטרא אבל כתוב נטרא קלא אית ליה.
וזה נוסח שטר ניגירא. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני ופלוני בן פלוני הוו עלינו עדים בקנין שלם וקנו מכל אחד ואחד ממנו לחבירו להיות ביד חבירו מכל אחד ואחד ממנו לזכות מחמת אותו שדה פלוני שקנינו בין שנינו ועכשיו נתרצינו שכל אחד ואחד ממנו יאכל הפירות שנה אחת ואם יזדמן לו שיאכל כל אחד ממנו הפירות שלש שנים או יותר שיאכל חברו כמו כן ולא יהא כח ורשות לכל אחד ממנו לומ' לחברו באוכלו הקרקע לבדו שלש שנים או יותר שהחזיק על חברו כי לעולם אין לאחד ממנו חזקה על חברו בשדה זו שכך קנינו אנו עדים מכל אחד ואחד מהם לחבירו בקנין שלם ברצון נפשינו בלא שום זכר אונס כלל ומה שהיה בפנינו אנו עדים ביום פלוני בשנת פלונית למנין שאנו מונין כאן במתא פלונית כתבנו וחתמנו ונתננו ביד כל אחד ואחד מהם להיות בידו וביד הבא מכחו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. וכותבין שני שטרות בהאי נוסחא ונותנין האחד לראובן והשני לשמעון כדי שיהא ביד כל אחד ואחד מהם שטר על חבירו. ואתה מוצא נמי שטר ניגירא זה על ענין אחר כגון בית דין שמינו אפטרופוס על נכסי יתומים שכותבין לו שטר אפטרופסות על יתומים כדי שיהא רשאי לעשות באותו שטר אפטרופסותו לישא וליתן בממון של יתומים ולעשות בהם כל חפצת נפשו לצורך הנאת היתומים וכמו שכתבנו הנוסחא לעיל בשטר אפטרופסות' ליתמי וכדי שלא יכבוש זה השטר האפטרופא ויאמר היום או מחר כל אלו הנכסים שלי הם כותבין עליו שטר שימוש שהוא שטר ניגירא וכותבין בו כי לא נכנסו אלו הנכסים ברשותו אלא מפני שהוא ממונה בהן אפטרופא ומזכירין סך הנכסים והקרקעות וכותבין עליו זה השטר כדי שלא יוכל להחזיק בנכסי'. ולשון ניגרא שכתבו רבואתא בהאי שטרא וקראו אותה כך לא הוברר לנו למה קראו שם זו שטר ניגרא אלא שמצינו שקראוה ניגראן בנוסחי עתיקי דרבוואתא.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השמונה וחמישים הוא שטר שמוש. והוא שטר (שנות בין) [שכותבין] בית דין במה שדנו ובמה שעשו ש[י]היה מונח אותו שטר השמוש ביד נאמן ואתה מוצא שטר שימוש זה על דרכים הרבה כפי מה שיצטרך לבית דין לעשותו עושין אותו. האחד מהן בשטרא דמירכסא יצטרך לבית דין לעשות כתב שימוש שיתנו ביד הלוה קודם שיכתבו השטר המחודש הנאבד שנותנין ביד המלוה והוא כמו שפירשנו לעיל בענין שטר י"ח שהוא שטרא דמירכסא. ויש לך שטר אחד שכותבין בית דין על האפטרופוס בסך עזבון הנפטר ומניחי' אותו אצל נאמן. ויש לך נמי שטר שימוש אחר שכותבין בית דין על מי שנפטר והניח אלמנה או בעל חוב ולא נמצא לו יורש וקיימא לן שאין אחד מישראל שאין לו גואלים חוץ מן הגר וזה שנפטר ודאי יש לו יורשים ואפי' בסוף העולם וכיון דהכי הוא משביעין את האלמנה או את הבעל חוב ומגבין להם את חובו ומה שנשתייר מן הנכסים לאחר פריעתן מניחין אותו בית דין אצל נאמן וכותבין (וכותבין) שטר שימוש בסך הממון שביד הנאמן וחותמין בו בית דין ומניחין אותו שטר שימוש ביד נאמן אחד עד שיבוא לו היורש ואם לא יבוא יהא מונח עד שיבוא אליהו ויודיע מי הוא היורש. וכן נמי אם ישבו בית דין והוצרך להם לעיין ולאחר הדבר בין מפני טירוף השעה בין מפני עיון הדין לעיין בדבר כותבין שטר שימוש על כך ולפי שהוא שטר שימוש נוהג על דרכים הרבה כפי מה שיזדמן לבית דין דבר לכתו' בו לכך לא כתבנו נוסח שטר שימוש מפני שהוא מתהפך לכמה לשונות לפי הצורך. ואם הוא שטר השימוש עיונא דדייניא כותבין הכי אנחנא דייני דחתימין לתחת כך הוא דאתא קדמנא פלוני בר פלוני לדינא וטען הדין פלוני התובע דאית ליה בידא דפלוני הנתבע כך וכך או ארעא פלונית ובגו הלין מיליא אתא שליטא ואנסיה לפלוני או אחדתתיה אשתא. ואם הוא עידן תפלה כותבין הכי ובתר כן מטא עידן קרית שמע או תפלה ופסקנא ואשתמיט הדין פלוני הנתבע ואזל באורחא, או אי איצטריך דינא לעיונא כותבין הכי ואחרניה לפסק דינא עד דמעיין ביה וכתבנא הלין מילי דאשתמישו בהון קדמנא ואחיתנא בבי דינא למיהוי לזכו ולראיה. ומאי דהוה קדמנא ביום פלוני לירח פלוני דהוא כך וכך לשנת פלונית כתיבנא וחתימנא ואחיתנא דינא.
<h3>ראב"ן</h3>
יתומין שסמכו אצל בעה"ב או שמינה להן אביהן אפוטרופס תורמין ומעשרין את שלהן להאכיל אבל לא להניח, ומוכרין בהמות עבדים ושפחות ובתים ושדות וכרמים להאכיל ליתומין אבל לא להניח, ועושין להם לולב וסוכה וציצית ושופר ולוקח להם ספר תורה ללמוד בו ותפילין ומזוזות ומגילה, ואין פוסקין עליהם צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין ולא תנחומי אבלים. והא דפסקינן עליהן מסים וארנוניות משום דחיותם הוא דבמה שאנו נותנין לגוים אנו חיים ביניהם, ואמרי' בב"ב [ח'.] הכל לגלי גפא ואפי' מיתמי דיתמי צריכי נטירותא וה"נ צריכי חיותא. ואין אפוטרופין רשאין לחוב ליתומים ע"מ לזכותם, ואין אפוטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה דילמא מישתדפי, ואין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות, ואין רשאין להוציא עבדים לחירות אבל מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות רבי אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו וצריך לחשב עמהם באחרונה, ואין עושין אפיטרופא נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומין הרשאה [בידו], ואפיטרופא דמזבין ארעא וזבין עבדי לא שבקינן ליה ואי מזבין ארעא וזבין תורי לחרישה שבקינן ליה כר' יוסי דאמר מימיי לא קראתי לשורי שורי אלא לשורי קראתי שדי שהשדה צריכה לו. אמר רב חנילאי בריה דרב אידי ניכסי יתומין הרי הן כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא. (הילכתא) [הילכך] משוך פירי מיתמי בלא כסף, אייקור היינו דרב חנילאי וברשות יתמי אייקור, זול לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וברשות יתמי אייקורי וברשות הלוקח זול. אמשיכו פירי ליתמי, אייקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וברשות דיתמי אייקור, זול סבר מינה היינו דר' חנילאי וברשות המוכר זול א"ל רב ששא הא רעה הוא ליתמי דזימנין דמצטרכי לפירי וליכא דיהב להו. יהבי יתמי זוזי אפירי, זול לא יהא כח הדיוט וכו' וברשות מוכר זול, אייקור סבור מיניה היינו דר' חנילאי וברשות יתמי אייקור א"ל רב ששא הא רעה לדידהו דאתי למימר להו נשרפו חיטיך בעלייה. יהבי זוזי ליתמי אפירי, אייקור לא יהא כח הדיוט וכו' וברשות יתמי אייקור, זול סבור מינה היינו דרב חנילאי וברשות לוקח זול א"ל רב (אשי) [ששא] הא רעה הוא לדידהו דזמנין דמצטרכי לזוזי וליכא דיהיב להו. ואפיטרופס דלביש ומכסי משל יתומי לא מסלקינן ליה בהכי דתקנת יתומים הוא דלישתמען מיליה ואיכא רווחא ליתמי, ואי אכיל ושתי ולא אמיד לא מסלקינן ליה ואימור מציאה מצא ומיניה אכיל ואי איכא סהדי דמפסיד מסלקינן ליה. ואפיטרופס שמינהו אבי יתומים לא ישבע מינוהו ב"ד ישבע.
<h3>העיטור אות ש' שמוש</h3>
שמוש. והוא שטר שעושין בית דין כגון שכותבין על האפטרופוס סך עזבון הנפטר ונותנין ביד נאמן. וכן אם ישבו בית דין בדין והוצרך לאחר הדבר מפני עיון הדין וזולתו, כתב אנחנא דייני דחתימי תתאי כך הוה דאתא קדמנא פלני ואייתי קדמנא לפלני בר פלני לדינא וטען פלני דא דאית ליה על פלני כך וכך. ובגו הלין מילי אתא שליטא ואנסיה לפלני או אחדתיה אישתא אי נמי מטא עידן צלויי ואשתמיט הדין פלני ואזל לדוכתא פלן. ואחרנא לדינא עד דמעיינינן (ליה) [ביה] וכתיבנא וחתימנא ואחיתנא בבי דינא למהוי לראיה ומה דהוה קדמנא ביום פלן כתיבנא וחתימנא ואחיתנא בבי דינא.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
אפטרופוס הוא ששנינו יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להן אביהן אפטרופוס ודומה לשליש אלא שהשלישות הוא בידו והוא על דבר ידוע כדתנן (כתובות ס"ט:) המשליש מעות לחתנו ליקח שדה לבתו ואפטרופוס אינו בידו ומינהו על כל צרכי היתומים לשמור הנכסים ולהאכיל היתומים ולהכניס להן פועלים ולהוציא ודוגמתו (בראשית מ"א מ') אתה תהיה על ביתי ותרגומו בתרגום ירושלמי את תהא אפטרופא על ביתי. והוא על שלשה ענינים אפטרופוס שמינהו אבי יתומין ואפטרופוס שמינהו בית דין ויתומים שסמכו אצל בעל הבית שלא נתמנה לא מאביהן ולא מבית דין כדגרסינן הנהו יתמי דהוו סמיכי גבה דההיא סבתא הויא להו תורתא שקלא זבנתה ניהליהו אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו ליה מאי עבידתה דמזבנא אמר להו יתומין שסמכו אצל בעל הבית תנן כדתנן יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להן אביהן אפטרופוס חייב לעשר פירותיהן וכו' כדאיתא התם. ומסתברא מדקתני להו גבי הדדי שמע מינה לענין שבועה הרי הוא כאפטרופוס שמינהו אבי יתומין ולא ישבע.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
כתב במותב תלתא כחדא הוינא לאוקומי אפטרופוס להלין נכסי דפלוני בר פלוני דחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ואשכחנא ליה מקרקעי כך וכך ומטלטלי כך וכך ותובעת כך וכך ובדקינן אינש מהימנא ואשכחנא הדין פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותא דיתמי ומנינן ליה אפטרופוס ומסרנא בידיה כל הלין נכסי למעבד בהון כאפטרופוס בקי ומהימן והא ליה רשותא למעבד ולמזבן כל מידי דמצטריך ליתמי מיומא דנן עד דגדלי יתמי ומאי דאתגלי לנא מנכסי דיתמי יהיבנא לדידיה באפטרופסות בשנת כך וכך למנין שאנו מונים במתא פלונית וכו' ופלוני ופלוני עדים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. יתומים שסמכו אצל בעל הבית, לעשות על פיו ולא נתמנה אפטרופוס לא מאביהם ולא מבית דין אפילו הכי כאפטרופוס הוא. חייבין לעשר פירותיהן, דוקא להאכיל אבל לא להניח כדמפרש בגמ'. אפטרופוס, פקידים תרגום ירושלמי אפטרופין.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר אפיטרופא דבי דינא מעשה שהיה בידינו אנו חתומי מטה בכך בשבת וכו' עד איך באו לפנינו ר' פלו' ב"ר פלו' ור' פלו' ב"ר פלו' ואמרו לנו רבותינו חזקו לנו ושמעו דברינו וישמע המקום לקול תפלתנו ופלו' ב"ר פלו' ופלני' אשתו בת ר' פלו' מתו וחיים לרבותינו וכל הקהל הניחו, והניחו בן קטן בן כך וכך שנים ובת קטנה בת כך שנים וצריכין חזוק ועסק על הוצאת פרנסתם וטפולם שעד עתה היינו מטפלים בהם אנו קרובי האב והנה היום כמה זמן אנו מטפלים על עסק טיפולם, ועתה אין מי להטפל בהם ועתה ישחתו הילדים ודבר שלהם על הקטטה שנפלה בינינו דרשו וחקרו כל הדברים אשר בינינו וכל אשר תגזרו ותצוו ותפסקו בינינו אנו מקבלים בינינו. כשומענו דבריהם הוזקקנו להם וקראנו בית דין על עסקיהם וזימננום לפנינו בדין אלו לאילו בקבוץ קהל ועדה ושמענו דבריהם והבננו אמריהם ודרשנו וחקרנו להם ביד מי מכם יש דבר בין מנכסי היתומים בין מנכסי אימם שראוי ליתומים הוציאו והביאו לפנינו ואנו נעשה תקון ליתומים יחדיו עמכם לטיפול היתומים ולכל צורכם. השיבו פלו' ופלו' קרובי היתומים ואמרו אין ברשותנו מכל הנכסים כי אם כך וכך כי הנכסים ביד פלו' ופלו' ואין מי יודע מה דברים נשארו. השיבו אלו פלו' ופלו' אמת כי נשארו הדברים אבל לא כל כך כאשר אמרתם אלא מה שהביאה פלונית זאת מבית אביה ואמה. אמרנו להם מאחר שנשארו דברים שיכולים היתומים להתפרנס מהם הוציאו הכל והביאום לפנינו ונכתוב כל דבר ודבר. ואם ישר בעיני אחד מקרובי אביהם נעמידהו אפיטרופוס ונשים הדברים בידם ואז טוב ליתומים ואם לאו אנו נשים עינינו ונמצא אדם נאמן מבני הקהל ונעמידהו אפיטרופוס ליתומים למכור הדבר שלהם ולפרנס היתומים ולעשות כל צרכם שכח בית דין יפה להעמיד אפיטרופוס לכל דבר היתומים שהלכה רווחת בישראל היא שאומרת יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם בית דין מעמידין להם אפיטרופוס לברור להם חלק יפה, ואם הגדילו אין יכולין למחות דאם כן מה כח בית דין יפה, וכל שכן הבא על עסק פרנסת היתומים שהיא סכנת נפשות. השיבו ואמרו לנו עשו לנו תקנה שלא יערערו עלינו היום או למחר או אדם אחר בעולם ואנו נביא הכל ונמסור בידכם, אמרנו להם אם היום יש לכם עדים ברורים יהיו יודעים על כל דבר ודבר שנמצא בידכם הייתם מוסרים הדבר על פיהם ונפטור אתכם, אבל עתה שאין לכם עדים ברורים אי אפשר שתפטרו בלא שבועה. מיד קבלו עליהם והביאו הדבר בפנינו ומסרוהו לנו וקבלנו ומינינו אפיטרופוס פלו' ושמנו הכל בידו וצווינו לחזן הכנסת והוציא ספר תורה להשביעם ואיימנו עליהם השבועה והחרמנו עליהם בתורה והשבענום על דעתנו ועל דעת בית דין שלא העלימו ושלא כסו ממנו שום דבר בעולם. ואנו בית דין פטרנום שלא יהיה רשות ליתומים ולא לשום אדם שבעולם לערער עליהם לא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום דבר טענה בעולם. ומה שנעשה בפנינו וחתמנו ונתננו ביד אלו פלו' ופלו' להיות בידם לזכות ולראייה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"א</h3>
אפוטרופוס של יתומים שסמכו אצל בעל הבית תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה עבדים ושפחות ושדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושים להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה וגם שופר ספר תורה תפלין ומזוזה ומגלה ואין פוסקין עליהם צדקה ואין מפדין עליהם את השבויים ולא כל דבר שאין לו קצבה כגון תנחומי אבלים ואין אפוטרופוס רשאי למכו' ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה ואין אפוטרופוס רשאי למכור שדות וליקח עבדים ולא בהפך. ואין רשאין להוציא עבדים לחירות או למוכרן לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות אבל האפוטרופוס כדי שלא יזלזלו בנכסי יתומי' אין משחרר את העבד בעצמו אם יפדה עצמו. ופרש"י ואין ראוי לחשוב עמהן באחרונה שאין צריך לישבע. ויש שתמהו עליו ופרשו בחשבון דלא מיירי בשבועה אלא שאין צריך לעשות חשבון באחרונה כמה הוציא או מה עשה או כך וכך יש בהן. ועוד פשוט ואפטרופוס יכול למכור קרקע ולקנות שוורים. וכתב הרמ"ה דיתומים שסמכו אצל בעל הבית מיירי כשהן בני תשע אבל פחות לא מהני סמיכתן. ואם הם בני תשע הוא כמו אפוטרופוס גמור להתעסק בכל תועלת היתומים ומשביעין אותה בדין אפוטרופוס שמינה בית דין גטין. תוספתא אין דנין לחוב ולזכות בנכסי יתומים אלא אם כן נטלו רשות מבית דין. ומינה שמעינן דבית דין יכולין ליתן רשו' לעשות בנכסי יתומים כל מה שירצו שיראו שהוא תועלת יתומים וכל מה שאמרנו שאין רשאי אפטרופוס דוק' בלא רשות בית דין אבל ברשות בית דין יכול לעשות הכל. וכתב גאון דוקא באחרונה אין מחשבין עמהם אבל בתחלה כותבין בית דין ומחשבין כל מה שנותנין להם מטלטלין וקרקעות וחובות כדי שיודע מה שקבלו ומה שיחזירו. וכתב הראב"ד דכותבין שני שטרות אחד לאפוטרופוס ואחד לקרובים אות באות והוא הנקרא שטר שימוש בית דין עד כאן. נשים ועבדים וקטנים אין ממנין בית דין אפטרופו' אבל אבי יתומים יכול למנותן ואם סמכו יתומים אצל אש' יש לה דין אצל בעל הבית. וכתב הרשב"א דלא מסלקינן להו כל היכא דלא חזינן דאיכא פסידא ליתמי גטין. יתומים שסמכו אצל בעל הבית הרי הו' כאפטרופו' ואם משביעין אותו ואם לאו גטין והעיקר שמשביעין אותו. אפטרופוס שהפסיד נכסי יתומים מסלקי' אותו ואף על פי שנראה שאוכל ושותה יותר ממה שהיה רגיל אמרינן שמא מציאה מצא עד שיתברר הדבר בעדי' שמפסיד אז מסלקין אותו ואם מינה בית דין מיד שרואין שאוכל ושותה יותר מדאי מסלקין אותו בלא עדים אפילו מינהו אבי יתומים ויכול לכסות וללבוש מיתומים כדי שיהיו דבריו נשמעי' ומשביעין אותו אפילו מינהו אבי יתומים גטין בתרא. כתב הרמב"ם ז"ל [נחלות פ"י ה"ז] בשם הגאונים אפטרופוס שמינהו אבי יתומים והית' שמועתו טובה וישר ורודף מצות וחזר להיות זולל וסובא והלך בדרכי חשד או שפרץ בגדרים ובאבק גזל בית דין חייבין לסלקו ולהשביעו ולמנות להם אפטרופוס כשר וכל אלו הדברים כפי מה שיראה לדיין שכל בית דין ובית דין הוא אביהן של יתומים. אפטרופוס שמינהו אבי יתומים לא ישבע מינוהו בית דין ישבע ואם פשעו בודאי או שטוענין להם היתומים כשהגדילו טענת ודאי והם כופרין משביעין אותם ומינוהו בית דין משביעין אותו על טענת שמא גטין שבועות.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ה'</h3>
תנן בגיטין בפרק הניזקין, יתומים שסמכו אצל בעה"ב או שמינה להם אביהם אפטרופוס חייבין לעשר פירותיהן. ומכאן היה מוכיח רבינו הרשב"א ז"ל דא"צ קנין למנוי האפטרופא. וכדגרסינן התם, הנהו יתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סבתא הויא להו תורתא, שקלה זבנתה ניהליה, וכו'. ואין כאן (דין סמיכה) [קנין], והוי דינם כדין מנוי אפטרופוס. ושלשה הם, אפטרופוס שסמכו היתומים אצלו. ואפטרופוס שמנהו אבי יתומים. ואפטרופוס שמנוהו ב"ד. וכ"א יתבאר במקומו. וגרסינן התם, אפטרופין תורמין ומעשרין להאכיל, פירוש אם צריכים היתומים לאכול, אבל להניח לא. והטעם כדי שלא יראה כמזלזל בנכסי יתומים. ומוכרין בהמה עבדים בתים ושדות וכרמים [להאכיל], אבל לא להניח. ועושים להם סוכה לולב וציצית [וכו'] וכל דבר שיש לו קצבה, כגון מגילה. ואין פוסקין עליהן צדקה, ואין פודין עליהן את השבויין, ולא תנחומי אבלים. ואין האפטרופין רשאין לידון ע"מ לחוב, ואין מוכרין ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולגאול ביפה, דילמא משתדפי. ולא ימכרו שדות ויקחו עבדים. ורשב"ג [אמר] אפילו למכור עבדים וליקח שדות לא.
ולשון ר"ם ז"ל, ואין רשאין לדון ולחוב ע"מ לזכות ליתומים, שמא לא יזכו ונמצא החוב קיים. וכל זה שאמרנו שאינן רשאין כשלא נטלו רשות מב"ד, אבל נטלו רשות מב"ד מוכרין ועושין ברשות ב"ד ואינן נמנעין. והכי תניא בתוספתא פ"ח דב"ב [ה"ד] אין מוכרין ברחוק ליקח בקרוב, ברע ליקח ביפה, אין דנין לחוב ולזכות להכניס ולהוציא אלא כשנטלו רשות מב"ד. וגרסינן התם, וצריך לחשב עם היתומים באחרונה דברי רבי רשב"ג אומר אינו צריך. פירוש לומר כך וכך קבלנו (מאבינו) [מאביכם] וכך וכך הוצאנו. וכתב רי"ף והלכתא כרשב"ג דהוא אבוה דרבי ואין הלכה כרבי לגבי אבוה. וכתב בעל העטור ז"ל, דוקא באחרונה אין מחשבין, אבל לכתחלה צריכין ב"ד לחשב עמהן ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וכל הנמצא להם. ואע"ג דאמרינן דאין נשבעין, הני מילי בטענת שמא, אבל בטענת בריא לכולהו אפטרופין משביעין. [הילכך] צריך שידעו מה שקבלו ומה שהחזירו. וכתב הראב"ד ז"ל דכותבין שני שטרות, אחד לאפטרופוס ואחד לקרובים אות באות. והוא הנקרא שטר שימוש ב"ד. ואפטרופוס שסמך היתום אצלו, כתב הראב"ד ז"ל שאין משביעין אותו. וק"ו הדברים, השתא באפטרופוס שמנהו אבי יתומים, דאיכא למימר אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא מוקי ליה, ואפילו הכי אמרי לא משבעינן ליה משום דילמא ממנע, כשסמכו מאיליהן, דאתי לאימנועי, וקורא אני [בזה] משלם רעה תחת טובה, לא כל שכן ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ה'</h3>
בענין האפטרופסות. [אין] צריך קנין למינוי האפטרופוס. כן הוכיח הרשב"א פרק הניזקין בגיטין. ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה. ואין פוסקים עליהם צדקה, ואין פודים עליהם השבויים, ולא תנחומי אבלים. ואין האפטרופין רשאים לידון על מנת לחוב אא"כ נטלו רשות מב"ד. ואיתה פרק הניזקין בגיטין. ואין מחשבים עמהם באחרונה, פירוש לומר כך קבלנו וכך הוצאנו. וכן [כתב] הרי"ף דהלכתא כרשב"ג דאמר הכי. וכתב בעל העיטור ז"ל, ודוקא באחרונה, אבל לכתחלה צריכין ב"ד לחשב עמהם ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וכל הנמצא להם, דאע"ג דאמרינן דאין נשבעין, הני מילי בטענת שמא, אבל בטענת בריא לכולהו אפטרופין משביעים. הילכך צריך שידעו מה שקבלו ומה שהחזירו. וכתב הראב"ד ז"ל דכותבין שני שטרות, אחד לאפטרופוס ואחד לקרובים, אות באות, והוא נקרא שטר שימוש. ואפטרופוס שסמך היתום אצלו, כתב הראב"ד שאין משביעין אותו כלל, דהשתא שמנהו אבי היתומים אמרינן אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא מוקי ליה, ואפילו הכי לא משבעינן ליה משום דילמא ממנע, בשסמכו מאיליהם דאתי לאימנועי. וקורא אני [עליו] משלם רעה תחת טובה לא כן שכן, עד כאן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. יתומין שסמכו אצל בעל הבית או שמנה להם אביהם אפטרופוס חייב לעשר פירותיהם אפטרופוס שמנהו אבי יתומים ישבע ושמנוהו בית דין לא ישבע אבא שאול אומר חלוף הדברים מנוהו ב"ד ישבע מנהו אבי יתומים לא ישבע. פירוש. שסמכו וכו', לעשות על פיו ולא נתמנה להם אפטרופוס לא מאביהן ולא מבית דין ואפילו הכי כאפטרופוס הוא. ישבע. כשיגדלו היתומים ישבע להם שאין בידו כלום משלהם. לא ישבע, טעמא מפרש בגמרא. ובין למר ובין למר מפני תיקון העולם הוא.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ד</h3>
שטר אפטרופא. סהדותא דהות באנפא כו' דפל' בת פל' אלמנת פל' אתת לקדמותנא לבי דינא והכי אמרת דפל' בעלי שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק, ושבק ניכסי וטפלא זעירא שבק ואית ליה ממון עילוי אינשי וצריכין יתמי למזוני וקתבענא בעלי חובות למיתן לי מה דאית לי עליהון ואמרין לי לימנו ב"ד אפטרופוס ליתמי דעבדינן חושבנא בהדיה ויהבינן מה דאית להו עלן השתא ליעיינו ב"ד ורבנן ולימנו להון אפיטרופא ליתמי דמשתעי בהדי אינשי וזכי להון ליתמי וקאים בצרכיהון הנפק להון אוזינקא ודינא ועייננא אנחנא ורבנן דהוו יתבי קדמנא בבי דינא ואסכימנן ומיניניה לפל' ב"ר פלני באפטרופא דיתמי דפל' ניח נפשיה ושאלינן עליה ואמרו דגברא מעליא הוא ועשיר ומשפעין ניכסיה ומהימן ותריץ ושמע דינא ולא קביל עליה שמ(ע)תא דרבנן ומרחם עילויה יתמי וזכי להון ומהפך בזכותיהון ויהיבנא ליה רשותא לאיסתכויי עלויה נכסי דיתמי ומיכנש פיריהון ומיקם בצרכיהון ומידן בקמי כל מאן דאית ליה לפל' אבוהון דיתמי הלואה או פקדון לותיה הנפוקי אוזינקא ליתמי ירחא בירחא מה דספיק להון ופטרינן לפל' דנן בבי דינא יתמי אילין מן שבועתא ומן גזירתא ומן שיפורי ומכל טענתא וערערתא ומן שמתא פיתקי דלווטא ומן הנעלת כל בית דין בין בדיני ישר' בין בדיני האומות מחמת דבהכין הוא דאיזדקיק נפשיה למנחת להדא מילתא דהני יתמי ומה דהוה באנפנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפל' דנן אפיטרופוס דפל' ופל' יתמי דפלני ניחא נפשיה דליהוי בידיה לזכות ולראייה וכו'.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תצ"ז</h3>
קניין של קטן לאחיו על פי האפיטרופא. זכרון עדות וכו' איך פלני ב"ר פל' האפיטרופא של פל' ב"ר פל' הנער אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו להם לאחיו פל' ופל' בני ר' פל' להיות בידם לזכות ולראייה מחמת הקרקע שנפל להם מירושת אחיהם ר' פל' ואחר מיתת אחיהם הקנה להם האפיטרופא של אחיהם הנער פל' חלק הקרקע המגיעו שהיה משל אחיהם ר' פל' העומד במקום פלו' מתהום ארעא ועד רום רקיעא הכל הקנה להם בקניין גמור ומעכשיו שרירא וקיימא דלא להשנאה ודלא למיהדר בה מן יומא דנן ולעלם ויהיו רשאין ר' פל' ור' פל' בני ר' פל' במתנה זו לירש ולהוריש לנחול ולהנחיל להשכין ולהשכיר להחליף ולמכור וליתן במתנה זו ולעשות במתנה זו כל מה שירצו ואיש לא ימחה בידם וכל מי שיבא מארבע רוחות כו' עד וישתעי דין עם ר' פל' ור' פל' אחים בני ר' פל' מחמת זה הקרקע שנתן להם אחיהם פל' הנער על פי האפיטרופא שלו פל' ב"ר פל' כדי לדוחפם ממנו יהיו דבריו בטלים וחשובין כחרס הנשבר שאין בו ממש ועלי לפצות ולהדיח ולסלק מעליהם כל דין וכל עירעור ולהעמידו בידם בין בדיני ישר' בין בדיני האומות ואלו מצרני הקרקע מצר פל' כך וכך וכו', ותוך מצרים הללו לא שייר לעצמו ולא להבא מכוחו כלום לפי שהכל נתנו להם במתנה מעכשיו וכל מודעי וכו' עד שמסרתי ושעתיד אני למסור על מתנה זו כלם בטלתים בפניכם ואחריות שטר מתנה זו קבלתי עלי ועל יירתי וכו', וקנינא מן פל' האפטרופוס של פל' ב"ר פל' הנער דנן לאחיהם הלין ככל מה דכת' ומפרש לעיל במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקכ"א</h3>
שטר מחילת כתובה כשנתפשרה עם היתומין. בפני' ב"ד החתומים מטה איך מר' פל' בת ר' פל' אלמנת ר' פל' הביאתה כתובה לפנינו והיה כתוב בה כך וכך והיתה תובעת כתובתה מיורשי פל' בעלה ורצתה לישבע על כתובתה ולגבות את כתובתה ונכנסנו ביניהם לבצוע בינה ובין היורשים ומינת היא את פל' אפיטרו' [...ה בפני ... ואנו ... את ...אפיטרו' ... יתומים] על היתומים ונתן לה כך וכך בכתובתה ומחלו לה השבועה שהיה להם עליה בקיניין גמור וגם היא מחלה להם ליורשים מותר השיעבוד שהיה לה עליהם בקיניין גמור מעכשיו ונטלנו את כתובתה וקרענוה קרע של ב"ד, וכל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקין מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי שמסרו על שטר מחילה זו ושעתידין למסור בין האפיטרופוס של יתומים בין האלמנה כולם ביטלום בפנינו וקנינא מן פל' אפיטרופ' של יתומים לאלמנה זו ומן האלמנה ליתומים ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנ' דכ' למיק' ביה שרי' וקיים, ודבר זה נעשה בכך בשבת בכך לירח פל' בכך וכך לבריאת עולם ומה שנעש' בפנינו כתבנו וחתמנו. וחותמין בה ג' ששנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקל"ז</h3>
שטר מאת הקהל ובית דין. אנו ב"ד וקהל כך היה מעשה שבא לפנינו פל' ב"ר פל' אפיטרופא של פל' ושטר אפיטרופסות בידו שריר וקיים בעדים ברורים החתומים בו והתחיל לטעון ולהתרעם על פל' ב"ר פל' והוציא עליו שטר חוב שכך וכך ממון נתחייב לו וזימנו לפל' ואמרנו לו ראה שאפיטרופא של פל' קבל מן חוב שאתה חייב לפל' ואמר לנו הרי דבר שלי מוכן עשו לי חיזוק ואפרע אותו והוציא הממון הכתוב בשטר חוב ופרעו בפנינו וקיבל אותו שטר חוב וקרעו מיד ועשה פל' זה אפיטר' החיזוק שהיה מבקש כך וכך מן פלני וכך אמר ר' פל' ב"ר פל' אפיטרופוס של פל' ב"ר פל' הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' עד מחמת שפרעני פלני ב"ר פל' אותו ממון של פל' כמו שהרשני וגביתי אותו ממנו ולא נשתייר לי עליו לא משוה זוז ולמעלה ולא משוה זוז ולמטה וקרעתי שטר חוב זה, ומהיום הזה והלאה אין לי על פל' זה לא דין ולא מאמר ולא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום טענה בעולם וכל מי שיבא מארבע רוחות וכו' עד וישתעי דין עם פל' מחמת כך וכך ממון של פל' שפרעני בין בכתב בין בעל פה יהו דבריו בטילין וכו', וכל מודעי וכו', ושעתיד אני למסור על פירעון שטר זה כולם ביטלתים בפניכם, וכך אמר לנו פל' זה אפיטרופא של פל' אחריות שטר שובר זה קבלתי עלי וכו', עד כחומר כל שטרי שוברין ושטרי פסקות ופשרות ותקנות העשוין כתיקון חכמים מן יומא דנן ולעלם דלא כאס' ודל' כטו' דשטרי שריר וקיים.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ה</h3>
פסק רב צמח גאון דמעות קטן ממנין להם אפוטרופוס אפילו קרוב הראוי ליורשו ואף רב דאמר קרוב לא ירד בנכסי קטן היינו דוקא במקרקעי אבל במטלטלי מורידין כך כתב רבינו יצחק אלפסי ז"ל.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ה'</h3>
השער הה'. מי שמתחייב גזירה והוא על בני אדם שהיה ביניהם משא ומתן עד עכשו אעפ"י שאין טענתם טענת ברי[א] אלא בטענת שמא, חייבי[ם] גזירה, ואלו הם, השותפין בממון, ואפיטרופין, ואריסין, ואשה והשמש הנושאין והנותנין בממון של ב"ה, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] ואלו נשבעין שלא בטענה השותפין והאריסין והפיטרופין והאשה הנושאה ונותנת בתוך הבית ובן הבית, א"ל מה אתה טוענני רצוני שתשבע לי חייב. ואמרו בגמ' [שם מ"ח ע"ב] מ"ש הני משום דמורי היתרא ופי' שלא בטענה אע"פ שאינו טוענו בדבר ברי כגון אדם האומר לחבירו לי בידך כך וכך, אלא אפי' אם אמר לו שמא עשקתני מחייב הדיין לאלו החמשה שבועת גזירה, שכך פירשו בגמ' [שם] היכי נשבעין שלא בטענה אטו בשוטים עסקינן, הכי קאמר ואלו נשבעין שלא בטענת ברי אלא בטענת שמא, והשותפין איזה מהם תובע לחבירו ישבע לו אלא אם יהיה הממון כולו ביד אחד מהם ונושא ונותן בו והאחד אינו נוגע בו, אין דין להשבע אלא הנושא והנותן זולתי האחד.
והאריסין הם המקבלים שדה חריבה בעבודתה וכדומה להם. וראוי לדיין לראות טענת (העדים) [האריס] ולכנגדו על מה הם, ואם טענו בעל השדה שעשקתני בדבר שאינו ידוע לי דינו להשבע בגזירה. ואם טענו בחלק הפירות שזה אומר חצי וזה אומר שליש דינם לעשות כמנהג המקום, ועל הטוען תמורת המנהג עליו להעמיד ראיה לדבריו, ואם אינו יכול להעמיד ראיה לקיים דבריו דינם לעמוד על מנהג המקום, והטוען כמנהג המקום עליו שבועת היסת שלא שיניתי ממנהג המקום בין בפחות בין בתוספת, כמ"ש [ב"מ ק"י ע"א] (עדים אומרים) [אריס אומר] למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש הורדתיך מי נאמן, רב יהודה אמר בעל הבית נאמן, רב נחמן אמר הכל כמנהג המדינה, והלכה כרב נחמן בדיני. וזה עיקר גדול בדין האריס. ואם טען האריס שביותר מן המנהג ירדתי אין לו אלא כמנהג המקום, ושבועת היסת לבעל הבית שלא הורדתיך אלא כמנהג המקום. וכן אם טוען בעל הבית בפחות, דינו ליתן לו כמנהג המקום, ועל האריס שבועת היסת שלא הורדתני פחות מן המנהג, ואם אין מנהג קבוע במקום, בעה"ב נאמן ובשבועה לפי שהוא חפץ להנצל מתובעו, וטעם דינו נשבע ולא משלם. וזה היבננו מדין האריס. ואם חלקו האריס נשבע על מה שבידו.
והפיטרופין אלו שאמרנו הם הממונים בנכסי אדם בחייו, אבל הפיטרופא של יתומים לא יתכן להיות אלא בשני דרכים, או אבי יתומים העמידו, או בית דין העמידוהו, ואם העמידוהו בית דין ישבע אם נשא ונתן בנכסיהם, ואם העמידו אבי יתומים לא ישבע, כמו שאמרו [גיטין נ"ב ע"א] אפיטרופוס שמינהו אבי יתומים נשבע, מינוהו ב"ד אל ישבע, אבא שאול אומר חילוף הדברים מינוהו ב"ד ישבע מינהו אבי יתומים אל ישבע, והלכה כאבא שאול. אבל אם יתברר בעדות שהוא מפסיד, אעפ"י שמינהו אבי יתומים מורידין אותו מאפיטרופותו ומשביעין אותו, כמו שאמרו [שם נ"ב ע"ב] אפיטרופא דמפסיד רב הונא [אמר] מסלקינן ליה, דבי ר' שילא אמר לא מסלקינן ליה, והלכתא מסלקינן ליה.
וכן האשה הנושאה ונותנת בתוך הבית. וזה ראוי לדקדק בו שיש בזה הדין דברים שצריכין ביאור. וזה באשה מיוחדת שנושאה ונותנת בבית יתומים אחרי מיתת מורישן, וזה על ג' דרכים. האחד לא יתכן לבעל האשה להשביעה בחייו אפי' אם מינה אותה אפיטרופא בכל אשר לו מטענת שמא, וכ"ש אם לא מינה אפיטרופא אלא טוענה בפלכה ובעיסתה והדומה להם שאינה מתחייבת לו שבועה על אלו, כמו שאמ' רז"ל [כתובות פ"ו ע"ב] הרי שלא פטר את אשתו מן הנדר ומן השבועה הושיבה חנונית ומינה אותה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, לא הושיבה חנונית ולא מינה אפיט' לא יכול להשביעה, ועוד א"ר [אמרו (שם) ר'] אליעזר אומר אעפ"י שלא הושיבה חנונית ולא מינה אפיטרופא הרי זה משביעה כל זמן שירצה, שאין לך אשה שלא נעשית אפיטרו' שעה א' בחיי בעלה על פילכה ועל עיסתה, אמר[ו] ליה אין אדם דר עם נחש בכפיפה, ואין הלכה כמות אלו הב' דברים כא', לפי שלא יתכן לבעלה להשביעה על טענת שמא כלל, מעסק שאמ' רבותינו לענין יורשין [שם פ"ז ע"ב] ר"ש אומר כל זמן שתובעת כתובתה יורשין משביעין אותה, ואם אינה תובעת כתובתה אין היורשים משביעין אותה ונאמר בזה הא דר' שמעון (אהידי) [אהייא] קתני לה, ויתברר מן הדקדוק הנאמר ביורשין נתברר כי אין הבעל יכול להשביעה מכל מקום בטענת שמא לדבריהם במסקנא דשמעתא [שם פ"ח ע"ב] אמר רב פפא הא דר' שמעון לאפוקי מדר' אליעזר ומחלוקתן, ודברי ר' אליעזר היא המחייבה שבועה ואפילו על פילכה ועל עיסתה, ודברי מחלוקתו היא המחייבה שבועה בטענת שמא אם הושיבה חנונית או אם מינה אפיטרופא, וכלם אין הלכה כמותם. וזה שאמרנו שאין יכול להשביעה בטענת שמא, אבל אם טוענה טענת בריא, כגון שאמר לה נתתי ליך כך וכך החזירהו לי והיא אומרת לא היו דברים מעולם חייבת לישבע לו כשאר כל אדם. ודין אשת איש בזולתי אישה נפרשהו לפנים בע"ה.
והדרך השני. הדין להשביע היתומים אשת מורישם על טענת שמא אפילו היא אמם וזו אם תובעת כתובתה, אבל אם אינה תובעת כתובתה אין יכולין היתומים להשביעה כמו שנתברר לנו מדברי ר' שמעון, וכאשר אמרו עוד [כתובות פ"ז ע"א] אבא שאול בן אימא מרים אומ' בין (בין) דלא נדר בין נקי נדר בין דלא שבועה בין נקי שבועה בין הוא בין יורשיו אין משביעין אותה, אבל מה אעשה שהרי אמרו הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כאבא שאול בן אימא מרים. אבל אם טוענין אותה על דבר ידוע אפילו אינה תובעת כתובתה משביעין אותה, לפי שבטענת דבר ידוע טענת ברי הרי היא כשאר כל האדם. השלישי. אם הרשו היתומים אלמנת מורישם בנכסיהם והיתה נושאה ונותנת בבית משביעין אותה על טענת שמא, ואינן דומין בהרשאת אביהם, ובזה אמרו האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והוא ששנינו במשנתינו [שבועות מ"ה ע"א]. וכן שמשו של אדם הנזכר בן בית, דין הוא שישבע בטענת שמא, וזה בן בית שמן הדין הוא להשביעו כגון שיהא נושא ונותן במעות של בעל הבית וקונה לו צרכיו ומוציא לו בהוצאותיו, כמו שאמרו [שם מ"ח ע"ב] בן בית שאמרו לא שנכנס ויוצא ברגליו, אלא שמכניס לו פירות ומוציא לו פירות, מכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין.
ואלו החמשה שאמ' דינם לישבע בגזירה על טענה שמא אם יתפרדו ולא ישאר ביניהם דבר תלוי והלכו על ההפרד' זמן שלשים יום או פחות אחרי שנתפרדו אין להם דין גזירה כבר, כמו שאמר [שבועות מ"ה ע"א] חלקו השותפין והאריסין אין יכול להשביען, וכן אמרו לענין החזקה [ב"ב מ"ב ע"א] אין לאיש בנכסי אשתו ולא לאשה בנכסי בעלה ולא לבן בנכסי האב, ואמ' בגמ' [שם נ"ב ע"א] אמר רב יוסף ואפי' חילקו, ורב' אמר חילקו [לא] והילכתא חילקו לא, תניא נמי הכי בן שחלק ואשה שנתגרשה הרי הם כשאר כל האדם. ואם יפול לו שבועה לאלו החמשה ממקום אחר אחרי חילוק' ופירוד' דין הוא לגלגל עליהם בשבועה זו גם השבועה הראשונה ואעפ"י שאינו יכול להשביען בפני עצמן משביעין ע"י גלגול, כדתנן [שבועות מ"ה ע"א] נתגלגלה עליו שבועה ממקום אחר מגלגלין עליו את הכל. ואם פיצהו בעת החלוקה אין יכול לגלגל עליו, ואם לא פיצהו משביעו עם השבועה השניה, ואם היא שבועת גזירה השנייה ישבע בכלל אחת, ואם היא שבועת היסת ישבע בכלל הכל שבועת היסת אין יכול התובע לומר לו השבע לי בשבועה גזירה כמו מבתחלה שהייתי משביעך בשבועת גזירה על טענתי, שאנו אומרים לו כבר יצא מן הדין ההוא שחלקת ונתרצית, לדברי חכמים [שם מ"ח ע"ב] אמר רב יוסף בר מניומי אר"נ כלן צריכין טענה שתי כסף, כמאן כשמואל דאמר טענ' עצמה שתי כסף, אלא כפירת שתי כסף כמאן כרב, וכאשר תהיה חיוב השבועה השניה אם בכפירת שתי כסף וההודאה שוה פרוטה תהיה הגזירה, אם אינה בענין הזה תהיה שבועת היסת, וכאשר יתחייב בשניה כן מתחייב בגלגול, הכל אם גזירה גזירה אם שבועת היסת שבועת היסת על הכל גם על השבועה שנסתלק' בדין החילוק, כמ"ש [שם] איבעי' להו מהו לגלגל בדרבנן, ומסקנא ש"מ בדרבנן נמי מגלגלין ש"מ. וכבר הקלו רבותינו דין השכיר וכדומה לו לטעון להם טענה להצילם ואעפ"י שנשבעין על טענת שמא אין מגלגלין עליו, כמ"ש [שם] אר"ה לכל מגלגלין חוץ משכיר שאין מגלגלין, ורב חסדא אמר לכל אין מקילין חוץ משכיר שמקילין, מאי בינייהו, איכא בינייהו לפתוח לו מדרבנן (טור ח"מ סימן צ"ה).
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול מכת"י</h3>
תשובת שאלה להרב ר' אברהם ב"ר יצחק זצ"ל. עתה אחל לדבר אם זה הקרקע שייחד ראובן לאשתו בארבע מצרניו כאשר אמרת. או שפטרה מנדר ומשבועה בין ממנו ובין מיורשיו בין מהבאים מכחו הרי אין עליה שבועה ולא על הבאים מכחה והלקוחות בכלל הבאים מכחה כמו שפירשנו בתוספתא [כתובות פ"ט ה"ה], וגם הרב ז"ל [רי"ף שם מ"ו ע"ב בדפיו] מביא אותה. וכל החושבים לומ' שהרב אמ' שלא יועיל נאמנות ללוקח אע"פ שפי' הבאים מכחו טועה הוא ומוציא דבה אני קורא עליו שלא כתבו הרב אלא למעט לוקח שבא קודם הנאמנות שאם נשא אשה ואח"כ מכר קרקע ואח"כ כתב לה נאמנות אינו מועיל לה להוציא מיד הלוקח בלא שבועה, אבל לוקח שלקח ממנו אחר שכתב לה נאמנות באמת הוא מוציאה מידו בלא שום שבועה דאיהו דאפסיד אנפשיה דזבן מיניה בלא קנין דידה, וכמה שנים שגדרתי דברי הרב בזה שלא לתפוס עליו. ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי ואפי' למנהג נרבונ"א שאומ' שלא יועיל נאמנות לפטור אותה משבועת היורשין מודין הן שבשבועה היא נוטלתו וכל יורשיה. ואפי' מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מלוה דלא אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו היכא דאיכא נאמנות דמהניא לה נאמנות שהיורשין נשבעין ונוטלין. ומה שאמרת שנעשית אפטרופא אחר מיתת בעלה שאין מועיל לה נאמנות בעלה דע אם בעלה מינה אותה אפוטרופיא על יורשיו הרי אין עליה שבועת אפוטרופיא כדאי' בגמ' דגיטין [נ"ב ע"א]. ואפי' לא מינה אותה בעלה והרי שהיה ליורשים עליה שבועה אין אומרים בשבועה זו אין אדם מוריש שבועה לבניו. מפני שהיא ממה שאמרו [שבועות מ"ח ע"ב] הבו דלא לוסיף עלה. בין ותדע ואם זה הקרקע היא הביאה אותו לבעלה וכתבו לה בכתובתה אין צורך לומ' אלא היא מוציאתו ממנו בלא שום שבועה שאפי' בחייו היתה יכולה למחות בו שלא ימכור. מה שאין כן בקרקע שלו שייחד לה לכתובתה לאחריות שהוא יכול למכרו לכל ימי חייו. ומה שהזכרת בסוף הכתב שאם נעשית אפטרופיא אחר מיתת בעלה דלא מהניא לה נאמנות בעלה שנתחייבה שבועה ליתומים בשביל האפוטרופוסות ומת הלוקח בחיי האשה ואח"כ מתה האשה והוו להו יורשי האשה אצל יורשי הלוקח כיתומים מן היתומים. זו שאלה אחרת היא, וכבר השיבותי לך לפי דרכי שלא אמרו בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו שהרי אמרו הבו דלא לוסיף. ושבועה זו שהיא חייבת ליורשי הבעל אינה משום שבועת יורשים שתקנו חכמים אלא משום שבועת אפטרופין היא. והרי היא כשבועת פוגמת כתובתה שאם פגמה ומתה יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין. הרי לך תשובה זו והיא ברורה ונקיה לכל יודעי דת ודין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ישבע, כשיגדלו היתומים ישבע להם שאין בידי כלום משלהן וטעמא מפרש בגמ' מינהו אבי יתומים ישבע דאי לאו דאית ליה הנאה לא הוי ליה אפטרופא ומשום שבועה לא אתי לאימנועי מינוהו בית דין לא ישבע מאי טעמא מלתא בעלמא הוא דעביד לבי דינא ואי רמית עליה שבועה אתי לאימנועי פי' טובת חנם היא שזה עושה לבית דין לקבל דבריהם ולטרוח לפני היתומים ואי רמית עליה שבועה אתי לאימנועי מעיקרא מלקבל עליו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אבא שאול אומר (וכו') חילוף הדברים, מינוהו בית דין ישבע מאי טעמא בההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא דהא סמוך עליה בי דינא משום שבועה לא אתי לאימנועי, מינהו אבי יתומים לא ישבע מלתא בעלמא הוא דעבדי אינשי להדדי פי' דברי אהבה ורעות היו ביניהן ולא הנאת ממון כל כך ואי רמית עליה שבועה אתי לאימנועי.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני הלואה וערב סימן כ"ד</h3>
אלו השאלות שאלו בני היצהר ר' ישעיה ב"ר משה זצ"ל ור' יוסף ב"ר אבא מרי ז"ל. שאלה. יתומים שהוציאו שטר חוב על יתומים אחרים, שנפרעים בשבועה שלא פקדנו אבא ושלא מצינו שטר בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע ושלא אמ' לנו אבא [שבועות מ"ה ע"א], וכגון שמת המלוה בחיי לוה, יורנו רבי' אם אותם היתומים בני המלוה היה להם אח ומת לאחר מיתת אביהן מהו שיגבו האחים את חלקו בשבועת יורשי' או לא, מי אמרי' כיון דאותו אח לא היה יכול לגבות זה הממון אלא בשבועה אין אדם מוריש ממון שאינו יכול לגבותו אלא בשבועה ליורשיו, או דילמא כי אמרי' [שם מ"ז ע"א] אין אדם מוריש שבועה לבניו היכא דיורשין לא מצו לאשתבועי אותה שבועה שנתחייב מורישם, כגון היכא דמת לוה בחיי מלוה, שנתחייב המלוה לישבע ליתומים שבועה שלא נפרעתי, ויורשין שלו אין יכולין לישבע שבועה שלא נפרע אבינו, כי היאך הם יכולין לידע שבודאי לא נפרע אביהם, וכיון שאינם יכולין לישבע אותה שבועה שנתחייב אביהם אין גובין זה החוב, אבל הני אחין יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שהיה חייב אביהן שלא פקדנו אבא כו', וכיון דכל השבועות יכולין לישבע נוטלין חלק אחיהן, או דילמ' הני אחין נמי אין יכולין לישבע אותה שבועה שנתחייב אחיהן, שהוא נתחייב שבועה שלא פקדנו אבא, והם אינם יכולין לישבע שבועה שלא נפקד אחינו, דשמא לאותו אח הפקיד, ואם תמצא לומ' מאחר שאינם יכולין לישבע שלא נפקד אחינו יפסידו חלקו דשמא לאותו אח צוה, (וגם) [ואם] מת זה אח קטן [היה] שלא נתחייב שבועה כלל ובודאי מה שצוה אביהן לאלו הגדולים צוה ואלו יכולין לישבע כל השבועות, וכיון שהם יכולין לישבע כל השבועות ואחיהם לא נתחייב שבועה כלל דקטן היה ומת כשהוא קטן יגבו גם חלק אחיהן, ואם יש לחוש דשמא לאפטרופוס של זה הקטן צוה. ולמה אמ' [שם מ"ה ע"א] ר' יוחנן בן ברוקה אפי' נולד הבן לאחר מיתת האב, ולא אמ' אפי' הבן היה קטן כשמת האב, שאינו יכול לישבע שלא פקדנו אבא, ומה יהיה הדין בכך. וראינו שפסק הרב ר' יהודה זצ"ל דהכי הסכימו כלהו רבוואתא היכא דמייתו להו הני יתומים דגובין בשבועה שלא פקדנו אבא אמרי' להו נמי אין אדם מוריש שבועה לבניו, וכיון דלא מצו לאשתבועי יורשים דידהו ההוא שבועה דאיחייבי אינהו פקעי, איכא למימ' דלא אמ' אלא כגון שהניחו אותן יורשי מלוה בנים שלא היו בשעת מיתתו של אביהן שאין יכולין לישבע שלא פקדנו אבי אבא, אבל אלו יורשי האח הואיל ויכולין לישבע שלא פקדנו אבא וכל השבועות גובין אף חלק אחיהן.
תשובה, יתומים מן היתומי' שבאו ליפרע בשבועה שלא פקדנו אבא [ומת אחד מהם לאחר מיתת אביהם], אין שאר האחין, גובין (חלקם) [חלקו] בשבועתם דדילמא אם להם לא צוה לאחיהם צוה, והם אינם יכולים לישבע שלא נפקד אחינו, ודין זה בא לפנינו בעירנו, וחמשה סבי הוינא בההוא דינא, שר' יוסף בן מרן לוי הוציא שטר חוב על יתום אחד כדין יתומים מן היתומים, ובשעה שהוציאו כבר היה נפטר אחי(נ)ו הרב ר' יצחק בן מרן לוי בעונות בלא זכר, ופסקנו לו שהפסיד חלק אחיו מאחר שלא נשבע אחיו בחייו שלא פקדני אבא ושלא מצאתי שטר זה בין שטרותיו הקרועי' וטול חלקך, כל זה פסקנו לו.
ואם נולד הבן לאחר מיתת האב או שהיה קטן בעת שמת אביו דלאו בר צוואה הוא, ליכא עלה שבועה שלא פקדנו אבא, אלא כשיגדל ישבע שלא מצא שטר זה בין שטרות קרועין וגובה את הכל אם אין שם יורש אחר אלא הוא, ותנן [ב"מ כ' ע"א] מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו, כלומ' שמצאו בין שטרות קרועין יהא מונח עד שיבא אליהו, כי הדבר ספק ואינו גובה ממנו ואינו קורעו, ואם יש עמהם סמפון יעשה מה שבסנפון דכיון שנמצא השטר בין השטרות הקרועין ויש עמו סנפון דבר ברור הוא דתברא דווק', דאע"ג דסנפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו כלום, כיון שנמצא גוף השטר בין שטרות קרועין תברא דווקא הוא ואין בדבר ספק, ואין קורעין אותו שטר חוב, נמצא השתא אותו שטר חוב שנמצא בין שטרות קרועים וליכא סנפון בהדיה הוא ספק, ואי איכא סנפון בהדיה ודאי פרוע הוא, ובין ספק ובין ודאי תרויהו לאו בני גוביאנא נינהו, ולכך משביעין אותו שלא נמצא השטר בין שטרות קרועין כי אע"ף שאין סנפון עמהם ספק הוא, והיכא שנולד הבן לאחר מיתת אביו או שהיה קטן בשעת מיתת אביו כשיגדיל נשבע שלא מצא שטר זה בין שטרותיו קרועים וגובה הכל אם אין שם יורש אחר ואין לו אפטרופוס, אלא שמצאו בין שטרותיו של אביו, אבל אם יש שם [אחים] אחרים ולא רצו להמתין [על] זה האח עד שיגדיל והוציאו שטר זה ונשבעו שלא פקדנו אבא ושלא נמצא שטר זה בין שטרותיו קרועין גובין את הכל ונותנין חלקו לקטן, כי זה אין שבועה עליו כלל, דליכא עליה שלא פקדנו אבא, דלאו בר צואה הוא, ושלא נמצא בין שטרות קרועין ליכא עליה, דאחיו מצאו אותו והוציאוהו ונשבעו שלא פקדנו אבא ושלא נמצא בין שטרות קרועין, וגם הקטן זה בודאי אין לו ידיעה שנמצא בין שטרות קרועין כשם שאין לו ידיעה אם צוה אביו לאחיו, ומשמע דגובין הכל בשבועתן ונותנין חלקו לזה, דא"כ יפסיד הוא חלקו בשביל שלא המתינוהו, או יצטרכו אחיו להמתינו עד שיגדיל, ודאי הן כשלישין או אפטרופין להוצאת זה השטר ונוטל חלקו זה הקטן בשבועתן, דאי לא תימא הכא היכא שהשטר יוצא מיד אחד מן האחין שהוא יכול לישבע וכלן אין יכולין לישבע יפסידו כלן חלקן חוץ ממנו, אלא ודאי הוא נשבע וגובין כלן בשבועתו וכ"ש אח קטן שנוטל חלקו בשבועתן, ואם מת זוכין בחלקו, ואם כלן גדולים ואמ' אחד מהם לי צוה אבא שפרוע הוא ושאר האחין אומרי' לא פקדנו אבא, אם אותו שטר יוצא מיד אותו שאומ' פרוע הוא הפסידו כלם דאי בעי קלתיה, ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד חלקו והם נשבעין שלא פקדנו אבא ושלא נמצא בין שטרות קרועין וגובין חלקם, ואיכא לעיוני דאיכא למימר כיון דקא פסיד הוא חלקו ואתי ואמ' קושטא קאמ' כדאמרי' בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] בענין ספר תורה. ואח גדול שמת ולא נשבע שאנו אומרים הפסידו חלקו, אם אותו אח גדול הניח בן או אחים שיכול לומ' ולישבע שאביו אמ' בשעת מיתה ששטר זה אינו פרוע משמע שהן גובין את הכל, ואין כאן אין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי יכולין לישבע אותה שבועה עצמה שהיה יכול אביו של הבן לישבע, ויש מי שמפרש אין אדם מוריש שבועה לבניו כלומ' שבועה אינה ממון ודבר שאין אדם זוכה בו אלא בשבועה אין מורישה לבניו, וזה הפירוש חולק על מה שאמרנו, אבל אנו רגילין לפרש כלשון הראשון.
ויש מי ששואל כאן בהלכה זו מפני מה גובין אלו היתומים בשבועה שלא פקדנו אבא לחודה, כי אלו היתומי' מאחר שנשבעין שלא פקדנו אבא גדולים היו בשעת פטירת אביהם ובני פרעון הוו, ולמה לא ישביעום בני הלוה שמא לכם פרע אבינו וצריכין אתם לישבע שלא נפרענו כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים, דהרי כשמת המלוה בחיי לוה עסקי' ואפש' שפרע הלוה ליתומי המלוה, ותירוץ זו הקושי' בפ' הכותב לאשתו [כתובות פ"ח ע"א], שאלו בני הלוה באין וטוענין אמ' לנו אבא לויתי ופרעתי למלוה עצמו ולא אמרו שפרעו לאלו היתומי' בני המלוה אלא למלוה עצמו, אבל אם לא היו באין בטענה אלא שהיו שותקין היו נשבעין יתומי המלוה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים חוץ מלא פקדנו אבא, ושתי שבועות היו נשבעין שבועה שלא נפרענו אנו ושלא פקדנו אבא כו', דשמא הלוה פרע להם, והרי אנו כאמוראי דנחתי לתהומא מחסרון דעתנו, השם יצילנו משגיאות וינקנו מנסתרות וגם מזדים ויהיו לרצון אמרי פינו אמן. ואם יש לזה הקטן אפטרופוס שמנהו אביו ומבקש חובותיו של הקטן יש לו לישבע שלא צוהו אבי יתומים ששטר זה פרוע ושלא מצאו בין שטרות קרועין, ואם מנוהו ב"ד אין עליו שלא פקדנו אבי יתומים אבל יש עליו שלא מצאו בין שטרות קרועין, כדאמרי' בעלמא [שבועות מ"ו ע"ב] אפי' שומר נשבע ואפי' אשתו של שומר נשבעת, ואין כאן כלל לדמות הדבר למה שאמרו [גיטין נ"ב ע"א] אפטרופוס שמנהו אבי יתומים לא ישבע דדילמ' אתי לאמנועי, ולא נצריך האפטרופוס לישבע אע"פ שמפסידין היתומים, כי מצוה רבה יעשה אם ישבע כדי שלא יפסידו היתומים.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ג</h3>
קי"ל כאבא שאול דאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים לא ישבע דפסקי' כוותיה בפ' הניזקין וכתב רב אלפס ור"מ דאין משביעין אותו בטענת שמא אבל בטענת ברי משביעין אותו כגון דגדלי יתמי וטענו לי' בטענת ברי וכפר איהו כגון דא ודאי משתבע.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
שנים שנכנסו לבקר החולה רצו הוו דיינין רצו הוו עדים ובודקין בו בדברים ושואלין מדברי העולם לראות אם דעתו מיושבת וצלולה עליו וישמעו דבריו ויכתבו שם לזכרון את אשר צוה מנכסיו, ואם ימנה אפוטרופא על נכסיו יכתבו ואין צריך לישבע דאמ' מינוהו ב"ד ישבע מינוהו אבי יתומין לא ישבע, או אשתו יכול לעשותה אפוטרופא או אחד מבניו הגדולים. ואחרי שמינה אפוטרפא על נכסיו ויצוה עליהם יזכרו לו הדרך אשר הוא הולך בה דאורחין רחיקין וזודין קלילא, ושיתן כופר פדיון נפשו אולי (ישיב) [ישוב] השם מחרון אפו ונחם על הרעה וירחם עליו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. להאכיל, יתומים לאלתר חייב לעשר. להניח, התבואה באוצר עד שיגדלו למה ליה לעשורי לכשיגדלו יעשרו הם. ומוכרין בהמה וכו', לצורכן מנכסיהם. להאכיל, המעות. אבל [לא] להניח, (ידיו) שמא יגנבו אי נמי משום שבח בית אביהן נוי וכבוד הוא להם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי</h3>
השער הששי מכר המתקיים על ממון שאינו שלו שהמשפט בא עליו בעשרה דרכים, הדרך הא' מי שנעשה אפוטרופוס לקטן או למי שאינו בן דעת שיכול למכור לאותן דברים שצוהו ב"ד אבל מכר לדברים שהזהירו את האפוטרופ' שלא ימכור דהתם ודאי הוי ממכרו בטל כדגרסינן [גיטין נ"ב ע"א] ומוכרים להם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח וגם הרשו את האפוטרופ' לקנות ס"ת ומה שדומה לו שיש בו קיום מצוה שיש לו דמים ידועים כדגרסינן [שם] ולוקחים להם ס"ת ותפלין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי מגלה וגם הזהירוהו עבור נכסים רחוקים שלא ימכור ויקח בקרוב כדגרסינן [שם] ואין האפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברעה ולגאול ביפה דלמא לא משפיין וכן הזהירוהו שלא ימכור קרקע ויקנה עבדים אלא ימכור עבדים ויקנה קרקע כדגרסינן [שם] ואין האפוטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרים עבדים ולוקחים שדות רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות דלמא לא משפיין על הדרכים שנפרש בדין האפוטרופוסות, ותדע כי האפוטרופוסות של אדם בדבר היתומים הוא על שני דינים אפוטרופוס שמינוהו ב"ד על היתומים משפטו כמשפט ב"ד בעצמם אם מכרו כלום ליתומים בתנאים של הכרזה ומה שצריכים לדקדק שלא יטעו כמו שנפר'. ואפוטרופוס שמינהו אבי יתומים משפטו כמשפט האדם על עצמו אם מכר או קנה כלום כמו שנפרש. הדרך הב' היכא שמוכרים ב"ד מנכסי יתומים אחריות אותו מכר הוי על היתומים כדג' [כתובות צ"ז ע"א, וכן שם ק' ע"א] אמר רב יוסף בי דינא דזבין אחריות' איתמי אלא שצריך אותו ב"ד או האפוטרופוס שידקדק באותו מכר דקדוק גדול שלא יהא אונאה שם כלל דכל זמן שידקדקו ויזהרו בעצמם לא יוכלו היתומים לכשיגדילו למחות במה שעשו כדגרסינן [קידושין מ"ב ע"א] אמר רב נחמן א' שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס ובוררים להם חלק יפה ואם הגדילו יכולים למחות ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולים למחות א"כ מה כח ב"ד יפה.
ולענין מכירת קרקע של יתומים יש בו ארבעה דינים. הדין הראשון במה שיש בו יפוי כח ליתומים כמו שפי' למעלה לענין אפוטרופוס שיזהרו ב"ד שלא ימכור לאותן דברים שאינו מוכר אפוטרופוס. ויש דברים שב"ד יכולים למכור מנכסי יתומים מה שאין אפטרופוס יכול למכור כגון פריעת חוב על אותן דרכים הידועים כדגרסינן [ערכין כ"א ע"ב] נזקקין לנכסי יתומים. הדין הב' שצריכים ב"ד להכריז על הקרקע שמוכרים מן היתומים זמן ידוע ובדברים שנפרש אבל אם מכרו ב"ד בלא הכרזה הרי המכר מתבטל ואעפ"י שלא היה באותו המכר שום אונאה כלל ולא שום טעות כלל דאמר אמימר משמיה דרב יוסף [כתובות ק' ע"ב] ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרים. נעשו ודאי טעו דתנ' שום היתומים שלשים [יום] ושל הקדש ששים יום ומכריזים בבקר ובערב מהו דתימא ה"מ היכא דטעה שליח אבל טעו בי דינא לא קמ"ל. אבל יש בו ג' דברים שאין מכריזים עליהם ויש בו שני עניינים הענין הא' אם לא הכריז ב"ד על הממכר קודם ממכרו צריכים שיראו אותו ממכר אם יש בו כדי אונאה על היתומים כדי שתות יש על הב"ד לבטל הממכר ואם יש על הלוקח אונאה כדי שתות יש על הלוקח לבטל הממכר כמו שאפרש בשער האונאות [שער ל"ה]. הענין השני אם (נ"א לא) הכריזו ב"ד על אותו ממכר אין צריך שיראה אותו ממכר שאף על פי שיש (ס"א שאין) בו יתר משתות אין הממכר מתבטל כדג' א' אמימר משמיה דרב יוסף ב"ד שמכרו שלא בהכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה וחוזרים ומקשי' איתיביה רב אשי לאמימר שום הדיינים שפחתו שתות או שהותירו שתות מכרן בטל הא שוה בשוה מכרן קיים מאי לאו בדלא אכרוז לא בדאכרוז (והא מדרישא בדאכרוז הוי סיפא בדלא אכרוז) [והא מדסיפא בדאכרוז הוי רישא בדלא אכרוז] דקתני סיפא אבל אם עשו אגרות בקורת אפי' שוה מאתים במנה או שוה מנה במאתים מכרן קיים א"ל רישא וסיפא בדאכרוז ול"ק כאן בדברים שטעונים הכרזה כאן בדברים שאין טעונים הכרזה ואיבעית אימא כאן במקום שמכריזין כאן במקום שאין מכריזין ואב"א כאן בשעה שמכריזים כאן בשעה שאין מכריזים אתחזי לן מהכא דהא דגרסינן [שם צ"ט ע"ב] שום הדיינים שפחתו שתות או שהותירו שתות מכרן בטל הוא עם ההכרזה שהכריזו דהתם אם פחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל אם לא יהיה שם אונאה יהיה קיים וכל זמן שלא הכריזו אין רואים לא בפחיתות ולא ביתרות אלא אפילו אין שם אונאה כלל הרי המכר בטל לפי שלא הכריזו אלא על אותן ג' דברים שהזכרנו למעלה ואע"ג דגרסינן [שם] רשב"ג אומר מכרן קיים הא אתמר עלה [ק' ע"א] אמר רב הונא בר חנינא אמר רב נחמן הלכה כחכמים. ואתחזי לן מהכא [הא] דגרסינן [שם צ"ט ע"ב] אבל אם עשו אגרות בקרות אפילו מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים הא העמדנוה על ג' דברים שהזכרנו למעלה שאינן צריכות הכרזה ובאותן ג' דברים אם נמכרו בלא הכרזה אם יש בהם פחיתת שתות או תוספות שתות מכרן בטל כיון שלא הכריז עליהם אבל הכריז עליהם אפילו שיש שם ביטול מקח אין המכר מתבטל. ופי' ג' דברים אלו הראשונים כדגרסינן [שם ק' ע"ב] (כגון) [כאן] בדברים שאינן טעונים הכרזה והן שלשה ואלו הן מכירת העבדים ושטרי חובות שהיו לאביהם של יתומים על אחרים ואין יכולין לפרע מבעלי חובות לאלתר (ורואים ב"ד שמוכרים) [רואים ב"ד למוכרם] לאחרים בפחיתות מעט כדי שיחיו עכשו היתומים בדמים שנוטלין בהם והמטלטלים כדגרסינן [שם] ואלו דברים שאין מכריזים עליהם העבדים והשטרות והמטלטלים בכל מה שימכר מאלו בלא הכרזה רואים אם יש בו פחיתת שתות או תוספת שתות ואם הכריזו עליהם בכל פנים שבעולם ואפי' בבטול מקח (ו)המכר קיים. השני כגון שמוכרים בשעה שאין מכריזים עליהם והוא דגרסינן (שם) כאן בשעה שאין מכריזים כגון שצריכים הדמים לכרגא דמלכא או (למתנות) [למזונות] היתומים או לתכריכים שראוי שיקבר מנכסי היתומים כדאמרי נהרדעי לכרגא למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא הילכך כל מי שמכר באלו השעות (ד)בלא הכרזה רואים אם יש שם פחיתת שתות או תוספת שתות אבל אם מכרו בהכרזה הוי המכר מתקיים ואפילו יש שם בטול מקח. השלישי אם הוי המכר במקום שאינו ראוי להכריז בו כדג' [שם] כאן במקום שאין מכריזים כגון נהרדעא שרואים את הדבר בזוי לעצמן כל מי שלוקח מנכסיהם לא בעי הכרזה דאמר רב נחמן מעולם לא עשו אגרות בקורת בנהרדעא סבור מינה משום דבקיאי בשומא הוא אמר להו בר מניומי לדידי מפרשא לי מיניה דרב נחמן משום דקרו להו בני אכלי נכסי דאכרזתא הילכך כל מה שימכור במקום שהוא כגון נהרדעי אם מכרו בלא הכרזה רואים בין פחיתת שתות לתוספת שתות אבל אם מכרו בהכרזה אפילו שיש שם בטול מקח המכר מתקיים (ממה נפשך) [מכל מקום] ומה שהארכתי בפי' הלכה זו לפי שראיתי לראשונים שטעו בה הארכתי בפירוש כ"כ.
וההכרזה היא על שני עניינים. הענין הראשון אם יכריזו ב"ד יום אחר יום על אותן נכסים היא שלשים יום שלמים. והענין השני אם לא הכריזו ב"ד אלא יום ישיבת ב"ד כגון יום שני ויום חמישי היא ששים יום שלמים ואף על פי שאין באותן ששים כי אם י"ח של הכרזה כדג' [ערכין כ"ב ע"א] שום היתומים שלשים יום ושל הקדש דברי רבי מאיר ואמר רב חסדא אמר אבימי הלכה כר' מאיר. וגרסינן שום היתומים ששים יום יתיב רבי חייא בר אבין וקאמר להא שמעת' א"ל רב נחמן בר יצחק ששים קאמרת או שלשים א"ל ששים דיתומים או דהקדש א"ל דיתומים כר' מאיר או כר' יהודה א"ל כר' מאיר א"ל והא ר' מאיר שלשים יום קאמר דיתומים אמר א"ל הכי אמר רב חסדא קולפי טאבי בלעי מיניה דאבימי אהא שמעת' בא להכריז רצופים שלשים יום בשני ובחמישי ששים ואף על גב דיומי דהכרזה לא הוי אלא תמני סרי כיון דמשכן מלתא שמעי אנשי. ועל אלו שני הפנים שהן ימי הכרזה בין בשלשים רצופים בין (בית) [ב' וה'] של ששים ראוי שתהיה ההכרזה בקר וערב בשעת יציאת פועלים ובשעת הכנסת פועלים כדגרסינן [שם כ"א ע"ב] ומכריזים בבקר ובערב ומפרשינן מ"ט אמר רב יהודה בשעת הכנסת פועלים דאי איכא איניש דניחא ליה למיזבן אמר להו לפועלים זילו סיירוה נהלי ובשעת הוצאת פועלים דנדברו וליזל ולישילינהו. הענין השני ענין ההכרזה צריך שיהו בו חמשה דברים, הראשון שיזכור הבית או אותו קרקע ומצרניה. השני שיזכור את שוויו. השלישי יזכור מה שנתן בו. הרביעי שיכריז כל מי שרוצה ליקח יבא ויקח. החמישי שיכריז כי אותן דמים ילקחו בה אם יתנו מיד ליד או אם יש על הלוקח ממון מעט כגון שיתנם לב"ח של יתומים או לפריעת אשה בכתובתה כדגרסינן [שם] אומרים שדה פלו' בסימני' ובמצרניה כך היא יפה וכך היא שומא כל הרוצה ליקח יבא ויקח ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו דאיכא דניחא ליה באשה דשקלה על יד על יד ואיכא דניחא ליה בב"ח דמיקל בזוזי. הדרך הג' שידקדק בית דין במכירתו עם ההכרזה שאם שמאה וטעה בפחיתת שתות או בתוספת שתות הוי בטל חוץ מאותן שלשה דברים שפירשנו כדגרסינן [כתובות צ"ט ע"ב] שום היתומים שפחתו שתות או שהוסיפו שתות מכרן בטל ואמרינן [שם ק' ע"א] הלכה כחכמים ומקשינן ולית ליה לרב נחמן מה כח ב"ד יפה והא רב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולים למחות א"כ מה כח ב"ד יפה ומתרצינן ל"ק הא דטעו והא דלא טעו ואי דלא טעו במאי ממחו יכולים למחות ברוחות. הדרך הד' מי שנתנו על ידו נכסי יתומים למכור יכול הוא להוליך אותן נכסים אל השוקים למכור אותן אם רואים שאין שם סכנת הדרך אם הם השוקים קרובים וכגון שהוא יום שהשוק בו קרוב אבל אם רחוק ויש בו סכנת הדרך או שיש שם חששא שמא יפסדו אם יניחו אותן נכסים לאותו שוק אינו ראוי להניחו לשוק כדג' [שם ק' ע"ב] אמר רב יהודה א' שמואל מטלטלים של יתומים שמים אותן בב"ד ומוכרין אותן לאלתר רב חסדא אמר אבימי מוליכים אותן אל השוקים ולא פליגי הא דמקרב שוקא הא דמרחק, ואם יכולים להמתין על אותן נכסים עד יום השוק כגון שיודעים שבאותו יום יהיו הדמים חריפים טפי ויותר ירצו בני אדם ליקח באותו יום אעפ"י שיגיע שם קצת הפסד ליתומים כיון דשכרן שם יותר מהפסדן דין הוא שימתינו עליהם כדג' [שם] רב כהנא הוה מפקיד גביה שכרא דרב משרשיא בר חלקיה יתמא שהייה עד רגלא א' אע"ג דהוי ביה אצצא מייתינן ליה זוזי חריפי, אלו הן ארבעה דרכים שפי' במכירת נכסים שהן תחת יד אפוטרופוס שצריכים ב"ד והאפוטרופוס להיות זהירים במה שפי'.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
תנו רבנן אפטרופסין חייבין להפריש תרומות ומעשרות להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה עבדים ושפחות שדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושין להם סוכה וקונים להם לולב שופר וציצית ולוקחין להם ספר תורה תפילין ומזוזה ומגילה ואין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין ואין עושין עליהם תנחומי אבלים ואין אפטרופין רשאין לדון לחוב על מנת לזכות בנכסי יתומין אם יבא בעל דין לערער על נכסי יתומין אין לאפטרופוס לדון עמו אפילו מינה להן אביהן אפטרופוס ואם דנו ונתחייבו אין היתומין מפסידין הלכך אין להם לפרוע חובת אביהן אלא בבית דין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האפיטרופין עושין כל צרכי היתומים ותורמין ומעשרין פירותיהן במה שהן [צריכין לאכול ולא במה שהן צריכין] להניח, וכן קונין להם פירות יינות שמנים וסלתות כדי לוכל אבל לא להצניע, ומוכרין להם בהמה עבדים ושפחות שדות וכרמים לצורך אכילתן אבל לא להצניע המעות. ועושין להם סוכה ולולב וציצית, וכן לוקחין להם ספר תורה תפילין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה, אבל אין פוסקין עליהם צדקה ואין מפדין עליהם את השבויין ואין עושין משלהן תנחומי אבלים שכל אלה הדברים אין להם קצבה. ואם באו האפיטרופין לדון ולטעון בנכסי היתומים שסבורין לזכות בטענותיהם ונתחייבו בדין לא עשו כלום.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
ב"ד שמכרו או [ש]לקחו בנכסי יתומין בין בקרקע בין במטלטלין וכן האפוטרופוס בין שמינוהו ב"ד בין שמינהו אבי היתומים מקחו מקח וממכרו ממכר אבל מתנתו אינה כלום שאין אדם נותן דבר שאינו שלו (רמב"ם מכירה פ"ל ה"ו).
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
תניא אפוטרופין תורמין תבואה של יתומין להאכיל אבל לא להניח, דכתיב אתם ולא אפוטרופין, ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי שופר ולוקחין להם ס"ת ותפילין ומזוזות ומגילה ואין פוסקין להם צדקה ואין מפדין בהם את השבויים ולא כל דבר שאין לו קצבה לאתויי תנחומי אבלים. ואין האפוטרופין רשאין לדון בנכסי יתומין לחוב על מנת לזכות, כלומר אם דנו כדי לזכות ונתחייבו אין היתומין נפסדין (שם ורש"י) על כך. אמנם יתומין שבאו לחלוק בנכסי אביהם בית דין מעמידין להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות שנאמר נשיא אחד וגו' כדאמר רב פפא בפרק שני דקידושין (מ"ב א' וע"ש בתד"ה אלא). ובירושלמי דגיטין (דף כ"ט א') גרסינן אמר רבי יוחנן בתחילה אין מעמידין אפוטרופוס ליתומין לחוב עליהם אלא לזכות להם ואם חבו חבו ומתניתין (ב"ק ל"ט א') מסייעא ליה ומעמידין להם אפוטרופוס כו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
האומר לשותפו או לשלוחו לתרום והלכו לתרום וביטל שליחותם קודם שיתרמו, אם לא שינה השליח תרומתו תרומה ואם שינה כגון שאמר לו תרום מן הצפון ותרם מן הדרום הואיל וביטל שליחותו מקודם אינה תרומה (רמב"ם תרומות פ"ד ה"ט ע"ש ובראב"ד). תניא בתוספתא דתרומות (פ"א הל' ח' י"ב ע"ש), אריס שתרם ובא בעל הבית ועיכב, אם עד שלא תרם עיכב אין תרומתו תרומה ואם משתרם עיכב תרומתו תרומה, והאפוטרופין תורמין נכסים של יתומים (לשון רמב"ם שם ה"י ע"ש בכס"מ) להאכיל אבל לא להניח (גיטין נ"ב א'). עוד תניא בתוספתא (שם הל' ו'—ז') הגנב והגזלן והאונס תרומתן תרומה ואם היו הבעלים רודפין אין תרומתן תרומה, הבן והשכיר והעבד והאשה תורמין תרומה על מה שהם אוכלים אבל לא יתרומו על הכל שאין אדם תורם דבר שאינו שלו, הבן כשאוכל עם אביו והאשה בעיסתה תורמין מפני שהם תורמין ברשות, והפועלים אין להם רשות לתרום אלא מדעת בעל הבית (רמב"ם שם הל' י"א—י"ג).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בית דין שמכרו או שלקחו מנכסי יתומים בין בקרקע בין במטלטלין וכן האפטרופא בין שמינה אותו בית דין בין שמינה אותו אבי יתומים מקחן מקח וממכרן ממכר אבל מתנתו אינה כלום שאין אדם נותן דבר שאינו שלו.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קי"ב — תשובת רבינו שמואל לוי מוירמישא</h3>
פסק מ"ו ה"ר שמואל לוי דאין אפוטרופא יכול לאסור קרקע היתום על אדם. דאפילו אם היתום עצמו מצי לאוסרו אם יכול להוציאו בדיינין, משום דאמרינן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש, הני מילי במטלטלי אבל במקרקעי יכול לאסור, כדאיתא פ"ק דבבא מציעא [ז' ע"א], מי סברת במסותא מטלטלי עסקינן, במסותא מקרקעי עסקינן, דכיון דיכול להוציא בדיינין כל היכא דאיתא ברשותא דמרה קיימא. ה"מ היתום עצמו יכול לאסור אם יכול להוציא בדיינין, אבל האפטרופא אינו יכול לאסור כיון שאין שלו. וכן משמע פ' אעפ"י [כתובות נ"ט ע"א] ופ' (כתב) [השותפין] דנדרים [מ"ז ע"א] דאין אדם אוסר על חבירו פירות חבירו בקונם, ולא עדיף משום דהוה אפוטרופא, דדבר פשוט דלא מצי להקדישו מטעם זה. והוא הדין בקונם. מיהו קשה קצת דהא תורמין ליתום [גיטין נ"ב ע"א] ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
יתומים שסמכו אצל בעל הבית חייבים לעשר פירותיהם להאכיל ולא להניח [ומוכרין להן עבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים]. ועושין להם סוכה ולולב וציצית ושופר ולוקחין להן ספר תורה תפילין ומזוזות וכל דבר לאתויי מגילה ואין פוסקין עליהן צדקה. ואין פודין עליהם שבוים ואין האפוטרופסים רשאין למכור ברחוק ולגאל בקרוב ברע ולגאל ביפה. ולא לחוב על מנת לזכות ולא להוציא עבדיהם לחירות אבל מוכרין אותם לאחרים דברי ר', רבן שמעון בן גמליאל אומר אף נותן דמי עבדו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו פסק רב אלפס יש גאון דפוסק כרבי שמעון בן גמליאל. וצריך לחשוב עמהן באחרונה דברי רבי. רבי שמעון בן גמליאל אומר אין צריך להחשב עמהן באחרונה ואין ממנין נשים וקטנים ואם מנו אבי יתומים הרשות בידו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תניא אפטרופין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח. ומוכרין להם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות כרמים להאכיל אבל לא להניח ועושים להם סכה לולב וציצית וכל דבר שיש לו קצבה, לאיתויי שופר, ולוקחין להם ספר תורה תפלין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה, לאיתויי מגלה, ואין פוסקין להם צדקה ואין מפדין עליהם את השבויים ולא כל דבר שאין קצבה לו, לאיתויי תנחומי אבלים, ואין אפטרופין רשאין לדון לחוב ולזכות בנכסי יתומים, לזכות אמאי לא, אלא לחוב על מנת לזכות. ואין אפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב, ברע ולגאול ביפה, מאי טעמא דדילמא משתדפין. ואין אפטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין בהן שדות. רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות מאי טעמא דדילמא לא משפיין, ואין אפטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות אבל מוכרין אותן לאחרים ואחרים מוציאין אותם לחירות ר' אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו. וצריך לחשוב עמהם באחרונה דברי ר', רשב"ג אומר אינו צריך ואין עושין אפטרופוס נשים ועבדים וקטנים ואם מנן אבי יתומים הרשות בידו. פירוש. להאכיל, יתומים לאלתר חייב לעשר. אבל לא להניח התבואה באוצר דלמה ליה לעשורי לכשיגדלו יעשרום הם. ומדחייבי רבנן לעשר להאכיל ליתומים אע"ג דכתיב קרא בתרומה אתם ותניא אתם ולא התורם את שאינו שלו, ולפי זה טבל הוא, צריך לומר דתקנת חכמים היא לצורך היתומים והפקר ב"ד הפקר. והרמב"ן ז"ל כתב דכל מה שעושה אפטרופוס לטובת יתומים מה שעשה עשוי מדין תורה דזכין לאדם שלא בפניו, כדילפינן פרק האיש מקדש [קדושין מ"ב ע"א] מקרא שנאמר נשיא אחד וגו' והתם דמפרש שב"ד מעמידין אפטרופוס ליתומים לחלוק בנכסי אביהם מדין זכות הוא שזכין להם לקטנים בחלוקה זו שלא בפניהם וזכין לאדם שלא בפניו נמי שמעת מינה אלא דמפרש דבכי האי גונא הויא חלוקה זכות, הילכך כל שצוו חכמים לאפטרופסין לעשות זכות הוא ומעשיהן קיימין מדין תורה וכל שאין להם לעשות אין מעשיהם בו כלום. ומדקתני בסמכו אצל בעל הבית חייב לעשר ואמרינן עלה בגמרא דמזבין באפטרופוס נקיטינן ביה כדברי הראב"ד ז"ל שאמר שאין משביעין אותו, וקל וחומר הדברים, השתא באפוטרופוס שמנוהו אבי יתומים דאיכא למימר אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הוה מוקים ליה אפטרופוס, אמרת לא ישבע משום דילמא מימנע, כל שכן (בשסמכן) [בשסמכו] מאליהן דאתי לאמנועי וקורא אני בזה משלם רעה תחת טובה ע"כ, והסכים בזה הרשב"א ז"ל. ומוכרין להם, כלומר לצרכם ומנכסיהם. להאכיל, המעות. אבל לא להניח, שמא יגנבו אי נמי משום שבח בית אביהם דנוי וכבוד הוא להם. וכתב הרשב"א ז"ל, נקט בבריתא אפטרופין סתם לאשמעינן דבכל אפטרופין מיירי, ואפילו מנהו ב"ד להאכיל דוקא אבל לא להניח, שלא נטעה לומר דכיון שמנוהו ב"ד הוה ליה כאלו נטל רשות מב"ד בפירוש על כל מה שהוא רוצה לעשות בנכסיהן דאז ודאי מותר, דכל מה שאמרו בבריתא אין אפטרופין רשאין למכור בתים שדות וכרמים להניח, וכן למכור ברעה וברחוק ולגאול ביפה ובקרוב, כלן בשלא נטלו רשות מב"ד הן, אבל אם נטלו רשות מבית דין מוכרין ועושין ברשות ב"ד ואין נמנעין כלל וכדתניא בתוספתא דבבא בתרא פרק ח' [ה"ד] ובתוספת תרומות [פ"א הי"ג], אין מוכרין ברחוק ליקח בקרוב, ברעה ליקח ביפה, אין דנין לחוב ולזכות להכניס ולהוציא יתומים אלא אם כן נטלו רשות מב"ד, ע"כ. שמענו שצריך רשות מפורש מב"ד ואז יוכל לעשות כרצונו בנכסיהן. צדקה, אין לה קצבה דכל שעתא קימי עניים ונמצאו כלין נכסיהם. לדון, עם בעל דין של יתומים הבאים לעורר על נכסיהם שמא יתחייבו בטענותיהם ולכשיגדלו היתומים ידונו עמו. והא דאמרינן פרק ב' דקדושין [מ"ב ע"א] דרשאין לחוב על מנת לזכות, מצאתי בשם הרא"ש ז"ל, דהתם לתבוע לאחרים דבממונן שהוא ביד אחרים זכות הוא ואע"פ שאפשר שלא יזכו בדין, וכן נראה בירושלמי [פ"ה ה"ד]. לזכות אמאי לא ידונו עמו ואם זכו היתומים אמאי לא הוי דינא, אלא הכי קאמר אינן רשאין לדון לחוב על מנת לזכות אם דנו כדי לזכות ונתחייבו אין היתומים נפסדין בכך. לא משפיין, לשון שופי ומשופה מכל ערער דשמא יצא עליהם ערער ויוציאם מידם. להוציא עבדים, אם העבדים באים לפדות עצמם בכסף שנתנו להם אחרים על מנת שאין ליתומים רשות בו, אפילו הכי אין רשאין שהרי גופן אינו קנוי להם לשחררן. אבל מוכרין אותם לאחרים, לתקנת היתומים כגון להאכילם או ליקח הכסף ויקחו בו שדות. ואחרים מוציאים אותם, אותם אחרים שרצו לתת להם הכסף לפדות עצמם הם יקחום ויהיו קנויים להם ואחר כך ישחררום. וכתב הרשב"א ז"ל דהכא כדי שלא יזלזלו בנכסי יתומים הוא דאמרי רבנן לפי שהכסף על ידי עצמו נראה כשחרור ואי שרית להו זמנין דלא ידקדקו עמו בדמיו והילכך אסרו ליקח ממנו דמי עצמו. ר' אומר אומר אני וכו', כשם שרשאין למכרן לאחרים כך הם רשאין לקבל הכסף מיד עצמם בתורת מכירה מפני שהוא האפטרופוס כמוכרו לעצמו, לעבד עצמו. וכתב הרשב"א ז"ל, ואע"ג דקיימא לן שהכסף גומר בו בהא כרבנן סבירא לן דלית הלכתא כר' מחבריו. באחרונה, כשיגדלו יחשב עמהם וישבע שלא נשאר בידו כלום.
פסק רבנו אלפסי ז"ל משמיה דגאון ז"ל דהלכתא כרשב"ג דאמר אין צריך לחשב עמהם באחרונה, דכי אמרינן הלכתא כר' מחברו דוקא מחברו אמרו אבל לא מאביו. וכתב הרשב"א ז"ל, דהא דאפליגו ר' ורשב"ג גבי שנים אדוקין בשטר וכן נמי בבא לידון בשטר ובחזקה וקי"ל כר' וכן פסק שם רבינו אלפסי ז"ל לאו משום כללא הוא דפסקינן אלא משום דתנאי ואמוראי הוא דפליגי התם בגט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א], וכן בהדיא פסק רב גדל אמר רב כר' בהבא לידון בשטר ובחזקה. נשים, אין דרכן לצאת ולבא ולטרוח. עבדים, אין נאמנים. קטנים, אינן בני דעת. ואם מנן אבי יתומים וכו', זה עדות דאפטרופין סתם דבריתא דכלהו דלעיל בין במנוהו אבי יתומים או מנוהו ב"ד מיירי מדקתני בסופא דברייתא גבי הני ואם מנן אבי יתומים. והא דקתני הרשות בידו קמ"ל דאע"ג דסתמן מפסידין נינהו מכל מקום אנן לא נסלקינן להו כאפטרופא דמפסיד דמסלקינן ליה כיון שמנוהו אבי יתומים. כתב הרשב"א ז"ל הרשות בידן גרסינן כלומר ביד ב"ד והכי פירושא, ואם מנו אבי יתומים על נכסיו בחייו לשאת ולתת בהם לומר שהיו מוחזקין אצלו בנאמנין וזריזין, הרשות ביד ב"ד לעשותן אפטרופין מדעתן על נכסיו לאחר מותו, וכאותה שאמרו פרק המפקיד [ב"מ ל"ו ע"א] גבי סבתא שני התם דכל יומא ויומא גבי סבתא הוו מפקדי כלומר וכאלו נתן לו רשות להפקיד אצלה, והכי מוכח בתוספתא בפרק א' דתרומות [הי"ג] דגרסינן התם, אין בית דין עושין אפטרופין נשים ועבדים לכתחלה ואם מנה אותם אביהם בחייו עושין אותם אפטרופין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין פוסקין עליהן צדקה, דאין לה קצבה דהא קיימי עניים בכל שעתא ונמצאו נכסיהן כלין. לחוב על מנת לזכות, אם דנו כדי לזכות ונתחייבו אין היתומים נפסדים. רב, י"מ ז"ל, לחוב על מנת לזכות להכניס ולהוציא ליתומים אלא אם כן נטל רשות מבית דין. ולגאול, לקנות. דלמא משתדפי, שמא יתקלקלו אותן שדות שקנו. וליקח עבדים, שמא ימותו. דילמא לא מישפאן, אותן שדות שיקנו מלשון וילך שפי ובשופי דכתובות דאיכא למיחש שמא יצא עלהן ערער.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
גרסינן בפרק שני דקדושין (מ"ב.) מנין ליתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהן שבית דין מעמידין להן אפטרופוס לחוב על מנת לזכות תלמוד לומר נשיא אחד נשיא אחד וכו' שמע מינה לכתחילה מעמידין אותו על מנת לזכות ואם נתחייבו נתחייבו ירושלמי (בפ"ה בגיטין ה"ה) אמר רבי יוחנן בתחילה אין מעמידין אפטרופוס ליתומין לחוב להן אלא לזכות להן ולבסוף אם חבו חבו רבי יוסי ברבי חנינא אמר אין מעמידין להן בין לזכות בין לחובה מתניתא פליגא על רבי יוסי ברבי חנינא מעמידין להם אפטרופוס ומעידין בהן בפני אפטרופוס שניא היא בשור שלא יזיק אבל אפטרופין תובעין זכותן לאחרים ודנין אותן.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק א'</h3>
אמר רבא [ערכין כ"ב ע"ב] הלכתא אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, ואם אמר תנו נזקקין, שדה זו ומנה זו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס, שדה סתם ומנה סתם נזקקין ומעמידין אפוטרופוס, אבל נמצאת שדה שאינה שלו נזקקין ואין מעמידין אפוטרופוס. אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. אמר רב אשי הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן. פירוש, אין נזקקין לתביעת חוב של יתומים קטנים לעולם, דהא אמר רבא הלכתא אין נזקקין. ואי מזדקקינן, פירוש וכשנזקקין לשאר הדברים שאמר רבא עליהם שנזקקין פעמים באפוטרופוס פעמים בלא אפוטרופוס בהא נמי אין הלכה כמותו אלא מוקמינן אפוטרופא לכל אותן דברים עליהם, דהא אמרי נהרדעי בכולהו נזקקין ומעמידין אפוטרופוס לבד מנמצאת שדה שאינה שלו דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן. ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל יתומים שיצא עליהם שטר חוב מאביהם מקויים מעמידין להם אפוטרופוס שימכור את נכסיהם ויפרע את החוב או לא, שמצינו לגאון שאין מעמידין אפוטרופוס אלא לזכותם, ואם כן יאבד ממון בני אדם בידי היתומים ויאכלו אותו עד שיגדילו והיאך יהיה ממון זה מעוכב. תשובה, חכמים גדולים אתם וגלוי לפניכם שכמה מחלוקות יש בדבר זה בתלמוד ולא פשיט להו וחיישי להני ולהני, ואמרינן בסוף שמעתא אמר רב [אשי] הילכך אנן אזדקוקי לא מזדקקינן, וכיון שהוא חותך כך אנו מה נעשה, וכל דבר שהוא משוקע בידם שלא היה גלוי שהוא של זה כגון עסקא, ויש בו רגלים לחוש לשובר או לצררי, מוטב שיהיו בית דין מעוכבין מלהזדקק. וזה שקשה לכך איך יאכלו ממון בני אדם, כבר נתקשה לרב נחמן ואמר מריש לא הוה מזדקיקנא, כיון דשמעת יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו הוה מזדקיק, ואפילו הכי שלחו ליה מתם שמתוה וכו', אלא דאי איכא חשש שובר או צררי לא מזדקיקנן, ע"כ.
ואיכא מרבוותא דסבירא להו דשטרא דאית ביה נאמנות עליו ועל יורשיו נפרעין מהן ואפילו כשהן קטנים. והא ודאי לא מסתברא, דכיון דטעמא דמילתא משום דחיישינן לשובר ועבר זמן הפרעון, אפילו כי כתיב בשטרא נאמנות איכא למימר דדילמא פרעיה וכתב עילויה תברא ולכי גדלי יתמי משכחי ליה, דהא מהני שובר לנאמנות, וכיון דמהני איכא למיחש לשובר וממתינין אותו עד שיגדילו. וכן נראה סברת ה"ר משה ז"ל [מלוה פי"ב ה"ב] שכתב, יורשים קטנים אין נפרעין מהן שטר חוב מאביהן, אפילו יש בו כל תנאי שבעולם לא יפרע מהן המלוה עד שיגדילו שמא יש להם ראיה ששוברים בה את השטר, ע"כ.
אך בודאי אם רבית אוכלת בהן וכל כיוצא בדבר זה, או כתובה אע"פ שאין להן הפסד אלא שצריך לנו לתת חן לאשה, בכל אלו נזקקין ומעמידין להן אפוטרופוס לפרוע ולזכות כמה שיוכל. וכתב ה"ר משה ז"ל [מלוה פי"ב ה"ד] הורו מקצת הגאונים שאם היו הנכסים כנגד כתובתה בלבד או פחותין ממנה אין נזקקין לה, שהרי אין כאן זכות ליתומים שלא אמרו נזקקין לנכסי יתומים לפרוע כתובה אלא כדי שלא יפחתו הנכסים מן המזונות, וזאת הואיל והיא נוטלת הכל מה זכות יש לקטנים בדבר זה עד שנזקקין להם ולא חשו לחן האשה, ע"כ. והנה הרב חולק עליהם, וזה שסיים בדבריו ולא חשו לחן האשה. ואין זה מדברי הגאונים, שאם כן היה להם לכתוב ואין חוששין לחן האשה, אלא דברי הרב הם, כאדם האומר ששגו כשלא חשו לחן האשה, שהרי מצינו בכמה מקומות בתלמוד דטעמא משום חינה וכל שכן משום מזוני. ומסתברא דאפילו כתוב בכתובתה נאמנות לא מהני דחיישינן לדילמא כי גדלי משכחי תברא, ודי לה אם נזקקין לה להגבותה בשבועה.
מכל זה למדנו שאין נפרעין מן היתומים אא"כ הם גדולים בני שלש עשרה שנה ויום אחד, אבל מקטנים אין נפרעין מהם אף שיש נאמנות בשטר החוב. ולאו דוקא יתומים, שכל יורשים קטנים במשמע. ואע"פ שיש עליהם אפוטרופוס מאביהם או מבית דין, שהאפוטרופא יש לו כח לחזר ולהוציא מאחר ממון היתומים, שזכין לאדם שלא בפניו, אבל אין נזקקין לפרוע מה שהן חייבין, שאין חבין לאדם אלא בפניו, והקטן כמי שאינו [בפניו] נחשב, שיש לחוש כשיגדיל ימצא שובר ואין האפוטרופסין רשאין לדון ולחוב על מנת לזכות, כדאיתה בפרק הנזקין [גיטין נ"ב ע"א]. ואע"ג דגרסינן בקדושין [מ"ב ע"א] מעמידין להם אפוטרופוס לחוב על מנת לזכות, התם מיירי בחלוקה דלא מצטריך אלא אוונתא דליבא, אבל פרעון שדן עם העורר עליהן אינן רשאים ואם דנו אין דיניהן דין. ואע"ג דאיכא דמתרץ דבקדושין מיירי בשמינוהו ב"ד והתם בשנתמנה מאביהם, משמע דסבירא להו דמינוהו ב"ד דן על מנת לזכות. ליתא, דאנן בכל אפוטרופא מתנינן לה ובכלהו אינו דן, וכל הראשונים נסכמו שאין נזקקין לקטנים אפילו בשטר בנאמנות ואף שיש להם אפטרופוס. וסוגיא דשמעתא מוכח, דאיצטריך לאוקומי שום היתומים בדוחקא ולא מוקים לה בשיש להם אפטרופוס שמנוהו בית דין או אביהם. ובכמה מקומות מוכח דבר זה. ולמטה נפרש אם יש באותו שטר שתובעין מהם ערב או קבלן אם נכריח אותם לפרוע עד שיגדילו היתומים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צדקה</h3>
[ב"ב ח' ע"ב] ת"ר גבאי צדקה אין רשאין לפרוש זה מזה בשוק וכו' עד אמר רב אשי אנא נמי אתנויי לא צריכנא כיון דכל דאתי אדעתא דידי אתי ומאי דבעינא עבידנא ביה. ונשאלו רבינו שרירא ורבינו האי גאונים ז"ל בהאי ענינא הא דאמור רבנן רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותה לכל מה שירצו, היכא דאיכא נדרים דנדרי אינשי ומשדרי להו מדוכתא אחרינא לעניי אותה העיר הם הכי [נמי] רשאין לשנותן לכל מה שירצו, מאחר שאותן ששיגרום נדרום לעניים, או לא. וכן הקדשות של עניים כגון חצרות או פונדקאות שהקדישום בעליהן להשכירם וליתן שכרן לעניים יש מן הדין לשנותן או לעכבן עד זמן אחר, או כל העולה בשכרן דבר חדש בחדש או שנה בשנה מחלקים אותו לאלתר בין מעט בין מרובה, ואם אומרים בני העיר נקח בהם לעניים חטים או שעורים ונצניעם שאם תהיה בצורת יהיה להם דבר מוכן, היש בדבריהם ממש, או דילמא כל העושה כן גוזל את העניים שבאותו הזמן, שפעמים שאותו עני מעשיר או נפטר בדוחק ואחרים נוטלים מנתו. והקדישו[ת] של עניים שחוששים להם שמא יאבדו, וכן דבר שבאותה העיר כגון רחבה ובית הכנסת דאין רוצין למוכרן כדי לשנותן להקדש אחר כמו ששנינו בפ' בני העיר [מגילה כ"ה ע"ב], אלא לחששא בעלמא הם חוששים שמא יקחום גוים ויכניסום בתוך שלהם ויאבדו, וכן ב"ה שיש בכפר או בעיר שהיו ישראל והלכו מאותו מקום או שגלו וחוששים לדבר זה, מותר למוכרה לישראלים הקרובים לאותו מקום, ואם מותר מה יעשו בדמיהם, ילמדנו אדונינו. והשיבו כך ראינו דכי תניא רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה בדבר שהוא משלהם, אבל דבר ששלחו להם אחרים הרי הם כשלוחים ואסור לשנות על דעת המתנדבים, אלא ודאי אם לכבודם של בני העיר שלחו מן העיר האחרת ועל דעתם של אותם פרנסים שעושים בו כאשר רואים, וזה יעשו בו כאשר יראו. אי נמי אי איכא התם אדם חשוב וידיעא מילתא דאדעתיה אשתדר ולכבודו היה מה שנשתלח הא ודאי אית ליה למעבד ביה כי היכי דחזי, דאמרינן אמר אביי מריש הוה תלי מר תרי כיסי חד לעניי העיר וחד לעניי עולם כיון דשמעא להא דאמר שמואל לרב תחליפא בר אבדימי תלי חד ואתני, הוא נמי תלי חד ומתני. אמר רב אשי אנא לא מתלא תלינא ולא אתנויי מתנינא דאדעתא דידי קא אתו [וכל דבעינא עבידנא ביה]. ומה שהתנדבו [בני העיר לעצמן ומה שהוא בידיהם ממה שהתנדבו] אחרים כולן משותפין בהן, כגון מחצלות של ב"ה [לנרות או הנרות למחצלות] או כיוצא בהן רשאין לעשות, דאמר אביי מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנישתא כיון דשמעה להא דתניא ורשאין בני העיר וכו'. ואפילו כספים והוציאן לבנות ב"ה יש להן לשנותן, (והא) [כהא] דאמרי' [ב"ב ג' ע"ב] אמר ליה רבינא לרב אשי גבו זוזי ומנחי מאי, א"ל דילמא מתרמיא מילתא דמצוה וכו', ואמרי' נמי [ערכין ו' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שהתנדב מנורה או נר לבית הכנסת אסור לשנותה, סבר ר' חייא בר אבא למימר ל"ש לדבר מצוה ול"ש לדבר הרשות, א"ל ר' אמי הכי אמר ר' יוחנן לא שנו אלא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר, ומסייע ליה נמי א"ר יוחנן גוי שהתנדב מנורה או נר לב"ה עד שלא נשתקע שם בעליה אסור לשנותה, משנשתקע שם בעליה מותר לשנותה, למאי אילימא לדבר הרשות מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי, אלא לאו לדבר מצוה וטעמא דגוי הוא דפעי, אבל דישראל דלא פעי שפיר דמי. והוו יודעין דשנו עניים משאר מילי דצבורא, דצבורא לכבודן הוא, אבל עניים קנו מאי דמתהנפק להון דאמר רבא [ר"ה ו' ע"א] וצדקה מחייב עלה לאלתר מאי טעמא דהא קיימי עניים. ולענין הקדשות של עניים חצרות או פונדקאות שהקדישום בעליהן להשכירם וליתן שכרם לעניים ושאלתם על דבר זה אם יש מן הדין לבני העיר לשנותן או לעכבם עד זמן אחר ולשנותן לדבר אחר זולתי צדקה לעניים, ודאי אין להן, כי על דעת עניים הקדישום בעליהן ולא על דעת [דבר] אחר, ותנן [שקלים פ"ב מ"ה] מותר עניים לעניים שאפילו אם חלקו והותירו אין להם לשנות המותר וכ"ש את העקר, ובעסק בדק הבית כתיב [מ"ב י"ב] [אך] לא יעשה בית ה' ספות כסף מזמרות מזרקות חצוצרות כל כלי זהב וכלי כסף וגו' דאלמא אין יכולין לשנותן, ואף אין יכולין לעכבן עד זמן אחר. וא"כ שאותו ההקדש לעניין שידועים מי הם, ואם יבואו אחרים אין להם כלום, וקיץ להו הכי כמו קנין במעשה דרב יוסף [ב"ק צ"ג ע"א] בההוא ארנקי של צדקה דאמרי' שני עניים דפום בדיתא דמיקץ קייץ להו, וראוי לחלקו להן מידי חדש בחדש ומידי שנה בשנה או אפילו יום ביום בדבר שהוא נלקח בכל יום שלא תאבד מנתו של זה. ואם של עניים סתם הוא שנתכוון להתחלק כאשר יראו הגזברים להוסיף ולפחות ולתת למי שיבא ולעשות ממנו קופה או תמחוי וכן כיוצא בזה, רשאין לעכב לפי מה שמראין להן מן השמים כי הוא טוב ויפה לעשות כי יוצאים בו ידי שמים. ואם יש שם אדם שרגילין לעשות [לפיהו] יעשו (לפיהו) ואל ישנו, כי לולא כן היכן היו קופה ותמחוי מצויין במקום שיש עניים, מפני שבאים לומר תנו לנו את כל הנמצא. והלא זה ששנינו [פאה פ"ח מ"ז] אין פוחתין לעני העובר ממקום למקום מככר בפונדיון [מארבע סאין בסלע], ותנא [ב"ב ט' ע"א] אם היה עני מחזיר על הפתחים אין נזקקין לו, ועל קופה ותמחוי קאמרי רבנן [הכין], ומתרצינן שאין נזקקין לו למתנה מרובה אבל נזקקין לו למתנה מועטת. והא רבנן דמתיבתא דמנהגא דילהון לפרנוסיהון באדר ובאלול ירחי דכלה אע"ג דאתיין להון נדרים ונדבות ואע"ג דאית להון שכר קרקעות משהו להון עד זמן פרנסותא משום דהכי מנהגא, ואע"ג דקיץ להו ויודעים הם, משום דהכי מנהגא דילהון דמעולם, ולא אתו למימר תנו לו לכל המגיע לכל אחד ואחד לכל חדש וחדש, אבל רבנן תנאי שיש [להון] נפקאתא ותמחוי תדיר הכין עבדין בהון כמנהגא זמנין דלית להון מדעם ומוסיפין להון, וזמנין דאית להון טובא, ואין מוסיפין להן על המנהג משום דאמרי' דעתא דמאן דמתנדב או דנדר על מנהגון ועל דעת רבואתא לדבורי לפום דמחוו להון מן שמיא, ואי אתו למימר זה המצוי חלקוהו כולו עכשיו עלינו שמא נמות או נעשיר אין שומעין להן, דאמרינן האי לנטורי מתיבתא ובי רבנן הוא דאתא, (והאי) [והכי] נטרתא דבי רבנן ובי מדרשא. ולענין מה דאמריתון [אם יאמרו בני העיר] נקנה להם חיטים ונאצור להן שאם תהיה בצורת יהא מצוי, אם אין משנין [את] מנהגותיהון מותר לעשות כן דקא עבדי רשוואתא ורגילין, אבל ודאי אם אין שם מנהג ודעת הנודר והנודב לחלק לעניים כאשר יזדמן, ואין שם אדם חשוב שעל דעת ניהוגו באו אותם נדרים ואותם נדבות אין אומרים נמנע את אלו כדי שנשתכר להן לשעה אחרת, דתניא [שקלים פ"ד מ"ג] ר' עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים, אלא מחלקין לעניים המצויין כאשר אמר רבא וצדקה מחייב עלה לאלתר, מ"ט דהא קיימי עניים. וכללו של דבר כדיני ממונות וקשה מדיני ממונות של הדיוטות וראוי להשמר, ומפני כך אמרו חכמים קופה מתחלקת בשלשה מפני שהוא כדיני ממונות. ולענין הקדשות [של עניים] שחוששים עליהם שלא יאבדו, מותר למכרן ומצוה למכרן ולשמור את העקר. וכללו של דבר כממון של יתומים עושים להם שאין מוכרין ברחוק [גיטין נ"ב ע"א] לגאול בקרוב ולא ברעה ולגאול ביפה דילמא לא משפו, אבל במקום חששא עיקר הדבר שמצוה למכור ומעשים בכל יום אנו עושים כך. ואף בב"ה שבאותה העיר או בעיר אחרת שהיו בה ישראל והלכו להם או שגלו משם, בחששא [בעלמא] לית ליה לזבוני כקרקע של יתומים ושל עניים, כי של יתומים ושל עניים דמים בעלמא הן מקודשין, אבל זו גופה של קרקע משום קדושה, דכתיב [יחזקאל י"א] ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם א"ר שמואל בר רב יצחק [מגילה כ"ט ע"א] אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, ואמרי' נמי דרש רבא מאי דכתיב [תהלים צ'] ה' מעון אתה היית לנו לדור ודור אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, ואמר רבא מריש הוה גריסנא בביתאי וכו'. ועל ב"ה שחרב תנן [שם כ"ח ע"א] והשמותי את מקדשיכם קדושתן אף כשהן שוממין, ומפני כל כך אין מוכרין אותן בחשש אלא בודאי, אם אנו יודעים שהן ניטלות ונכנסות בתוך של גוים ואין אנו יכולין להציל יש לנו למוכרן כמו ששנינו במשנתינו [שם כ"ח ע"ב]. ולא דמיא האי מילתא למאי דאמור רבנן [שם כ"ו ע"א] א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן ל"ש אלא ב"ה דכפרים אבל דכרכים כיון דמעלמא קא אתו לה לאו דידהו [נינהו] ולא מצי מזבני לה, דההוא דקאמר רבה אם מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתא ביה שכרא שפיר דמי, וכיון שכל בני העיר דלרבים נינהו לא יכלין הני בני העיר לזבונה.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
ואין אפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה ואינן רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות רבן שמעון בן גמליאל אומר אף לא ליקח שדות דלמא לא משפיין ומוכרין שוורים ולוקחין שדות. שמע מינה אין רשאין למכור אלא להאכיל ולא לשנות אפילו מקרקע רע לקרקע יפה וכל שכן לעשות בהן סחורה שמא יגנבו או יאבדו אלא ברשות בין דין וצואת אביהן. ואם יארע בו אונס אין היתומין מפסידין. ואם הניח אביהם מעות ואין להן נכסים אחרים להאכיל היינו דגרסינן בפרק איזהו נשך (ע'.) אמר ליה רבא לרב יוסף זוזי דיתמי היכי עביד להו מר אמר ליה חזינן איניש דמהימן ויהבינן להו קרוב לשכר ורחוק להפסד ופירשתי באות כיס.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
וכשמוכרין קרקע מכריזין ואין מכריזין על העבדים והשטרות וכו' בבקורת. וגרסינן בפרק אלמנה (כתובות ק':) מטלטלין של יתומין שמין אותן ומוכרין לאלתר ורב חסדא אמר אבימי מוליכין אותן לשוקין ולא פליגי הא דמקרב לשוקא והא דמרחק לשוקא ואם לא מכרן ונגנבו או אבדו אפטרופוס דמפסיד הוא וחייב. רבינא הוה ליה חמרא דרבינא זוטי יתמא בר אחתיה הוה ליה לדידיה נמי חמרא הוה קא מסיק לה לסכרא אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה מהו למשקליה בהדאי נשקליה דילמא מיתנס נשבקיה דילמא מיתקיף אמר ליה זיל לא עדיף מדידך. ומסתברא דוקא חמרא דמידי דאי שביק ליה מפסיד אבל דבר שהוא יכול לעמוד אין לו לשנותו במקום דאיכא חשש פסידא אלא ברשות בית דין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אין האפיטרופין רשאין למכור קרקעות שליתומים הרחוקות כדי לקנות יפות מהם וכן אין מוכרין קרקעות כדי לקנות עבדים אבל מוכרין עבדים ליקח בהם קרקעות. וכן מוכרין קרקע כדי לקנות שורים לחרוש בהם שאר השדות. ואין האפיטרופין מוכרין קרקע שליתומים אלא בהכרזה במקום שנהגו להכריז וכותב בשטר המכר שמכרו בהכרזה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
אין האפוטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ולמכור ברעה ולגאול ביפה שמא ישתדפו מה שקנו, ואין האפוטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות שמא ישתדפו. ומסקינן בדברי רבי יהושע בן לוי שמוכרין שדה ליקח בהם שוורים לעבודת שדות אחרות שהשוורים הם עיקר כל נכסי השדה (רמב"ם נחלות פי"א ה"ו) ותניא א"ר יוסי מימי לא קריתי לאשתי אשתי ולשורי שורי אלא לאשתי ביתי ולשורי שדי. יש לאפוטרופוס למכור בהמה עבדים ושפחות ושדות וכרמים להאכיל ליתומין אבל לא להניח המעות (ע"פ רמב"ם שם). ובכל היכולת יש להם לעשות בנאמנות ולירא מאביהם של יתומין רוכב בערבות שנאמר סולו לרוכב בערבות וגו' אבי יתומים וגומר (ע"פ רמב"ם שם הי"ב וע"ש).
<h3>ערוך</h3>
לא למכור עבדים וליקח שדות, דלמא לא משפיין — "והנה איננו [עמו... כי איננו] אלי" (בראשית ל"א, ב', ה') תרג' ירושלמי והא ליתינון שפיין לקיבלי.
<b>הערוך ערך שף ג</b>
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ע"ב</h3>
הנהו בי תרי [מ'.] דהוה להו עבדא קם חד מינייהו ושיחרר פלגיה, אמר אידך השתא שמעי רבנן שחציו בן חורין ומפסדי ליה מינאי שיכופו אותי לשחררו כדתנן כופין את רבו וכו', אזל אקנייה לבנו קטן דלאו בר כפייה למיעבד מצוה כדאמרינן בעלמא [ערכין כ"ב.] יתמי לאו בני מיעבד מצוה נינהו, דאי אקנייה לגדול דבר כפייה לעשות מצוה הוא הוו כפו ליה. אמר רב אשי כאשר עשה כן יעשה לו, קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזי ובוחר בם יותר מבעבד ואין אנו צריכין לכופו אלא בלא כפייה ישחרר אותו ע"י זוזי, ומוקמינן ליה אפוטרופא לשחרר דתניא [נ"ב.] אין אפוטרופא רשאין להוציא עבדים לחירות וילך העבד עם הנער אל האפוטרופא ומקרקש ליה זוזי לנער ויאמר לו במה אתה חפץ בי או באלו זוזי ויאמר הנער בזוזי אני בוחר יותר ממך ויאמר לו העבד אם כן אמור לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו גט חירות על שמך וכותב לו הנער על שמו כלומר אומר לסופר ולעדים שיכתבו, ובזה הענין עבדינן בלא כפייה ומצו למיכתב בגט צבינא ברעות נפשי. ונ"ל דאין האפוטרופין של יתומים יכולין לשחרר עבדים של יתומים אלא בענין זה ע"י קרקוש זוזי וע"פ היתומים שיאמרו לסופר ולעדים לכתוב, או ע"י שימכרם לאחרים ואחרים מוציאין אותן לחירות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין אפטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות, שהעבדים באים לפדות עצמן בכסף שנותנין להם אחרים על מנת שאין ליתומים רשות בו אפילו הכי אין רשאין שהרי אין גופן קנוי להן לשחררו. אבל מוכרין אותם לאחרים, לתקנת היתומים כגון להאכיל או ליקח שדות. ואחרים מוציאין, ואותן אחרים שהיו רוצים לתת להם הכסף לפדות עצמם יקחום ויהיו קנויים להם ואח"כ ישחררום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין האפיטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות, אבל מוכרין אותם לאחרים אם הוצרכו היתומים לכך ואחרים מוציאין אותן לחירות. מעשה באפיטרופוס אחד שהיה מבקש למכור קרקעות ולקנות עבדים, ולא הניחו הדיין, אמרו לו בחלום אנו להרוס ואתה לבנות, ולא השגיח הדיין בחלום אמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השביעי</h3>
הדין העשירי מי שהוא ח"ע וח"ב דין הוא שימכור רבו אותו צד עבדות שיש לו בו מן העבד (בעצמו) [לעצמו] ויכתוב לו שט"ח על חצי דמיו כדגר' [מ"א ע"ב] מי שח"ע וח"ב עובד את רבו יום א' וא"ע יום א' דברי ב"ה אמרו להם ב"ש תקנתם את רבו את עצמו לא תקנתם לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול יבטל והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנאמר לא תהו בראה לשבת יצרה אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו ב"ח וכותב שטר על חצי דמיו וחזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש. ותדע דאם אותו הרב שיש לו צד עבדות בעבד נתן חלקו לקטן לפי שהקטן מקנה קני אקנויי לא מקנה והערים בדבר זה כדי שלא יכפוהו ב"ד בשחרורו אף ב"ד מערימים עליו ומוציאים אותו לחירות כי הא דגרסינן [מ' ע"א] ההוא עבדא דבי תרי דקדים חד מינייהו יהיב ליה גיטא דחרותאי אמר אידך השתא שמעו לי רבנן ומפסדו לי מינאי אזל אקנייה לבנו קטן דקטן מקנה קני אקנויי לא מקני שלחה ליה רב יוסף בריה דרבא קמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישוב בראשו ידעין בינוקא דבזוזי ניחא ליה טפי מקרקשינא ליה זוזי ומותבינא להו ע"י אפוטרופוס וכתיב ליה גט שחרור. ותדע דהאי דקאמרינן וכותב שטר על חצי דמיו דינו דין מכר משום הכי חברתיה בכלל המכר דהא [נ"ב ע"א] ר' אמי אמר ר' אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אומר אני, כשם שרשאין למוכרן לאחרים כך הם רשאין לקבל הכסף מיד העבד עצמו בתורת מכירה. מפני שהוא, האפטרופוס. כמוכרו לעצמו, לעבד לעצמו. באחרונה, כשיגדלו יחשוב עמהם וישבע שלא נשאר בידו כלום.
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
השער הארבעה עשר העוסק בענין חלוקת ממון השותפות בין השותפים. ונאמר שחלוקת (הממון) בין שניהם תהיה בשני אופנים. האופן הראשון הוא הגבלת התביעות והוא מה שאפשר בו החלוקה לחלקים וזה כגון דבר שבמדה ושבמשקל ושבמנין שהיה בין השותפים אז יטול כל אחד מהם בחלוקה שעור מה שהיה בידו לפני החלוקה ואין רשות לכל אחד משניהם שיחלק לעצמו מבלי שותפו ואם הסכימו שניהם להביא עדים המעידים על שניהם שחלקו יכולים לעשות זאת מדבריהם, [ב"מ ל"א ע"ב] איסור ורב ספרא עבדו עיסקא בהדי הדדי אזל רב ספרא פלג זוזי בלא דעתא דאיסור אתא לקמיה דרבא אמר ליה זיל איתי לי תלתה דפלגת קמיהו [אי נמי תרי] מיגו תלתה אמר ליה מנא לך הא דתנן ואם יש שם בית דין מתנה בפני בית דין אמר ליה מי דאמי התם אפוקי ממונא למר ומיתן ליה למר הכא דידי שקלי [גלוי] מילתא בעלמא הוא ובתרי נמי סגיא. תדע דהא אלמנה מוכרת שלא בבית דין אמר ליה ולאו איתמר עלה אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן נהי דאינה צריכה בית דין מומחין אבל צריכה בית דין הדיוטות קשיא דרב נחמן אדרב נחמן (נהי דאינה צריכה) התם אמ' רב נחמן הילכתא כשמואל דאמ' שנים שדנו דיניהם דין והכא אמ' רב נחמן בענן שלושה כי קאמ' רב נחמן הכא בענן שלושה לשומא קאמ'. אכל בממון, הרשות לאחד משניהם לחלקו ואם המטבעות שוות אז יטול חלקח ויניח לשותפו חלקו, ואם המטבעות אינן שוות אין רשות לאחד מהם לחלקו (ר"ל הממון) אלא בהסכמת האחר או בהסכמת מי שממלא מקומו בזה, מדבריהם [ב"מ ס"ט ע"ב], אמ' רב נחמן זוזי כמאן דפליגי דאמי והני מילי טאבי וטאבי תקלי ותקלי אבל טאבי ותקלי לא. ואם היתה סחורת השותפות בלתי שוה והיה בה טוב ורע כגון יין וזיתים וכיוצא בהם אין רשות לאחד מהם לחלקה אלא בהסכמת שותפו או בהסכמת מי שממלא מקומו בזה, מדבריהם [ב"מ ס"ט ע"א], הנך תרי כותאיי דעבדו עיסקא בהדי הדדי אזל חד מיניהו פליג זוזי בלא דעתא דחבריה אתא לקמיה דרב פפא אמר ליה הכי אמ' רב נחמן זוזי כמן דפליגי דאמי לשנה אזל פלג חמרא בלא דעתא דחבריה אמר ליה מאן פלג לך אמ' קא חזינא דכל עילואי דידי קא האוי מר. אמ' רב פפא כגון האיי ודאי צריך לאודועיה. אמר ליה זוזי מי שקל טאבי ושבק לך תקלי אמר ליה לא, אמר ליה חמרא כולי על[מא] ידעי דאיכא דבסים ואיכא דלא בסים. והאופן השני מאופני החלוקה הוא מה שתהיה בו החלוקה ע"י שומא כגון צאן הנמצאות בין נכסי השותפים אם היו שוות בשומא אסור לחלקן בשוה אלא ע"י שומא ואין אדם רשאי לשום לעצמו, מדבריהם [כתובות צ"ח ע"א], ההוא גברא דאפקידו גבי' כסותא דיתמי שאמה לנפשיה בארבע מאה זוזי לסוף אייקר וקם בשית מאה זוזי אתא לקמיה דרב אמי אמר ליה מן שם לך. ואם הסכימו שניהם על החלוקה ונתישבה דעתם עליה אינם צריכים בזה לעדים, מדבריהם [קדושין ס"ה ע"ב], מר זוטרא ורב אחא סאבא בניה דרב מארי בר איסור פלגי נכסי בהדי הדדי ולא הוו שהדי ביניהו אתו לקמיה דרב אשי אמרו ליה על פי שני עדים אמ' רחמנ' כי היכי דלא ניהדרה בהו ואנן לא הדרינן כן או דילמא לא קימא מילתא אלא בשהדי אמר ליה לא איברו שהדי אלא לשקארי. ועם החלוקה מוטל עליהם לעשות חשבון ביניהם אם אחד מהם תובע בזה, וכבר אמרנו שכל אחד מהם הוא כאפוטרופוס לחברו, וכבר אמרו הקדמונים בדבר החיוב של האפוטרופסים לתת חשבון וצריכין אפיטרופים לחשב עמהם באחרונה [גיטין נ"ב ע"א]. ואם עשו חשבון ונפלה שגיאה בחשבונם צריכים לחזור בו אע"פ שכבר חלקו בקנין, מדבריהם [גיטין י"ד ע"א], הנהו גינאיי דעב[דו] חושבאנא בהדי הדדי פש להו חמש אסתירי [זוזי] גבי חד מיניהו אמרי ליה חבריה הבינהו גיליה למארי ארעא באנפי מארי ארעא וקנו מיניה אזל הוא עבר חושבאנא בין דיליה לנפשיה ולא פיש להו גביה מידי אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה מאי איעביד לך חדא דאמ' רב הונא אמ' רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ועוד הא קני מינך. אמר ליה רבא אטו האיי מי קא הדר ביה מיכא הוא דלא איכא גביה קא אמ', אמר ליה אם כן הוה קנין בטעות וכל קנין בטעות חוזר.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
וצריך לחשב עמהן באחרונה דברי רבי רבן שמעון בן גמליאל אומר אין צריך לחשב עמהן ואין עושין אפטרופין נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. ופסק גאון כרבן שמעון בן גמליאל דאין הלכה כרבי אלא מחבירו אבל מאביו לא. ומסתברא דפלוגתא דרבי ורבן שמעון בן גמליאל בפלוגתא דאבא שאול ורבנן שייכא דמאן דאמר צריך לחשב כמאן דאמר לא ישבע ומאן דאמר אין צריך לחשב כמאן דאמר ישבע [ואיכא מאן דאפכיה מיפך דמאן דאמר צריך לחשב כמאן דאמר ישבע ומאן דאמר אין צריך לחשב כמאן דאמר לא ישבע (נראה שהיה גליון להפוך דברי הספר)] וכיון דאפסיקא הלכתא כאבא שאול באפטרופוס שמינהו אבי יתומין צריך לחשב כרבי ומינהו בית דין אין צריך לחשב כרבן שמעון בן גמליאל. ודוקא באחרונה אבל בראשונה צריכין בית דין לחשב עמהן ולכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות וחובות וכל דבר שבא לידן דהא על טענת בריא משבעינן להו כדלקמן והלכך צריך שידעו מה קיבלו. וכתב הרב בית דין כותבין שני שטרות אחד לאפטרופוס ואחד לקרובים אות באות והוא נקרא שטר שימוש הכתוב באות שין. ובית דין שמינו אפטרופוס ולא חשבו צריך להוציא הכל מידו בשבועה ולכתוב כתחילה הכל. ומסתברא שאין בית דין יכולין למנות אפטרופוס להאמינו בלא שבועה שאין עושין חובה ליתומים לכתחילה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נשים, אין דרכן למכור ולקנות ולטרוח. עבדים, אין נאמנין. קטנים, אינן בני דעת. לאשתי ביתי, שכל צרכי הבית על ידה נעשין והיא עיקר הבית, וכן שור עיקרה של שדה. מאי עבידתא דמזבנה, מי מינה אותה אפטרופוס. שסמכן אצל בעל הבית תנן, ואעפ"י שלא נתמנה חשיב ליה כאפטרופוס. הרי הן כהקדש, דכתיב ונתן הכסף וקם לו ולא שייכא בהו משיכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין בית דין ממנין אפיטרופוס על היתומים נשים ועבדים וקטנים ואם מינן אבי יתומ' הרשות בידו. אפיטרופוס שמינוהו בית דין יכולין היתומים להשביעו שלא גזל משלהם כלום, ואם מינהו אבי יתומים אינן יכולין להשביעו מספק, אלא אם כן באו עליו בטענה ברורה כמו שביאר רבינו יצחק [כ"ו ע"ב מדפי הרי"ף] ומז"ה [נ"ב ע"ב].
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ד'</h3>
ובתשובה לגאון אם הרשה את עבדו הרשאה היא, כדתניא [גיטין נ"ב ע"א] אין עושין אפטרופסין נשים ועבדים, ואם מינן אבי יתומים הרשות בידו. ובתשובה להרי"ף ז"ל [סימן רפ"ג] הרשאה יצאה לפנינו וכתוב בה זיל סב ואפיק לנפשך והיו שם קצת מן התלמידים שאמרו הרשאה זו בטלה לפי שאין בה דון וזכי. כיון והשיב, שכתב בה סב סב וזכי חדא מילתא נינהו, אבל משום דבר אחר היא נבטלת שאין בה דון, אלא כיון שעייננו ומצאנו שכתוב בה כל דמתענית מן דינא עלאי בין לזכות ובין לחובה הרי זה עומד במקום דון והרשאתו קיימת, ע"כ. ואתשיל מקמיה דרבינו שרירא בענין הרשאה דלא כתיב בה כל מאי דמתענית מן דינא עלאי [הדר], והשיב שאין על בעל הדין שעליו ההרשאה הזאת עסק דברים, ואין בלשון זה פוגם את השטר, וכ"ש שאין יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אלא שבין המורשה והמרשה ספק בכך אי מפקינן מיניה אם לאו. וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו [סימן קכ"ג] מה שסומכין על דברי נהרדעי דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה, לא תימא דכפריה ולא כפריה על הכתיבה הוא חוזר אבל אי כפריה לאחר כתיבה מפקינן בההיא אורכתא, אלא תדע דלא דיינינן לה כל עיקר, כיון דכפר בו או קודם כתיבה או אחר כתיבה. ואפילו כפר במקצת והודה לו במקצת אין לו להשביעו על מאי דכפר ביה. ולא עוד אלא אף מה שהודה לו אין נותן, משום שאומר לו הנתבע אורכתא זו כיון שכפרתי במקצתה בטלה היא, ואפילו מה שהודיתי איני נותן לך דלאו בעל דברים דידי את. ואם הרשה אותו למכור לו שדהו או מטלטלין אין צריך לארבע אמות קרקע ולא דון וזכה לנפשך, שהרי מינהו שליח ואמר לו מכור אותו. אבל אם אמר לו דון עם פלוני זה היא הרשאה שצריך בזה כל צרכה שכתבנו. והנה לא השוה הראב"ד ז"ל [תמים דעים סימן רי"ז] עמו במה שכתב דאפילו כפריה לאחר כתיבה לא דיינינן בה כל עיקר, שמאחר שהקנה לו הקנאה גמורה וקנה זה מה שקנה לו, שהרי היה מודה הנפקד באותה שעה, היאך יכול זה לבטל הקנאתו של זה בכפירתו. כלל הדברים על כל דבר אדם יכול להרשות חברו במשפט הקנאתו הראויה לו, חוץ מן הממון שהנתבע כופר עליו בשעת הקנאתו של זה, ואפילו חזר והודה לו אין הרשאתו הרשאה, לפי שלא קנאו זה, אבל מ"מ שליח הוי ואי מסר לידיה מפטר מאונסין. ואפילו לא כתב ליה בהרשאה זיל דון והנפק לנפשך שליח מיהת הוי, דלא גרע משליח שעשאו בעדים, ע"כ. גם כתב הראב"י ז"ל דלא כתבינן אורכתא [אלא] שלא יהא כל אחד ואחד מוליך מעות חברו למדינת הים ויושב לו לכך עשו תקנה להחזיר ממון לבעליו ויוציא ממנו בעל כרחו. ונהגו נמי האי תקנתא אפילו היכא דכפריה כדי שלא ירגיל אדם לכפור ממון חברו ולא יתננו לשלוחו. ודמיא הא מילתא למאי דאמרינן בבעל חוב הנפרע שלא בפני לוה ולא חיישינן לשובר, כדאיתא בכתובות [פ"ח ע"א], ולכך נהגו דאפילו בדכפריה יכול המורשה להשביעו אם מודה מקצת טענה הוא שאין יכול להפכה, או שאר שבועות של תורה כגון עד אחד וד' שומרין ודר' חייא קמיתא. אבל אם המורשה תובעו וזה אומר פרעתי או להד"מ שב"ד מחייבין לנתבע שבועת הסת אם ירצה הנתבע לפטור את עצמו בשבועת היסת מוטב, ואם רצה להפכה על בעל דינו זה המורשה אינו יכול לישבע במקום בעל דין, אלא ב"ד של אותו מקום שידון המורשה עם הנתבע ישלחו כתבם לב"ד שבמקום הבעל דין ויחרימו עליו. ואם על פי החרם יאמר שזה הנתבע חייב לו הממון זה אחר כן יפרענו הנתבע למורשה על זה. וזה טופס ההרשאה שכתב הראב"י ז"ל, יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה וכו' מחמת שהקניתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי ואגבן הרשיתיו לתובע לפלוני בן פלוני מאה דינרים שחייב לי, ויהא ידו כידי וזכותו כזכותי וליזיל ולידון ולזכי וליפוק לנפשיה, ויהא רשאי להשביעו ולהחרימו ולקבוע לו זמן, ולא יהא כח לומר לך פלוני זה שמחייבים לו לאו בעל דברים דידי את אלא יהא רשאי זה להוציאם מידו בעל כרחו לדון ולהנפוקי לנפשיה, וכל מה שיעינו עליו מן הדין בין בזכות בין לחובה מקובל ומרוצה עלי, ואחר שיתן פלוני זה לידו אלו המאה דינרין הריני כאלו קבלתים ויהא פטור מכל אונס ואחריות וחומרא וכו', ע"כ. ואיכא מאן דאמר כל אורכתא דכתיב בה זיל דון והנפק לנפשך בין במלוה בשטר בין ע"פ בין כפירה בין לא כפירה, בכולהו מהני, מידי דהוה אאנטלר שממנין טוען לטעון ומפטר הלוה או הנפקד אם מסרם לו אם נאנס. וסבירא ליה דכל מי שאומר שאין בידו כח לכופו ואע"פ דכתב ביה זיל דון לאו מילתא היא, דכולהו בעל כרחו נינהו, כההיא דאמרינן בכתובות [צ"ה ע"א] דהוה כתיב בה ניסן סתמא וכו'. והרבה הארכנו בקושיות הראשונות ובראיות בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל קמא ומאן דלא סגי ליה הכא ליעיין התם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק ב' דקידושין (דף מ"ב) האחין שמקצתן גדולים ומקצתן קטנים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין אפטרופוס לקטנים ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו אין יכולין למחות שהרי על פי בית דין חלקו להם ואם טעו בית דין בשומא ופחתו שתות יכולין למחות כרבנן ופוסק רב נחמן כמותם וחוזרין ולוקחין חלוקה אחרת אחר שהגדילו ופירש רבינו תם (שם בד"ה ובוררין) דבוררין דקאמר בגורל ובשומת בית דין ובגורל נמי צריך לברור חלק יפה כגון אם יש לו ג' שדות יפות שטוב שיטול כל אחד חלקו ביחד משיטול שליש כל שדה ושדה. וכן שייך ברירות בחלונות וסולמות ודרך, וזה הברירות בדבר שאין בו גוד או אגוד אע"פ שבפרק אלמנה ביבמות (דף ס"ז) גבי עבדים של יורשים שאוכלין בתרומה משמע קצת דבכל עניין מדבר יש לדחות אותה ראיה. מי שמת והניח יורשים גדולים וקטנים צריך לימנות אפטרופוס שיהיה מתעסק בחלק הקטן עד שיגדיל ואם לא מינה חייבים בית דין להעמיד אפטרופוס עד שיגדלו שבית דין הן אביהן של יתומים צוה המוריש ואמר ינתן חלק לקטן ומה שירצה יעשה בו הרשות בידו. בית דין הן אביהן של יתומים ואמר בפרק הניזקין (גיטין נ"ב) אין ממנין אפטרופוס נשים ועבדים וקטנים ולא עם הארץ שהוא בחזקת חשוד על (העבדות) [העברות] ואם (מינהו) [מינן] אבי יתומין הרשות בידו אבל מחזירין על בני אדם כשרים לטעון בעבור היתומין ולשמור ממונם בשבילן בין קרוב בין רחוק אלא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן. אין בית דין נזקקין לנכסי קטן אם היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד להעמיד לו אפיטרופוס אלא אם כן צוה מורישו על כך וחרש ושוטה הרי הן כקטן ומעמידין להם אפיטרופוס.
מסיק רבא בפרק איזהו נשך (ב"מ ע') שמעות של יתומים מוסרין אותן בבית דין לאדם שיש לו קרקעות שאין עליהם ערעור ויהיה איש נאמן דאינו רגיל להיות סרבן בבית דין ולא קבל עליו נדוי מעולם ונותנין לו קרוב לשכר ורחוק להפסד כפי מה שיראו הדיינין ואינו מחלק בין רחוק לקרוב וכן כתב רב אלפס (ב"מ סי' פ"ב) בשם רב צמח גאון דאף רב הונא שאמר ולא קרוב בנכסי קטן במקרקעי קאמר ולא במעות הילכך מעות קטן יהבינן להו לקרובים ואם אין לו קרקע ויש לו זהב משובר שאין בו סימן נוטלין בית דין המשכון ונותנין לו המעות ואומרים שם אבל דבר מסויים כגון כלי של זהב או חולי של זהב לא דילמא פקדון נינהו ואומר רבא דילמא אתא מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה, ואם תאמר והיאך שקיל ליה והרי יטעון לקוח הוא בידי ויש לומר כי יש לחוש שמא יביא עדים שהפקידו אצלו בכלי אחד שיש בו סימן זה שבענין זה יכריח הדיינים להראות לעדים אם הוא זה, לא מצאו אדם שיתנו לו כך המעות קרוב לשכר ורחוק להפסד מוציאין מהם מזונות מעט מעט עד שיקנו להם במעות קרקע וימסרו אותם ביד אפטרופוס שיתעסקו בהם, כל המטלטלין של יתומים שמין אותן (ומוסרין) [ומוכרין] אותן בבית דין אם השוק קרוב למדינה מוליכין אותן לשוק (ומוסרין) [ומוכרין] אותן ויצטרפו דמיהם עם המעות של יתומים.
מי שהיה בידו שכר של יתומים אם יניחו כאן עד שימכור שמא יחמיץ ואם יוליכו בשוק שמא יארעו אונס בדרך הרי זה עושה כדרך שעושה בשלו וכן כל כיוצא בזה. כשמעמידין בית דין אפטרופוס מוסרין לו כל נכסי הקטן הקרקע והמטלטלין שלא נמכרו והוא מכניס ומוציא ובונה וסותר ושובר ונוטע וזורע ועושה כפי מה שיראה שזה טוב ליתומים ומאכילן ומשקן ונותן להם כל יצאתם כפי הממון וכפי הראוי להם ולא ירויחו להם יותר מדאי ולא יצמצם להם יותר מדאי, כשיגדלו היתומים נותן להם ממון מורישם ואין צריך לעשות חשבונות מה הכניס ומה הוציא אלא אומר להם זה הנשאר ונשבע בנקיטת חפץ שלא גזלם כלום כשמינוהו בית דין.
גרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ב ע"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול דאמר במתניתין אפטרופוס שמינוהו בית דין ישבע בנטילת חפץ שלא נטל כלום לעצמו אבל אפטרופוס שמינו אבי יתומים לא ישבע על טענת ספק דילמא ממנע. תניא (שם) האפוטרופוס עושה להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קיצבה בין שהוא מדברי תורה בין שהוא מדברי סופרים אע"פ שאינם חייבים במצוה מכל מצות האילו כדי לחנכן וספר תורה ותפילין ומזוזות ומגילה. ואין פוסקין להן צדקה ואין מפדין מהן את השבויים ולא כל דבר שאין לו קיצבה לאתויי תנחומי אבלים, — הגה"ה, ומי שנשטתה או נתחרש בית דין פוסקין עליו צדקה אם ראוי, מיימון (הלכות נחלות פי"א הי"א), ע"כ הגה"ה — ואפיטרופוס אינם רשאין לדון בנכסי יתומים לחוב על מנת לזכות אם יתחייבו בדין אין היתומים נפסדים אמנם אם באו יתומים לחלוק בית דין מעמידין להן אפטרופוס לחוב על מנת לזכות כדאמר רב פפא פרק ב' דקידושין (דף מ"ב, א"ה לפנינו איתא רב גידל). ובירושלמי דגיטין (פ"ה ה"ד) גרסינן אמר ר' יוחנן בתחילה אין מעמידין אפטרופוס ליתומים לחוב עליהם אלא לזכות עליהם ולבסוף אם חבו חבו ומתניתין מסייעא ליה. (גיטין נ"ב) אין האפטרופוס רשאי למכור ברחוק ולגאול בקרוב ולמכור ברעה ולגאול ביפה שמא ישתדפו מה שקנו ואין האפטרופוס רשאי למכור שדות ולקנות עבדים אבל מוכר עבדים ולוקח שדות רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות שמא ישתדפו וכן פסק מהר"ם, ומסקינן התם שמוכרין שדה ליקח שוורים לעבוד שדות אחרים שהם עיקר נכסי השדה, יש לאפטרופוס למכור בהמה ועבדים להאכיל ליתומים אבל לא להניח מעות ובכל ענין יש להם לעשות בנאמנות לירא מהשם. (שם) עמרם צבעא אפטרופוס דיתומים הוה אתו קרובים קמיה דרב נחמן א"ל הלביש ומכסי ממון היתומים אמר להו הרשות בידו כדי שיהיו דבריו נשמעין אמרו ליה הא קאכיל ושתי הרבה ולא אמיד להוציא כל כך משלו אמר להו אימר מציאה מצא אמרו ליה הא קמפסיד להם אמר להו אייתי סהדי ואיסלקיה דאמר רב הונא חברין משמיה דרב האי אפטרופוס דמפסיד מסלקינן ליה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ה'</h3>
תוספתא פ"א דתרומות [הי"ג], אין ב"ד עושין אפטרופוס נשים ועבדים לכתחלה. ואם מנה אותן אביהן בחייו עושין אותן אפטרופסין. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל בתשובה, דעו שאין ליורשין עסק בברירת האפטרופין, שאין הדבר תלוי מן הדין אלא בברירת הב"ד. והב"ד (בודקין) [בוררין] אנשים הגונים, וידועים להם שהם ראויים למנותן אפטרופא, וממנין לפי ראות עיניהם, בין שיתרצו הקרובים בין לא יתרצו. וכתב ר"ם ז"ל בפ"י דנחלות, צוה המוריש ואמר ינתן חלק הקטן לקטן ומה שירצה יעשה בה, הרשות [בידו]. וכן אם מנה המוריש אפטרופוס על הקטנים, קטן או אשה או עבד, הרשות בידו. ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ה'</h3>
אין בית דין מעמידים אפטרופין נשים ועבדים לכתחלה. ואם מינה אותם אביהם בחייו עושין אותן אפטרופין. ואיתה פרק ראשון דתרומות [בתוספתא הי"ג]. אין ליורשים עסק בברירת אפטרופא אלא בברירת הבית דין, והבית דין (בדקין) [בוררים] אנשים הגונים לפי ראות עיניהם בין יתרצו הקרובים בין לא יתרצו. כן כתב הרשב"א בתשובה. מינה המוריש אפטרופא קטן או אשה או עבד, הרשות בידו ר"ם פ"י דנחלות.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
ההוא אפטרופא דהוה בשיבבותיה דרבי מאיר דהוה קא מזבין ארעתא וזבין עבדי, לא שבקיה רבי מאיר, אחוו ליה בחלמיה אנו להרוס ואתה לבנות, ואפילו הכי לא אשגח, אמר דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ההוא אפטרופא דהוה בשיבבותיה דרבי יהושע בן לוי דהוה קא מזבין ארעתא וזבין תורי, לא אמר ליה ולא מידי, סבר לה כרבי יוסי דתניא אמר רבי יוסי מימי לא קראתי לאשתי אשתי ולשורי שורי אלא לאשתי ביתי ולשורי שדי. הנהו יתמי דהוו סמיכי גבי ההוא סבתא הויא להו תורתא שקל זבינתה, אמרו ליה קרובים לרב נחמן מאי עיבידתא דמזבנא, אמר להו יתומים שסמכו אצל בעל הבית תנן, והא איקר, ברשותא דלוקח איקר, והא לא נקיטי דמי, אמר להו אם כן היינו דרב חנילאי בר אידי דאמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא. חמריה דרבנא עוקבא יתמי משכוה מיניה בארבעה ארבעה, איקר וקם בשיתא שיתא, אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמר להו היינו דרב חנילאי בר אידי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
ההוא אפטורפא דהוה בשיבבותיה דרבי מאיר דהוה מזבין ארעא וזבן עבדי לא שבקיה רבי מאיר, אהוו ליה בחילמיה אנו להרוס ואתה לבנות אפילו האכי לא אשכח אמ' דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ההוא אפטורפא דהוה בשיבבותיה דרבי יהושע בן לוי דהוה מזבין ארעא וזבין תורי לא אמ' ליה ולא מידי, סבר לה כר' יוסי דאמר ר' יוסי מימי לא קראתי לאשתי אשתי ולשורי שורי אילא לאשתי ביתי ולשורי שדי.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דהוה בשיבבותיה דרבי יהושע בן לוי דהוה מזבן ארעא ומזבן תורי ולא אמר ליה ולא מידי דתניא אמר רבי יוסי קראתי לאשתי ביתי ולשורי שדי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא אפטרופא דהוה בשבבותיה דר' יהושע בן לוי הוה קא מזבן ארעתא וזבין תורי לא אמר ליה ולא מידי דתניא אמר ר' יוסי מימי לא קראתי לאשתי אשתי ולשורי שורי אלא לאשתי ביתי ולשורי שדי. הנהו יתמי דהוו סמכו גבי ההיא סבתא הויא להו תורתא שקלה זבינתא ניהליהו אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרי ליה מאי עבידתה דמזבנה אמר להו יתומים שסמכו אצל בעל הבית תנן והא איקר ברשותא דלוקח אייקר והא לא נקיטי דמי אמר להו א"כ היינו דרב חנילאי בר אידי דאמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל יתומים הרי הם כהקדש ולא מקנו אלא בכספא. פירוש. לאשתי ביתי, שכל צרכי הבית נעשין על ידה והיא עיקר הבית. וכן שור הוא עקר השדה דכתיב רוב תבואות בכח שור. מאי עבידתה וכו', מי מנה אותה אפטרופסית. שסמכו אצל בעל הבית תנן, מהכא משמע דמזבן כאפטרופא כדפירשנו לעיל בשם הראב"ד ז"ל והיינו דקאמר ליה שסמכו תנן ואע"פ שלא נתמנה חשיב ליה כאפטרופוס. הרי הן כהקדש, דכתיב ונתן הכסף וקם לו ולא שיכא בהו משיכה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הששי</h3>
הדרך הששי היכא שאדם מוכר ממון שאינו שלו ובלבד שלא יתאנה באותו מכר והוי ממכרו קיים והוא על ג' דינין. הדין הא' יתומים שסמכו אצל בעל הבית מאליהם לא הניחום ב"ד אצלו אלא הם מאליהם סמכו ויש להם שום חפץ ורואה שאם לא ימכור אותו חפץ יהיה ליתומים בו הפסד ומכר אותו חפץ בלא ב"ד ובלא אפטרופוס ובלא שום אדם בעולם הרי כל מה שעשה אותו בעל הבית עשוי היכא שקבל הדמים ונזדהר מאונאה וחקר אם המכר כראוי כדגרסינן [גיטין נ"ב ע"א] הנהו יתמי דהוו סמכי גבי ההיא סבתא הוו להו תורתא שקלא זבינתה ניהלינהו אתו קרובי' לקמיה דרב נחמן אמרי ליה מאי עבידתא דזבינה אמר להו יתומים שסמכו אצל בעל הבית תנן והא איקר ברשותא דלוקח איקר והא לא נקיטי דמי אם כן היינו דרב חנילאי בר אידי דאמר רב חנילאי בר אידי א' שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא אקני אלא בכספא. הדין השני מי שמוצא מציאת חברו ומשמרה. הדין השלישי מי שנפקד אצלו פקדון והלך המפקיד במקום אחר ואינו במקום שהפקדון שם. הוי יודע שדין האבדה ודין הפקדון שוה שאם רואה שומר אבדה או הנפקד שאותו חפץ אם לא ימכר אותו יש בו הפסד הרי אלו יכולים למכור כדגרסינן [ב"מ ל' ע"א] כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון והשיבו פקדון מאי בעי גבי' אבדה מדעת היא ופי' רב יוסף בר חמא בשם רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים שאם יראים על החפץ שלא יהא בו הפסד אם יעמדו אותו הוא על שלשה דינין. הדין הא' אם הוא ההפסד כדרך כל דבר שמתפסד מאליו בשהיית החפץ אצלו ובאותו הפסד אתה מוצא בתורת פקדון שני עניינים, הענין הא' כל זמן שבעל הפקדון הוא באותו מקום שהפקדון שם אין לאותו נפקד שימכור אותו פקדון בשום פנים בעולם וזהו שקראו ראשונים אבדה מדעת, אבל על הנפקד הזה להודיע המפקיד בענין הפסד החפץ ויעשה בו רצונו שלכך נקראת אבדה מדעת. הענין השני היכא שהמפקיד הלך למקום אחר או כגון שהוא נמנע מלהתחבר עם הנפקד על זה הענין אינו ראוי לנפקד שימכר אותו חפץ אלא אם הגיע ההפסד לשיעור הידוע והמבואר כדין הא כל זמן שלא הגיע ההפסד לשיעור המבואר אין עליו שיגע בו יד, כדגרסינן [שם ל"ח ע"א] המפקיד פירות אצל חברו אפילו הן אבודים לא יגע בהן רשב"ג אומר מוכרן בב"ד מפני השבת אבדה לבעלים ואמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל מוכרן בב"ד. ואם יש על המשיב לשאול ומי יאמר שזאת המשנה בשאין בעל הפקדון באותו מקום. יש שתי תשובות בדבר חדא שאלו היה המפקיד שם לא היה לנפקד שיגע יד בפקדונו לא בכדי חסרון ולא ביותר מכדי חסרון אלא שיודיענו ועוד דקתני באותה משנה מוכרן בב"ד ואלו היה המפקיד באותו מקום למה הוא צריך לב"ד וכי ב"ד דנין על אדם מה שראוי לעשות משלו הא אדם רשאי לחבל בעצמו הא למדת שאין המשנה הזאת שנויה אלא בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים וכל היכא שהיא פחות מכדי חסרונן לית דין ולית דיין דודאי וברור אין לו שיגע יד אבל חלקו חכמים ורשב"ג בכדי חסרונן וכדמפרש פלוגתיהו במאי פליגי רבנן סברי להפסד מרובה חששו להפסד מועט לא חששו ורשב"ג סבר להפסד מועט נמי חששו ואין הלכה כרשב"ג דהא אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כחכמים. ופירוש כדי חסרונן כגון כל מיני פירות דכל זמן שהן עומדים בלא ספק שהן נפחתים בין במדתם בין במשקלם מפני שמייבשים ויש לכל מדה ולכל דבר זמן ידוע כמה הם נפחתים דלעולם בכדי הפסד הידוע אין לשומר אבדה או לנפקד שימכור אבל אם הוסיף ופיחת על החסרון הידוע כגון באורך הזמן אירע בפירות רקביבות או הפסד הדומה לו יש לשומר אבדה ולנפקד למוכרן בלבד שלא יתאנו בדמיהם והפחת הידוע בפירות אם בא שומר אבדה זו או הנפקד ועירב אותן פירות המופקדים בשאר פירותיו יש להם לחשוב הפחיתות ויקבלו הבעלים אותו פחיתות מן הדין כדגרסינן [שם מ' ע"א] המפקיד פירות אצל חבירו הרי זה יוציא חסרונן לחטים ולאורז תשעה חצאי קבין לכור ולכוסמין ולזרע פשתן שלש סאין לכור לשעורים ולדוחן תשעה קבין לכור הכל לפי המדה והכל לפי הזמן ואמר רבי יוחנן בן נורי וכי מה איכפת להם לעכברים אוכלין בין מהרבה בין מקמעא אלא אינו מוציא לו חסרונן אלא לכור בלבד ר' יהודה אומר אם היתה מדה יתירה לא יוציא לו חסרונן מפני שמותירות. ויוציא לו שתות ליין ר' יהודה אומר חומש. יוציא לו שלש לוגין שמן לסאה לוג ומחצה שמרים לוג ומחצה בלע ואם שמן מזוקק לא יוציא לו שמרים קנקנים ישנים לא יוציא לו בלע ואלו השעורים שפי' לא תעלה על דעתך שיהו בכל מקום (ולפי הזמן) [ובכל זמן] דיש מקומות שהאוירים יפה ואין מרקבת התבואה בכ"כ ויש מקומות שמתרקבת התבואה טובא ואין לנו לידון אלא לפי שהוא בכל מקום כדגרסינן הכל לפי המדה הכל לפי הזמן וצריך שיבחן בין מרבית התבואה למעטה לפי שהמרבית לא הוי חסרונה כ"כ כדגרסינן כמה מדה מרובה אמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן עשרה כורים. וצריך נמי שיבחן בין פירות שהן בקליפיהן לפירות שאינן בקליפיהן דיש מהן שאין פוחתין כ"כ ויש מהן שפוחתים טובא כדגרסינן [שם] אורז טובא חסר אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן באורז קלוף שאנו. לכוסמין ולזרע פשתן שלש סאין לכור א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן זרע פשתן בגבעוליו שאנו. וצריך נמי שיבחן לענין השמרים דכל היכא שהוא מזוקק לא יוציא לו שמרים וכן נמי לענין מה שבולע החבית והוא בלע שפי' למעלה. וכל היכא שיכולים שומר אבדה והנפקד שלא ימכרו פירות לבעליהן הוא יותר יפה להם לפי שחביבות האדם על פירותיו ואעפ"י שמוסיף עליהם יותר מכדי דמיהם כדגרסינן [שם ל"ח ע"א] מ"ט אמר רב כהנא אדם רוצה בקב שלו מתשעת קבין של חברו וזה שאמרו תשעת קבין לאו דוקא שעיקרו לא הוה אלא בכדי חסרונו אלא דרך הגמרא כשרוצה להרבות בדבר פותח בלשון תשעה כמו שהוא דרך המקרא בלשון שבעה ויותר שנהגו בקבין כדגרסינן [סוטה כ' ע"א] אשה רוצה בקב ותפלות יותר מתשעת קבין ופרישות. ועוד שהרי פירשו בגמרא לענין מחלוקת בכדי חסרונן לימא פליגי דרב כהנא כי קאמר רב כהנא נמי בכדי חסרונן והא רוצה בקב שלו מתשעת קבין של חברו קאמר גוזמא בעלמא. הדין השני כגון שהוא ההפסד שאם יעכב מלמכור שומר אבדה או הנפקד אותו חפץ וישהא אותו אצלו יאסר על הבעלים בהנאה דהתם ודאי דין הוא שימכרו לאלתר קודם שיאסר עליהם כדגרסינן [פסחים י"ג ע"א] אמר רבין בר רב אדא א"ר יצחק מעשה באדם א' שהפקיד דסקיא מלאה חמץ אצל יוחנן חקוקה ונקבוה עכברים והיה חמץ מבצבץ ויוצא ושאל את ר' בשעה ראשונה אמר לו המתן שניה אמר לו המתן שלישית אמר לו המתן רביעית אמר לו המתן חמישית אמר לו צא ומוכרו בשוק ואמר רב יוסף כמאן אזלה הא שמעתתא כרשב"ג דתנן המפקיד פירות אצל חברו אפילו הן אובדין לא יגע בהן רשב"ג אומר מוכרן בב"ד מפני השבת אבדה לבעלים א"ל אביי הא אתמר עלה אמר רבה בר בר חנא אר"י מחלוקת בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל ימכור בב"ד וכל שכן היכא דפסדי לגמרי. הדין השלישי היכא דהויא האבדה או הפקדון דברים שהן בעלי חיים והן צריכים לה (אבל) [וחלוק] הדין על שני עניינים. הענין הראשון כגון שהן בעלי חיים שאין משתכרים (ועושים) [ואוכלין] או שהן משתכרים אבל אותו שכירות אינו מספיק במזונותיהם הרי זה ראוי שימכר כל עת ובלבד שלא יתאונה כדגרסינן [ב"מ כ"ח ע"ב] דבר שאינו עושה ואוכל ימכר שנאמר והשבותו לו ראה היאך תשיבנו לו. הענין השני היכא ששכירות שמשתכרין מספיק במזונותיהם יש מן הדין על הנפקד ועל שומר האבדה שיעכבו במכירתן הזמן הידוע ולאחר מכאן מוכרים מיד ובלבד שלא יתאונה כדגרסינן [שם] כל דבר שהוא עושה ואוכל יעשה ויאכל ואפי' לעולם אמר רב נחמן א' שמואל עד שנים עשר חדש ואין לו שיטפל בהם יותר מזה הזמן. ואתה מוצא שנמכרים האבדה והפקדון שהן על זה הענין בפחות משנה והוא על ד' דינים. הדין הראשון מי שעבר עליו י"ב חדש ימכור כגון בהמה גסה כגון פרה וחמור והתרנגולת נמי כשהיא מגדלת ביצים יש לה זה הדין כדגרסינן [שם] דבר שעושה ואוכל כגון פרה וחמור מטפל בהן שנים עשר חדש מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואמר רב נחמן בר יצחק התרנגולת הרי היא כבהמה גסה. הדין השני כיון שעברו שלשה חדשים ימכור מיד כגון הסיחים והעגלים שהם רועים עדין לפי שטרחן יותר מפרה וחמור שהם גדולים כבר ושכירותם פחות כדגרסינן [שם] עגלים וסיחים מטפל בהן שלשה חדשים מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא כגון שהם רועות. הדין השלישי יש מהם שלא יעכבם כי אם ל' יום וימכרם לאלתר כגון עגלים וסיחים שצריכים לפרנסם ועופות ותרנגולים הגדולים מהם כדגרסינן [שם] עגלים וסיחים מטפל בהם ל' יום מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא בדרברבי. הדין הד' שאין לו לעכב במכירתם יותר מג' ימים וימכרם לאחר ג' ימים מיד והוא כגון עופות קטנים והדומה להם כדגרסינן [שם] אווזין ותרנגולים וכל דבר שהוא טפולו מרובה מטפל בהם ג' ימים מכאן ואילך שם דמיהם ומניחן ואסיקנא בדזוטרי דגרסינן [שם] עגלים וסיחים אעגלים וסיחים לא קשיא הא בדרעיתא הא בדפטימתא אווזין ותרנגולים אאווזין ותרנגולים לא קשיא הא בדרברבי הא בדזוטרי. על אלו שלשה דינים שפירשנו נמכרים האבד' והפקדון. אבל אם יש שם [ב]דין ד' שהזכרנו על שומר אבדה שיכול לקנות לעצמו כגון שמצא תפילין לפי שראוי ללבישתם הילכך ישום דמיהם ויניח אותם כדגרסינן [שם כ"ט ע"ב] אמר שמואל המוצא תפילין בשוק שם דמיהם לאלתר ומניחן בראשו וזה הדין שפי' אין ראוי להיות אלא באבדה לבד. הדרך השביעי גבאי צדקה יש להם למכור מה שנתקבץ תחת ידם היכא שאין להם עניים למי שיחלקו ובשביל שלא יתאונו במכירתם ויש להם למכור הפירות ולעשות מהם דמים כדי שיהיו יותר נשמרים ועל תנאי שלא יקחו לעצמם כלום כדגרסינן [פסחים י"ג ע"א, ב"מ ל"ח ע"א, ב"ב ח' ע"ב] גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטים לאחרים ואין פורטים לעצמם, גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ואין מוכרים לעצמם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ד</h3>
אבל תורת ההקדש היא כמו שפרשנוה שבאמירה לבדה תופס ההקדש כדגר' [קידושין כ"ח ע"ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וכ"ש אם עשה בו שאר חזוקים שהוא יותר יפה להקדש. אבל מי שלוקח מן ההקדש לעולם אינו קונה אלא בנתינת הדמים. אבל יש בו ארבעה עניינים הללו. הענין הא' אם משך הלוקח חפץ מחפצי הקדש ובשעת משיכה היה בזול וקודם שיספיק לשקול כספו הוקר יש עליו לשקול כשעת היוקר כיצד משכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים נותן מאתים מ"ט בעינן ונתן הכסף וקם לו וליכא. הענין השני אם כשמשך החפץ היה בשעת היוקר והוזל קודם שיספיק לשקול את הכסף יש עליו מן הדין לשקול כשעת משיכה שלא יהא דינו גרוע מדין הדיוט כדגר' [שם כ"ט ע"א] משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן מאתים מ"ט לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. הענין הג' אם שקל את הכסף בשעת היוקר ולא הספיק למשוך את החפץ עד שהוזל אינו יכול לחזור ממה שנתן כלום שכבר נתפס בו הקדש כדגר' [שם] פדאו במאתים ולא הספיק למשכו עד שעמד במאה מה שפדה פדה. הענין הד' אם שקל את הכסף בשעת הזול ולא הספיק למושכו עד שהוקר אין עליו שיוסיף להקדש ולתת כשעת היוקר ואע"ג דכי האי גונא הדיוט יכול לחזור כל היכא דאיכא מעות בלא משיכה כיון שבמי שפרע קאי אין דינו שיחזור בו כדגר' [שם] פדאו במנה ולא הספיק למשכו עד שעמד על מאתים מה שפדה פדה ואמאי ה"נ לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש ומתרצינן אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי. ואתה מוצא בדין ההדיוט שאנו דנים כדין ההקדש כגון לענין יתומים קטנים שממונים ע"י ב"ד או ע"י אפוטרופוס דיש בהם דרכים ששוין לדין הקדש ויש בהן דרכים ששוין לדין ההדיוט כגון אותן שיש בהם ליתומים תקנה לענין מקחם ומכירתן שלא השוו אותה בכל הדרכים להקדש שלא יתרחקו בני אדם מלישא ומליתן בנכסי היתומים. וזו היא ששוה להקדש שאם משך מן האפוטרפוס בשעת הזול ולא הספיק לשקול דמי המקח עד שהוקר כל מה שהוסיף הרי הוא ליתומים כדגר' [גיטין נ"ב ע"א] א"ר חנילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הן כהקדש ולא מקני אלא בכספא כדגר' [שם] הנהו יתמי דהוו סמיכי גבה דההיא סבתא הויא להו תורתא שקלתה זבינתה ניהליהו אתו קרובים לקמיה דר"נ א"ל מאי עבידתא דמזבנת א"ל יתומים שסמכו אצל בעה"ב תנן והא איקר ברשותא דלוקח איקר והא לא נקיטא דמי א"ה היינו דרב חנילאי ב"א דלא מקנו אלא בכספא. וגרסינן נמי [שם] חמריה דמר עוקבא משכיה בארבעה ארבעה איקר וקם בשיתא שיתא אתא לקמיה דר"נ א"ל היינו דרב חנילאי בר אידי אבל כל מי שהוא לבר מאותו הדרך שפיר' דינן כדין הדיוט לפי שיש שם תקנה ליתומים. היכא שנטל להם אפוטרופוס שלהם מקח מבני אדם בשעת הזול ולא הספיק לשקול עד שהוקר אותו תוספת הוי ליתומים, ואם הוזל צריך לשקול כשעת היוקר כדגר' אמשיכו להו פירי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש זול סבור מינה היינו דר"ח בר אידי שלח ליה רב שישא בריה דר"א הא רעה היא לדידהו זמנין דמצטרכי להו (זוזי) [פירא] וליכא דיהיב להו. והיכא (שנטל) [דיהבא] האפוטרופוס זוזי של יתומים על חפץ שקנה להם בשעת היוקר ולא הספיק למשכו עד שהוזל ה"ז ראוי להם שלא יטלו מן המוכר אלא כשעת הזול. וכמו כן אם הוקר קודם שהספיקו למשכו ראויים שיתנו כשעת היוקר בשעה שרוצים למשוך שאלו היינו אומרים ברשותם נתיקר הפסידו דיימר המוכר נשרפו חטיכם בעליה כדגר' [שם] יהוב זוזי יתמא אפירי זול לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש איקור סבור מינה היינו דר"ח ב"א א"ל ר"ש בדר"א הא רעה היא לדידהו אתי למימר נשרפו חטיכם בעליה. והיכא שנטל אפוטרופוס שלהם זוזי על חפץ שיש ליתומים למכור בשעת הזול והוקר קודם שהספיק הלוקח ולמשוך החפץ דין הוא שישקול ליתומים כשעת המשיכה, ואם הוזל נמי קודם שיספיק הלוקח למשוך יש להם שיתנו כשעת הזול כדגר' [שם] יהיב זוזי ליתמי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש זול סבור מינה היינו דר"ח ב"א א"ל ר"ש בדר"א הא רעה היא לדידהו זמנין דמצטרכי להו זוזי וליכא דיהיב להו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
הנהו יתמי דהוו סמיכי גבה דההיא ארמלתא הויא להו תורתא שקל זבינתה אתו קרובים לקמיה דרב נהמן מאי עיבידתה דמזבנא אמר להו יתומים שסמכו אצל בעל הבית תנן, אמרו ליה והא איקר ברשותיה דלוקיח איקר, והא לא יהבו דמי אמ' להו אם כין היני דרב נהילאי בר אידי דאמר רב נהילאי בר אידי אמ' שמואל יתומים הרי הן כהקדש דלא מקני אילא בכספא, חמריה דרבנא עוקבא יתמא משכוה בארבעה ארבעה ואיקר קם בשיתא שיתא, אתא לקמיה דרב נהמן אמ' ליה הכי אמר רב נהילאי בר אידי אמ' שמואל יתומים הרי הן כהקדיש דלא מקני אילא בכספא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יתומים שסמכו אצל בעל הבית, או אפילו אצל האשה, הרי אילו איפטרופין שלהם ועושין להם כל צרכיהם. אפיטרופוס שמפסיד בנכסי היתומים מסלקין אותו מעליהם, ומאחר שמסלקין אותו מפני שמפסיד משביעין אותו אע"פ שמינהו אבי יתומים כמו שביאר מז"ה [נ"ב ע"ב] משם הגאונים.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ח — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
נראים הדברים אם האלמנה לא נשבעה על כתובתה, ואותו קרקע שמה לעצמה שלא על פי ב"ד, לא זכתה בו כלל, דנכסי בחזקת יתמי קיימי, ואלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום, דאמרינן לה מאן שם לך. כדאיתא בפ' אלמנה [כתובות צ"ח ע"א]. והבן לא זכה באותו חצי קרקע מכח מתנת אמו, כי בלא שבועה אין לה כלום בנכסי בעלה, אלא מכח ירושת אביו זכה בו. ואם בשעת פטירתה אמרה ליתן (לה) כל אשר לה לצדקה, את שלה נתנה, אבל של בנה אין כח בידה ליתן. כי במותו זכו יורשין אחריו מכח [ירושה] באשר הוא לו. ואם יורשיה היו דנין עם יורשי הבן, אין כחן יפה מכחה, אפילו בשבועת יורשין, ולא יגבו הם כתובתה, דקיימא לן אין אדם מוריש שבועה לבניו [שבועות מ"ח ע"א]. ואפילו תפיסה לא מהניא, כדמוכח פ' כל הנשבעין [שם ע"ב] דקאמר האי שטרא דיתמי לא מיקרע קרעינן ליה משום דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד. מכלל דלרב ושמואל לא מהניא תפיסה, מדלא קאמר לא קרעינן ליה משום דאי תפיס לא מפקינן מיניה. והקהל לא עדיפי מיורשין. ואם על פי ב"ד גבתה אותו קרקע בכתובתה, ובשבועה כתקנתא דרבנן, הרי חזרה ונתנה החצי לבנה כאשר כתבתם, וזכה במתנתו מכח אמו, ובמה תיבטל אותה מתנה. הילכך יורשין עומדין במקומו לזכות באותה מתנה, כי אין עדות שבשעת פטירתו נתן את שלו לאמו. גם עד אחד האומר שמחל אחד מן היורשים לאם בחייה, אין לשון מחילה מועיל כאן אלא לשון הקנאה או לשון מתנה צריך. ומה שמכרה מקצת הקרקע לצורך לימודו, מכירתה מכירה אם היה הבן סמוך אצלה, מפני שהיא לו כאפוטרופוס דיתמי שסמכו אצל בעל הבית, תנן בעובדא דיתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סיבתא בפ' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א]. ועוד שעל פי הקהל מכרה, והכסף ליורשים. ואם יש לקהל עדים שדרה בו לאחר מות היתום אפילו חד יומא זכו, דקיימא לן [גיטין נ"ח ע"ב] טוענין ללוקח, ה"נ טוענין לקהל שמא הבן מכר לה או נתן לה. ובלבד שהקהל החזיקו בה שלש שנים והויא לי' חזקה שיש עמה טענה. ובזה יפה כח לוקח יותר ממוכר. דמוכר צריך חזקה וטענה, אבל לוקח סגי ליה בחזקה לחודה ולא בעי טענה שיטעון הוא טענת מקח או מתנה, דאנן טענינן ליה אע"ג דאיהו לא טעין. ואם הקהל יביאו ראייה ועדות לדבריהם, אל יביאו מאנשי אותה העיר כדאיתא פ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א]. ושלום אביגדור בר אליה הכהן.
<h3>ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א'</h3>
וראוי לדיין לידע מנכסי היתומים אעפ"י שהם חשובים כהקדש אינם חשובים כמותם לכל דבר אלא בדברים מיוחדים, כמו זה שאמרו חכמים [גיטין נ"ב ע"א] אמר רב נהילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הם כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא, אבל נשבעין על נכסי היתומים, כמ"ש [שבועות ל"ח ע"ב] אבל נשבעין לקטן ואמרו בגמ' [שם מ"ב ע"א] בבא בטענת אביו, ואם הטוען קטן הוא או שוטה ואין נשבעין על טענתם כמ"ש אין נשבעין על טענת חש"ו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנילאי בר אידי</h3>
רב חנילאי בר אידי, כדאיתא בגיטין פ' הניזקין [נ"ב ע"א] אמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומין הרי הן כהקדש ולא מיקנו אלא בכספא, פי' לר' יוחנן דאמר [ב"מ מ"ז ע"ב] דבר תורה מעות קונות אבל חכמים תקנו משיכה שלא יאמר לו נשרפו חיטין בעלייה ודבר תורה דקאמר כדאשכחן גבי הקדש ונתן הכסף וקם לו אבל רשב"ל דאמר אליב' דרבנן דאמ' משיכה מפורשת מן התורה אפילו גבי יתמי נמי לא מיקנו אלא במשיכה אם לא שנאמר דאפילו רשב"ל מודה דהפקר ב"ד הפקר וחשו חכמים לתקנת יתומים אם תקנתן במשיכה יהא דין תורה כשאר קנייני הדיוט מהדיוט ואם תקנתן בכסף העמידו חכמים כדין הקדש, דהא אף לדברי שמואל אם תקנת יתומין במשיכה משיכה קונה בהן דהכי נמי מסקינ' בפ"א דקידושין [כ"ח ע"ב] רשות גבוה בכסף ת"ר כיצד רשות גבוה בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה ואפילו [בהמה] בסוף העולם קנה ובהדיוט לא קנה עד שימשוך וכו' עד משכו במנה ולא הספיק לפדותו עד שעמד במאתים נותן מאתים מאי טעמא ונתן הכסף וקם לו, משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן (מנה) [מאתים] לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש וכן לעניין פדייה כדמסיק התם פדאו במנה ולא הספיק למושכו עד שעמד במאתים אינו נותן אלא מנה, ופרכינן התם אמאי הכא נמי נימא לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ופרקינן אטו הדיוט לאו במי שפרע (קאמ') [קאי] אע"ג דהאי סברא נמי מצינו למיפרך גבי יתמי לא מחייבינן ליתמי דגבי גזבר שהוא כמו יד הקדש אין נכון להחליף דבריו במקום שכבר קנה הכסף ואין בא לחזור דאין שליחות להקדש בכה"ג דאחר עומד במי שפרע אבל נכסי יתומים האפטרופין שלוחין שלהן הן וזכין להן ואין חבין להן ויתמי לאו בני מצוה נינהו לעניין מי שפרע הילכך אנן נמי לא מוקמי' שליח אלא לתקוני ולא לעוותי להו ודכוותה בפ' איזהו נשך [ב"מ ע' ע"א], אע"ג דקרוב לשכר ורחוק להפסד גבי עיסקא רשע, בנכסי יתומים גרס' אמר רבה בר רב שילא אמר רב חסדא ואמרי לה אמר רב יוסף בר חמא אמר רב ששת מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, והא דגרסי' בערכין [כ"א ע"ב] שום היתומין ל' יום ושל הקדש ס' הרי כבר כתבתי בסדר אבימי כי בירושלמי דכתובות פ' אלמנה [ה"ו] מסיק דמן התורה היה לנו להכריז לעולם שכך גרסי' מכריז לעולם ומסיק עד ל' יום תקנתן ולא יותר ומה שמכריז בשום הקדש יותר מסיק התם שאת תופס ראשון ראשון, ומיהו בגמרא דידן בערכין מסקינ' דאע"ג דאמור רבנן דפליגי אדר' מאיר ואדר' יהוד' ואמרי זה וזה ס' אפילו הכי פסקינ' הל' כר' מאיר בשני וחמישי ס' יום וברצופין ל' יום וכמה מקומות שהעמידו חכמים דין יתומים לגבות מהן מן הזיבורית ולעניין פרוסבול שאין צריכין ולעניין כמה תקנות ביש נוחלין [בב"ב קל"א ע"ב] אמר רב יהוד' אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא ומסקינ' פשיט' בנו הגדול לא עשאו אלא אפטרופא בנו קטן (מ)מאי אמר רב חנילאי בר אידי אמר שמואל אפילו קטן המוטל בעריסה וכך היא הקבלה דהא מתלת מילי דשוינהו רבנן כהילכתא בלא טעמא [שם קמ"ד ע"א]. מיהו נראה, שאם פי' דבריו ואמר איני כותב בשביל אפטרופסות אלא פי' לו המתנה דבריו קיימין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
ודווקא בהדיוט אבל גזבר דהקדש שנתן דמים קונין לו מעותיו כמה ששנינו פ"ק (קידושין כ"ח), [ובפרק הנזקין] (גיטין נ"ב) שמעות דיתומים קונין במקום שקניין ריוח להם, ס"ג. תנו רבנן (קידושין כ"ח) רשות גבוה בכסף כיצד בכסף גזבר שנתן מעות בבהמה אפילו בסוף העולם קנה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט כיצד דאמר שור זה עולה בית זה הקדש אפילו בסוף העולם קנה משכו במנה — פ"ה משכו ההדיוט לחפץ של הקדש מיד הגזבר במנה — ולא הספיק לפדותו — כלומר לתת דמיו לגזבר — עד שעמד במאתים נותן מאתים — דכי איקור ברשותיה דהקדש איקור הואיל ולא נתן המעות — דכתיב (ויקרא כ"ז) ונתן הכסף וקם לו משכו במאתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד במנה נותן לו מאתים מאי טעמא לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש — פ"ה שאם משכו מיד הדיוט ישלם כל מעותיו דקנאו במשיכה וברשותיה הוא דזל — פדאו במאתים — פי' נתן המעות — ולא הספיק למושכו עד שעמד במנה נותן מאתים דכתיב ונתן הכסף וקם לו פדאו במנה ולא הספיק למושכו עד שעמד במאתים מה שפדה פדוי ואינו נותן אלא מנה ולא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש אטו הדיוט לאו במי שפרע קאי, עכ"ל התלמוד פרק קמא דקידושין (שם). אמרינן בפרק הנזקין (גיטין נ"ב) יתומים הרי הן כהקדש ולא מקנו אלא בכספא וקא יהיב זוזי ליתמי אפירי וזול אין הלוקח יכול לחזור בו איקור יכולים היתומים לחזור בהן שלא יהא הדיוט חמור מכח הקדש ופי' התו' (שם ד"ה יהבי) (דגבן) [דגבי] היתומים מן התורה אין קונין בהם אלא משיכה אבל רבנן נתנו בהן כח הקדש לקנות בכספא במקום שמרויחים ובהא שמפסידים אוקמו אדינא שאין קונין אלא במשיכה אע"ג דקאי הדיוט במי שפרע כדי שלא יהא כח הדיוט מרובה משלהם ולא יבא להם הפסד על ידי תקנת חכמים שאלמלא התקנה יכולים לחזור בהם אפילו קבלו המעות אם רוצים לעמוד במי שפרע ויתומים אינם במי שפרע משום שהם קטנים, עכ"ל תו' פרק קמא דקידושין (דף כ"ט ד"ה אטו).
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימן נ'</h3>
שאלה לרב ר' אברהם בר' דוד ותשובתה בצדה ממנו ז"ל. ראובן שלוה מאתים דינרי' משמעון שהוא אפטרופא של יתומים לחצי שכר, והעמיד על עצמו חצי השכר במ' דינרי' לשנה, ואמ' לו בפני עדים דעו אלו המעות בפדיוני אתן אותם ולא אתעסק בהם, אבל יש לי חובות על גוים יותר מזה לרבית, ויהיה הריוח ביני לבינם עד שיטלו הם מ' דינ' לחלקם, שכך קניתי את חלקם, וקנו העדים מידו על זה הענין, בא הזמן ותבע שמעון מעותיו, ואמ' ראובן הא לך מאתים דינ' והמ' לא אתן כי יש לי עדים שיודעים שלא עסקתי במעותיך כי בפדיוני נתתים, ועל מה שהתניתי לך שחקתי בך ובעדים (כ רבית התשתי) [וברבית השטיתי] ולא אתן אותו. תשובה, הנה לא פירשת אם אמר זה הענין בפניו ובפני העדים או בפני העדים לבד, ועוד לא פרשת היאך יודעים העדים שלא נתעסק במעות ושנתן אותם בפדיונו כאשר אמר, כי שמא שקר אמר, שלא עשה כן, ולרמות היתומים נתכון בדבורו, ואפי' היו העדים עמו משעת קבלת המעות עד שעת פרעון שפרע המעות לאנס מאין היו העדים יודעין שלא היו לו מעות הרבה בביתו, ואם לא נתן מאלה לאנס היה נותן משלו, וכי מפני שלא רצה לטרוח בענין המעות פעם אחרת ונתן אלו שהיו מנויים ומזומנים בידו לפדיונו יפסידו היתומים את שכרם בטענה זו שיאמר לא נתעסקתי במעותיהם, ואלו החליף מלגזירש ברימונגיש ונתעסק בחלופם יאמר לא נתעסקתי במעותיכם ולא אתן לכם שכר, והרי זה אינו אלא כמחליף מעות במעות, וחוץ מכל זה כיון שיש לו חובות על גוים לרבית ובעל נכסים הוא אם לא נזדמנו לו מעות של יתומים לפרוע לאנסו לא היה מוליך ומוציא מחובותיו ומוחל הרבית כדי שיפרעוהו הקרן ויפדה עצמו, ואולי מהקרן היה מוחל, והרי זה כבר נהנה בכל הרבית שלו במעות של יתומים, והרי הוא כאלו הלוה אותם לרבית גדול, ואיך יאמר שלא נתעסק בהם ולא הרויח בהם, יסכר פי דוברי שקר, כמה דלתות הם נועלים בפני הנאמנים. עתה אחי אני מודיעך באמת, כי משנים הרבה ענין זה טמון תחת ידי, כי כבר שמעתי טענות כאלה כדי להפסיד ריוח לבעל המעות, ואז אמרתי מתי יבא לידי ואנקמה מהם ואשלם להם גמול רע ודבריהם לא יועילו להם, ולא מן הקנס אלא מדין גמור ואמת לאמתו, כי המעמיד מעותיו בריוח ומוציא מעות העסק לצרכיו, לא יוכל לומ' לא נתעסקתי במעותיך, שאלו לא היו מעות העסק על כרחו היה מוציא את מעותיו, ועתה בני חמודי אם בא מעשה זה לידך עשה והוציא ממנו הקרן והריוח, ויצא הקול ויפול באזני ויהיה הקולר תלוי בצוארי, ולא עוד כי מעות של יתומים אינן כשאר מעות, שהרי אמרו יתומים הרי הן כהקדש ובכספא מקנו חוץ ממקומות שהוא רע להם כמו שמפורש בגיטין פרק הנזקין [נ"ב ע"א], הילכך כל מקום שהוא הנאה להם קונה בכסף, אע"פ ששאר בני אדם אינן קונין חובות אלא במעמד שלשתן, היתומים קונין בנתינת מעותיהם, כי נתינת מעותם הרי הוא כמשיכה לשאר בני אדם, ואילו משכו החובות האלו קנאום, והילכך במעותם נמי קנאום, ועוד אמרו [שם ל"ז ע"א] יתומים אין צריכין פרוסבל רבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, כלומ' בית דין גובין להם בכל מקום, ועתה אחי אל תהי זאת קלה בעיניך אע"פ שיש בה לפקפק כי יש שרש ופנים הנראים, ועם הדרך הזה והדרך אשר כתבתי למעלה יכול אתה לסמוך כעל עדות חזקיה אבי עקש, ושלומך יגדל כרצון נאמנך. אברהם בר' דוד ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"א</h3>
נכסי יתומים פי' קטנים הרי הן כהקדש ואין נקנין במשיכה אלא בכסף לפיכך יתומים שמכרו פירות ומשכן הלוקח לא נתן דמים והוקרו הרי הן ברשות היתומים והיוקר של יתומים מאחר שלא נתן דמים הוזלו הפירות ברשות לוקח כדין הדיוט שלא יהא כח הדיו' גדול מכח יתומים כי בין יתומים הוזל ברשות לוקח מאחר שמשך כמו כן ביתומים וכן אם לקחו הדיוטי' דמים ועדין לא משך לוקח והוקרו חוזרין כשאר הדיוטות ואם הוזלו יכול לחזור הלוקח ומקבל מי שפרע כקונה מהדיוט שאם לא כן לא ימצאו מי שיתן להם דמים בשביל פירותיה' כשיהיו צריכין למעות ויתומי' שנתנו דמים בשביל פירות ולא משכו והוזלו חוזרין בהן כדין הדיו' ואם הוקרו חוזר המוכר שמא אם לא היה יכול לחזור והיו עומדין הפירות בכל מקום שהם ברשות יתומים יאמר המוכר נשרפו חטיכם בעליה ויניח ויאבדם ויתומים שקנו פירות ועשו בהן משיכה ולא נתנו דמים והוקרו ברשות יתומים הוקרו כדי' הדיוט שלא יהא כח הדיוט גדול מכחם ואם הוזלו אין חוזרין בהם שאם לא כן לא ימצאו מי שימכור להם פירות בלא דמים ויהיה רעה גדולה להם גטין. כתב הרמב"ם ז"ל במכירה פי"ג [הי"א] יראה לי שבי' דין שמכרו קרקע או עבדים בנכסי יתומים שוה מאה במאתים אין ללוקח יכולת לחזור לא יהא כח הדיוט חמור מכח יתומים וכן אפוטרופוס שמכר קרקע או עבדים אין הלוקח יכול לחזור בו באונאה כדין ההדיוטות שאין יראה לי שחוזר ואינו דומה לבית דין מפני שהוא יחיד. כתבו הפוסקים דאם מינה האב אפטרופוס לגדולים שיכולין לומר אין אנו צריכין אפטרופוס ומוסיפי' מתחת ידו זולתי אם השליש ממון בידו על דעת לעשות כך וכך משום דמצוה לקיים דברי המת כדאמרי' גבי המשלי' מעות ליקח שדה לבתו.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ג'</h3>
בפרק הניזקין, רב נהילאי בר אידי אמר שמואל נכסי יתומים הרי הם כהקדש. ואסקינן משם שהמוכר להקדש ואמר לו הגזבר בכמה אתה נותן חפץ זה ואמר בעשרה, אפילו היה שוה מאה כיון שאמר לו בעשרה אינו יכול לחזור בו. שאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. והגזבר שקנה להקדש או שמכר ההקדש, ידו על העליונה. כיצד נתן דמים של הקדש, אע"פ שלא משך הפירות, אם הוקרו קנה כדין תורה. ואם הוזלו הפירות חוזר, שהרי לא משך. ולא יהיה כח הדיוט חמור מכח הקדש. וכן אם מכר חפץ של הקדש ומשכו הלוקח ולא נתן דמים והוזל החפץ קנה, שלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש. ואם הוקר החפץ חוזר בו, שהרי לא לקח הגזבר דמים, וההקדש אינו נקנה אלא בכסף שנאמר [ויקרא כ"ז] ונתן הכסף וקם לו. ואין הגזבר מקבל מי שפרע. ונכסי יתומים היכא שמכרו פירות ונמשכו מהן הפירות ועדיין לא לקחו הדמים והוקרו הפירות, חוזרים בהם, שאין נכסי יתומים נקנין אלא בכסף. הוזלו הפירות, לא יהא כח הדיוט יותר מכחן, ונקנין במשיכה. והיכא שמשכו הפירות לצורך היתומים ולא נתנו מעות, אייקור, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ונקנו הפירות. זול, סבור מינה היינו דרב נהילאי, שלא יהיו נקנין במשיכה. ואמרינן הא רעה היא לדידהו דזימנין דמצטרכי אינהו לפירות וליכא דיהיב להו עד דיהבי זוזי. והיכא שנתנו מעות של יתומים אפירות ולא משכו הפירות וזול, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ואינן נקנין וחוזרין בהן. ואייקור נמי, אם רצו המוכרים, חוזרים בהם ומקבלים מי שפרע, שאם לא נאמר כן אלא שיהיה דינם שיקנו במעות, יאמר להם המוכר נשרפו חטיך בעליה. וכן אם לקחו היתומים מעות ולא נמשכו פירותיהם, והוקרו הפירות, חוזרים בהם היתומים, שלא יהא כח הדיוט חמור מכחם. הוזלו ורוצים הלוקחים לחזור בהם, מקבלין מי שפרע וחוזרין. שאם נחייב [אותם] שיקחו פירות מיד היתומים, רעה היא ליתמי, דזימנין שיצטרכו מעות ולא יתנו להם עד שיתנו פירות. וכן כתבו רי"ף ז"ל בפרק הזהב ור"ם פ"ט דקנין. ודין העניים יש מי שאומר שהוא כהקדש, ונקנין באמירה. ויש אומרים שאינם קונין אלא בדברים שההדיוט קונה בהן. וכתבו הר"ם בפרק כ"ב דקנין. ורי"ף פרק שור שנגח ארבעה וחמשה. והנה הוא כתוב כבר גבי הקנייות בסייעתא דשמיא.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
ואע"פ שאמר שמואל פרק הניזקין נכסי יתומים אינן כהקדש, דוקא לענין שאינן נקנין כי אם בכסף, אבל לענין שבועה נשבעין לקטן, שהוא קטן בבא בטענת אביו, ואיתיה בפרק כל הנשבעין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ג'</h3>
נכסי יתומים הם כהקדש, ואיתה פרק הניזקין. ופי' אם מכר לגזבר הקדש חפץ בעשרה ושוה מאה, אפילו באמירה לחוד קנה, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. ואם מכר חפץ של הקדש והוקר חוזר בו הגזבר אפילו משך הדיוט עד שיתן מעות דכתיב [דברים י"ד] וצרת הכסף בידך. וכן אם מכר לגזבר והוזל ולא משך עדיין הגזבר אע"פ שנתן מעות דינו כהדיוט וחוזר כיון שלא משך. לא יהא הדיוט חמור מהקדש. ואם מכר הגזבר והוזל לבסוף אותו חפץ אע"פ שלא נתן מעות, כיון שמשך דינו כהדיוט אינו חוזר בו הדיוט הקונה, לא יהא הדיוט חמור מהקדש. וכן בנכסי יתומים, זולתי אם משכו פירות ליתומים וזול, דאפילו לא נתנו מעות אין חוזרים, שאם לא כן לא ימצאו [יתומים] מי שימכור להם פירות עד שיתנו המעות. וכן אם לקחו מעות מפירות שמכרו והוקרו, חוזרים בהם כיון שלא משכו. והוזלו אם רצון לוקחים לחזור מקבלים מי שפרע וחוזרים, שאם נחייב להם ליקח, רעה היא ליתומים, כי פעמים יצטרכו למעות ולא ימצאו מי יקנה מהם. וכן [כתב] רי"ף בהזהב ור"ם פ"ט דקנין. ודין העניים י"א שהוא כהקדש, ובאמירה. וי"א שאינם קונים אלא בדברים שההדיוט קונה בהם. ר"ם פכ"ב דקנין ורי"ף פרק שור שנגח ארבעה וחמשה. והוא כתוב גבי הקניות בסייעתא דשמיא.
<h3>האגודה</h3>
נכסי יתומים הרי הן כהקדש. דאי מכרו ואייקור ולא נקיטי זוזי מיניה דרוביה יהביה זוזי דיתמי אפירי וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
משו"ך אמשיכ"ו לה"ו יהו"ב יהב"י לה"ו זו"ל יק"ר זו"ל סימן. משוך פירי מיתמי, זול, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, איקור, היינו דרב חנילאי בר אידי. אמשיכו להו פירי ליתמי, איקור, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, זול, סבור מינה היינו דרב חנילאי, אמר להו רב שישא בריה דרב אידי הא רעה היא לדידהו זימנין דמצטרכין לפירי וליכא דיהיב להו. יהוב יתמי זוזי אפירי, זול, לא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש, אייקור, סבור מינה היינו דרב חנילאי בר אידי, אמר להו רב אשי הא רעה ליתמי היא [דאתי למימר להו נשרפו חיטכם בעליה. יהבי להו זוזי ליתמי אפירי, אייקר, לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, זול, סבור מינה היינו דרב חנילאי בר אידי, אמר להו רב אשי הא רעה היא לדידהו] דזימנין דמיצטרכי לזוזי וליכא דיהיב להו. אמר רב אשי אנן ורב כהנא הוה חתמינן אשטרא דאמיה דזעירא יתמא דזבין ארעא לכרגא בלא אכרזתא, דאמרי נהרדעי לכרגא למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
משוך פירי מיתמי ויקור הינו דרב נהילאי בר אידי זול לא יהא כוח הדיוט חמור מן ההקדיש, אמשיכו להו פירי ליתמי יקור לא יהא כוח הדיוט חמור מן ההקדש זול הינו דרב נהילאי בר אידי, אמ' לה רב שישא בריה דרב אידי בהא רעה היא להן זמנין דמצטרכי לפירי ולא יהבי להו, יהבו יתמי זוזי אפירי זול לא יהא כוח הדיוט חמור מן ההקדש יקור סבור מינה הינו דרב נהילאי בר אידי, אמ' להו רב שישא בריה דרב אידי בהא רעה היא להן זמנין דאמרי להו נישרפו חטיכם בעלייה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משוך פירי מיתמי וכו', אם משך הפירות מן היתומים ואחר כך הוקרו כיון שלא נתן הכסף יחזירם כרב חנילאי ואם הוזלו נתחייב בהם כי לא יהיה הדיוט חמור מהקדש דקיימא לן דהדיוט קני מהדיוט במשיכה והשתא דהדיוט קני דיתום דהוי כי הקדש לא כל שכן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקונה מטלטלין שליתומים ומשך אותם ולא פרע להם המעות יד היתומים על העליונה, שאם הוקירו ברשות היתומים הוקירו, שנכסי היתומים הרי הן כהקדש שאין נקנין אלא בכסף, ואם הוזלו ברשות הלוקח הוזלו, שלא יהא כח היתומים גרוע משאר בני אדם שהן קונין במשיכה אע"פ שלא נתן המעות. קנו מטלטלין מן היתומין ופרעו להם המעות ולא משכו המטלטלין, או שמכרו להם מטלטלין או במשיכה או במעות הרי דין היתומים באלה כדין שאר כל אדם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
משוך פירי מיתמי איקור היינו דרב חנילאי בר אידי זול לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש. אמשיכו להו פירי ליתמי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מן הקדש. זול סבור מנה היינו דרב חנילאי בר אידי אמר להו רב שישא בריה דרב אידי הא רעה היא לדידהו דזמנין דמצטרכי לפירי וליכא דיהיב להו עד דיהבו זוזי. יהוב זוזי יתמי אפירי זול לא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש איקור סבור מנה היינו דרב חנילאי בר אידי אמר להו רב שישא בריה דרב אידי הא רעה לדידהו דאתו למימר נשרפו חטיכם בעליה. יהבו להו זוזי ליתמי אפירי איקור לא יהא כח הדיוט חמור מן ההקדש זול סבור מנה היינו דרב חנילאי בר אידי אמר להו רב אשי הא רעה לדידהו דזמנין דמצטרכי לזוזי וליכא דיהיב להו עד דיהבי פירי. פירוש. לא יהא כח הדיוט וכו', כל הדיוטות המוכרים יכולין לחזור בהן כל זמן שלא משכו הלקוחות וכיון דמשכו אינן יכולים לחזור וכל שכן אלו שהם כהקדש דליפוי כח עשאום כהקדש ולא להרעות כח. אמשיכו מוכרים פירי ליתמי, שהיתומים משכו פירות מאחרים ולא נתנו דמים. איקור, ורוצים המוכרים לחזור משום דקנית היתומים בכסף. לא יהא כח הדיוט וכו', וכיון דאי אמשיכו להדיוט לא הדרי השתא כל שכן דלא הדרי. היינו דרב חנילאי, אי הדרי בהו יתמי. איקור, ורוצים המוכרים לחזור בהם. היינו דרב חנילאי, ולא יחזרו. נשרפו חטיכם שהרי קניתם במעות. וכי תימא לא מצו למימר הכי דהא גבי גריעותא דיתמי אמרינן לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש, לאו מילתא היא דכיון דלענין חזרה לאו ברשות המוכר הוא לענין דליקה נמי לאו ברשותיה קימא דהאי דגבי הדיוט מוקמינן ליה ברשות מוכר לדליקה היינו טעמא בההיא הנאה דקימא ברשותיה לחזרה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמשיכו להו פירי ליתמי, שהיתומים משכו פירות מאחרים ולא נתנו דמים. אייקור, ורוצים המוכרים לחזור משום דקנין יתומים בכסף. לא יהא כח הדיוט וכו', וכיון דאי אמשיכו להדיוט לא הדרי השתא כל שכן דלא הדרי. היינו דרב חנילאי, ונהדרו בהו יתמי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אייקור, ורוצים המוכרים לחזור. היינו דרב חנילאי, דהוו כי הקדש דקני בכסף ולא יחזורו. נשרפו חיטיכו בעליה, שהרי קניתם במעות וכי תימא לא מצי למימר הכי דהא גבי גריעותא דיתמי אמרינן לא יהא כח הדיוט חמור מהקדש לא[ו] מלתא היא דכיון דלענין חזרה לאו ברשות מוכר הוא לענין דליקה נמי לאו ברשותיה קיימא דהאי דגבי הדיוט מוקמינן לה ברשות מוכר לדליקה היינו טעמא בההיא הנאה דקיימא ברשותיה לחזרה. אייקור, ורוצין היתומים לחזור בהן. לא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, וכיון דהדיוט יכול לחזור כל שכן יתומים שהן כהקדש. זול, ורוצה הלוקח לחזור. היינו דרב חנילאי, והנה הלוקח בכסף ואינו יכול לחזור.
<h2>דף נב:</h2>
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
יהבו להו ליתמי זוזי אפירי יקור לא יהא כוח הדיוט חמור מן ההקדיש זול הינו דרב נהילאי בר אידי, אמ' להו רב אשי בהא רעה היא להם זמנין דמיצטרכי לזוזי ולא יהבי להו, אמ' רב אשי אנא ורב כהנא חתמנן על שטרא דאימיה דזעירא יתמא דזבין לאכרגא בלא אכרזתא דאמרי נהרדאיי לאכראגא למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. עמרם צבא אפטורפא דיתמי הוה אתו קרובים לקמיה דרב נהמן [אמרי ליה] הא קא לביש ומיכסי מימידי דיתמי, אמ' להו כהיכי דלישתמען מיליה, הא קא אכיל ושאתי ולא אמיד, אימור מציאה אשכח, והא קא מפסיד איתו לי שהדי דאיסלקיה דאמ' חונא חברין מישמא דרב, האיי אפטורפא דמפסיד מסלקינן ליה וכין הילכתא. והילכתא כאבא שאול דאמ' אפטורפוס שמינוהו בית דין ישבע מינהו אבי יתומים אל ישבע מאי טעמא דמימנעין ולא עבדין, ואף על גב דקא תאני רבי אליעזר בן יעקב אומר בין כך ובין כך ישבע והלכה כדבריו ומשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, לית הילכתא דאין למידין הלכה מפי תלמיד, ועוד מידלא קא תאני ליה לרבי אליעזר בן יעקב במתניתין. אי נמי כי ממנינן אפטורפוס ליתומים למיזכא להו כדתנן זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו, והני מילי בקטנים אבל בגדולים מיגו דזכו לנפשיהו אי מיחב נמי מחיבינן להו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירא</h3>
גרס' בהניזקין בשלהי גמר' יתומין שסמכו אצל בעל הבית [גיטין נ"ב ע"ב] אמר רב אשי אנא ורב כהנא חתמינן אשטרא דאימיה דזעירא יתמא דזבין ארעא לכרגא בלא אכרזתא דאמרי נהרדעי לכרגא למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא, מייתי לה בהכותב גמרא כתב לה נדר ושבועה [כתובות פ"ז ע"א], ובפ' אלמנה ניזונית הל' שום הדיינין שפחת [שם ק' ע"ב] דארשב"ג מכרן קיים, ובגמרא אמר אמימר משמיה דרב יוסף ב"ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו בדבר [משנה] וחוזרין וכו' עד איתיביה רב אשי לאמימר שום הדיינין שפיחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל (או) [הא] שוה בשוה מכרן קיים מאי לאו דלא אכריז כו' עד לא קשיא כאן בדברים שמכריזין עליהן וכו' עד כאן בשעה שמכריזין כאן בשעה שאין מכריזין (דאמר אמימר) [דאמרי נהרדעאי] לכרגא למזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. ונראה דזה המעשה דאימיה דזעירא יתמא בתר דשמעה רב אשי מאמימר להאי שינויא דכיון דרב אשי סבר ב"ד שמכרו שוה בשוה מכרן קיים אפילו בלא אכרזה א"כ מאי טעמא תלי רב אשי במכירת כרגא דוקא דהיא בלא הכרזה אפילו כל מכירת בי"ד לרב אשי נמי סגי בלא הכרזה דאין לומר מה שמכרו רב אשי ורב כהנא בפחות מכרו דהא לא מיסתבר, היל' צריכין אנו לפרש דלאחר שקבלה מאמימר היה מעשה. ובפ' המקבל בבבא מציעא הל' דינא דבר מצרא לכרגא למזוני ולקבורה לית ביה משום דינא דבר מצרא דאמרי נהרדעאי וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דזבינא ארעא דיתמי, לפיוסי כרגא דיתמי. בלא אכרזתא, מפני שדבר המלך נחוץ אכרזתא שמכריזין שלשים יום קרקע פלוני יצא לימכר בבית דין. ולמזוני, מזון האשה והבנות בלא אכרזתא לפי שאין פנאי לשהותן. תוספת, לקבורה הא פשיטא דאין ממתינין לקבור את המת עד דשלמן יומי אכרזתא אלא הא קמ"ל דאם לוו לצורך כך מוכרין בלא הכרזה ופורעין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רע"ג</h3>
פוסקין לבת מזונות וכסות ומדור מנכסי אביה ומוכרין בלא הכרזה כדרך שפוסקין לאלמנה אלא שהאשה פוסקין לה לפי כבודה ולפי כבוד בעלה ולבנות פוסקין להן דבר המספיק להן בלבד, ואין הבנות נשבעות. המארס בת הניזונת מן האחין חייב במזונותיה משעת אירוסין כדמסיק בפרק נערה (שם דף נ"ג) שהרי אין לה מזונות מאחיה משנתארסה ואינה בוגרת שנאמר שתזון עצמה ואין אדם רוצה שתתבזה ארוסתו ותלך ותשאל על הפתחים. עוד שם נישאת הבת ומאנה או נתגרשה או נתארמלה אפילו היא שומרת [יבם] הואיל וחזרה לבית אביה ועוד לא בגרה הרי זו ניזונת מנכסי אביה עד שתתבגר או עד שתתארס.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קי"ט — תשובת רבינו שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי</h3>
על פי הדברים אשר ראיתי שכתבו רבותינו אשר בוינפנ"א שבעל אמו של היתום לא רצה לזונו. עוד נ"ל לע"ד ששארי זה הח"ר יהודה לא פשע במה שמכר קרקע של היתום בלא אכרזתא, דהא אמרי נהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. ופרש"י וז"ל, למזוני, למזון האשה והבנות והיתומים. והגדילו התוספות על זה דהכי נמי לשאר צרכי היתומים מזבנינן בלא אכרזתא, מדפריך ריש פ' שום היתומים [ערכין כ"ב ע"א], למאן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים אא"כ רבית אוכלת בהם, מן המשנ' שום היתומים שלשים יום ומכריזין כו' ודילמא ההיא הכרזה לאו לפרוע לבעל חוב אלא לשאר צרכי היתומים. אלא ודאי לכל צרכי היתומים מזבנינן בלא אכרזתא, ומתוך כך הוצרכו לפרש לכרגא לאו לכרגא דיתמי אלא לכרגא של האשה, ועל היתומים לפרוע כסף גולגולתא דאשה כמו שהיה הבעל עושה, דבכלל מזוני הוא. והא דלא אמרי נהרדעי לכל צורך היתומים מזבנינן בלא אכרזתא, שא"כ לא היינו שומעים מדבריהם כרגא ומזוני של האשה. ואפילו לאידך לישנא שפירש דאדרבה נידוק הכי דדווקא להני תלת מזבנינן באכרזתא, הא לשאר צרכי היתומים לא מזבנינן כלל, ואפילו באכרזתא, כדאמרינן [גיטין נ"ב ע"א] מוכרין שדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח. מ"מ בין לפי' רש"י בין לפי' התוספות להנך תרי לישני משמע דלמזוני מיהא מזבנינן בלא אכרזתא. וגם הגיד לי שאירי זה שמכר חלק היתום באשר נמכר חלק כזה קודם לכן. וחלילה לנו לבזות ולבייש שום אפוטרופא ולבדות מלבינו שהוא פושע ומפסיד, בלא עדים, אפילו על פי אומד הדעת, כמו שכתבתי כבר לבני ריגנשפור"ק. וראייה לדבר מעמרם צבעא [שם ע"ב] דאמ' הא קא אכיל ושתי ולא אמיד. ואמר להו רב נחמן אימור מציאה אשכח, ודקאמ' ליה הא קא מפסיד, אמר להו אייתי סהדי כו'. אלא על פי אומדנא לא רצו לסלקו. וצורנו יחפוץ בנו למען צדקו, ושלום שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי בש"י מלנדשהו"ט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ה</h3>
מתנאי כתבה שיתנו היורשים לבנות מזונות וכסות ומדור די סיפוקן בלא שבועה, אם שטר הכתבה (לא) בעין במקום שכותבין עד שיתארסו או עד שיבגרו ואין צריך לפי כבודו וכבודן. מוכרין לכך בלא הכרזה ומעשה ידיהן ומציאתן לעצמן ולא לאחר.
<h3>האגודה</h3>
מזבנים בלא אכרזתא לכרגא ולמזוני ולקבורה פירש הקונטרס לצורך כרגא דיתמי ולר"י נראה דלכרגא ומזוני דאשה ובנות מיירי דאי ליתמי אפילו לשאר צרכים מזבנא בלא (אזכרתא) [אכרזתא] עיין פרק שום היתומים [כ"ב ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב אשי אני וארי שבחבורה ומנו רב כהנא חתמינן אשטרא דאמיה דזעירא יתמא דזבין ארעא לכרגא בלא אכרזתא דאמרי נהרדעי לכרגא ולמזוני ולקבורה מזבנינן בלא אכרזתא. עמרם צבעא אפטרופא דיתמי הוה אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרי ליה קא לביש ומכסי בדיתמי אמר להו כי היכי דלישתמען מילי קא אכיל ושתי. ולא אמיד אמור מציאה אשכח. קא מפסיד אמר להו אייתי לי סהדי ואסלקיה דאמר הונא חברין משמיה דרב אפטרופא דמפסיד מסלקינן ליה דאיתמר אפטרופא דמפסיד רב הונא אמר רב מסלקינן ליה דבי ר' שילא אמרי לא מסלקינן ליה והלכתא מסלקינן ליה. פירוש. אכרזתא שמכריזין שלשים יום קרקע פלונית יוצא לימכר בב"ד וזבינא ארעא דיתמי לפרוע כרגא דיתמי זבנה בלא אכרזתא מפני שגבאי המלך נחוץ. מזבנינן בלא אכרזתא. לפי שאין פנאי לשהותן. דלישמען מילי וצורך יתומים הוא שנראה כאדם חשוב. ולא אמיד, אינו עשיר לעשות יציאות הללו משלו ומשל יתומים הוא עושה שאינו אמיד לבני אדם שיהא עשרו ראוי ליציאות הללו. אימור מציאה אשכח. כתב הרמב"ן ז"ל, דוקא באפטרופוס שמנוהו אבי יתומים דכיון דאיהו הימניה לא מסלקינן ליה בספקא אבל מנוהו ב"ד כיון דאיכא למיחש ביה מסלקינן ליה דבי דינא לא ממנו אלא גברא דבדיק ומהימן והאי כיון דסנו שומעניה לא חזי להכי, וזה דעת הר' משה הספרדי [נחלות פ"י ה"ז] ודברים נכונים הם עכ"ל. אבל הרשב"א ז"ל כתב שלא ירד לסוף דעתו של הר"ם במז"ל בזה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן מכיון דכבר נחית לנכסים ואין חלוק בין מנוהו ב"ד או אבי יתומים לאחזוקיה בכך. ובגמרא לא הוה שתיק למימר עמרם צבעא אפטרופא שמנהו אבי יתומים אם איתא דדינא דגמ' דוקא במנהו אבי יתומים, וסוף דבריו ז"ל העלה בצ"ע. קא מפסיד נכסי היתומין שאינו מפרנס הקרקעות כראוי להם וקוצץ אילנות. והלכתא מסלקינן ליה, כתב רבינו אלפסי ז"ל, וקאמרי רבואתא דכדמסלקינן ליה משבעינן ליה והאי דאפסיקא הלכתא דלא משבעינן ליה הני מילי דלא אשתכח עליה פסידא אבל היכא דאשתכח עליה פסידא מסלקינן ליה ומשבעינן ליה.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
עמרם צבע אפוטרופא הוה, אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו ליה קא לביש ומיכסי מיתמי, אמר להו כי היכי דלישתמען מיליה, קאכיל ושתי ולא אמיד, אימר מציאה אשכח, קא מפסיד, אמר להו אייתו לי סהדי ואסלקיה דאמר הונא חברין משמיה דרב האי אפוטרופא דמפסיד מסלקינן ליה, והילכתא מסלקינן ליה. אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע, מינוהו בית דין לא ישבע, אבא שאול אומר חילוף הדברים, מינוהו בית דין ישבע, מינהו אבי יתומים לא ישבע, והילכתא כאבא שאול, מאי טעמא, דאם כן מימנעי ולא עבדין, ואף על גב דקתני רבי אליעזר בן יעקב אומר בין כך ובין כך ישבע והלכה כדבריו ומשנת רבי אליעזר קב ונקי, לית הילכתא כוותיה דאין למידין הלכה מפי תלמוד, ועוד מדלא קתני לה לדרבי אליעזר בן יעקב במתניתין, אי נמי כי מנינן אפוטרופא ליתומים למיזכא להו כי דתנן (י"א:) זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו, והני מילי בקטנים אבל בגדולים מיגו דזכי לנפשיהו מיחב נמי חייבינן.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
עמרם צבעא אפטרופוס דיתמי הוה אתו קרובים לקמיה דרב נחמן אמרו ליה קא לביש ומכסי מיתמי אמר להו כי היכי דלישתמען מיליה קא אכיל ושתי ולא אמיד אימור מציאה אשכח והא קא מפסיד אייתו לי סהדי דקא מפסיד ומסלקינא ליה שמע מינה שמקבלין עדים שלא בפני אפטרופוס דהא עמרם צבעא לא אתא לקמיה דרב נחמן וזיכהו שלא בפניו וכי קאמרי ליה קרובים הא קא מפסיד לא אתא לקמיה דרב נחמן ולא אמר ליה היכי הוה עובדא ואמר להו זילו אייתו ראיה דקא מפסיד ואסליק ליה משום דזכות היתומין הוא מיהו לענין תשלומין לכשיתברר חייב בתשלומין כדאמרינן (ב"מ מ"ב:) בההוא בקרא לימא ליה לאפטרופוס זיל שלים אמר אנא לבקרא אשלימתיה שמע מינה אי ליכא בקרא חייב בתשלומין. איתמר אפטרופוס דאפסיד רב הונא אמר מסלקינן ליה והלכתא מסלקינן ליה אפילו מינהו אבי יתומין וליכא בין מינוהו בית דין למינהו אבי יתומים אלא שבועה ואמרי רבוותא מיגו דמסלקינן ליה משבעינן ליה ואף על גב דקיימא לן כאבא שאול דאמר מינהו אבי יתומין לא ישבע הני מילי דלא אשתכח פסידא אבל אשתכח פסידא מסלקינן ליה ומשבעינן ליה וכי לא מפסיד נמי בטענת שמא לא משבעינן ליה אבל בטענת בריא משבעינן ליה לכי גדלי ומינוהו בית דין וסמכו אצל בעל הבית אפילו על שמא משבעינן ליה. ומסתברא כל אפטרופוס שאינו שומר הנכסים ואינו מפרנסן כראוי להן מפסיד הוא ומסלקינן ליה ואם אין בו הפסד אין הקרובין רשאין לסלקו עד שיגדלו היתומין וידעו בטיב משא ומתן כדגרסינן (כתובות ס"ט:) המשליש מעות לחתנו ליקח שדהו לבתו והיא אומרת ינתנו לבעלי יעשה שליש מה שהושלש בידו במה דברים אמורים מן האירוסין אבל מן הנשואין הרשות בידה במה דברים אמורים בגדולה אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרבי מאיר ואסיקנא מדקתני אין מעשה קטנה כלום ולא קתני יעשה שליש מה שהושלש בידו כדקתני בגדולה שמע מינה אין מעשה קטנה כלום בין במקום שליש בין במקום אפטרופוס ושמע מינה דגדולה יש לה כח אפילו במקום שליש שיכולה לומר ינתנו לבעלי אבל קטנה אין לה כח אפילו במקום אפטרופוס ואינה יכולה לומר ינתנו לבעלי. ודוקא במקום שיש אפטרופוס אבל במקום שאין אפטרופוס מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין כמו שכתוב בשלישות ובמתנה. וגרסינן בתוספתא (בפ"ח דב"ב ה"ג) דאייתי רבינו חננאל אפטרופסין עד שלא החזיקו בנכסי היתומין יכולין לחזור בהן משהחזיקו אין יכולין לחזור בהן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי היכי דלישתמען מילי, וצורך יתומים הוא שיהא נראה כאדם חשוב. ולא אמיד, אינו עשיר לעשות יציאות הללו משלו ומשל יתומים הוא עושה, סתם עשיר אומדין אותו בני אדם זה בכה וזה בכה אבל עני אין אדם אומדו, אי נמי לא אמיד לבני אדם שיהא עשרו ראוי ליציאות הללו. והא קא מפסיד, נכסי היתומים שאינו מפרנס הקרקעות כראוי להם וקוצץ אילנות. ר"י בן יהודה, שמעינן מינה דאית ליה לאפטרופא למילבש ומיכסי מדיתמי משום דקא מתהנו יתמי אבל למיכל ולמשתי לא והני מילי בדלא אתני מעיקרא אבל היכא דאתני הא מתני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפיטרופוס שהיה לובש ומתכסה מנכסי היתומים אין זה כמפסיד נכסי יתומים, שלטובתן הוא מתכוין כדי שיהיה נשוא פנים וישמעו דבריו ויצליח בנכסיהן. היה האפיטרופוס עני ואנו רואין שאוכל ושותה בריוח יכול לטעון ולומר מציאה מצאתי ואיני מפסיד בנכסי יתומים, ואין כח בידינו לסלקו הואיל ומינהו אבי יתומים, אלא אם יתברר הדבר שהוא מפסיד בנכסי היתומים.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
עמרם צבעא אפוטרופא דיתמי הוה אתו קריבי לקמיה דרב נחמן אמרו ליה קא לביש ומכסי [מ]ממון היתומים אמר להם הרשות בידו כדי שיהיו דבריו נשמעין, אמרו ליה קאכיל ושתי הרבה ולא אמיד לממון שישיג משלו הוצאה גדולה כזו אמר להו אימר מציאה אשכח, אמרו ליה קא מפסיד אמר להו אייתו לי סהדי ואסלקיה דאמר הונא חברין משמיה דרב האי אפוטרופא דאפסיד מסלקינן ליה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קמ"ט—קנ"א</h3>
מעשה באחד שנפטר לבית עולמו וחיים הניח לכל ישראל והיה אמוד בנכסים הרבה והיו לו ב' נשים אחת מתה בחייו ואחת מתה לאחר פטירתו, תבעו בני הראשונ' מן האחרונ' נכסי אביהן, אמרה אביכן נתן לי כל נכסיו במתנת שכיב מרע. אבל אין עדים בדבר. ופסקו הדיינין דנאמנת במיגו דהויא מציא אמרה להד"מ, דאומן אין לו חזקה, הא אחר יש לו חזקה. הגהה, אי נמי מיגו דאיבעי אמרה (החזקתי) [החזרתי] לכם הכל, מאחר דלא ראו בידה נכסי בעלה המבוררין, בשעת עומדה לדין, דאפי' אומן אי' ליכ' עידי ראייה, אפי' איכא עידי מסירה מצי למימר החזרתי, הגה' מו' הש"ר ז"ל. וכמה תשובות בדבר, חדא דאפי' אם היתה נאמנת במיגו, אין זה טוב מגו דלא מהני שום מגו אלא במקום שהיה יכול לייפות דבריו בטענת מיגו, כגון בשאר דוכתי, מגו דאי בעי למימר להד"מ והיה עוקר עיקר התביעה, כי מודה נמי לקוחים הן בידי או החזרתים לך נמי נאמן. אבל הכא טוב לה למימר נתן לי במתנה מלהד"מ, לא הניח לי שום נכסים בעולם, כי היה גלוי לכל שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית בנכסי' מרובים, ונפרעו לה הקפות הרבה שהקיף בעלה. והכי מיפרשינ' נמי גבי נסכי דר' אבא [ב"ב ל"ג ע"ב], לא מצי למימר מגו דאי בעי למימ' לא חטפית והיה נאמן בשבועה להוי נאמן בשבועה נמי למימ' דידי חטפי, דיפה לו לטעון דידי חטפי, שאין אדם מכחישו, מלטעון לא חטפתי שהעד מכחישו, וכן מצא' בנימוקי צרפ', דמטעם זה לא אמ' מיגו. והכא מירתתה לומ' להד"מ, כי ידוע לכל שלא הכניסה לבעלה כלום. והא נמי ליכא למימ' שנפלו לה בירושה, שהרי היו לה אם מצד האב ומצד האם. וההי' דרבה בר שרשום [שם ל"ב ע"ב] נמי לקוחה היא בידי לא מצית אמרת דהא נפק קלא דארעא דיתמי היא, וכי משום קלא בעלמ' לא מצי למימ' לקוחה היא בידי במקום שאין עדות גמור להכחישו, אלא ה"פ כיון דנפקא קלא דארעא דיתמי היא, מירתת למימ' לקוחה היא בידי, וטוב היה לו לטעון זוזי יתירי אית לי מלטעון לקוחה היא בידי. וזה לשון ר' יוסף הצרפתי, לקוחה היא בידי לא מצית אמרת כלל אין זה מיגו, אין מיגו אלא כשהיה יכול לטעון טענה מבוררת יותר ממה שהוא טוען. אבל הכא להכי לא טעין לקוחה היא בידי שהקול בעיר ולא היה יכול להעיד. וזה לשו' ר"ת דלאו משום קול קאמר, אלא משום הודיתה כבר שהיא של יתומים, ולהכי מייתי כל הני עובדא בחד סידרא משו' דבכולהו מפסדי לחד מינייהו על הודאת פיו ולא משום קול, דהא אי טעין לקוחה היא בידי מהמנינן ליה אע"ג דאיכא קול ומירתת שמא יבואו עדים דמשכנתא היא, כך כיון ר"ת לומר, דיתומים היו להם עדים, הילכך כיון שהמיגו אינו טוב אזלינן בתר הודאת פיו, וכן כל המנויין, מתוך שהיה יכול לכפור והוא מודי, אלא טוען לקוח היא בידי או מתנה, אמיגו אינו טוב אזלינן בתר הודאת פיו. ובפרק יש נוחלין [שם קכ"ח ע"ב] נמי, אמ' שלח ליה רב בא לרב יוסף, המוציא שטר חוב על חבירו מלוה אומר לא נפרעתי ולוה אומר פרעתי מחצה, ועדים מעידים שפרע כולו ישבע וגובה מחצה מנכסי' בני חורין, דאמ' לקוחות אנן אעדים קא סמכי, ואפי' לר' יעקב, דאמר משיב אבידה הוי משום דליכא עדים, אבל הכא דאיכא עדים מירתת, פי' מירתת שלא יבואו לסייע את המלוה ולפיכך הודה מחצה, אלמא אע"פ שאין העדים חשודין להעיד שקר, הוא דואג שמא ישכחו, ולא אמרי' מיגו דאי בעי למימר פרעתי כולו, יהא נאמן לומ' פרעתי מחצה, והרי הוא משיב אבידה, דכל היכי דמירתת לא סמכינן אמיגו. והרי הדברים ק"ו ומה התם דהיה יכול לטעון אמת אינו נאמן במיגו, כיון דמירתת שלא ישכחו העדים, כ"ש היכי דידעי אינשי, שיירא לשקר לא סמכינן אמיגו דכל מיגו שקר הוא. ה"ג בכל הספרים היכא דאיכא עדים, אבל באלפסי גר' כיון דאיכא שטרא. אפי' יש... הראיות שהבאנו לפני אחרים אמיגו ליכא למיסמך להוציא את הנכסים מחזקת יתומין, אלא בראיות ברורות הואיל שהיא מודה שהנכסים היו של אביהם. ועוד היאך תתקן עני ועשיר שהיו דרין בבית אחד, וידוע שאין לו רשות כלל בבית, ומת העשיר ותפס העני כל נכסיו, איך יהיה נאמן לומר במיגו נתנם לי במתנה. ועוד דמדמה לה לאחר, נדמה אותה לאומן דלא מהימן לומר לקוח במיגו להד"מ, ואין לך ראייה גדולה שאנו רואין שהיא נושאת ונותנת בבית בנכסים ולא היו לה נכסים מצד אחר, (דמי לההי' דפ' חזקת הבתים אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית זה לשו' האלפס. הילכך בין ראה בין לא ראה דכל אומן יכול לומ' להד"מ היכ' דליכא סהדי אי נמי היחזרתים בדאיכא עדים כי אמר זה זבנתה נהליה לא מהימן, והא דאמר ראה תני' לאו למימרא דאי לא ראה ואמ' זבנתיה נהליה מהימן אלא דאי אמר לא מפיקנ' לא אמר' מפקה כי היכי דלא לחזי ולהכי תנא ראה). ואנן סהדי שבאו לידה מכח בעלה והוי כמסר בעדים, ודמי לההיא בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"א], אחד מן האחין שהיה נושא ונותן לתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, ואמר שלי הן שנפלו לי מבית אבי אמא, רב אמר עליו להביא ראיה ושמואל אמר על האחין להביא ראיה, וע"כ לא פליג שמואל אלא שהאונות ושטרות יוצאין על שמו, הא לאו הכי מודה לרב, מדקטעין שלי הן שנפלו לי מבית אבי אימא, ש"מ שהוא תפוס בהן, שאם היו אחין תופסין כמותו היכי הוי מצי למימ' הכי מה יש להן בנכסי' שנפלו מבית אבי. ועוד לפי מה דמסקי' שהיו חלוקין בעיסתו, לומ' מעיסתו קימיץ, אם קימיץ מעיסתו למה היו הם תפוסים, ועוד שמואל דאמר על האחין להביא ראיה אם מונחים הנכסים בחזקתן כמו בחזקתו למה עליהן להביא ראיה יותר ממנו. איך יוציא אונות ושטרות שאינן מקויימים לרב ששת דאמר עליו להביא בקיום השטר אם לא יקיים השטר (דאז בכלל האחין), מכלל דלשמואל אע"ג דלא יקיים הם על האחין להביא ראיה, למה להן ראיה במה יוציא מהן. וכן העידו בשם רבי' יצחק הזקן, על אלמנה שסגרה במפתח בית היתומין שהיו כל הנכסים מונחים שמה דלא הוי תפיסה, כיון דהנכסים מונחין ברשותן ולא ברשותה, ה"נ הבית וכל מה שבתוכו בחזקת יתומין הוא, וכאן אין לומר קימצה מעיסתה, דכל מה שקימצה מעיסתה הכל הוא של יתומין, כל זמן שלא השרו אותו על ידי שליש. ומדלא אמר נמי מציאה אשכח' כדההיא בפ' הנזיקין [גיטין נ"ב ע"ב], דוקא כי לביש ומכסי טפי ממה שהיה רגיל על ידי ריוח מועט שאדם מרויח דרכו בכך ולא נחזיקנו שגוזל נכסי יתומין, אבל להחזיק נכסי יתומין בחזקתו לא מחזקי' בהכי באותה טענה, דילמא מציאה אשכח בגברא דלא אמיד, כי ההיא דחסא [כתובות פ"ה ע"ב], אפקידו גבי[ה] כסא דכספא אתא לקמי' דרב נחמן אמר חדא ידענ' ביה חסא דלא אמיד, ועוד הא קיהיב סימנא, פי' כיון דלא אמיד אין לתלות ולומר שלו הן, אלא בחזקת התובע (דנחלה) [דנתלה] אותן, ולא אמר' נמי שאחר נתן לו, דגרסי' בירושל' בפ' מציא' האשה [כתובות פ"ו ה"א], קול היוצא למתנה. ועוד ליכ' למימר של אחר הן דהא קיהיב סימנ', וכיון דלאו דחסא הוא הוי כמציאה, דאין אנו יודעין של מי היא ומהדרינן ליה בסימנין, שמעינן מינה היכא דלא אמיד, לא טענינן דילמא מציאה אשכח, ולא טענינן נמי, אילו הוה אבוהן דיתמי קיים הוה טעין ואמ' האי גברא נתן לי במתנה, אלמא גברא דלא אמיד לא מהימנינ' ליה במיגו דאי בעי אמר להד"מ, ניתן לי במתנה. וגר' נמי בירושלמי בפ' הכונס [ב"ק פ"ו ה"ז] ובפ' כל הנשבעין [שבועות פ"ז ה"ב], אריסיה דבר זיזי אפקיד ליטרא דדהב גבי חבריה ומת בר זיזי ומית אריסיה, אתא עובדא קומי ר' ישמעאל בר' יוסי אמר מאן לא ידע דכל מה דאית לאריסיה דבר זיזי אינון יתיהבון לבנוי דבר זיזא וכו', אתא עובדא קומי ר' חייא אמר אי משום הדא לית את שמע מינה כלום, אית בר נש בעי לפרסומי גרמיה, אלמא בין לר' ישמעאל בר יוסי בין לר' חייא לא טענינן לאריסיה דניתנו לו במתנה, ויהא נאמן במיגו ולא טענין נמי מציאה אשכח, וכי היכי דאמר מאן לא ידע דכל מה דאית לאריסיה דבר זיזא אינון, כ"ש שנאמר כל מה שיש לאשה של בעלה היו, שהרי בידוע שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית, ולא קיימא לן כר' חייא מהנהו עובד' דפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"ב], כסא דכספא ושב מרגינתא ומיטפסא. וגר' נמי בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"א], דביתהו דרבה בר בר חנה כי קא שכבא, אמ' הני כיפא דמרתא ובני ברת', אתא לקמיה דרב אמר ליה אי מהימנא לך עשה כפירוש', ואי לא עשה פירוש לפירושא, וא"ד הכי קאמינא לך, אי אמידא לך עשה כפירוש', ואם לאו וכו', אלמא כל היכי דלא אמידא, אע"ג דאמר' של מרתא הן לא מהימנא, והנך כיפי לא ידע בהו בעל, דאי ידע בהו בעל לא היה שואל של מי היו, ולא הוו נמי סהדי ואפי' הכי לא מהימנ'.
ותו מאן לימא לן דמתנה בלא סהדי אית בה ממשא, האמ' בפ' האומר בקידושי' [ס"ה ע"א], המקדש בעד אחד ואפי' שניהם מודין אין חוששין לקידושין, ומסקי' התם מאי דעתי' דילפינן דבר דבר מממון, אלמ' דפשיט' ליה גבי ממון דלא מהני אפי' בקניין, דומיא דקידושין, דהא קידושין במקום קניין ממון קאי, ולא מהני בלא עדים, ומאי דפרכי' התם, אי מה התם הודאת בעל דין כק' עדים אף קידושין, ומתרץ התם לא חייב לאחריני הכא חייב לאחריני, התם ה"פ, דפריך אמתני' דתנ' האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני היא מותרת בקרוביו והוא אסור בקרובותיה, ואמאי היא מותרת בקרוביו, דהא מודה דקידשה בעדים תהוי הודאתו כק' עדים ותיאסר בקרוביו אע"ג דהיא כופרת, וכדאמר בפ' השולח [גיטין מ' ע"ב], כתבתי ונתתי שדה פלו' לפלו' והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דהודאת בעל דין כק' עדים. והא דמביאין ראיה מפ' הזהב [ב"מ מ"ו ע"א], היה עומד בגורן ואין בידו מעות וכו', דלא מוקי לה דלית לה כלל עדים חד מתרי תלתא טעמי נקט, ועוד נמי סתם גורן שכיחי בה אינשי (או דהוי קרובים או עבדים). והא דאמרי' [קידושין ס"ה ע"ב] לא איברו סהדי אלא לשקרי, מיירי בחלוקה דלית בה אלא גלויי מילתא בעלמא, וההיא דפ"ק דסנהדרין [ו' ע"א], מאן דאמר תרי אפי' חד נמי והאי דקאמר תרי, כי היכי דליהוו עליה סהדי, התם דייק הכי משום דבעי למימר, מקשינן פשרה לדין ואין צריך קניין, אבל לפי מה דפסיק דצריך קניין ודאי צריך תרי. וזה לשון רבי' יצחק בר מרדכי בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ' ע"א], קניין בפני שנים אין צריכין לומר כתובו, מיכן נ"ל דמשמע דאינו מתקיים קניין בלא עדים ואפי' שניהם מודין, דכל אילו מחאה ומודעא אין צריך להיות בלא שנים, שאם היה מודה המערער שמיחה בפני אחד אינ' מחאה, וכן מודעא לא הוי אלא בפני שנים, דומיא דהנהו קאמ' קניין בפני שנים, שא"ת האי דאמר בפני שנים שלא יוכל לכפור, אמאי נקט טפי קניין ממשיכה והגבאה, ועוד מדקאמ' לקמן אי כמעשה ב"ד דמיא ליבעי ג', היינו משמע אמאי לא בעי אלא ב' ליבעי ג', מ"מ משמע תרי בעינן ולא סגי בלאו הכי, והיינו טעמ' דקניין סודר, לאו מטעמיה דבפחות משוה פרוטה קני אפי' ק' מנה, אלא מטעם דילפינן מבועז שלף נעלו, והתם בעשרה והכא אע"פ שאינו מצריך י' מ"מ תרי מיהא בעינן, ועל ידי עדים נעשה סודר וקניין, והכי נמי הוה מצי לאסוקי קדושי אשה בפני ב', דאשה אינה מתקדשת בלא עדים ואפי' שניהם מודים כדמוכח בקידושין, מיהו הכא לא מיירי אלא בדיני ממונות. ומו' פי' בס"ה, דקניין יכול להיות בלא עדים אם שניהן מודין, והביא ראיה מקדושין פ' האומר [ס"ה ע"ב], מר זוטרא ורב אחא סבא בריה דרב מרי פלוג בהדייהו וכו', ומסיק אפי' בלא סהדי פלוגתייהו דלא איברו סהדי אלא לשקרי, ומדמי לחליפי סודר לחליפי שוה בשוה. ולא דמי אהדדן לחליפי שוה בשוה, היינו בקניין משיכה הוי ולשם לא בעינן כלי לכ"ע, וגם הביא ראיה מפ' הזהב [ב"מ מ"ו ע"א], היה עומד בגורן ואין בידו דבר, כי התם ליקני ליה מעות אגב סודר ומשני דלית ליה סודר, וליקנינהו נהליה אגב ארעא דלית ליה ארעא, והא עומד בגורן קתני שאינה שלו, ופריך איכפל תנא בגבר ערטילאי וקאי, ואומר דאם איתא דקניין בלא עדים לא מהני, הוה ליה לאוקומי בדליכא עדים. ואיני יודע מה ראיה משם דכ"ש שהיה תמיה לומ' איכפל תנא לאשמעינן גורן דלית ביה אינשי, והא גורן שכיחי אינשי. ואין נ"ל דיחוי זה דדילמא איכא בה עבדים או קרובים.
ועוד פסקו על אלמנה אחת מבני (הראשונים) [הראשונה] שהיתה דרה בחצר חמיה מכח בעלה המת ואחר שנה באת אלמנת חמיה היא ובניה וחתניה וגירשוה מן החצר וטענת אלמנת בן הראשונה, מדור זה אינו משועבד כ"א לי ולך, אינו משועבד לחתנייך ולא היה לך לגרשני, כי יש במדור כדי סיפוקינו, והוצרכתי להשכיר אחר ועתה אני תובעת ממך אותו שכירות. ופסקו הדיינין שהקרקע בחזקת בני הראשונ' היה עומד, אבל מאחר שנשבעה האלמנה של חמיה שלא הניח לה בעלה שיעור כתובתה וגבתה כתובתה מן הקרקע, איגלאי מילתא למפרע שמשעת מיתת בעלה היה הקרקע בחזקתה ואין לה לפרוע אותו שכירות שהפסידה לאלמנת הבן. גם בזה לא כיוונו, דא"כ תגבה בשבח ששבחו נכסים אחר מות בעלה, ובפ' יש בכור לנחלה [בכורות נ"ב ע"א] תנן, ואין האשה נוטלת בשבח, ואפי' לשמואל דאמר ב"ח גובה את השבח, מקולי כתובה שנו כאן, ותו מדפרכינן בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ד ע"א], אשה מה עבידתה, ותו קיימ' לן כרבא [פסחים ל' ע"ב] דא' ב"ח מיכאן ולהבא הוא גובה. ואפי' לאביי דא' למפרע הוא גובה, היינו משום שקבע לו זמן, וכדמפ' טעמא, מכיון שהגיע יומו ולא פרעה איגלאי מילתא למפרע דברשותיה הוי קאי, וכשחייבו ב"ד שבועה לאלמנה הנתבעת, אמרו יורשי בני הראשונה תשתבע במאתין, דמיכספא ומודיא, וביררו הדיינין שם ב"ד להשביעה במקומה, וגם היורשין לא היו רוצים להשביעה עד שתתיישב בדבר ותחזור בה, על כיוצא בה תניא במכילתא, שבועת ה' תהיה בין שניהם, שלא ישביענו הדיין על כרחו, ואין לפרש על כרחו של נתבע, חדא דצריך לקבל עליו ולומר אמן, ועוד אם אינו ניאות לישבע, שמא משום שאינו רוצה לישבע בשקר, והיאך יעלה על לב איש להכריחנו, ועוד עד שנכריחנו לישבע נכריחנו לשלם, אלא בעל כרחו של תובע, שאם אמר התובע איני רוצה לקבל שבועתו בפעם הזאת שמעי' ליה. ומה שנשבעה שלא בב"ד, הא תניא שם במכילתא, מה להלן שליחות יד אף כאן שליחות יד מה להלן ב"ד אף כאן ב"ד, ובפ' הגוזל [ב"ק ק"ו ע"א] אמ', חוץ לב"ד מי איכא כפילא, ומסיק אידי ואידי בב"ד, כאן בקפץ כאן בשלא קפץ, ומסיק חוץ לב"ד לא מצית אמרת כפל קא תני, אלמ' דבעינן ב"ד בכל שבועות שבתורה, דהא מהאי קרא נפקא לן כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. ומה שלא ענתה אמן תניא במכילתי', לא תשא שמע שוא להביא שבועת הדיינין, שתהא באמן שאם אי אתה עונה אמן הרי זה שבועת שוא, ובספרי תניא, הואיל ונאמרו שבועות התורה סתם ופורטיני באחד מהן באמן אף כל שבועות בתורה באמן. והא דאמר בפ' שבוע' ביטוי [שבועות כ"ט ע"ב], הא דענה אמן הא דלא ענה אמן, דמשמע דאפי' בלא אמן, הוי שבועה מעליא, הני מילי שבועת העדות, דחייב אמושבע מפי אחרים, כדכת' ושמעה קול אלה, ושבועות הפקדון ילפינן מינה, אבל כל שבועות, שבועת סוטה ושבועות דיינין דבעינן אמן איכא למימר דבעינן שיהא מושבע מפי עצמו, וכשמושבע מפי אחרים וענה אמן, בהא אמר שמואל כמוציא שבועה מפיו דמי. גם כתובה אני דן שאין להגבותה אלא א"כ שטר כתובתה בידה, כמו שכתבנו בסדר כתובה. ומה שטענה שהוא חילק נכסיו קצת ונתן לבניו ולאחר מכן נתן לה מתנה השאר, לא חשיב שיור אצל מתנתה, כיון דלא הוי שיור בשעת מתנה הילכך כותב כל נכסיו הוא לאשתו ולא עשאה אלא אפטרופא, והכי מוכח בפ' מי שמת [ב"ב קמ"ח ע"ב] גבי מקצתו לראשון וכולו לשני דבעינן שיור בשעת מתנה, ומה שנתן כבר קודם לכן לא חשיב שיור.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ו</h3>
אפוטרופוס דמפסיד ע"פ עדים מסלקינא ליה ל"ש מינהו ב"ד ול"ש מינוהו אבי יתומים. וכן פסק רב אלפס בגיטין מדרב הונא דאמר רב הונא משמיה דרב האי אפוטרופוס דמפסיד מסלקינן ליה וכתב רב אלפס בשם הגאונים דמנו דמסלקינן ליה משבעינן לי' דהאי דאיפסקא הלכתא דלא משבעינן ליה היינו היכא דלא אשתכח עליה פסידא אבל היכא דאישתכח פסידא עליה מסלקינן ליה ומשבעינן ליה וחייב לשלם ליתומים מה שהפסידן כמו שהוכיח הרב ר' שמואל מפרק המפקיד מעובדא דבקרא שאפוטרופוס חייב בפשיעה מיהו אם היתום טוען על האפוטרופוס אם היית טוען כדברי הוי משתבענא ושקילנא או משתבענא ולא משלימנא והשתא לפי דבריך משתבע שכנגדו או שקיל בלא שבועה כה"ג לאו פשיעה הוא ופטור מלשלם ואפי' למאן דדאין דינא דגרמי לא הוי אלא דבר הגורם לממון בפ' שבועת העדות מי יימר דמשתבע או מי יימר דמשתבעת וקיי"ל דבר הגורל"מ לאו כממון דמי דלא כר' שמעון ולא איקרי פשיעה אא"כ שבדברי היתום פטור בלא שבועה ובדברי האפוטרופוס שקיל האיך בלא שבועה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ה'</h3>
גרסינן בהניזקין, אפטרופא דאפסיד רב הונא אמר מסלקינן [ליה] והכין הלכתא. וקאמרי רבוותא מגו דמסלקינן ליה משבעינן ליה. והאי דאפסיק הלכתא דלא משבעינן ליה הני מילי היכא דלא אשתכח עליה פסידא אבל היכא דאשתכח עליה פסידא מסלקינן ליה ומשבעינן ליה. כ"כ רי"ף ז"ל שם. והתם, עמרם צבעא אפטרופא דיתמי הוה, אתו קרובי לקמיה דרב נחמן א"ל קלביש ומכסי מיתמי א"ל כי היכי דלשתמען מילי. והא קאכיל ושתי ולא אמיד, מציאה אשכח. וכתב הרמב"ן ז"ל דוקא באפטרופוס שמנהו אבי היתומים תלינן במציאה, אבל במנוהו ב"ד, כיון דאיכא למיחש מסלקינן ליה, דבי דינא לא ממנו אלא גברא דבדיק ומהימן. והאי כיון דסנו שומעניה לא חזי להכי ע"כ. ותו בההוא עובדא, אמרי ליה והא קא מפסיד, אמר להו אייתי לי סהדי ומסלקינן ליה דאמר רב הונא חברין משמיה דרב האפטרופא דאפסיד מסלקינן ליה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ה'</h3>
אפטרופא דאפסיד מסלקינן ליה, כרב הונא דאמר הכי, וקאמרי רבוואתא מגו דמסלקינן ליה משבעינן ליה. כן [כתב] הרי"ף פרק הניזקין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"א</h3>
אפוטרופוס שפשע חייב לשלם בין מינהו בית דין בין מינהו אבי יתומי' ולא מימנע להיו' אפטרו' בשבי' זה כי אם בשבי' שבועה כמו שכתוב בירושלמי [גיטין פ"ה ה"ד] כי נשמט אדם מן השבועה ולא מן התשלומין כך דקדקו התוספות בגמרא מציע' פ' המפק' על ההוא אפטרופוס דזבן תורא ליתמי וכתבו דהתם מימנע ולא ירצ' להיו' אפטרופוס והכא לא מימנע וכן כתב רב האיי והרמב"ן כתב ואם מינהו בית דין חייבין בגנבה ואבדה וכל שכן בפשיע' ומינהו אבי יתומים פטור אפילו מן הפשיעה קמא מציעא וכן נראה דעת רב האיי גאון וראשון נראה עיקר דאינו חייב אלא בפשיעה ופטור בגנבה ואבדה ומינהו אבי יתומים פטור אפילו מפשיעה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' אבילים</h3>
ועוד העיד כי היה זקינו אומר הלכה כאבא שאול באפיטרופוס שמינוהו אבי יתומים, וא[ף] ע[ל] פ[י] שר' אליעזר היה בעל פלוגתיה של אבא שאול. [וכתיב בסיפרי בגליון לסימן שיזכור כאבא שאול] על שם שאול המלך.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הלכה כאבא שאול, והא דתניא בגמ' ר' אליעזר בן יעקב אומר זה וזה ישבע והלכה כדבריו דהוי הוא שאין למדין הלכה מפי משנה. ר' יצחק בן יהודה, ומכח דבריהם אתה למד דלדברי הכל היכא דאית ליה הנאה ואיכא שכר זה וזה ישבע בין מינהו אבי יתומים בין מינוהו בית דין ואפילו לאבא שאול דאמר מינהו אבי יתומים לא ישבע התם הוא משום דמלתא בעלמא הוא דקא עבדי להדדי אבל היכא דאית ליה הנאה לא אתי לאימנועי.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ח ב') ואלו נשבעין שלא בטענת בריא אלא אפילו בטענת שמא, השותפין והאריסין והאפוטרופין שמינו אותם ב"ד על היתומין, דגרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ב ב') אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר שם מינהו אבי יתומים לא ישבע, וכן האשה שהיתה נותנת ונושאת בתוך הבית ובן הבית ומפרש שם למה תקנו חכמים בהם שבועה זו מפני שאלו מורים היתר שכל מה שיקחו מנכסי בעל המעות ראוי הוא להם מפני שנושאין ונותנין וטורחים לפיכך תקנו [להם] חכמים שחייבין שבועה בטענת ספק כדי שיעשו כל מעשיהם בצדק ובאמונה, ואין כל אחד מאלו נשבע בטענת ספק עד שיחשוד אותן המשביע בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף מלבד ההודאה כרב דתני רבי חייא לסיועיה (שבועות שם) אבל חשדן בפחות מזה אין נשבעין (ע"פ רמב"ם שלוחין ושותפין פ"ט הל' א'—ב'). אני ראיתי שהשיב רבינו יעקב בתשובה אחת שהמלוה לחברו למחצית שכר אין יכול להשביעו בשמא שאינו מורה היתר לעצמו שהרי נוטל כל שכר טרחו (תד"ה דמורי). תנא (שם) איזהו בן הבית שיש לו להשביע בטענת ספק זה שמכניס פועלים ומכניס לו פירות אבל בן הבית שאינו נושא ונותן אלא נכנס ברגלו ויוצא בלבד אינו יכול להשביעו מספק (ע"פ רמב"ם שם ה"ד). חלקו השותפין והאריסין ונתגרשה האשה ונפרד מעליו בן הבית ושתק והלכו להם ולא תבעו מיד אינו יכול לחזור ולהשביעו בטענת ספק אבל אם היתה לו טענת ודאי משביעו עליה ומגלגל בה כל מה שירצה וכן אם נתחייב לו שבועה לאחר זמן בין של תורה בין של דבריהם כגון שנעשה לו שותף או בן בית פעם אחרת הרי זה יכול לגלגל עליו שלא גזלתני בשותפות זו שבינינו ולא כשהיית שותפי או אריסי או בן ביתי וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם שם פ"ט ה"ז ע"ש) שכך המסקנא בגמרא (שם) ומגלגלין אפילו מדרבנן, [ו]אף בספק [מגלגלין] דתניא רבי שמעון בן יוחי אומר בפ"ק דקידושין (כ"ח א' ותו') מה שבועה האמורה בפנים בבית הבחירה היא שבועת הסוטה עשה בו ספק כודאי אף שבועת הממון האמורה בחוץ עשה בו ספק כודאי. ונראה לרבינו יצחק (תד"ה נאמרה) שאין מגלגלין בטענת ספק אלא בדבר הדומה קצת אמת כגון אריסין ושותפין וסוטה שרגלים לדבר שאינה מקפדת בזנות שהרי קינא לה ונסתרה. פסקו הגאונים וכן פסק רבינו משה (שם פ"ט הל' ח'—ט') שהשותפין שחלקו ונשאר להם חובות אצל אחרים אינן יכולין להשביע זה את זה בספק שהרי חלקו והחוב שנשאר דבר ידוע הוא וכל מה שיפרעו יקח זה חלקו וזה חלקו מן החוב וכן אם נשאר להם מעות בכיס וכבר ידעו אותן ועדיין לא נטל כל אחד חלקו אין משביעין זה את זה שהמעות כחלוקים הם וכן אם עשו חשבון כל השותפות ונשאר לאחד מהם אצל חברו דבר קצוב וידוע אע"פ שעדיין לא נטלו הרי חלקו אבל אם נשאר ביניהם כל שהו מן הפירות ועדיין לא חלקו אותן ולא ידעו משקלן או שנשאר ביניהם צד מן השותפות שלא עשו בו חשבון ולא ידע אחד מהם כמה חלקו המגיעו הרי השותפות קיימת עדיין ומשביעין זה את זה, מי שתבע חברו אחר חלוקה אינו יכול להשביעו אלא על ידי גילגול כמו שאמרנו אבל יש לו להחרים סתם על מי שגזלו כלום כשהיה שותפו או אריסו או בן ביתו ולא יודה במה שגזל.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
גרסינן בפרק הניזקין אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר במשנה אפוטרופוס שמינהו בית דין ישבע בנקיטת חפץ שלא נטל כלום לעצמו אבל אפוטרופוס שמינהו אבי יתומין לא ישבע על טענת ספק דילמא מימנע.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שנינו בפרק כל הנשבעין (שבועות דף מ"ד) ואילו נשבעין שלא בטענת בריא השותפין והאריסין והאפטרופסין שמינו אותם בית דין על היתומים וגרסינן בפרק הניזקין (גיטין דף נ"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול שאומר שאם מינהו אבי יתומים לא ישבע וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית (וכן) [ובן] הבית ומפרש התם (שבועת מ"ב) שמורים הוראה מה שלוקחין מנכסי בעל הבית מפני שהם טורחים ונושאים ונותנים לפיכך תקנו חכמים שחייבים שבועה בטענת ספק כדי שיעשו מעשיהם בצדק ואין כל אחד מהם נשבע בטענת ספק עד שיחשוד המשביע אותו בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף מלבד ההודאה כרב דתני ר' חייא (שם דף מ') לסייועיה אבל אם חשדו בפחות מזה אין נשבעין, ונראה לר"י (שם דף מ"ח בתוספות ד"ה דמורו) שהשיב ר"ת בתשובה שמלוה חבירו למחצית שכר אין יכול להשביעו בשמא שאינו מורה היתר לעצמו שהרי נוטל כל שכרו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ב</h3>
על אפטרופא שמינוהו קרוביו של מת להוציא חובותיו של מת, והיורשין טוענין עליו, טענ' שמא לא החזרת, והחובות תלויין בספק, כי אבי היתומים לא היה כותב הקפותיו. לפי מיעוט דעתי, כיון דקיימ' לן כאבא שאול דאמ' מינהו ב"ד ישבע, מפ' בגמ' [גיטין נ"ב ע"ב] בההי' הנאה דנפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא לא אתי לאימנועי, דוק' היכ' דסמכי עליה בי דינא לא אתי לאימנועי, אבל מי שמינוהו אפטרופ' זולתי ב"ד, לא עדיף ממינוהו אבי יתומים, דלא ישבע, משום דאתי לאימנועי. ולשון ירושלמי הפוך, דגר' בדאבא שאול, מינוהו ב"ד לא ישבע מפני שדרכו לבחן, פ' לברר אדם נאמן וכשר, ולאו כל כמינייהו לחשדו ולהשביעו, אבל מינוהו אבי היתומים ישבע מפני [שהוא] כנושא שכר, והיינו כדתני רב תחליפ', וכן שנוייה בתוספ' דבב' בתרא פ"ח. מיהו שמואל דפסק הלכת' כאבא שאול אמתני' קאי, ופלוגתי' דאבא שאול ורבנן בטענת בריא, אבל בטענת שמא לא איירו. והני דנשבעי' שלא בטענה, האפוטרופא והאריסי' [שבועות מ"ה ע"א] מיירי בבעל הבית שמינה אפוטרופא על נכסיו ויכול להשביעו בטענת שמא, דאם אתי לאימנועי יעסק הוא בעצמו, אבל יתומים דחיישי' דילמא אתי לאימנועי, לא משבעינן ליה. ועוד מה שנשבע אפיטרופא שלא בטענה, טעמ' משום דמורה היתירא דומיא דאריסין, דאריס מודה לו בקרקע, ועל הפירות חושדין אותו, גם אפיטרופא מודה לו על הקרן, אלא אם חושדין אותו, דוק' על הריווח מורי היתירא, אבל על (הריוח) [הקרן] לא נחשדו, וכ"ש בנדון שלפנינו אין לך משיב אבידה גדול מזה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ו</h3>
תשובת שאלה להרב ר' אברהם ב"ר יצחק זצ"ל. עתה אחל לדבר אם זה הקרקע שייחד ראובן לאשתו בארבע מצרניו כאשר אמרת, או שפטרה מנדר ומשבועה בין ממנו ובין מיורשיו בין מהבאים מכחו הרי אין עליה שבועה ולא על הבאים מכחה, והלקוחות בכלל הבאים מכחה, כמו שפירש(נ)ו בתוספתא [כתובות פ"ט ה"ה] וגם הרב ז"ל מביא אותה, וכל החושבים לומ' שהרב אמר שלא יועיל נאמנות ללוקח אע"פ שפי' הבאים מכחו טועה הוא ומוציא דבה אני קורא עליו, שלא כתבו הרב אלא למעט לוקח שבא קודם הנאמנות, שאם נשא אשה ואח"כ מכר קרקע ואח"כ כתב לה נאמנות אינו מועיל לה להוציא מיד הלוקח בלא שבועה, אבל לוקח שלקח ממנו אחר שכתב לה נאמנות באמת הוא מוציאה מידו בלא שום שבועה, דאיהו דאפסיד אנפשיה דזבן מיניה בלא קנין דידה, וכמה שנים שגדרתי דברי הרב בזה שלא לתפוס עליו, ואני הוא המזכה ומזכה אני במקומי, ואפי' למנהג נרבונא שאומ' שלא יועיל נאמנות לפטור אותה משבועת היורשין מודין הן שבשבועה היא נוטלת וכל יורשיה, ואפי' מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מלוה, דלא אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו [שבועות מ"ח ע"ב] היכא דאיכא נאמנות, דמהניא לה נאמנות שהיורשין נשבעין ונוטלין. ומה שאמרת שנעשית אפוטרופא אחר מיתת בעלה שאין מועיל לה נאמנות בעלה, דע אם בעלה מינה אותה אפטרופיא על יורשיו הרי אין עליה שבועת אפטרופיא כדאי' בגמ' דגיטין [נ"ב ע"ב], ואפי' לא מינה אותה בעלה והרי שהיה ליורשין עליה שבועה, אין אומרים בשבועה זו אין אדם מוריש שבועה לבניו, מפני שהיא ממה שאמרו [שבועות שם] הבו דלא לוסיף עלה, בין ותדע, ואם זה הקרקע היא הביאה אותו לבעלה וכתבו לה בכתובתה אין צורך לומ' אלא היא מוציאתו ממנו בלא שום שבועה, שאפי' בחייו היתה יכולה למחות בו שלא ימכור, מה שאין כן בקרקע שלו שייחד לה לכתובתה לאחריות שהוא יכול למכרו לכל ימי חייו. ומה שהזכרת בסוף הכתב שאם נעשית אפטרופיא אחר מיתת בעלה דלא מהניא לה נאמנות בעלה שנתחייבה שבועה ליתומים בשביל האפטרופסות ומת הלוקח בחיי האשה ואח"כ מתה האשה והוו להו יורשי האשה אצל יורשי הלוקח כיתומים מן היתומים, זו שאלה אחרת היא, וכבר השיבותי לך לפי דרכי שלא אמרו בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי אמרו הבו דלא לוסיף, ושבועה זו שהיא חייבת ליורשי הבעל אינה משום שבועת יורשים שתקנו חכמים, אלא משום שבועת אפטרופין היא, והרי היא כשבועת פוגמת כתובתה שאם פגמה ומתה יורשין נשבעין שבועת יורשין ונוטלין, הרי לך תשובה זו, והיא ברורה ונקיה לכל יודעי דת ודין.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ד</h3>
ראובן הי' בדעתו לילך למדה"י וה"ל נכסים ומינה אפוטרופוס עליהן וקיבל עליו האפוטרופוס ע"מ שיפטרנו מן השבועה וכן עשה ובא עד אחד ואמר אני ראיתי ראובן הרוג במקום פלוני והלכו אחריו וקברוהו ולא הכירוהו ונהג האפוטרופוס אפטרפסותו כמו שהיה מתחילה ולימים בא בנו של ראובן ורצה להשביע האפוטרופוס והאפוטרופוס טוען כבר פטרני אביך. הדין עם היורש שאין זה האפוטרופוס שמינהו אבי יתומים כי לא מינהו עד אחר מותו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ה'</h3>
גרסינן התם פרק הניזקין, אפטרופוס שמנהו אבי יתומים ישבע, מנהו ב"ד לא ישבע, אבא שאול אומר חלוף הדברים מינוהו ב"ד ישבע מנהו אבי יתומים לא ישבע דילמא אתי לאימנועי. ודוקא על טענת שמא אבל על טענת בריא, כגון דגדלי יתמי וטענו עליה בטענת בריא וכפר איהו, הא ודאי משבעינן ליה. והאפטרופין כיון שהחזיקו בנכסי יתומים אינם יכולים להסתלק. וכי אמרינן אתי לאימנועי, קודם שהחזיקו. וה"ג בתוספתא דב"ב [פ"ח ה"ג], אפטרופין עד שלא החזיקו בנכסי יתומים יכולים לחזור בהן משהחזיקו אינם יכולים לחזור בהם. אפטרופוס שמנהו אבי יתומים ישבע, מנוהו ב"ד לא ישבע אבא שאול אומר חלוף הדברים. מדפליג בסיפא בין מנהו אבי יתומים למנוהו ב"ד ש"מ דרישא בין באפטרופוס ב"ד בין באפטרופוס דאבי יתומים אינן יכולין לחזור בהן.
וכתב הרמב"ן ז"ל דאפטרופוס שמנהו אבי היתומים אפילו פשע פטור מן התשלומין מטעמא שאם אתה אומר להם דמשלם אתי לאימנועי. וראיתו (דהא גבי מנהו ב"ד דוקא נשבע, היכא דפשע פטרינן ליה מטעמא דמנע ולא עביד) [מהא ד]אמרינן פרק שור שנגח ד' וה' [ל"ט ע"א], שור של חרש שוטה וקטן שנגחו, מעמידין להן אפטרופא, ומעידין להם בפני(הם) אפטרופין. פירוש שיהא "והועד בבעליו". ומשוינן ליה מועד, דכי הדר נגח משלם מעלייה. ואמרינן, מעלייה דמאן, ר' יוחנן אמר מעליית יתומים ר' יוסי בר' חנינא אמר מעליית אפטרופין. ואמרינן, ר' יוחנן אמר מעליית יתומים, דאי מעליית אפטרופין ממנעו ולא עבדי. ואף ר' יוסי בר חנינא מודה דאפטרופין חוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. והתם לכאורה בשפשע אפטרופא ולא שמרו קאמר. דכיון דאיתמר סתמא, משמע דלעולם משתלם מנ[כסי] יתומים, בין שפשע בשמירתו בין ששמרוהו שמירה פחותה. ורבינו יצחק הזקן ז"ל דחה הראיה הזאת, ואמר שאין להביא מכאן ראיה, דהתם משום הכי פוטרין אותו מטעם דלא ממנעי, משום שלא מנוהו ב"ד אפטרופוס לתועלת היתומים רק לחוב להם, כדי שישוו לשור מועד, ואין להם תועלת ליתומים. והילכך האפטרופין ממנע ולא עביד, אחר שאינו מהנה ליתומים בשום דבר אלא לתועלת העולם שישמור השור וליכא שום מצוה לגבי יתומים. אבל בעלמא שנותנין כל הנכסים ביד האפטרופוס והוא מהנה להם, לא אתי לאימנועי משום תשלומי פשיעה. ודעת רבינו יצחק ז"ל כרבינו האי גאון ז"ל שכתב שאפטרופוס שפשע נתחייב, והביא ראיה מדאמרינן בפרק המפקיד [מ"ב ע"ב] ההוא אפטרופוס דיתמי דזבן להו תורא ליתמי לא הוו ליה ככי ושיני למיכל ומית אמר רמי בר חמא היכי לידיינוהו דייני להאי דינא, לימא לאפטרופא זיל שלים (לימא) [אמר] לבקרא מסרתיה. דאלמא משום דאית בקרא, דעליה דידיה רמי ההיא נטירותא הוא דמיפטר אפטרופא, הא לאו הכי איהו משלם, דכשומר שכר הוא. והר"ם ז"ל היה דוחה, דהאי דינא לא קאי במסקנא. ורבינו הרשב"א ז"ל כתב דמטעם אחר הוא דלא קאי, אבל מהאי טעמא לא נדחה. והראיה של גאון ז"ל ראיה פשוטה היא. ואפטרופוס אף הרמב"ן ז"ל (ו)כתב שהוא נושא שכר משום דמצוה קא עביד ומשתכר בפרוטה דרב יוסף וצריך לומר דליכא למיחש לאימנועי, משום דניחא ליה דנפק עליה קלא דגברא מהימנא הוא. הילכך חייב כשומר שכר. וא"ת אפטרופוס של פרק שור שנגח [ל"ט ע"א] ב"ד העמידוהו, וקאמר ר' יוחנן דלא משלם דילמא ממנעי ולא עבדי. דילמא (ד)התם ליכא טעמא דנפיק עליה קלא דמהימן, דלאו לתועלת היתומים העמידוהו. וכמו שכתבתי למעלה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ב' שער ג'</h3>
והאפטרופין, רש"י פירש מי שעוסק בשל חבירו, כדלעיל כתבתי. וי"א שמנהו אבי יתומים אינו נשבע כאבא שאול, והכא מיירי בשמנהו ב"ד, ומשביעו מספק. וכן [כתב] הרשב"א בשם רש"ם דמנהו אבי יתומים, אפילו ע"י גלגול לא ישבע, דאתי לאיתמנועי. ואם מפסיד דיתמי מסלקין אותו, וישבע, וכן אמר רב הונא, וכן הלכה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ה'</h3>
אפטרופוס שמינהו אבי היתומים לא ישבע, ב"ד ישבע, כאבא שאול דאמר הכי. וטעמא במנהו אבי יתומים, משום דאתי לאימנועי. ודוקא בטענת שמא לא ישבע, אבל בטענת בריא, כגון דגדלי יתמי וטעני עליה בבריא וכפר איהו, כגון הא ודאי משבעינן ליה. ואיתה פרק הניזקין. ואפטרופין, כיון שהחזיקו בנכסי יתומים אין יכולין לחזור וכשאמרו דילמא אתי למנועי, קודם שהחזיקו. והאפטרופוס שמנהו אבי יתומים ופשע, [כתב] הרמב"ן דאין מחייבין אותו, מטעם דאתי לאימנועי. ורבינו יצחק הזקן [כתב] כדעת רב האיי גאון, דאפטרופא שפשע נתחייב. והרשב"א תפס דעת הגאון שהיא נכונה. ואפטרופוס כתב הרמב"ן שהוא כנושא שכר, משום דמצוה קא עביד ומשתכר פרוטה דרב יוסף. והלכך חייב כשומר שכר, דניחא ליה דליפוק עליה קלא דגברא מהימנא הוא.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"א</h3>
אלו הן הנשבעין בנק"ח אפילו על טענת ספק השותפין והאריסין והאפטרפוסין שמינו אותם ב"ד על נכסי היתום או שמינה אותם אדם שיתעסק בנכסיו, והאשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית או שהושיבה בעלה חנונית, ובן הבית דהיינו א' מן האחים שנתעסק בנכסים משעה שמת אביהם כל אלו נשבעין שמא גזל חבירו במשא ומתן או שמא [לא] דקדק בחשבון שביניהם ומפני שכל אלו מורים היתר לעצמם בכל מה שיקח מנכסי בעל הממון ראוי הוא להם מפני שנושאין ונותנין וטורחין בממונו לפיכך תקנו להם חכמי המשנה בטענת ספק כדי שיעשו כל מעשיהם באמונה ושלא יקחו מבעל הממון שום דבר שלא מדעתו בד"א כשחשדו בעל הממון לזה שהוא נשבע בשתי מעין והנשבע כפר בשתי מעין אבל אם אין בחשדה שוה שתי מעין ה"ז פטור משבועת התורה כך מפורש בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"ב], וכתב ר"מ ז"ל בהלכות שלוחין והשותפין דפ"ט [ה"ג] מכאן הורו חז"ל שאם מת השותף [ה]א' (מן) [אין] היורש(יו) יכול להשביע שותף של אביו בטענת שמא שאינו יודע הדבר שחשדו אביו בודאי כדי שיחשוד אותו היורש בשתי כסף. ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא וכזה הוא ראוי לדון שהרי היורשין משביעין את האשה שנעשית אפוטרופה בחיי בעלה אעפ"י שאין שם עדים שהוא אריסו או שותפו או בן ביתו אלא הוא מודה מפי עצמו שהוא שותפו או אריסו או בן ביתו אם אמר לא נטלתי כלום ה"ז נשבע בנק"ח שאין אומרים מגו לפוטרו בלא שבועה אלא לפוטרו ממון עכ"ל ואם הוא אפוטרופוס שמינהו אבי היתום אין היתום משביע(ין) אותו בטענת ספק וכן האשה שלא נעשית אפטרופה בחיי בעלה ולא נשאה ולא נתנה אחר קבורת בעלה אין משביעין אותה כלל מספק [וכן אם נשאה ונתנה בין מיתה לקבורה אין משביעין אותה] על זה שנשתמשה בו בין מיתה לקבורה שאם אתה אומר תשבע על זה לא תמהר לקברו ונמצא המת מתנוול, ואם חלקו השותפין והאריסין וה"ה אם נתגרשה האשה שנעשית אפוטרופה בחיי בעלה ונסתלק בן הבית מנכסים שמתעסק בהן כיון שלא השביען מיד אינו יכול לחזור ולהשביען בטענת ספק ואפילו טען הנתבע ואמר לפני ב"ד כבר חלקנו ואין לך בידי כלום וכיון שחלקנו איני חייב לישבע והתובע אומר עדיין לא חלקנו ושמא נשאר לך עוד שוה ב' כסף אין משביעין אותו בנק"ח אלא מחמירין סתם על כל מי שגוזל דבר משותפו או מאריסו או מאחיו או מבעלה, אבל אם היתה להם טענה ודאית אעפ"י שכבר חלקו משביעין עליה והם מגלגלין בשבועה זו כל מה שירצו שהרי גלגול שבועה מן התורה היא שנא' [במדבר ה'] ואמרה האשה אמן אמן ודרשי' אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא שטית ארוסה ונשואה שע"י גלגול שלא שטתה תחת אישה משביעין אותה שלא שטתה ארוסה כמפו' בפ"ק דקידושין [כ"ז ע"ב] וכיון שכן אפילו נתחייב שבועה דרבנן ואפילו שבועת היסת לאחר שחלקו מגלגל עליו שבועה שלא נטל ממנו כלום ולא מדעת בעוד שהיה הממון ברשותו ואעפ"י שכל אלו הם טענת ספק מגלגלין עליו שבועה כך מפורש בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
אפוטרופוס דיתמי דמפסיד מסלקינן ליה אפוטרופא שמינהו אבי יתומים ישבע מינוהו בית דין לא ישבע אבא שאול אומר חילוף הדברים והילכתא כאבא שאול. והני מילי בטענת שמא אבל בטענת בריא משבעינן ליה דכי גדלי יתמי וטעני עליה טענת בריא. אמר רבינו תם דכן הלכה אף על גב דמשנת ראב"י קב ונקי וברייתא נמי קתני הלכה כדבריו אין למידין הלכה מפי תלמוד. ורבי חיים פסק דלא מחייב אפוטרופוס לישבע שלא פשע אלא שלא עכב משלהם כלום ואפילו ודאי פשע פטור כדאמרינן פרק שור שנגח [ל"ט ע"א] מעליית יתומים. והרבי שמואל הביא ראייה דאפשיעה חייב דאמרינן בהמפקיד [מ"ב ע"ב] נימא ליה לאפוטרופוס זיל שלים אומר אנא לבקרא מסרתא ונראה לר"י ודאי אם פשע חייב לשלם אבל כל מה דלא ידעי לא משבעינן ליה והיכא דפשע מסלקין ליה אפילו מינהו אבי יתומים. ופסק הרמז"ל אחד המחזיק בנכסי יתומים ואומ' שמינהו אבי יתומים וליכא סהדי שמינהו אבי יתומים אי לא מהימן לבית דין מסלקין ליה וגדולה מזו כתב בעל העיטור דאפילו מנו אבי יתומים צריך לחשב עמהם באחרונה וכל שכן דלא יניחו בית דין לירד לנכסיו. ראובן שאמר הנה יש בידי ממון פלוני שמת והוא צוה לי לתת לבנו פלוני כך ולפלוני כך אם הוא אומר שיתן בשוה לכל היורשים אין יכולין להשביעו אבל אם בא ליתן למקצת מהם ולא לאחרים אותם שאינו נותן להם יכולים להשביעו כיון שלא נתרצה להם אפוטרופוס. כתוב במיימוני אפוטרופוס שמינהו אבי יתומי' והיתה באותו פעם שמועתו טובה ישר ונאמן ועתה נהפך להיות זולל והולך בדרכי חשך חייב בית דין לסלקו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. אבא שאול אומר וכו', מנוהו ב"ד ישבע מאי טעמא בההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאיניש מהימנא הוא דהא סמיך עליה בי דינא משום שבועה לא אתי לאמנועי, מנהו אבי יתומים לא ישבע מאי טעמא מילתא בעלמא הוא דעבדי להדדי ואי רמית עילויה שבועה אתי לאימנועי. אמר רב חנן בר אמי אמר שמואל הלכה כאבא שאול. תני רב תחליפא בר מערבא קמי דר' אבהו אפטרופוס שמנוהו ב"ד ישבע מפני שהוא נושא שכר אמר ליה אייתת קבא וכילת ליה אלא אימא מפני שהוא כנושא שכר. פירוש. לא אתי לאמנועי, פרש"י ז"ל, מלקבל מעקרא עליו, וכן כתבו המפרשים ז"ל דדוקא קודם שיחזיק האפטרופוס בנכסים יכול לחזור ולהסתלק אבל אחר שהחזיק בנכסים לא כל הימנו ואינו יכול להסתלק, וכן מפורש בתוספתא בבא בתרא [פ"ח ה"ג] אפטרופין עד שלא החזיקו בנכסי יתומים יכולין לחזור בהם משהחזיקו בנכסי יתומים אין יכולין לחזור בהם, ומוכח דבין מנוהו ב"ד או מנהו אבי יתומים מיירי. מלתא בעלמא וכו', דברי אהבה וריעות היה ביניהם ולא הנאת ממון על כך. הלכה כאבא שאול, והכי קימא לן. וכתב רבנו אלפסי ז"ל דהני מילי בטענת שמא אבל בטענת בריא משבעינן ליה כגון דגדלי יתמי וטעני עליה טענת בריא וכפר איהו כגון דא ודאי משתבע ע"כ. כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל שאף לענין תשלומין כן דאפטרופא שמנהו אבי יתומים אע"פ שפשע פטור מן התשלומין שאם לא כן אתי לאמנועי, והביא ראיה משור שנגח ד' וה' [ב"ק ל"ט ע"א] גבי שור של חרש שוטה וקטן שנגחו וכו', דכי הדר נגח משלם מעליה מעלית מאן ר' יוחנן אמר מעלית יתומין דאי אמרת מעלית אפטרופין ממנעי ולא עבדי, וכיון דאתמר סתמא משמע דלעולם משתלם מעלית יתומים בין שפשעו בשמירתו בין ששמרוהו שמירה פחותה. ואפטרופא שמנוהו ב"ד הרי הוא כנושא שכר משום דמצוה קא עביד ומשתכר הוא בפרוטה דרב יוסף דהא קימא לן כותיה וכיון דליכא למיחש דילמא אתי לאמנועי משום דניחא ליה דנפיק עליה קלא דגברא מהימנא הוא והילכך חייב בגניבה ואבדה ונשבע כשומר שכר. והא דפטרינן אפטרופוס של שור המזיק שמנוהו בית דין משום דילמא ממנעי התם לא נפיק עליה דגברא מהימנא הוא קלא, שלא מנוהו אלא לשמור השור שלא יזיק והכי משמע בירושלמי [פ"ה ה"ד]. והראב"ד ז"ל תרץ דאפטרופוס שמירת נכסים עצמם הוא דמקבל ולא שמירת נזקיהם שהם מזיקים לאחרים כי גנאי הוא לאפטרופוס שיהא בקרא אלא שימסור אותו לבקרא אם ימצא ע"כ. ואי קשיא אי משוית ליה שומר שכר היכי קאמר את איתית קבא וכילת ליה הא ודאי כייל ליה פרוטה דרב יוסף. יש לומר דאי משום פרוטה דרב יוסף אפילו מנהו אבי יתומים נמי ומדקאמר במנוהו ב"ד שמע מנה משום דמהימן הוא כנושא שכר. וההיא דפרק המפקיד [ב"מ מ"ב ע"ב] דאפטרופא זבן תורא דלא הוו ליה כבי ושני ואמרינן לימא ליה לאפטרופא זיל שלים, ומשמע דלא הוי שומר שכר מדקאמר מכדי בקרא שומר שכר דיתמי הוא ולא אמר הכי באפטרופא אלמא דאפטרופוס שמנהו אבי יתומים הוא והוה בתשלומין. התם לא קאי דינא הכי במסקנא, אלא לעולם אפטרופא שמנהו אבי יתומים פטור אפילו מפשיעה משום דממנע ולא עביד כיון דליכא הנאה דמהימן ע"כ הרמב"ן ז"ל. וכתב עוד, ורבי האיי גאון אמר בספר המקח [השער הששי] שאם יפשע האפטרופא נתחייב בפשיעה והביא הא דאמרן פרק המפקיד ולא ברר הדברים.
<h3>מעשה הגאונים סימן נ"ט</h3>
העיד זקנו של הרב הוא רבינו ר' אליעזר שראה כהן אחד אבל מקרוביו שהיה ראוי ליטמא לו והיה טרוד על מתו והיה רוצה ליכנס לבית הקברות ולא הניחו אביו זצ"ל לאפוקי מאותן שמתירין עכשיו ליכנס בבית הקברות, ועוד העיד ר' יוסף אחיו של זקינו שיצא מן הבית ולא רצה ליטמא לפי שלא היה אחיו מן האב אלא מן האם והלכה רווחת בספרא מטמאין לאחיו מן האב, ועוד העיד כי זקינו היה אומר הלכה כאבא שאול באפוטרופוס שמינוהו אבי יתומים ואעפ"י (שראה אלעזר) [שר' אליעזר] היה בעל מחלקתו דאבא שאול וכתיב בספרי בגליון לסימן שיזכור כאבא שאול על שם שאול המלך.
<h3>ערוך</h3>
המטמא, והמדמע, והמנסך גמר' אתמר מנסך, רב אמר, מנסך ממש, ושמואל אמר, מערב — יין נסך עם יין כשר וכו' עד אמר לך מערב היינו מדמע וכו' עד אבל מדמע דהפסד מועט שיכול למכרו לכהן בדמי תרומה חוץ מדמי אותה סאה.
<b>הערוך ערך דמע</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המטמא, טהרותיו של חברו כגון תרומה דמדמע תרומה בחולין של חברו ומפסידו שאוסרו לזרים וצריך למוכרו לכהנים בזול. והמנסך, מפרש בגמ' רב אמר מנסך ממש שכשך בידו לתוך יין חברו לשם ע"ז וכך היתה עבודתם, (ואת) [ואם] תאמר קם ליה בדרבה מיניה דהא עובד הוא ע"ז ונסקל, כיון דאגבהיה על מנת לגזלו קנה אותו ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך ואין זה וזה באין כאחת ומשום הכי חייב, ושמואל אמר מערב יין כשר של חברו ביין נסך ואוסרו בהנאה. בשוגג פטור במזיד חייב, מפרש ר' יוחנן בגמ' דהזק שאינו ניכר כגון הני דמתני' דלא נשתנו מכמות שהיו אחד שוגג ואחד מזיד פטור דלאו שמיה היזק ומה טעם אמרו במזיד חייב שלא יהא כל א' וא' הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר פטור אני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המטמא תרומתו שלחבירו, והמערב תרומה בחולין שלחבירו, והמערב יין נסך ביינו שלחבירו, הרי כל אלה היזק שאינו ניכר, ואם היה מזיד חייב לשלם ואם היה שוגג פטור, וכבר ביארנו עניין זה בפרק הגוזל עצים.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ו'</h3>
ויש לברר אם לא מחלו המוכר ומחלו היורש אם משלם מה שלא קבל אביו מן הלוקח, לדעת אלו שדנין כי המוכר חייב לתת ללוקח ככל הכתוב בשטר אע"פ שלא קבל ממנו אלא דבר מועט. ולזה יש סברות נחלקות, כי יש אומרים כי היורש פטור מכל וכל ואפילו ממה שקבל אביו מן הלוקח, דדינא דגרמי קנסא הוא, ולמוכר קנסו שקבל ממון מן הלוקח, לבריה לא קנסו. וראייתם מההיא עצה דיהיב רב נחמן לברתא דתמחול כתובה דאמה לאביה [כתובות פ"ה ע"ב], ור"ל שכך היתה דעתו דרב נחמן שהבת לא תעשה להם תשלומין ממחילתה, דיורש לא מחייב לשלומי אפילו מחיל, דה"ל תשלומי מוחל קנסא ולא קנסינן לבריה משום דלא קבל דמי המוכר, וס"ל דהיזק שאינו ניכר הוא מוחל ולא קנסו בנו אחריו. וקא מייתו ראיה מירושלמי דקתני בשבועות [פ"ו ה"ו] המקרע שטרותיו של חבירו שלא מדעתו רבי מונא אמר חייב רב פפא אמר פטור, מ"ד חייב משום קנס מ"ד פטור משום דהוי כסותם פי עדיו. וכל זה בעיני רחוק מן השכל, לפי שאני אומר שהמוכר שמחל ומת בנו חייב לשלם, ואין צריך לומר אם הוא עצמו מחל אע"פ שהוא יורש ולא קבל מעות שהוא חייב, שהרי שורף שטרותיו של חברו פסקנו [ב"ק צ"ח ע"ב] שאע"פ שאין גוף השטר ממון כיון שהוא גורם לאבד ממון חברו חייב. וכדאסיקנא התם אמר אמימר מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ביה דמי שטרא מעליא, דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי ואפילו בדבר שאין עיקרו ממון, דכיון דשורף ועביד בידים או קורע שטרותיו של חברו דינא דגרמי הוא, ואע"פ שהוא היזק שאינו נכר, הרי גרם לאבד ממונו של זה וחייב. וכן כתב הראב"י, דינא דגרמי לפי עניות דעתין קלישא איכא לעיוני ולחבר כל הלכתא דאשכחן בדינא דגרמי. אשכחן זורק מטבע (ושורף) [ושף] מטבע ושורף שטר [ב"ק צ"ח ע"א] דהוה מילתא דעביד בידים וחייב. ומוכר וחזר ומחלו [כתובות פ"ו ע"א] וכמסור דאחוי אחויי [ב"ק קט"ז ע"ב] חייב, וכולהו הני לא צריכי התראה, דבכונה עושין ודעתן להפסיד ממון חבריהם. והמראה דינר לשולחני ונמצא רע וא"ל עלך סמיכנא והיה הדיוט, וטבח הדיוט דעביד בחנם שאין צ"ל עליך סמיכנא, דמידע ידיע דעליה סמיך, [ואע"פ] דקי"ל נתקל אנוס הוא ה"מ באומן אבל הדיוט ודאי חייב. ואיכא נזקין אחריני כגון מטמא והמדמע והמנסך והמפגל [גיטין נ"ב ע"ב] דבמזיד חייבין, ואמרינן [גיטין מ"ד ע"ב] נקטינן טמא טהרות חברו ומת לא קנסו בנו אחריו, מ"ט היזק שאינו נכר לא שמיה היזק וקנסא הוא ולבריה לא קנסו רבנן. ואיכא לעיוני דהנך דלעיל אי מחייבינן ליה לבריה, דבשלמא זורק ושף ושורף היזק ניכר הוא, ומראה דינר לשולחני היזק נכר הוא דאומן הרואהו מכיר שהוא רע, והמוכר שטר וחזר ומחלו אע"פ שאינו ניכר ההיזק דילמא מחייבינן ליה משום דשקל מיניה דמים, ודילמא אמרינן אחריות טעות סופר הוא, וכ"ש אי כתב ליה אחריות. ותו דאיכא למימר נמי אחריות דנפשיה מי לא קביל עילויא. ומטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, בהמה ונעבדה בה עברה או יוצא ליסקל [ב"ק צ"ו ע"ב] דבכלהו אומר לו הרי שלך לפניך, ההוא משום דאיתיה לההוא מידי בעיניה והוא היזק שאינו ניכר, ע"כ. מכלל דבריו למדנו שהמוחל ומת קנסו בנו אחריו ומשלם, דלאו קנסא אלא ממונא ומחייב יורש עבור מורישו, וכ"ש אם היורש מחל שהוא מזיק ומשלם. וכן פסק הר"מ ז"ל [חובל פ"ז ה"י] שאם מחלו יורשי המוכר שמשלם מן היפה שבנכסיו כשאר מזיק. וכן פסק במסור שאם מסר ומת אע"פ שהוא גורם לאבד ממון ע"י דבור כגון מוחל שיורשין חייבין וגובים מהן כשאר כל מזיקין. גם הראב"ד ז"ל כתב בתשובתו הריני מוסר לך מה שנראה לי לענין פסק דינן והלכה למעשה פלוגתא דרבי שמעון ורבנן, הוי ידוע שדעתי נוטה לקבוע מסמרות כרבי שמעון דאמר דבר הגורם לממון כממון דאמי, ודינא דדבר הגורם שייך בדינא דגרמי. ודוקא גורם אבל גורם דגורם פטור, וכדאמרינן בשבועות [ל"ג ע"א] הכל מודים בעדי סוטה שפטור בעדי קנוי דהו"ל גורם דגורם, וכ"ש לענין תשלומין. הילכך השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן אלו אכלה דבר שגופו ממון חייב, אבל אם אכלה שטרותיו של חברו שאין גופו ממון פטור דזהו גורם דגורם, ע"כ. ובתשובה אחרת השיב כי מה שאמרו התלמידים שלא קנסו אלא למוכר שמחל אבל יורש שמחל לא קנסו טעו, דדינא דגרמי נקרא שמו ולא דינא דקנסי, ע"כ. והראיה שהביאו בעלי הסברא ההיא מההיא דאסבה עצה רב נחמן לברתא דתמחול וכו', ורוצים לומר כי היה דעת ר"נ שאחר שהיא יורשת אם מחלה לא נדון בה דינא דגרמי, לא סמכינן עליה, אלא טעמא דמילתא משום רוחא דההיא טופיאנא, וכדלעיל. ואיכא מ"ד דאפילו תימא שכל מה שכתוב בשטר משלם המוחל ברתא פטירא, דהיכא מחייבינן למוחל בזמן שהוא מתכוין להזיק ללוקח והוא אינו מרויח כלום אלא שמפסיד מקחו, אבל האי ברתא להנאת עצמה היא מוחלת כדי שתחזור ותירש אביה, וה"ה ליורש שמחל לעצמו שאינו משלם כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וזאת הסברא כתבה הראב"ד בתשובותיו כי יש לה פנים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק הניזקין (גיטין נ"ב) המטמא טהרותיו של חבירו והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב מדרבנן. בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ג) מסקינן דגרמא בנזקין פטור אבל אסור ודינא דגרמי חייב כר' מאיר (ב"ק צ"ח) וצריך לחלק מה בין דינא דגרמי לגרמא בנזקין וחילק ר"י (ב"ב שם ד"ה זאת) דדינא דגרמי הוי במקום שהוא בעצמו עשה ההזק לממון חבירו ולשון אחר פירש במקום שבשעת מעשה עשה ההזק ואי אפשר לישב לשתי לשונות את כלם כשתדקדק ההלכות, ועוד כי טהר את הטמא וערבן בעל הבית עם פירותיו (בכורות כ"ח ע"ב) לא יתחייב שם דהוא עצמו (כמו) [אינו] מזיק ממון חבירו וכן בשעת מעשה אין הזק בא, לכך נראה לר"י ב"ר אברהם שהואיל ודינא דגרמי חייב מטעם קנס כדמוכח בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ז) יש לומר הזק המצוי ורגיל לבוא אם לא שקנסו אותו חכמים על כך שייך דינא דגרמי — הגה"ה, עוד יש ענין אחר בגרמי בנזקין דפליגי בה ר' שמעון ורבנן (ב"ק צ"ח) הגוזל חמץ ועבר עליו הפסח ובא אחר ושרפו אחר הפסח ר' שמעון מחייב וחכמים פוטרין ר' שמעון מחייב דקסבר דבר הגורם לממון כממון דמי כיון שהדבר עצמו שהוא גוזל הוא ממון אע"ג דפליג(י א"ר) [אר'] מאיר דאית ליה דינא דגרמי הכא כיון דגופו ממון מה שהוא גוזל והוי דבר הגורם לממון חייב ורבנן פטרי משום דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי ור' מאיר נמי דמחמיר בדינא דגרמי יכול לסבור בדבר הגורם לממון כרבנן דר' שמעון דלאו כממון דמי ולא קאמר ר' מאיר (לטעמא) [לטעמיה ד]דאין דינא דגרמי ומשמע התם דמשום דינא דמחייב ר' מאיר ליכא לחיובי התם אע"ג דבעיקרי' ממון הוה ליה לאחמורי טפי כדמשמע בהגוזל עצים, והיינו טעמא דאיכא למימר שיותר מחמיר ר' מאיר בשורף שטרותיו אע"ג דאין עיקרו ממון ממה שיחמיר בשורף חמץ הנגזל בפסח לפי שהשטרות חשובין יותר שיש להם דמים וראויין למכור ושוין הרבה לכל אדם אבל חמץ בפסח אין ראוי למכור ואין שוה כלום רק לגזלן לבדו שיכול לפטור בו את עצמו ולומר לנגזל הרי שלך לפניך, עכ"ל תו' שנ"ש פרק זה בורר, ע"כ הגה"ה.
בפרק ב' דנזיקין (ב"ק כ"ו) אמר רבה הזורק כלי מראש הגג לארץ ולא היו תחתיו כלום וקדם אחר ושברו במקל פטור וכלי שבור שובר וכן כל כיוצא בזה. — הגה"ה, בפרק שור שנגח את הפרה (שם מ"ז) תנן הכניס פירות לחצר בעל הבית שלא ברשות אכלתן בהמתו של בעל הבית פטור ואם הוזקה בהן בעל הפירות חייב ואמר רבא לא שנו אלא שהוחלקה בהן אבל אכלה פטור. והנותן סם המות לפני בהמות חברו דפטור מדיני [אדם] והדתנן בפרק הכונס (שם נ"ו) השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן וכל הנהו דקחשיב בגמרא בריש הכונס שפטורים מדיני אדם כגון פורץ גדר לפני בהמת חבירו וכופף קמת חבירו לפני הדליקה והמבעית את חבירו דאמר בקידושין (דף כ"ד) תקע באזנו וחרשו פטור מאי טעמא איהו דאבעית אנפשיה. עוד כתוב בפרק הכונס (ב"ק ס') ליבה וליבתו הרוח דפטור, ובפרק כיצד הרגל (שם כ"ג) שיסה בו כלב או נחש פטור וכל אילו פטורין משום דהוי גרמא בנזקין. ודינא דגרמי הוא מחיצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדור נתיאש המנה ולא גדרה חייב באחריותו וכן דן את הדין חייב את הזכאי דמחייב ר' מאיר אפילו לא נשא ונתן ביד וכן מראה דינר לשולחני וכן שורף שטרותיו של חבירו וכן המוכר שטר חוב ומחלו וכן אחוי אחוויי, לשון תו' משנש בפרק לא יחפור, ע"כ הגה"ה — וכן בפרק הגוזל קמא (שם צ"ח) מסקינן השורף שטרותיו של חבירו חייב לשלם כל החוב שהיה בשטר דדינא דגרמי הוא ובלבד שיודה לו המזיק ששטר מקויים כך וכך היה כתוב ומחמת ששרפו הוא שאינו יכול לגבות, המוכר שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול ונתחייב המוחל לשלם מה שקבל ולא יותר אפילו לר' מאיר דדאין דינא דגרמי, כך פסק רב שלום גאון וכן מוכיח גבי קרובתיה דרב נחמן בפרק הכותב (כתובות פ"ו). — הגה"ה, מעשה בימי ר' אליעזר שאחד הקנה לחבירו מלוה של י"ח זקוקין ואמרו הרבנים ממילאן שהיה יכול זה המקנה למוחלן כדשמואל ורבינו אליעזר אומר שאני התם דאין קנוי לו מן המלוה אלא בשטר דכל זמן שהלוה חייב למלוה יכול זה שלקח השטר לכופו ללוה שיתן לו המלוה להיות גובה ממנו כל מה שהיה חייב לו ולהכי כשימחול המלוה ללוה בטל השטר שהרי הלוקח לא קנה במשיכת השטר אלא השעבוד כל זמן שהוא ומשום הכי חשיב ליה גורם לממון במה שמחל אבל אם הקנה לו מלוה עצמו כגון מטלטלי אגב מקרקעי בחליפין בהא לא אמר שמואל דמחיל, עכ"ל המרדכי (כתובות סי' רי"ט).
<h3>ארחות חיים דין המזיק ממון חבירו סימן א'</h3>
המזיק ממון חבירו היזק שאינו ניכר הואיל ולא הוכר ולא נפסדה צורתו הרי זה פטור מן התשלומין דין תורה אבל מדבריהם אם הפחית מדמיה משלם מה שהפחית. לא קנסו אלא למזיק מדעת אבל המזיק בשגגה או באונס פטור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. פירוש. המטמא, טהרותיו של חברו כגון תרומה והמדמע כגון תרומה בחולין של חברו ומפסידו שאסרו לזרים וצריך למכרו לכהנים בזול. דמוע לשון ערוב. והמנסך, יין חברו. בשוגג פטור מתשלומין במזיד חייב, מפרש בגמרא. ומנסך שמשכשך ידו לתוכו לשם עבודה זרה וכך היתה עבודתה. ואע"ג שעובד עבודה זרה הוא ונסקל, מכל מקום איכא חיוב תשלומין משעת הגבהה ואין מיתה וממון באין כאחד כדי דנימא קם ליה בדרבה מיניה. אי נמי מנסך שמערב יין נסך ביין כשר של חברו ואוסרו בהנאה, ולא תימא א"כ היינו מדמע דהא חיוב תשלומין דהכא קנסא הוא דמדינא לא מחייב דהזק שאינו נכר כאלו שאין משתנין מכמות שהיו לא שמיה היזק וכיון דקנסא הוא קנסא מקנסא לא ילפינן כלל אפילו דכותיה, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל בדינא דגרמי שלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ז</h3>
וכח כחו כגון היסט אסור בשתיה ואפילו כח עשירי מיהו אי שפיך ליה על גבי טיט או צואה או באשפה שרי דלא שייך בהוא נסוך כלל ומותר. הגביה הכלי ולא נגע ביין ולא שכשך מותר.
<h2>דף נג.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אי מטמא תרומה משום דקא מפסיד לה לגמרי 00— פי' דאסירא באכילה לעולם כדאמרן, אבל (מטמא)
<b>מדמע] דלא קא מפסיד לה לגמרי — אימא לא — פי' דמותרת בהנאה כדאמרינן בהמפריש פ"ד בתרומה (מ"ז) ר' אליעזר אומר תרומה עולה במאה ואחד — פי' אם נפלה סאה אחת של תרומה בק' חולין לוקח מהן אחד ואומר זו היא התרומה שנפלה והשאר מותר ואם החולין פחות מק' אסור הכל. [הערוך ערך רם</b>
פרה שהכניסה לרבקה על מנת שתינוק ותדש — פי' רבקה צמד פרות שעומדות ביחד ג' או ד' לדוש. פ"א, לרבקה — לפטומה מלשון "עגלי מרבק" (ירמיה מ"ו, כ"א), ודשה — כשרה, בשביל שתינוק ותדוש — פסולה, הנה כיון שנתכוון לדוש פסולה, "ועגלים מתוך מרבק" (עמוס ו', ד') תרג' מגו רבקה.
<b>הערוך ערך רבק</b>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר חזקיה דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב מאי טעמא היזק שאינו נכר שמיה היזק ומה טעם אמרו בשוגג פטור כדי שיודיעו אי הכי אפילו במזיד נמי השתא לצעורי קא מכוין אודועי לא מודע ליה. ור' יוחנן אמר דבר תורה אחד מזיד ואחד שוגג פטור מאי טעמא היזק שאינו נכר לא שמיה היזק ומה טעם אמרו במזיד חייב שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר פטור אני. מתיב רב פפא גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך ואי אמרת היזק שאינו נכר שמיה היזק האי גזלן הוא וממונא מעלי בעי לשלומי תיובתא. פירוש. היזק שאינו נכר, כגון הני דמתניתין דלא נשתנו מכמות שהיו. כדי שיודיעו שטמא או דמע דאי מחייבת ליה לא אתי לאודועי לבעלים ואתי לידי אסורא. במזיד נמי נפטריה, דאם לא כן לא יודיענו שאפילו אם יאמר שוגג הייתי חושש שמא יחקור הדבר וימצא שהיה מזיד. לצעוריה וכו', דאי לאו להקניטו בא ולהודיעו למה ליה למעבד איסורא. לא שמיה היזק, ואומר לו הרי שלך לפניך ולפיכך פטור בין שעשה מעשה כי הני דמתניתין בין שגרם כגזל חמץ ועבר עליו הפסח דגרם לו היזק מחמת שגזלו. ואין לחייבו משום דינא דגרמי דקימא לן כר' מאיר דדאין דינא דגרמי, משום דלא עדיף גרמא לר' מאיר ממעשה לרבנן ובהיזק שאינו ניכר לרבנן פטור במעשה. ולא דמיא למוחל שטר חוב [כתובות פ"ו ע"א] דהתם כיון שאבד לגמרי ואינו מעמידו לפניו לומר לו הרי שלך לפניך היזק נכר הוא, וכן בעושה עבדו אפותיקי ושחררו רבו ראשון [מ' ע"ב] היזק נכר הוא שהרי אינו יכול להעמידו לפניו כשהיה. כדי שלא יהא כל אחד וכו', אבל בשוגג לא מחייבינן כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חברו ואומר שוגג הייתי משום דסבירא ליה לרבי יוחנן דכולי האי לא קנסינן להוציא ממון מזה שהוא שוגג גמור. והלכתא כרבי יוחנן דהיזק שאינו נכר לא שמיה היזק ודחזקיה סלקא בתיובתא.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
ואמר רבה השורף שטרותיו של חבירו [ב"ק צ"ח.] פטור מלשלם הממון שהפסידו שכתב בשטר אבל דמי הנייר משלם דאמר ליה ניירא בעלמא הוא דקלאי מינך. ואמר (אביי) [אמימר] מאן דדאין דינא דגרמי מגבי ליה כל הכתב בשטר שהפסידו, ומאן דלא דאין מגבי ביה דמי ניירא בעלמא. ואשמעינן אמימר דדברי רבה אליבא מאן דלא דאין. הוה עובדא דאדם אחד שרף שטרו של חבירו ובאו לדין לפני רב אשי והיה פוטרו כדברי רבה וכמאן דלא דאין דינא דגרמי, ולפי שמועתו שאמר בפ' הכונס [ס'.] גבי ליבה וליבתו הרוח דאמר רב אשי זורה ורוח מסייעתו הני מילי לענין שבת כו' אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. ואכפייה רפרם לרב אשי בדברים ובדין ואגבי ביה [כי] כשורה [לצלמא] מן המובחר, כלומר כל מה שבשטר כאדם הבוחר קורה טובה לעשות בה צלמים. וכיון דרב אשי ורפרם עבדו עובדא ודנו דינא דגרמי כוותייהו קיימא לן דאינן בתראי, וכיון דדיינינן דינא דגרמי אזלו להו כולהו פטורי דרבה [צ"ח.] בין בזורק מטבע חבירו בין השף מטבע דכולהו גורם הפסד ממון הוא לחבירו וחייב. וכן הא דאמר רבה בפ' כיצד הרגל וכו' בסופה [כ"ו:] זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וקדם וסילקן פטור דסילוק זה גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, בטל הוא וחייב. וכן הא דאמר רבא בפ' שור שנגח את הפרה [מ"ח:] לא שנו אלא שהבאיש מגופו אבל הבאיש מריחו גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור, בטלו דבריו. וכן בכ"מ שתמצא בתלמוד גרמא בנזקין פטור אליבא דמאן דלא דאין דינא דגרמי הוא וכולהו בטלי. וכשורה לצולמי, מנהגם היה לשום קורות על שעריהן ועל פיתחיהון ולפתח בהן פתוחים וצורות ואין ראוי לכך אלא קורות מובחרות. וריש לקיש נמי סבר דינא דגרמי, דריש לקיש אחוי דינרי לר' אלעזר [ק'.] א"ל מעליא הוא א"ל חזי דעלך קא סמיכנא א"ל מאי היא דבעי לחלופי לך והא מר הוא דאמר מאן דדאין דינא דגרמי ר' מאיר [מאי לאו ר"מ] ולא סבירא לן כוותיה לא רבי מאיר וסבירא לן כוותיה, והי ר' מאיר דתנן מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור נפרצה אומר לו גדור נתייאש בה ולא גדרה הרי זה קידש וחייב באחריות, והכא ליכא אלא גרמא שלא גדר וחייב אלמא דיינינן דינא דגרמא ומני ר' מאיר דסתם משנה ר' מאיר. ואי קשיא אמאי לא מייתי מיהא סתמא [קט"ז:] אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן דאחוי אחויי דהיינו גרמא, תריץ התם אפילו לרבנן ומשום דגזלה מתחילה והשתא אחוי עליה לא הוי גרמא אלא מעשה. ומשום דסבירא ליה לר"ל הכי דדיינינן דינא דגרמי אוקי הא דאמר בהכונס [נ"ט:] השולח את הבערה ביד חרש שוטה וקטן דלהכי פטור משום דמעמיא ואזלא ואפילו גרמא בנזקין ליכא. והיזק שאינו ניכר כיון דלאו שמיה היזק כר' יוחנן [גיטין נ"ג.] לא דיינינן ביה דינא דגרמי שהרי שלו לפניו. וגם רב נחמן [קט"ז:] דן דינא דגרמי, דההוא גברא דאחוי [אכריא] דחיטי דריש גלותא אתא לקמיה דרב נחמן וחייביה לשלומי יתיב רב יוסף אחוריה דרב הונא בר חייא קמיה דרב נחמן א"ל קאמר דינא מר דסבירא ליה דדיינינן דינא דגרמי דהא גרמא בעלמא הוא דאחוי או סבירא לא דיינינן דינא דגרמי בעלמא [ו]הוא דאחוי במסור קנסת ליה ואמר ליה מתניתין [היא] דדיינינן דינא דגרמי ודינא קאמינא אם מחמת הגזלן (וכיון דדינא הוא ולא קנסא גובין בבבל) חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן דאחויי אחויי [וכיון דדינא הוא ולא קנסא גובין בבבל]. בירושלמי [סוף פ' החובל] ישראל שאנסוהו גוים ונטלו ממנו ממון חבירו בפניו פטור נטל ונתן להם חייב א"ר יוסי הדא אמרת כשאומר ליתן לו ממון סתם אבל תן לנו ממון פלוני אפילו נטל ונתן ביד פטור. ואף רבא סבר דדיינינין דינא דגרמי דתניא [קי"ז.] ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב דלא העמידו עליו אלא הוא בעצמו ולקחו ונתנו לגוים חייב דבהכי לא אנסוהו אלא להראות וכי נושא ונותן ביד גלי דעתיה דברצון עביד, ואמר רבא אם הראה מעצמו בלא אונס כמי שנשא ונתן ביד דמי, ואי אוקי על הממון גוים באונס והראהו להם ואחר כך נשא ונתן ביד פטור כדההוא גברא דאנסוהו גוים ואחוי חמרא דרב מרי (ורב פנחס) [בריה דרב פנחס] אמרו ליה דרי ואמטו בהדן דרא ואמטא בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריה אמרו ליה רבנן והתניא נשא ונתן חייב אמר להו הני מילי היכי דלא אוקמינהו עלויה מעיקרא אבל הכא דאוקמינה עילויה מיקלי קלייה. וכן ר' שמעון בן אליקים ור' אלעזר בן פדת דייני דינא דגרמי, דההוא גברא דאחוי אמטכסא דר' אבא [שם:] יתיב ר' (חנינא) [אבהו] ור' חנינא בר פפי ורבי יצחק נפחא ויתיב ר' אילעא גבייהו, סבור לחיוביה מהא דן את הדין וחייב את הזכאי מה שעשה עשוי ומשלם מביתו, והאי דאחוי והוי כאלו חייב את הזכאי וחייב, ואמר להו ר' אילעא הכי אמר רב והוא שנשא ונתן ביד, והאי דאחוי הא לא נשא ונתן, אמרי ליה קום זיל גביה דר' שמעון בן אליקים ור' אלעזר בן פדת דדייני דינא דגרמי, אזיל לגבייהו חייבוהו ממתניתין דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ואוקמינן בדאחוי אחויי.
<h3>ראב"ן</h3>
דבר תורה המטמא והמדמע והמנסך בין בשוגג בין במזיד פטור דהיזק שאינו ניכר ל"ש היזק ויכול לומר לו הרי שלך לפניך ומ"ט אמרו במזיד חייב שלא יהא כל א' ואחד הולך ומטמא טהרות של חבירו ואומר פטור אני.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע'</h3>
בפרק הניזקין (גיטין נ"ג א') אמר רבי יוחנן המזיק את ממון חבירו היזק שאינו ניכר הואיל ולא נשתנה הדבר ולא נפסדה צורתו הרי זה פטור מן התשלומין דין תורה אבל מדברי סופרים אמרו הואיל והפחית את דמיהן הרי זה חייב ומשלם מה שהפחית מדמיהן (רמב"ם חובל ומזיק פ"ז ה"א) אם היה מזיד כמו ששנינו שם (נ"ב ב') המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. ודבר זה קנס הוא שקנסו [אותו] חכמים שלא יהא כל אחד ואחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני (ע"פ רמב"ם שם ה"ג) והלכה כדברי רבי יוחנן שהרי [דברי] חזקיה שחולק שם עליו עולה בתיובתא. המנסך יין חבירו לעבודה זרה לא נאסר היין שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו (רמב"ם שם ה"ו), דכיון שאינו שלו לא שמיה תקרובת (ע"פ ר"ש כלאים פ"ז מ"ד). ואם היה לו בו שותפות או שהיה משומד שהרי הוא כגוי או שהתרו בו וקבל התראה שהרי הוא משומד הרי זה אוסר היין וחייב לשלם, והיאך יתחייב זה לשלם והרי הוא מתחייב בנפשו מפני שמשעה שהגביהו נתחייב לשלם ואינו מתחייב בנפשו עד שינסך (המשך לשון הרמב"ם שם) כדאיתא בפרק השוחט (חולין מ"א א').
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ב</h3>
הזק שאינו ניכר כגון מטמא ומדמע ומנסך לא שמיה היזק אלא חכמי' קנסו אותו שישלם ממיטב כשאר כל המזיקים ואם מת מזיק לא קנסו בנו אחריו וכן כהנים שפגלו במזיד חייבין בשוגג פטורין וכן העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת במזיד חייב ובשוגג פטור ואם הכניסה למרבק כדי שתינק ותדוש שתפסל בדישה וכן הסיח דעתו ממי חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים קמא. והפורץ גדר לפני בהמת חבירו והכותל רעוע ועומ' ליסתר פטו' מדיני אדם וחייב בדיני שמים בין על הכותל בין על הבהמ' אבל בכותל בריא חייב בדיני אדם על הכותל. וכן היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו ואפילו אין שם עד אלא הוא שהוא מחייבו שבועה ואולי לא משתבע והעושה מלאכה במי חטאת (ובפרק) [ובפרת] חטאת ושולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן ופורץ גדר פטור על הבהמה אם נאבדה וכמו כן אם היתה בתוך הבית וסגר בפניה ומתה ברעב אבל אם לקחה ביד וסגרה ומתה חייב קמא. הכובש חבירו או בהמת חבירו או שנפלה ומנעה מלעלות מן המים עד שמתה שם או שהניחה בחמה ומנעה שלא תצא מן החמה עד שמתה שם חייב לשלם וכן הדין לחבירו והוזק וחייב ואינו גרמא בניזקין מאחר שהוא בעצמו עושה ההזק בממון חבירו וברי' הזק מאחר שהוא מצמצ' אותה כי ודאי תמות וההזק מתחיל מיד והולך וחזק סנהדרין. ועוד מוכח שם אם כפתו לפני המים והוזק בכח ראשון חייב בכח שני פטור וכתבו התוספות כי לענין מיתה יש לחלק בין כח ראשון לשני אבל לניזקין אפילו בכח שני חייב. המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו קדש כלומר את התבואה וחייב באחריותו, ומחיצת הכרם שנפרצה, קיימא לן בבתרא [כ"ו ע"א] היה גדר בנתים זה סומך אליו זרעים מכאן וזה סומך לו גפנים מכאן ואין בו משום כלאים, ועכשיו שנפרצה אומרין לו גדור ונתיאש ממנה ולא גדרה ובתוך כך הוסיף הזרע אחד ממאתים שהיו בה בהתר הרי זה קדש שכל זמן שההתר היה הרבה והאיסור מעט כלומר התוספת שהוסיפה אחר שנפרצה היה בטל האיסור כי הוא בטל באחד ומאתים כלומר מאתים של התר ואחד של איסור חוץ מן המאתים אבל אם הוסיף כל כך כי כשתחשוב האיסור וההתר לא תמצא בהתר מאתים בלתי האיסור אלא עם האיסור מאתים כמו שתאמר קצ"ט מהיתר וא' המשלים למאתים מן האיסור אז אינו בטל וקדש ונאסר הכל וחייב לשלם ההיזק לחבירו בעבור שלא גדר. וכל אלו חייבים משום דינא דגרמי ואינו בכלל גרמא בניזקין ויהיה פטור אלא חיי' בקמא וביבמות. ראובן שיש לו משכון ממושכן ביד גוי ונתן לשמעון שילוה יותר מן הגוי עליו לצורך עצמו כלומר לצורך שמעון ונשרף או נאבד המשכון פטור שמעון מלשלם כי מה עשה שמעון שיתחייב בו כי תקנו מסירה בשומרים ועוד כי בלאו הכי היה ממושכן בשביל ראובן וגם פטו' שמעון מלפרוע מה שהלוה עליו מן הגוי לראובן מאחר שנשרף ונפטר מן הגוי בדיניהם מה יש לו לראובן על שמעון מן השמים ריחמו עליו כך כתב רבינו מאיר בתשובה. אל תטעה באותן הדברים שהם דבר גורם לממון או גרמה בניזקין או דינא דגרמי כי כל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח דאומר לו הרי שלך לפניך וכיוצא בזה וגרמא בניזקין פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים והם אותן הדברים שאינו עושה בעצמו ההזק לממון חבירו כגון נותן סם המות לפני בהמת חבירו או טומן או שולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן וכיוצא בהן ואפילו יעשה הוא בעצמו מעשה בגוף הדב' כגון שיסה בו כלב שיסה לו נחש לא בריא הזיקה שאולי לא ישוך אבל כל דבר שהוא בעצמו עושה ההזק לממון חבירו כגון שורף שטרותיו או מוחל וכיוצא בזה או אפילו אינו עושה ההזק בממון חבירו הוא בעצמו אלא דבריא היזקא כגון דן את הדין וזיכה חייב או שעשה הוראה והאכיל לכלבים או מוסר שהרא' כל אלו וכיוצא בהן דינא דגרמי הן וחייב לשלם נזק שלם כשאר כל המזיקין ממש וגם יש לחלק כי כל אותן הדברים שלא בא מיד ההזק כגון שיסה עד אחר השסוי וכן זרק כי עד אחר הסילוק וכן שולח בעירה עד אחר נתינתו להן בא הזק וכל כיוצא בזה נקרא (דינא דגרמי) [גרמא] בניזקין ופטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ועם כל זה יכול לעכב עליו קודם שיעשנו כאשר אכתוב למטה. וכן המבעית אח' שהבעיתו מתפחד והולך אבל (כשהחזיק) [כשההיזק] נעשה מיד בשעת מעשה כגון מוסר מאחר שהראה כמי ששרף הוא וכן נתיאש ולא גדרה מיד נעשה כלאים אלא שאינו אוסר עד שיוסיף מאתים וכן דין והוראה מיד בא ההיזק כל אלו וכיוצא בהן דינא דגרמי ולפי זה יש ג' חלוקין בדינים אלו. א' דבר הגורם לממון. ב' גרמא בניזקין. ג' דינא דגרמי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח או קדשים שחייב באחריותן גרמא בניזקין פטור כגון גבי מרחיקין הסולם מן השובך וכגון זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות וקדם וסלקן וכגון נותן סם המות לפני בהמת חבירו וכגון הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות ואכלתן בהמתו של ב"ה והוזקה באכילתן וכגון השולח בעירה ביד חרש שוטה וקטן וכגון פורץ גדר לפני בהמ' חבירו וכגון טומן קמת חבירו וכגון העושה מלאכה בפרת חטאת וכגון המבעי' חבירו ותקע באזנו וחרשו וכגון ליבה וליבתה הרוח וכגון שסה בו כלב ושסה בו נחש ומי שתקף בהמת חבירו בחמה ומתה דינא דגרמי חייב כגון המסכך גפנו על תבוא' חבירו ומחיצת הכרם שנפרצה וכגון דן את הדין וחייב זכאי וכגון מרא' דינר לשולחני וכגון שורף שטר חבירו וכגון מוכר שטר חוב של חבירו וחז' ומחלו ומוסר ממון חבירו דאחויי אחויי וכגון שנתיאש ולא (גזזה) [גדרה]. ויש דברים שחייב לשלם משום קנס ומן הדין לא שמיה היזק ולא קנסו בנו אחריו אם מת מזיק כגון היזק שאינו ניכר כגון מטמא ומדמע ומנסך קמא בתרא סנהדרין. והסכימו המפרשי' שאם גירש חבירו מביתו ונועל הדלת בפניו ולא הניחו לדור בו ולא לשוכרו פטור כי הוא גרמא בניזקין. וכל הגזלנין משלמין כשעת הגזלה. ושיסה בו כלב או נחש אפילו קרבו בידים פטור בין למיתה בין לנזיקין כדפשו' בסנהדרין. ראובן שהפקיד אצל שמעון ובא לוי וצוה על פי בית דין שלא להחזירו לראוב' כגון שאמר לוי ראובן חייב לי מנה יכול שמעון לעכבו ואם דבר ברור הוא שראובן חייב ללוי ואינו כופר או אינו יכול לכפור אז שמעון חייב ללוי מדרבי נתן עליו יכולין לעכב הפקדון ביד הנפקד אבל בענין אח' אינו חייב לשלם כך כתב בתשובה רבי' מאי'. גרמא בניזקין אסור ואפילו שהוא פטור חבירו מצי מעכב בתרא. זורק מטבע של חבירו בים ואפילו לא נעשה דבר אחר אלא שדחפו ונתגלגל וירד לים וכל שכן אם זרקו בידים וכן המרקע דינר חבירו עד שהעביר ממנו הצורה אפילו שלא חסרו וכן הצור' אוזן פרתו של חבירו כלומר שפגמה ואינה ראויה להקרבה או בענין שנפחתו דמיה. וכן שורף שטרותיו של חבירו כל אלו חייב לשלם כי הוא דינא דגרמי קמא, ודוקא שמודה שורף שכך היה בשטר אבל אם אינו ידוע מה היה בשטר פטור שורף, ואם יש עדים שראו מה היה בשט' מעידין בפני בית דין ודינו כדין מי שנמחק שטרו. וכמה יפרע שורף כשהוא חייב כתבתיו בדין שטרות כי דינם שוה לדין המוכר שטר חוב וחזר ומחלו.
<h3>האגודה</h3>
המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב והכהנים שפיגלו במקדש שוגגים פטורים מזידין חייבים. [ע"ב] תיובתא למאן דאמר היזק שאינו ניכר שמי' היזק וכן הלכה דלא שמיה היזק.
<h2>דף נג:</h2>
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות שבת</h3>
והלוקט פירות בשבת בשוגג אסורין עד הערב בכדי שיעשו ואם במזיד לקטן אסורין לו לעולם ולאחרים מותרין.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"א</h3>
והשוחט בשבת וביוה"כ אעפ"י שמתחייב בנפשו שחיטתו כשרה ואוקי בשוגג כר"י דאמר בשוגג יאכל למ"ש במזיד יאכל לאחרים ולא לו. רב חנן בר אמי כי מורי רב דריש כר"מ כי דריש בפירקא דריש כר"י משום ע"ה ש"מ לית הלכתא כר"י הסנדלר אלא כר"י. ומסתברא האי דמורי כר"מ דסתם מתניתין כר"מ במעשרות [תרומות פ"ב מ"ג] דתנן המעשר בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וסתם מתניתין ומחלוקת דברייתא הלכה כסתם מיהו כי דריש בפירקא דריש כר"י. ורבינו אלפסי [שבת ל"ח ע"א] ותשובת הגאון דאייתי ראיה מרב אחא ורבינא דפליגו במעשה שבת וקי"ל כדברי המקיל ומעשה שבת דרבנן ליתא, דא"כ היכא מקשה ולמ"ד מעשה שבת דרבנן מ"ט דרבנן דפטרי והא ר"י הסנדלר מעשה שבת דאורייתא ס"ל וכי פליגו אליבא דר"י הסנדלר פליגו, ומסת' דאליבא דד"ה פליגו דמ"ד מעשה שבת דאורייתא דכתיב כי קדש היא לכם אלא לר"י (מחללין אמרת) [למחללין איתמר] ולא לאחרים כדכתיב בסיפא דקרא כל העושה בו מלאכה ור"מ נמי דריש ושמרתם את השבת כי קודש היא בשבת היא קודש ולא בחול והאי דפריש טעמא דר"י [הסנדלר] ולא פריש טעמא דר"מ ור"י משמע דשנוייא דשני ס"ל כר"י הסנדלר ואיצטריך ליה טעמא דר' יוחנן למוכח שחיטה שאינה ראוייה ומעשה שבת דאורייתא דאי דרבנן שחיטה ראוייה היא. וכיון דדריש רב בפירקא דריש כר"י משום ע"ה הלכה כר"י. אבל בירושלמי [תרומות פ"ב ה"ג] גרסינן לישנא אחרינא שמואל כר"י הסנדלר רב כי הוה מורי בחבורתא מורי כר"מ וכד הוה דריש בציבורא מורי כר"י הסנדלר. אמר ר' שמואל בר ביסנא בר' יוסי בנו של ריב"ב הוה לן דתני ר' ישמעאל בנו של ריב"ב כ"ד [ש]חייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת ועשאן בין בשוגג בין במזיד אסור ומשמע דהירושלמי ס"ל הלכה כר"י הסנדלר. וכ"כ רבינו שרירא ע"כ ל"פ רב אחא ורבינא אלא דמר סבר דאורייתא ומ"ס דרבנן, אבל תרווייהו ס"ל דאסור הלכך הלכה כר"י הסנדלר וכ"פ רבינו הגאון ז"ל. ואי לא דמסתפינא מרבוותא הוה גרסינן בגמרא דילן כי דריש בפירקא דריש כר"י הסנדלר. ור' יהודא (טעמא) [טעותא] היא בספרא, כי היכא דאמינא בההיא דכתיב בפרק במה מדליקין [שבת ל"ב ע"א] הלכות הקודש (כרומה) [תרומות] ומעשרות והקדש הן הן גופי תורה ונמסרו כו' שהיא טעות בספרים ולישנא דבני מערבא [שבת פ"ב ה"ז] הכי אי' הלכות הקודש וחטאת והכשרות הן הן גופי תורה ונמסרו לע"ה הלכות הקודש דתניא אם אמר הפרשתי לתוכו רביעית קודש נאמן חטאת דתנן הכל נאמנין על החטאת הכשרות דתניא ועל כולם ע"ה נאמן לומר טהורים הן והא [מתני'] בפ' מכשירין [פ"ו מ"ג] ובגמרא דילן [עי' בירושלמי דמאי פ"ב ה"ג] תניא נאמן ע"ה לומר פירות הללו לא הוכשרו. וטעו הסופרים בין הכשרות ומעשרות ובהאי נוסחא נמי טעו והלכך הלכה כר"י הסנדלר לגי' הירושלמי ולגי' דילן כר"י, וחזינן מאן דפסק בשוגג כר"י ובמזיד כר"י הסנדלר משום דרב אחא ורבינא אליבא דר"י הסנדלר וליתא ואנן כותבין מאי דס"ל. מה שכתבתי למעלה דרב אלפסי פי' כר"י הסנדלר נראה כי ט"ס הוא דהא וודאי בפ' כירה כר"י פסק, והדין עמו דבתר דקי"ל דרב אחא ורבינא הלכה כדברי המקיל דפלוגתא דר"מ ור"י הסנדלר ור"י בשל סופרים וקי"ל דבשל סופרים הלך אחר המקיל ור"י הסנדלר ליתא וכר"מ לא פסק דר"מ ור"י הלכה כר"י אפי' בברייתא כדמוכח בפ' אעפ"י [כתובות ס' ע"ב]. ואע"ג דרב מורי להו לתלמודא כר"מ ואשכחן סתמא דמעשרות כוותיה ליכא למיסמך עלייהו דהתם בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"א] ל"ל האי כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י מאי אמרת הך סתמא דמעשרות הא אשכחן סתמא אחרינא בהשוחט בשבת אליבא דר"י ואפי' (לר' כדקאמר) [לרב קאמר] התם ונסבין חברייא למימר דר"י היא וההיא דר' חייא בר אבא בפ' כירה דדריש כר"מ אימר דלא שמיע ליה דיוקא דסתמא דחולין למימר ר"י היא. ועוד בעירובין דאיהו נמי לא ס"ל האי כללא דר"מ ור"י הלכה כר"י אלא מטין ס"ל. ובפי' הגאונים הפרש בין הלכה למטין ונראין ור"י בן מגש [אייתי] לפירושם בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ד ע"ב] מעתה קורין טעות על הרב ונתבררו במה (שביררו) [אוצ"ל שביררנו].
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"א</h3>
ובשבת וביוה"כ אסורין באכילה ביומא ולמ"ש בכ"ש ומ"ש ר"ת דאפי' מבשל ל"ב בכ"ש והיכא דאתמר אתמר והיכא דלא אתמר לא אתמר ליתא והבאתי לי ראיה מהא דגרסינן בפ"ק דשבת [י"ח ע"ב] לא תמלא אשה קדירה עססיות ותורמסין כו' ואם עשו כן למו"ש אסורים בכדי שיעשו והכא ליכא איסור אלא גזרה שמא יחתה בגחלים, הלכך אתו ליה [בק"ו] איסורא בדבשיל דאורייתא בעי' בכדי שיעשו, כר' יעקב מדנקט ר"פ [ביצה כ"ד ע"ב] בכ"ש ברישא ביש מאותו המין במחובר לקרקע דאי איתא דבעי' בכ"ש בסיפא הול"ל למיתני והא דתנן במכשירין [פ"ב מ"ו] מצא בה ירק למכר אם רוב א"י לוקח מיד אם רוב ישראל ימתין עד כדי שיצא ממקום קרוב התם נמי איסורא דאורייתא הוא באיסור תלישה והבאה מר"ה והוצאה מרה"י לר"ה ולפי דפירש רבינו אלפסי [שבת קנ"א ע"א] גבי חלילי אא"כ שהה במ"ש שיעור שיבואו ממקום קרוב משום ה"ט נמי איתא אלא דרש"י פירש [וכו'] וחיישינן לקולא.
<h3>ספר הפרנס סימן קע"ו</h3>
ישראל שבישל בשוגג בשבת יאכל הוא בעצמו ואפילו באותה שבת ודווקא שבישל דבר [שראוי] לכוס מקודם לכן שהוא מיני מאכל. אבל אם שחט בשבת או הדליק את הנר או עשה כבש אסור בו ביום לכל ישראל ובגוי איפכא אם הדליק הנר או עשה כבש או שאר מלאכות שעשה לצורך עצמו מותר לישראל להנות [ואם בישל לעצמו כגון בשר בצים ודגים יש לאסור] גזירא שמא יאמר לגוי בשל לי [ולא דמי לבישל ישראל שוגג דליכא למיגזר פן ירשע לבשל מזיד כמו פן יאמר לגוי לבשל] דקיל טפי והלחם שאפאו גוי בשבת או נטחן ונרקד בשבת יש פנים להתיר ויש פנים לאיסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ג</h3>
המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל כך פשוט בחולין ובקמא ובשבת ופרש"י בשוגג יאכל ואפילו הוא בעצמו (וכן) [ובו] ביום ואין צריך להמתין לערב בכדי שיעשו דלא אמרו להמתין אלא במזיד דעבד איסור' ואסור לאתהנויי מאיסור', אבל במזיד לא יאכל לא הוא ולא אחרים בו ביום עד שתחשך ובכדי שיעשו דטעמא שלא יהיה לנו הנאה מאיסורא וכשממתי' אין לנו הנאה מאיסורא וי"מ דבמזיד אינו אסור אלא לו דעבד איסור וראשון נראה עקר ותרצו לפרש"י דלא דמי מבשל לגוי שהביא דורון דאמרי' [ביצה כ"ד ע"ב] שצריך להמתין לערב בכדי שיעשו משום דהיא מילתא דלא שכיח כאשר אכתוב. כל זה שכתבתי הוא לאותם שפסקו כר"מ וכן פסק ר"י אבל רי"ף פסק כרבי יהודה דאמר לפי פרש"י בשוגג יאכל למוצאי שבת אבל לא בו ביום לא הוא ולא אחרים ובמזיד לא יאכל עולמית לא הוא ולא אחרים ולשאר מפרשי' לא אסר רבי יהודה בשוגג אלא לדידיה אבל לאחרי' מותר בו ביום וכבר כתבתי כי פרש"י עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
חתיכות שנתערבה בהן חתי' הראויה להתכבד אעפ"י שאין לה ביטול אם נחתכו כולן בשוגג מותרות ואם במזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר כדין מבשל בשבת.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ב</h3>
והמבשל בשבת בשוגג נחלקו בו ר' מאיר ור' יהודה וסובר ר"י דיאכל למוצאי שבת בין הוא בין אחרים, ובמזיד לא יאכל עולמית הוא אבל אחרים (יושבין) אוכלין למוצאי שבת. ופסק בה"ג ורב אחא משבחא ז"ל כר' יהודה, דכי דריש רב בפרקא דרש כר' יהודה משום עמי הארץ, (וכן פסק ר"מ ב"מ ז"ל), ועכשיו בעונותינו כולנו עמי הארץ [וכן פסק ר"מ במז"ל]. ולענין שאנו אומרים שמותר למוצאי שבת למבשל בשוגג בשבת דעת רש"י ז"ל שצריך להמתין לערב בכדי שיעשו כדי שלא יהנה ממעשיו הרעים ואפי' עושה בשוגג. והדין נותן, שאם אתה מתירו לערב נמצא (יהנה) מהנה ממעשיו הרעים. וי"מ דלערב מותר מיד. דלא אמרו בכדי שיעשו אלא בדבר הנעשה על ידי גוים, משום שאם מתירו יאמר לגוי ויעשה לו אמירה לגוי קלה, אבל במבשל ליכא למיגזר שיבא לבשל.
<h3>האגודה</h3>
המבשל בשבת יאכל הוא עצמו לבו ביום במזיד לא יאכל בו ביום בין הוא בין אחרים ולמוצאי שבת שרי אפילו לדידיה. עיין פרק כירה [ל"ח ע"א].
<h3>האגור סימן תע"ד</h3>
הגאונים פסקו כר' יהודה במבשל [בשבת] דמזיד אסור לו לעולם ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד. ובשוגג אסור בו ביום גם לאחרים ולערב מותר גם לו. ור"י פסק כר"מ וכן בסמ"ג דבשוגג מותר אפי' [לו] בו ביום ובמזיד אסור בו ביום אף לאחרים ולערב מותר אף לו. ויראה שאין חלוק בכל מעשה שבת. אבל בעל התרומות כתב דוקא במבשל בשוגג בשבת מותר אפי' לו דמעיקרא חזי לכוס. אבל השוחט או שאר מלאכות דמעיקרא לא חזי כלל וכגון הדליק נר אפי' בשוגג אסור לו באותו שבת לה"ט.
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן ו'</h3>
מעשה שהיה בקילונייא שאפו פשטידא לכתחלה מי"ט לחבירו, והתירו בני קולוניא בדיעבד באכילה כר' יהודה דאמר המבשל בשבת בשוגג אוכל למוצאי שבת בין לו בין לאחרים, אפילו בשבת דחמירא כל שכן בי"ט דקילי. ורבינו יואל הלוי [אסר] דעד כאן לא שרי ר' יהודה אלא גבי שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה אבל י"ט דקיל אי שרי ביה אתי לזלזולי ביה כדאמר בפ"ק [ביצה ב' ע"ב] (דשבת), לכן אמר מורי הרב ר' אביגדור כ"ץ משום מורי רבינו שמחה משפירא שבא מעשה לפניו בטבח אחד שאפה ותיקן קרפלין בלשון לע"ז קלשוני, מי"ט לחבירו, וציוהו להשליכם לאיבוד ואפי' ליתן לשפחתו אסר לו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ז</h3>
סבר לה כאבא אלעזר בן גימל דתניא ונחשב לכם וכו' מה תרומה גדולה וכו' (בכורות נ"ח ב' וש"נ). תימא מהיכא קים ליה בתרומה גדולה אומד ומחשבה טפי (מתרומה ומעשר) [מתרומת מעשר] אי מונחשב, הא עיקר קרא ופירושה (בתרומה ומעשר) [בתרומת מעשר] כתיבא. ודוחק לומר דאומד פשיטא ליה בתרומה גדולה משום דחיטה אחת וכו' (חולין קל"ז ב' וש"נ) ואגב אומד נקט מחשבה, דהוא גופ' מנלן דחיטה אחת פוטרת את הכרי אי לאו מונחשב. ותו דבירושלמי דתרומות (פ"א ה"ד) יליף לתרווייהו אומד ומחשבה מונחשב. ודוק ותשכח. אלא נראין הדברים דודאי מונחשב יליף. וכמו שהסביר רש"י הדבר אע"ג דבתרומת מעשר כת' בהן דכתיב מעשר מן המעשר, מסתברא לאוקמי בתרומה גדולה. ודכוות' מוקמי' והרמותם ממנו מן המוקף, בתרומה גדולה, בירושלמי (רפ"ב דתרומות) אע"ג דבתר[ומת] מעשר כתי'. וכמה משנ[י]ות שנינו דתרומת מעשר נוטלין שלא מן המוקף. והך מחשבה מיירי בדיבור כדנפרש לקמן. ומחשבה דקדשים יש להסתפק. ויש ראיות בזה ובזה. ולא נאריך בזה. ואי קשיא דמשמע דאומד ומחשבה לאו חדא נינהו, ובסוף פ"ק דביצה (י"ג א') גבי כותש ומחשב(ה) משמע דאומד ומחשבה חד הוא דפריך להו אהדדי. תריץ היכא דלא איירי אלא בחד מינייהו ליכא קפידא בלשון אומד, דמחשבה בעי למימר, אבל היכא דמזכיר תרווייהו צריך לפלוגי. ובירושלמי (תרומות פ"א ה"ד) פריך מתני' אהדדי. דתנן בפ"ק דתרומות (מ"ז) אין תורמין לא במידה ולא במשקל ולא במניין. ובפ"ד דתרומות (מ"ו) תנן המונה משובח והמודד משובח הימנו והשוקל משובח משלשתן. ומוקי לה חד בתרומה גדולה וחד בתרומת מעשר וכת"ק דאלעזר בן גימל דלא מקיש, דאילו (לדירה) [לדידיה] הא איתקשו להדדי. והא דתנן במסכת' אבות (פ"א מט"ז) אל תרבה לעשר אומדות, ותנן (ערובין נ' א' וש"נ) המרבה במעשרות וכו', ושני תרומה כולהו כת"ק דאבא אלעזר בן גימל. וכן משמע בפרק כל המנחות באות מצה (נ"ד ב') גבי תורמין תאנים על הגרוגרות במניין וכו' עד הוה ליה מרבה במעשרות וכו' ומשני בתרומת מעשר וכאבא אלעזר. ומיהו אבא אלעזר לא דבר בהיקש דתרומה ותרומ' מעשר, אבל ר' יוסי ב"ר יהודה דסבר כוותיה בפרק בתרא דבכורות (נ"ח ב') מקיש אכתי טפי. והיינו דלא מייתי בבכורות ובפרק כל הגט (ל' ב') בחד לישנא ובפ"ק דביצה (י"ג ב') ודוק ותשכח. וההיא דמנחות (איכא) הוה מצי לאוקמי אפילו במעשר וכר' יוסי ב"ר יהודה דבכורות. אלא דלישנא דתורמין משמע דבתרומת מעשר מיירי, דלא קתני מעשרין. ואי קשיא היכי מקיש בבכורות (נ"ט א') (תן) מעשר בהמתך למעשר דגן ומעשר ותרומה איתקשו, הא קיימא לן בפרק איזהו מקומן (מ"ט ב') דאין למידין למד מלמד בקדשים. וא"ת מעשר דגן חולין הוא, תינח למאן דאמר בתר מלמד אזלינן אלא למ"ד בתר למד אזלינן מאי איכא למימר. ויש לומר דמעשר דגן לאו (דהא הקיש) [היקש] הוא [דהא] איקרי תרומה, ותרומת מעשר נמי לאו היקש גמור הוא דכל שכן אקרי תרומה, אלא כלומר (ככל) [בכל] תרומה דיבר הכתוב ומעשר בהמה ומעשר דגן חד היקש הוא. ומיהו כסבור אני דפירוש בתר למד אזלינן, אף בתר למד ולא למעט המלמד. ולפי זה אין קשה כלום. וצ"ע. ונראין הדברים דמחשבה לא הוי נותן עיניו בצד זה (ועיניו בצד אחר) ואוכל בצד אחד. דהא רבנן נמי מודו בתרומה גדולה, ואי הוי תרומה כי האי גוונא אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בי"ט ואין צריך לומר בשבת (ביצה ל"ו ב'), הא אמרינן בפרק נוטל אדם (קמ"ב א') גבי מעלין את המדומע וכו' והא קא מתקן, פי' בשבת, ומשני במסקנא כיון דאיפשר בנותן עיניו וכו' אפילו כי מגבה ליה לא הוי מתקן. הילכך על כורחין הך מחשבה דתרומת דאורייתא היינו שמפרש ממש ואינו קורא שם אלא בלבו. הילכך אין מגביהין. ולא שריא בנותן עיניו בצד זה אלא במדומע והיא מדרבנן, כדאיתא בנידה (מ"ז א') ובפרק הניזקין (נ"ג ב'), והקילו בה. ולהכי נקט ר' יהודה מעלין את המדומע. ובפ"ק דשחיטת חולין (ו' ב') העיד ר' שמעון בן זירוז על ר' מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו' ודילמא נותן עיניו וכו'. ובפ"ק דביצה (ט' א') ובפרק עד כמה במסכת בכורות (כ"ז א') גרסינן תרומת חוץ לארץ אוכל והולך ואח"כ מפריש דסמכינן אנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר. וכולהו עיקרן דרבנן. אבל גבי דמאי אע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין הן [שבת כ"ג ע"א], מיהו משום דשלח רבן יוחנן וכו' [יומא ט' ע"א] החמירו משום ספיקא דמעשר ותרומה דאורייתא ולכך החמיר. ואין מעשרין דמאי בשבת ולא שרינן אפילו בנותן עיניו וכו' דתנן בפרק במה מדליקין (ל"ד א') ספק חשיכה וכו' מעשרין את הדמאי, הא וודאי חשיכה אין מעשרין הדמאי. ומיהא מתרץ דלא קאמר (שם) הטבלתם את הכלים כדקאמר עשרתם עירבתם, אלא משום דטבילה אפשר למחר ע"י הערמה כדאיתא בפ"ק דביצה (י"ח א') אבל מעשר אי איפשר אפילו בנותן עיניו וכו' ולא בהגבהה. וכן עירוב. ותנן בפרק בתרא דדמאי (מ"ה) היו לו תאינים של טבל וכו'. וכמה מקומות משמע התם דאין מתקנין דמאי בשבת. ובפרק בהמה המקשה הלכה בן פקועה (ע"ה ב') במילתיה דר' שמעון שזורי משמע נמי הכי. וטעמא כדפרישית. כן קיבלתי מרבותיי וכן דעתי נוטה. אבי העזרי.
<h2>דף נד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
ההוא דהוה קרי לחבריה דיירא בר דיירתא — פי' גר בר גיורת.
<b>הערוך ערך דייר</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
תניא בפרק הניזקין, אכל תרומה טמאה משלם חולין בין טמאין בין טהורין, אכל תרומה טהורה משלם חולין טהורים, ותניא בתוספתא דתרומות (פ"ז ה"ו), שאם שילם חולין טמאין בין בשוגג בין במזיד תשלומיו תשלומין ויחזור וישלם מן הטהורים (רמב"ם תרומות פ"י הל' כ').
<h3>עבוה"ק לרשב"א בית מועד שער שלישי</h3>
עבר והטביל את הכלים כדרכן במזיד לא ישתמש בהן ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, בשוגג ישתמש בהן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב שאין קונסין בכיוצא בזה שוגג משום מזיד.
<h2>דף נד:</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
תרומה עולה באחד ומאה במינו ודורש בסיפרי (קרח פיסקא ו') מכל חלבו את מקדשו ממנו שאם חזר ונפל בתוכו מה שאתה מרים ממנו הרי הוא מקדשו, ובתרומת מעשר שהוא אחד ממאה מדבר בעניין ומלמדינו שאם חזרה לתוך התשעים ותשעה מקדשו, מכאן אמרו תרומה במאה עם האיסור אסורה במאה והיא מותרת (ר"ש ערלה פ"ב מ"א), ואסמכתא בעלמא היא שהרי מן התורה בטלה ברוב כדמוכח בפרק הערל (יבמות פ"ב א') גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו אמר רבי יוחנן והוא שרבו חולין על התרומה (נדה מ"ז א' תד"ה אתי). הערלה וכלאי הכרם הואיל שכפל איסורן שהן אסורין בהנאה כפלו בעלייתן (ירושלמי ערלה פ"ב ה"א) ואמרו שעולין באחד ומאתים, אמנם מן התורה בטלים ברוב כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גבי אגוזי פרך של ערלה שנפלו לתוך של היתר ונתבצעו, ודרשה דמן המאתים (פסחים מ"ח א') אסמכתא היא (נדה מ"ז א' תד"ה אתי), במה דברים אמורים כשנתערב במינו אבל שלא במינו יש בהן בנ"ט אינו בטל אין בהם בנ"ט בששים. שנינו (ערלה פ"ב מ"א) התרומה ותרומת מעשר החלה והביכורים שכולם נקראים תרומה עולים באחד ומאה וצריך להרים מן המדומע כשיעור התרומה שנפלה והשאר מותר, ומפרש בירושלמי (ערלה פ"ב ה"א) מפני גזל השבט, כלומר מפני גזל הכהן, ומעלה היא בתרומה ואין צריך לעשות כן לאיסור אחר שנתבטל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ומכל מקום חתיכה הראויה שאינה בטלה מצד חשיבותה, אם לאחר מיכן נחתכו החתיכות וחזרו חתיכות שאינן ראויות, חזרו והותרו ברוב או בששים, כשאר האיסורין שהרי בטל חשיבותה, וכדתנן בפרק אחרון של מסכת ערלה (מ"ח) נתפצעו האגוזין נתפרדו הרמונים, נפתחו החביות, נחתכו הדלועים, נתפרסו הככרות יעלו באחד ומאתים. ודוקא בשנחתכו בשוגג, אבל במזיד הרי הן אסורות כמו שהיו, דתניא בגיטין פרק הניזקין (נ"ד, ב') נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר, כלומר דר' מאיר קניס שוגג אטו מזיד. ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון אומר', בשוגג יעלו במזיד לא יעלו, כלומר דר' יוסי לא קניס שוגג אטו מזיד אבל מזיד גופיה קניס ואפי' בדרבנן דהא הכא חד בתרי בטיל, ורבנן הוא דגזור, ואפילו הכי קניס ר' יהודה. וקיימא לן כוותיה, חדא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ועוד, דהוו להו ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון רבים לגבי ר' מאיר, ותניא בתוספתא דמסכת תרומות (פ"ח, הי"ד) חתיכה שנתערבה בחתיכות אפילו הן אלף, כולן אסורות, והרוטב בנותן טעם. אם נמחת הרי זה בנותן טעם וכל שכן הרוטב של חתיכה הראויה שהוא בטל בששים, וכדתנן במתני' (צ"ו, ב') חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות, בזמן שמכירה כולן מותרות והרוטב בנותן טעם. ובזמן שאין מכירה כולן אסורות והרוטב בנותן טעם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שלישי</h3>
גרסינן בפרק גיד הנשה (צ"ח, א') אמר ר' אבא אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא, כל איסורין שבתורה בששים. אמר לפניו ר' שמואל בר' יצחק ר' אתה אומר כן, הכי אמ' ר' אסי אמ' ר' יהושע בן לוי, משום בר קפרא, כל איסורין שבתורה במאה, ושניהם לא למדוה אלא מן הזרוע בשלה, דכתיב ולקח הכהן את הזרוע בשלה מן האיל, ותניא בשלה, אין בשלה אלא שלימה, ר' שמעון בן יוחאי אומר, אין בשלה אלא שנתבשלה עם האיל, דכולי עלמא בהדי איל מבשל לה, מר סבר חתיך ליה ומבשל ליה, ומר סבר מבשל ליה והדר חתיך ליה. מאן דאמר בששים, קסבר בשר ועצם בהדי בשר ועצם משערינן, והוה ליה ששים ומר סבר בשר בהדי בשר משערינן, והוה ליה מאה. ואקשינן ומי גמרינן מינה, והא תניא זהו היתר הבא מכלל איסור, זהו למעוטי מאי, לאו למעוטי כל איסורין שבתורה, ופריק אביי לא צריכא לר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל, הכא בטיל, וליגמר מינה, ופרקינן גלי רחמנא ולקח מדם הפר ומדם השעיר. ומאי חזית דגמרת מהאיך ליגמר מהאי, ופרקינן חדוש הוא ומחדוש לא גמרינן. כלומר חדוש הוא, דבעלמא אין מבטלין איסור לכתחלה, והכא מבטלין שהרי מבשלין אותו לכתחלה עם האיל. ואיכא למידק אם כן מעיקרא לישני הכי ולימא זהו היתר הבא מכלל איסור, שמבטלין אותו לכתחלה בידים ובעלמא אין מבטלין, תירצו בתוספות דמדאורייתא מבטלין, ודאמרינן אין מבטלין מדרבנן, והא דאמרינן הכא חדוש הוא הכי קאמרינן, חדוש הוא שחדשה תורה לבטלו מה שאין כן בעלמא שאע"פ שמותר לבטלו, גנאי הוא לבטלו, וכל שכן שאין מצוה לבטלו וכאן אפילו מצוה יש בו. וקשיא לי אכתי לימא זהו שמצוה לבטלו למעוטי שאר איסורין שאין מצוה לבטלן, וליתא דאם איתא פשיטא דמנא תיתי שיהא מצוה לבטל שאר איסורין, שהוצרך תנא לאשמועינן דאין מצוה. והרב ר' אברהם ז"ל כתב באיסור משהו שלו, דאסור מדאורייתא לבטל איסור לכתחלה, ומהכא יליף לה מדקרי ליה לזרוע בשלה חדוש, ואם תאמר אם כן תהדר קושיין לדוכתא לימא זהו למעוטי שאר האיסורין, דהכא מבטלין ובעלמא אין מבטלין, יש לומר דלשון זהו היתר הבא מכלל איסור, קא דייק דזהו [היתר] הבא מכלל איסור לשעבר משמע, זהו שבא לפנינו שנתבשל בתוכו איסור, ומתירין אותו, מה שאין כן בשאר ההיתרין הבאין לפנינו שנתבשל בתוכן איסור, שאין מתירין אותן. מכל מקום לכולי עלמא אסור לבטלו בידים לכתחלה למר מדאורייתא ולדברי התוספות מדרבנן. ולא עוד אלא אפילו איסור שנפל לתוך היתר ואין בהיתר כדי לבטל את האיסור, אסור להוסיף בהיתר כדי לבטל את האיסור, דתנן במסכת תרומות פרק סאה תרומה (פ"ה, מ"ט) סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה, ואחר כך נפלו שם חולין, אם שוגג מותר ואם מזיד אסור. וגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"ט), ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל איסורין שרבה עליהן בשוגג מותר במזיד אסור, ולא מתני' היא בשוגג מותר במזיד אסור, מתניתין בתרומה, אתא מימר לך אפילו כל שאר הדברים. ואפילו באיסורין [דאורייתא] ושיעורין דרבנן, כגון מין במינו שנפל חד בתרי דבטיל מדאורייתא ומדרבנן לא בטיל עד דאיכא ששים וכיוצא בזה, אם עבר והוסיף במזיד כדי לבטלו קנסינן ליה ואסורין. דגרסינן בגיטין פרק הנזקין (נ"ד, א') ורמי דר' יהודה אדר' יהודה בדרבנן, כלומר משום דלעיל מיניה אמרינן גבי המבשל בשבת דר' יהודה כי קניס שוגג אטו מזיד בדאורייתא, אבל בדרבנן לא קניס, ומשום הכי רמינן מדידיה לדידיה, דתניא נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ר' יוסי ור' שמעון אומר' בשוגג יעלו במזיד לא יעלו והא הכא מדאורייתא חד בתרי בטיל, ורבנן הוא דגזור וקא קניס ר' יהודה, כלומר קניס שוגג אטו מזיד, ואנן קיימא לן כר' יוסי ור' שמעון. מכל מקום כולהו מודו דאם בטל במזיד קנסינן ליה ואסור. וכי אסרינן ליה במבטלו לכתחלה, דוקא למי שעבר ובטל וכן לכל מי שנתבטל בעבורו, כדי שלא יהנו לו מעשיו הרעים, אבל לשאר כל אדם מותר, דקנסא בלחוד הוא דקנסינן וכן כתב הר"ם במז"ל, וכן כתב הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל באיסור משהו [שלו]. ומיהו באיסורין שעיקרן מדרבנן כגבינה של גוים וכיוצא בה, אם נפלה לפחות מששים מרבה עליה לכתחלה ומבטלה. דגרסינן בפ"ק דביצה (ד', ב') עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב, מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן. ואקשינן והא קא מבטל איסור לכתחלה ותנן אין מבטלין איסור לכתחלה, ופרקינן הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלינן. ודוקא בשנפל איסור לתוך היתר ואין בהיתר כדי לבטלו כההיא דעצים שנפלו לתוך התנור, אבל ליטול איסור דרבנן ולערב בהיתר מרובה כדי לבטלו, לא. ואפילו להוסיף על ההיתר ולבטלו לא אמרו אלא באיסורין שעיקרן מדבריהן בלבד, וכמו שאמרנו, אבל באיסורין שעיקרן מדאורייתא, ונתערבו בהיתר שיש בו כדי לבטלו מדאוריתא, אלא שאסרוהו חכמים עד שיהא בו ששים או מאה או מאתים, או שאין לו בטול מדבריהם כל אחד ואחד לפי מה שהוא אסור, אם עבר והוסיף, או שביטל חשיבותו של איסור בידים כדי שיתבטל בתוך ההיתר שנתערב בו, אם עבר ועשה כן במזיד אסור וכדאמרן. ויש מי שאומרים דאיסורין דרבנן שאין להם עיקר בדאורייתא כבשולי גוים וגבינה של גוים, שאין להן עיקר אלא משום גזירה בלבד, ותרומת חוצה לארץ וחלת חוצה לארץ, מערבין אותן לכתחלה בידים בתוך רוב של היתר, ואוכלין אותו. ויש לו קצת על מה שיסמוך מדאמרינן בבכורות בריש פרק עד כמה (כ"ז, א') אמר שמואל תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב כלומר ואפילו לאכלה לכתחלה, רבה מבטלה ואכיל לה בימי טומאתו, רב הונא בריה דרב יהושע כי מתרמי ליה חמרא דתרומה, רמי תרתי נטלי דחולין וחדא דתרומה, מכאן ואילך רמי חדא ושקיל חדא, אלמא תרומת חוצה לארץ מבטלין אותה לכתחלה, ומערבין אותה בידים ברוב ואוכלה, וכן כתב הר"ם במז"ל. ויש מי שאומר שאין מקילין כן לבטל לכתחלה אפילו באיסורין של דבריהן שאין להם עיקר בדאורייתא, ובתרומת חוצה לארץ בלבד הוא שהקלו יתר משאר האיסורין, וכן כתב הרב משה בר נחמן ז"ל שבתרומת חוצה לארץ הקלו יותר, מדאמרינן בריש פרק כל הבשר (ק"ד, ב') גבי הא דתנן ונאכלת עם הזר על השולחן, בשלמא אי אשמועינן חלת חוצה לארץ בארץ דאיכא למיגזר משום חלת הארץ שפיר, אלא הכא משום דליכא למיגזר הוא. שמע מינה דתרומה של דבריהם בארץ אינה עולה על שלחן של זר, דאיכא למיגזר, ובחוצה לארץ עולה דליכא למיגזר ומזה נלמוד לכל קולא שהקלו בה חכמים, כגון בטול הרוב, שאינה אלא בתרומת חוצה לארץ וחלת חוצה לארץ. ורבינו שמשון ז"ל כתב בפרק אחרון של מסכת חלה, שאפילו לבטלה ברוב לא אמרו אלא לכהן טמא לבטלה ברוב, אבל להתירה לזרים לא, עד שירבו עליה חולין כדינה. וזה לשונו שכתב, רבה מבטל לה ואכיל לה בימי טומאתו, ודוקא לכהן שריא על ידי בטול, דרבה כהן היה כדאמרינן (ר"ה י"ח, א') רבה ואביי מדבית עלי קא אתו, אבל לזר אסירא וקצת משמע בירושלמי דלזר נמי מהני בטול, דאמרינן הורי ר' אבהו בבצרה שהיא צריכה רוב, אמר ר' יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת. אמר ר' זעירא מתני' אמרה כן, אפילו אחד באחד דתנינן נאכלת עם הזר על השלחן, משמע שרוצה לומר שהכהן והזר מערבין פתן ואוכלין, מדמייתי על בטול אחד באחד. והא דדייק מינה בריש פרק כל הבשר דלא גזרינן בדרבנן העלאה אטו אכילה, מכל מקום דייק שפיר מדלא גזרינן שמא יאכלו בלא תערובת. ומיהו לא משמע כן בתלמוד שלנו, דנהי דאינה טובלת כדאמר שמואל בפרק עד כמה, תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, מכל מקום אם הופרשה מדמעת כדמוכח במנחות בפרק ר' ישמעאל (ס"ז, א') דקאמר תרומת גוי בחוצה לארץ אינה מדמעת משמע הא דישראל מדמעת ע"כ. וכבר כתבתי למעלה בשער הראשון של בית זה, באיסורין הבטלין ברוב, שדעת הרמב"ן ז"ל שהיא בטלה ברוב ואפילו לזרים כדברי הירושלמי. ושם כתבתי בארוכה, ומכל מקום אם נפלו איסורין אלו של דבריהם שאמרנו שאין להם עיקר בדאורייתא בתוך היתר ואין בהיתר כדי לבטלו, מרבה על ההיתר ומבטלו כמו שביארנו. נמצאו שלשה מינין בביטול האיסורין, האחד איסור של תורה בין שיהא שיעורו של תורה בין שיהא שיעורו של דבריהם, והשני איסור של דבריהם שיש לו עיקר בדאורייתא, והשלישי איסור של דבריהם שאין לו עיקר בדאורייתא. איסור של תורה ושיעור דרבנן, ואין צריך לומר אם נפל בשיעור שאין בו כדי לבטלו אפילו מדאורייתא, אין מרבין עליו היתר כדי לבטלו שאין מבטלין איסור לכתחלה, ואין צריך לומר שאין מערבין אותו בידים כדי לבטלו. עבר ובטל, או שרבה עליו היתר, אם בשוגג מותר ואם במזיד אסור למי שבטלו [ולמי שבטלו] בעבורו. איסור של דבריהם שיש לו עיקר בדאורייתא, אין מערבין אותו לכתחלה בידים כדי לבטלו, ואם עשה כן במזיד אסור, אבל אם נפל שם מעצמו אע"פ שאין בהיתר כדי לבטלו, מרבה עליו היתר ומבטלו. איסור של דבריהם שאין לו עיקר בדאורייתא, כתרומה וחלה של חוצה לארץ, מערבין ומבטלין אותה ברוב לכתחלה ואפילו להאכילה לזרים, ולדעת רבינו שמשון ז"ל, לא אמרו אלא לכהן טמא אבל לא לזרים, ויש אומרים שלא אמרו כן אלא בתרומה וחלה של חוצה לארץ, אבל לא בשאר האיסורין ויש לחוש לדבריהם.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שלישי</h3>
בדיני ביטול האיסורין. כתב המחבר באיסורין דרבנן כגבינה של נכרים וכיוצא בה אם נפלה לפחות מששים מרבה עליה לכתחלה ומבטלה, דגרסינן בפ"ק דביצה עצים שנשרו מן הדקל לתנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן ואקשינן והא מבטל איסורין לכתחלה ופרקינן הני מילי בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלינן. ואינו נכון דשאני התם דמיקלא קלי איסור' וכדאמר נמי התם ולא אשכחן בשום דוכתא לבטל שום איסור לא איסור תורה ולא דרבנן ואפי' אין להם עיקר בשל תורה, וכיון דלא אשכחן לה הדרינן לכללא דקימא לן אין מבטלין איסור לכתחלה. לא מצינו יוצא מן הכלל הזה אלא תרומת חוצה לארץ דקימא לן בבכורות דמבטל' ברוב וטעמא דמלתא לפי שאין אסורה שוה שיש מקום שנוהגת ויש מקום שאינה נוהגת לפיכך התירו בה בלבד לבטלה לכתחלה ואפילו לזרים ולא בשאר איסורין כלל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שלישי</h3>
כתוב שם בדיני ביטול האיסורין כתב החכם דאיסורין דרבנן כגבינה של נכרים וכו'. אמר הכותב לא טוב עשה שהתיר בשם המחבר את אשר לא התיר כי המחבר כתב אחר כל דבריו שראוי לחוש לדברי האוסרין. זאת ועוד אחרת שהמחבר כתב דעות כל המחברים וכל ראיותיהם וכולן הסכימו שלא כדעתו או באיסור שאסר ובהיתר שהתיר, כי יש מן הגדולים שהיתירו לבטל איסור דרבנן לאחר שנתערב בשיעור שאין בו לבטל והם הביאו מההיא דעצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור, ומה שדחה ואמר דהתם אסיקנא משום דמיקלא קלי איסורא טעה טעות גמורה, דהתם מעיקרא אקשו מדאמרנין דאין מבטלין איסור לכתחלה, ועלה פריקו ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלין וההיא קושיא איפריקא אלא דהדר אקשו עלה קושיא אחרינא, ולרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל מאי איכא למימר, כלומר נהי דמשום אין מבטלין איסור לכתחלה ליכא משום דרב אשי מיהא איכא, ופריק אפי' מדרב אשי ליכא דשאני הכא דמקלא קלי איסורא וזה דבר פשוט ואיך מקשה בלא השגחה על גדולי ישראל כדלא גמרי שמעתא. ויש מי שמתיר יותר דבאיסורין דרבנן דאין להם עיקר בדאורייתא אפילו לכתחילה מערבין אותן בהיתר ומבטלין אותם, וראייתם מההיא דבכורות דרבה מבטל חלת ח"ל ותרומת ח"ל ואכיל לה בימי טומאתו, ורב הונא בריה דרב יהושע כי מתרמי ליה חמרא דתרומה רמי תרי נטלי דחולין וחדא דתרומה מכאן ואילך רמי חדא ושקיל חדא ומינה לכל איסורין שכיוצא באלו, ויש מי שאמר דאפילו באלו לא אמר להתיר ברוב לזרים אלא לכהן טמא דרבה כהן היה כדאמרינן רבה ואביי מדבית עלי קא אתו אבל לזר אסירא. והרמב"ן ז"ל מן המתירין באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר בדאורייתא ולא בתרומה וחלה של ח"ל בלבד אמרה הרב ז"ל אלא בכל כיוצא בהן אמרה, וכן כתב הוא הדין לכלאי הכרם בח"ל וגבינה של נכרים ואעפ"י שחששו לתערובת איסור של תורה אינה אלא גזרה וכן בשולי נכרים אלו דברי הרב ז"ל שכתב ביבמות פרק הערל. ועוד כתב שם והיינו דהיקילו בחלת ח"ל לאכול אותה עם הזר על השולחן בח"ל מה שאין כן בחלת ח"ל בארץ, משום דבארץ כיון דאית ליה התם עיקר בדאורייתא החמירו בעלייתה גזרה שמא תתערב בהם, אבל בחוץ לארץ התירו דליכא למגזר דאפי' תתחלף להם לית לן בה ע"כ. והוצרכתי לכתוב כאן להוציא מלבו ומלב כל העומדים על דבריו ומ"מ המחבר כתב בסוף דבריו שצריך לחוש לדברי האוסרים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שלישי</h3>
כבר נתבאר בשער הראשון של בית זה, שיעורי התערובות באיסורן והכשרן אם נתערב איסור בתוך היתר בכמה יעלה, אבל אסור לערב איסור בתוך היתר בידים כדי לבטלו. עבר ובטל אם בשוגג מותר, אבל במזיד אסור בד"א למי שבטלו ולמי שנתבטל בשבילו, כדי שלא יהנו מעשיו הרעים. שלשה דינין מוחלקין זה מזה יש בבטול האיסורין. איסור [של] תורה, [ואיסור] של דבריהם ויש לו עיקר בתורה, ואיסור של דבריהם שאין לו עיקר בתורה. איסור תורה כנבלה וכיוצא בה, אין צריך לומר שאין מערבין ומבטלין אותו לכתחלה בידים, אלא אפי' נתערב בהיתר מעצמו ואפי' מין במינו וההיתר רבה על האיסור שהוא בטל דבר תורה, אלא שהחמירו בו חכמים שלא להתבטל [בפחות מששים, אסור להוסיף במזיד בהיתר כדי לבטלו בששים. גדולה מזו אמרו, שאפי' באיסורין שהחמירו שלא להתבטל] לעולם, אם עבר וגרם להם בטול במזיד אסור. כיצד הרי שנתערבה חתיכת נבלה חשובה הראויה להתכבד [בה בפני האורחין] בתוך חתיכות של שחוטה, או בריה כגיד הנשה בתוך הגידין, ועמד וחתכן כדי לבטל חשיבותן ויתבטלו כשאר האיסורין, אם עשה כן במזיד אסור לו ולמי שבטל בעבורו, אבל אם עשה כן בשוגג מותר ואין קונסין שוגג משום מזיד. איסור של דבריהם שיש לו עיקר בתורה כגבינה של גוים, שאסרו משום תערובת חלב טמא, וכשמנו של גיד שאסרו משום גיד, אין מערבין [אותו] בתוך ההיתר בידים כדי לבטלו. עבר וערבו בהיתר כדי לבטלו, במזיד אסור בשוגג מותר. נפל מעצמו בהיתר, אע"פ שאין בהיתר כדי לבטלו [מותר להוסיף בהיתר כדי להכשירו] למה הדבר דומה, לעצים שנשרו מן הדקל בתוך התנור ביום טוב, שמותר להרבות עליהם עצים מוכנים ולהסיקן. איסור של דבריהם שאין לו עיקר בתורה, כתרומת חוצה לארץ וכחלת חוצה לארץ, שלא אסרום אלא כדי שלא יטעו בתרומה וחלה של תורה, שאין בחוצה לארץ חלה ותרומה [דבר תורה] אלא כדי שלא תשתכח תורתן, לפיכך הקלו בהן לבטלן אפילו לכתחלה בידים, ומבטלין אותן ברוב ואוכלין אותן אפי' זרים, והוא הדין לכל שאר האיסורין שכיוצא באלו, שאין להם עיקר בתורה. ויש מי שאומר שאף באלו אין מבטלין אותן להאכילן לזרים אלא להאכילן לכהן בימי טומאתו, ובאלו בלבד אמרו, אבל בשאר האיסורין שכיוצא בהן שאין להם עיקר בתורה לא, ויש לחוש לדבריהם הלכה למעשה.
<h3>או"ז הלכ' ערלה סימן ש"כ</h3>
מתני' [ערלה פ"א מ"ו] נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות ה"ז לא ילקוט ואם ליקט יעלו באחד ומאתים ובלבד שלא יתכוין ללקוט ר' יוסי אומר אף יתכוין וילקוט ויעלה באחד ומאתים. בפרק הניזקין [נ"ד ע"ב] מייתי לה ופי' רבינו שלמה ה"ז לא ילקוט דכ"ז שהיא במקומה במחובר חשיבא ולא בטלה וכי לקיט לפירי ומבטל להו במאתים הוי מבטל איסור לכתחל'. ואם ליקט ולא נמלך יעלו דהוה לי' שוגג דלא נתכוין ללקט על מנת לבטל כסבור שכבר בטלו במחובר. ובלבד שלא יתכוין ללקוט בכוונת ביטול. ר' יוסי אומר אף המתכוין כו' ואמר התם אמר [רבא] (חזקי') ה"ט דר' יוסי חזקה אין אדם אוסר את כרמו בנטיעה אחת כלומר אין לך נוטע ערלה בין שאר נטיעות בלא סימן ואוסר כרמו בשביל נטיעה אחת וכיון דלא שכיחא לא אחמור בה רבנן וכן כי אתא רבין א"ר יוחנן חזקה אין אדם אוסר את כרמו בנטיעה אחת. ירושלמי [הלכה ד'] מ"ט דר' יוסי שכן דרך בני אדם להיות מדל בגפנים כלו' הרואה אומר מדל הוא ואיני יודע דמדל היינו כשהגפנים נטועים רצופים מוציא מהן מבינתים שיתגדלו השאר בריוח ויעשו גדולים אבל הכא אינו מלקט כ"א פירות ומניח הנטיעות האיך יטעו ויאמרו שהוא מידל. ירושלמי [שם] תמן תנינן סאה תרומה שנפלה לתוך מאה טחנן ופחתו כשם שפחתו החולין כך פחתה התרומ' ומותר פי' וטחנן הכל בבת אחת לא אמרי' החולין פחתו ולא התרומ' ואין כאן אחד ומאה ואסור, מתני' ר' יוסי דאמר אף יתכוין וילקוט ויעלה באחד ומאתים אמר ר' זעירא ד"ה היא שכן דרך הטוחנים שטוחנין המדומע בבתיהם מה נפק מבינייהו כלאי הכרם על דעתי' דר' יוסי טוחן ומתיר על דעתי' דרבנן אין טוחן ומתיר.
<h3>פסקי או"ז — ערלה</h3>
נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות, הרי זה לא ילקוט. ואם ליקט יעלה באחד ומאתים. ובלבד שלא יתכוין ללקוט. רבי יוסי אומר אף יתכוין וילקוט יעלה באחד ומאתים.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ'</h3>
נטיעה של ערלה שנתערבה בנטיעות וכן ערוגה של כלאי הכרם שנתערבה בערוגות לוקט לכתחלה מהכל. ואם היתה נטועה במאתים נטיעות וערוגה במאתים ערוגות כל הנלקט מותר ובפחות כל הנלקט אסור. והתירו לכתחלה ללקוט ולא הצריכו לעקור הנטיעה ולהוציא הערוגה לפי שחזקה אין אוסר כרמו בנטיעה אחת ואם היה יודעה היה מוציאה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכהנים ש(י)פ[י]גלו, שחישבו באחת מארבע עבודות לאכול מהן חוץ לזמנן נעשו פיגול ולא הורצו לבעלים. מזידין, שידעו שפסולין בכך. חייבין, לשלם דמיהן לבעלים שהרי צריכין להביא אחרים דאי נדר או נדבה היא קשה בעיניו שלא הקריב קרבנו שהרי להביא דורון היה מבקש.
<h3>הרוקח סימן ת"ח</h3>
עד אחד נאמן הבודק ואומר כשר או אסור. או אשה שאומרת הדחתי ומלחתי הבשר והדחתיו כראוי נאמן. דקיימא לן עד אחד נאמן באיסורין בפרק [א'] דגיטין (דף ב') ובפרק הניזקין וביבמות בריש האשה רבה (דף פ"ז) גבי טבל והקדש ובקידושין בפרק האומר לחבירו (דף ס"ה) מפני שבידו הדבר. אבל אם אחד אומר יינך נסך או בשר זה אסור ובעל היין או הבשר שותק הרי מאמינו, אבל אם אמר איני מאמינך אינו נאמן כדמשמע בפרק האשה רבה ובפרק האומר לחבירו מאחר שהיו בחזקת היתר, אבל דברים שבחזקת איסור נאמן לאסור, ואם בידו לתקן אפי' בדבר איסור נאמן להתיר. ואשה נאמנת דשייכא בה כמו בכתובות בפרק המדיר וספרה לה וחיה ודיין ומוכר ואביו בפרק בת' דקדושין (דף ע"ב) ובפרק א' דפסחים בחזקתו בדוק ובעירובין בפרק כיצד מערבין ובפרק הכל שוחטין חזקתו שחוט ובפרק ב' דע"ז גבי מורייס ובכריתות בפרק אמרו לו ובפרק יש נוחלין גבי גירשתי ובסוטה בפ' עגלה ערופה ובפ' מי שקינא ובשלהי מסכת נדרים ובפרק א' דשחיטת חולין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט"ז</h3>
[א] צריך אדם להזהר בזה"ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה"ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב] ואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר"ח סוראה ודרשב"ל. [ג] והיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד] ומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר"ת זצ"ל.
תנן רפ"ק דסוטה המקנא לאשתו רא"א מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ שנים. פי' ר"א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע"ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע"פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר"ח דקיי"ל כר"י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר"א שמותי מדב"ש הוא. ובקינוי מודו לכ"ע שהקינוי ע"פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר"א המקנא לאשתו מקנא לה ע"פ עד אחד או ע"פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע"ג דרשב"ל סבר שהקינוי ע"פ עצמו אנן קיי"ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע"פ שנים. [א] הלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה"ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול"מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה"ז אסורה כדתנן [ל"א ע"א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר"א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע"פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ"ק [ו' ע"ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע"י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב] ואף ע"פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע"פ שנים אעפ"כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר"ח מסורא [ב' ע"ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה"ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי"ל כר' יוסי דאמר קינוי ע"פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב"ל נמי סבר קינוי ע"פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש"י [ל"א ע"א ד"ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג] אבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה"ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש"י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שנים עדים לר' יהושע או לר"א ע"פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד] והיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר"ת זצ"ל בפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] דת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא"ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א"ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא"ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס"ו ע"א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא"ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א"ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע"ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע"ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר"ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א"י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ"ז ע"ב] דבעי למיפשט מינה דע"א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע"א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא"כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א"י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל"ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע"ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א"י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א"נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב"ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א"י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע"ג ע"ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד"א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר"י אין ערעור פחות משנים ע"כ באומר א"י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א"י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא"כ בידו ולרבא אע"ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא"ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב"ת אשתו שריא אע"ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים "אל תסתרי עם פלוני". שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא"כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע"ג דשותק.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן היה עושה עמו בטהרות ואמר לו טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן אבל אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן. רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ולבתר הכי אשכחיה ואמר ליה. ההוא דאתא לקמיה דר' אמי אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני הזכרות שלו לא כתבתים לשמן אמר ליה ספר תורה ביד מי אמר ליה ביד לוקח אמר ליה נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ספר תורה אמר ליה ר' ירמיה נהי דאפסיד שכר הזכרות שכר דכולי ספר אמאי הפסיד אמר ליה שאני אומר כל ספר תורה שאין הזכרות שלו כתובות לשמן אינו כלום. ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן אמר ליה ספר תורה ביד מי אמר ליה ביד לוקח אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ומאי שנא מדר' אמי התם איכא למימר טעו בדר' ירמיה אבל הכא כיון דקא פסיד כליה אגרי וקאתי ואמר קושטא קאמר. פירוש. כל שבידו, לעשות בשעה שמודיעו נאמן ורישא כגון שעודן בידו לטמאן. רבא אמר, אע"פ שאין בידו נאמן וסופא כגון דאשכחיה מקמיה האידנא ולא אמר ליה והאידנא אמר ליה, זה פרש"י ז"ל וכן ר"ח ז"ל. וכתב הרמב"ן ז"ל, וקימא לן דכל אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, והיינו דאמרינן בכולה שמעתא ביד מי, ביד לוקח אינו נאמן, משום דמסתמא בשעה שהחזיר לו אשכחיה ולא אמר ליה ולקמי רבנן הוא דאתו מנפשייהו ואמרי להו, ומשום הכי אמרי להו הני רבנן כיון שספר תורה ביד לוקח ולא חששת לומר לו אינך נאמן, ואלו היה ספר תורה בידו לרבא אע"פ שאין בידו נאמן. וכן דעת ר"ח ז"ל שכתב, וקימא לן כרבא וגבי מעשה דר' אמי כתב, וקימא לן דהאי נמי כפרוקיה דרבא ע"כ. אמר המחבר, נאמן לפסלו שכבר היו כתובות ושוב לא היה יכול לכתבן שלא לשמן, ד"ת, והרשב"א ז"ל תמה שהרי יכול לגדור ולחזור ולכתוב שלא לשמן ע"כ. וכתב עוד ז"ל, והוי יודע שלא אמרו כן אלא בפועל משום שמיד היה לו להודיע מה שאירע ובהא מודו אביי ורבא, אלא דקא מפלגי בהא, דאביי סבר אינו נאמן אלא בשעדיין הוא בידו כגון טהרות שבידו לטמאם, ורבא סבר כל זמן שלא מצאו לומר לו אע"פ שאין בידו לעשות נאמן, אבל בעד אחד דעלמא ודאי נאמן שמא לא נזכר בשעה ראשונה או שלא רצה להעיד לו ולבתר הכי אמר, וזהו שאמר אביי אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, וכבר מפורש שם בהאומר בקדושין [ס"ו ע"א]. ודברי רבינו הגדול ז"ל מטין לזה בפירוש שהשמיטה לדרבא. אמר המחבר, כלומר, דהא דרבא נאמרה עלה דמתניתין דתנן כהנים שפגלו במזיד חייבין והוה אפשר לומר דטעמא דאינו נאמן היינו משום שיהיה פושע ולאו כל כמיניה להעיד על עצמו שפשע או שקלקל דחזקה פועל מזהר זהיר, ולפיכך מייתי הא דספר תורה דמסתמא ליכא האי טעמא, ד"ת. ועוד שהרב ז"ל אינו מביא הלכתא למשיחא ולא צריך למפסק אלא הא דספר תורה ע"כ, וכתב סתם ספר תורה ביד מי. וכתב הראב"ד ז"ל דלרבא אע"פ שלא אמר בשעת חזרת המלאכה לבעלים אם אמר לאחר מכן כשפוגע בו תחלה נאמן דאמור משום כסופא לא אמר בההיא שעתא. וכתב על זה הרשב"א ז"ל, ונראין לו דברי רש"י ז"ל. עוד כתב הראב"ד ז"ל, אבל עד אחד בכל עת שיעיד נאמן כדאמרינן לעיל כדי שיודיעו, ואע"פ שאין זו ראיה דשמא כדי שיודיעו בעוד שבידו קאמרינן, זה לשון הרמב"ן ז"ל. גוילין, קלפין. ומאי שנא מדרבי אמי דאמר ליה אי אתה רשאי להפסיד ספר תורה. התם וכו', איכא למימר דמשקר ונתכוין להקניטו וסבור הוא שלא יפסיד אלא שכר אזכרות כר' ירמיה. אבל נאמן להפסיד ספר תורה, אבל הכא גבי קליפין דיודע הוא שיפסיד כל שכרו ואפילו כן אתי ואמר, ודאי קושטא קאמר. הא דאמרינן בגוילין שצריכין עבוד לשמן דוקא בשל ספר תורה, אבל של תפלין הא קי"ל כרבנן [מ"ה ע"ב] דפליגי עליה דרשב"ג ואמרי אע"פ שלא עבדן לשמן, ועל תפלין עצמן קאמרי ולא ארצועות ותלייה בלבד דתנן תלה עליהן עור בהמה טהורה כשרות, וכן דעת רבינו אלפסי ז"ל שכתב ההיא ברייתא כמות שהיא ולא פסק הלכה כדברי היחיד אלמא הלכה כרבנן דרבים נינהו לגבי יחיד, וכן כתב זה המעשה שמע מינה שיש לחלק בין ספר תורה לתפלין, וכן כתבו המפרשים ז"ל. כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דמזוזה נמי לא בעי עבוד לשמה שלא מצינו בה חומר אלא בשרטוט משום הלכה למשה. ועוד דאמרינן פרק הקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"א] דתפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, הא מורידין עושין, אלמא מזוזה אינה צריכה עבוד לשמה כתפלין.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"א</h3>
האומר לחבירו נתנסך יינך אם נתנו לו לשמרו נאמן ואפילו ביד השומר אלא אם אמר לו כשמוציאו בפעם הראשונה שראהו נאמן ואפילו הכחישוהו הבעלים. אבל אם (אינו בידו או שהבעלים) [אחר שאינו בידו או שלא אמר השומר בפעם הראשונה והבעלים] מכחישין אותו או אפילו אמר אינו יודע אינו נאמן אבל אם שתקו הבעלים והוא אמר להם שהיה הנסוך בפניהם או שידעו רגלים לדבר נאמן אבל אם שתקו ואחר כך הכחישו אותו ואמרו שלא שתקו אלא לפי שהיו מחשבין לדבר לדעת אם היה הדבר אמת נאמנים הבעלים.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ס"ד</h3>
המקדש בעד אחד וכו' [קידושין ס"ה:], אע"ג דעד אחד נאמן באיסורין והוי עדותו כבי תרי בעלמא, הכא לא הוי כבי תרי דגבי איסור אישות כתב כי ימצא בה ערות דבר וילפינן דבר דבר מממון כדמסיק לקמן הילכך בעינן תרי ממש לאיסור ולשוויה א"א. ואפילו שניהם מודין, רבותא אשמעינן אע"ג דילפינן מממון ובממון הודאת בעל דין כק' עדים הכא לאו הודאה לישוונהו קידושין כדמסיק לקמן, דבהודאת ממון לא מפסיד לשום אדם אלא לעצמו הילכך כי מחייב לעצמו חייב, אבל הכא דמפסיד לאחרים בהודאתו ואסרה עליהם לאו הודאה הוא לגבייהו אלא עדות. ועוד רבותא אחריתא אע"ג דשניהם מודין ובידם לקדש עתה ואמרינן בראש האשה רבה [יבמות פ"ח.] כל שבידו נאמן, הכא לא מהימן קייום דבר הן וגמרינן מממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר דאין קיום דבר אלא בב'. (ושמ"מ) [ושמעינן מינה] דבממון [נמי] אי מפסיד לאחרים בהודאתו דלא הויא הודאה, כגון ראובן שלוה משמעון בעדים ואין לו לראובן ממון אלא שוה חובו של שמעון, ואח"כ תבעו לוי לראובן לדין ותבעו ממון בלא עדים מוקדם מהלואת שמעון והודה לו ראובן, דכיון דקמפסיד לשמעון (בהו דאמ') [בהודאתו] לאו הודאה הוא. והכי נמי תנן בפ"ק דב"מ [י"ב:] מצא שט"ח אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר ואם אין בהם אחריות נכסים יחזיר דברי ר"מ וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר, ואוקמה רבי יוחנן [שם י"ג:] מחלוקת כשחייב מודה, ר"מ סבר שטר שאין בו אחריות נכסים ממשעבדי הוא דלא גבי אבל מבני חרי גבי וכיון דלא מפסיד לאחרים בהודאתו אלא לעצמו הודאתו הודאה ומחזיר המוצא את השטר, ורבנן סברי ממשעבדי נמי גבי וכיון דמפסיד לאחרים בהודאתו לאו הודאה היא ולא יחזיר. אמר אביי א"ל עד א' אכלת חלב והלה שותק נאמן, דכיון דשתק ולא הכחישו וקיבל עדותו והאמינו נאמן כבי תרי בעלמא וחייב חטאת, דעדות עד אחד באיסור כעדות ב' בממון, ומקרא יליף לה בתורת כהנים או הודע אליו ולא שיודיעהו אחרים יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע מ"מ, אלמא כיון דשתיק הודע לו קרינן וחייב חטאת דעד אחד נאמן. ואביי לית ליה הא דאמרינן בראש האשה רבה ודילמא משום דאישתיק הוא ושתיקה כהודאה דמיא, אלא קסבר לאו כהודאה דמיא ומשום עדות העד הוא דחייב. ותדע שכן הוא, מדקאמרינן אמר לו ע"א שורו נרבע וכו', האי ע"פ [עד] אחד ה"ד אי דקמודה הבעל [וכו', אלא לאו דשתיק] ובשתיקתו הוי עדות עם העד ונאמן, ואי שתיקתו הודאה, היינו ע"פ הבעל, אלא ודאי לאו הודאה היא, אלא (ודאי) עדות העד הוי עדות והיינו ע"פ עד א', אלמא טעמא דאביי בכולהו משום דע"א נאמן כי לא מכחיש ליה. ואי קשיא דאמר אביי הכא א"ל ע"א נטמאו טהרותיך נאמן אע"ג שאינו בידו של עד, ובגיטין בפ' הניזקין [נ"ד:] ת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן, אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואמרינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, וקשיא דאביי אדאביי דהכא קאמר דמש"ה נאמן שהרי בידו הוא אבל סיפא דאינו בידו אינו נאמן. תריץ הכא בנזקין בהכי עסקינן דקא מכחיש ליה לעד בין ברישא בין בסיפא, ורישא אף ע"ג דקא מכחיש ליה נאמן משום דבידו הוא, אבל סיפא דאינו בידו כי מכחיש ליה אינו נאמן. וצריכא לאביי לאשמעינן כולהו, דאי לא אשמעינן כולהו לא שמעינן דעד א' (אינו) נאמן, דאי חלב הו"א טעמא דאישתיק מהימן לאו משום דע"א נאמן אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא דודאי הודה לו דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' אלא ודאי כשאמר לו העד רמא אנפשיה ומידכר ושתיקתו הודאה, הילכך (אמרי') אשמעינן נטמאו טהרות, דהכא ליכא למימר מדאישתיק הודה לו לעד אלא מימר אמר מה (והכחישו הלה) [לו להכחישו הלא] אין מפסידין ממנו לגמרי דהא חזו ליה בימי טמא[תו], ואשמעינן אביי דאף על גב דאין שתיקה הודאה נאמן העד ולא מצי אכיל בימי טהרתו. ואי אשמעינן טהרות ה"א מדקא מפסיד ליה מיניה בימי טהרתו אי לאו דידע דודאי נטמא לא הוה שתיק ומדשתיק הודה, אבל שורו נרבע לא מצית אמרת דשתיקה הודאה אלא דלא איכפת ליה (לה) להכחישו דלא מפסיד ליה מידי (אבל) [דהא] שוורים כולם לאו לגבי מזבח קיימי, ואפילו הכי קאמר אביי דנאמן העד דלאו משום שתיקה כהודאה הוא אלא משום דע"א נאמן באיסורין, ואשמעינן סיפא לגלויי אכולהו דמשום ע"א נאמן באיסורין הוא, דהא סיפא ליכא למימר דשתיקתו הודאה דהא (ליכא למימר) [לית ליה] לא הפסד ולא איסור משתיקתו דנימא אי לאו דידע דדבריו אמת לא היה שותק בהפסדו או לעשות איסור על פיו ומדשתיק הודה לו, אלא ודאי כיון דלית ליה הפסד ולא איסור בשתיקה לעדותו של זה כי לא חש להשיבו ואין שתיקתו הודאה, ואפ"ה אמר אביי דהעד נאמן אלמא עד אחד נאמן, ותו אי שתיקה הודאה הוא היינו ע"פ הבעלים, אלא ודאי לאו הודאה הוא. איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד שאמר לו ע"א אשתך זינתה ושתק מהו, הא ודאי פשיטא ליה לשואל דודאי אסרה עליו בשתיקה כשאר איסורא, אבל הא קא מיבעיא ליה אם העד אוסרה בעדותו כמו חלב וטהרות, או שתיקתו של בעל אוסרה דהודאת בעל דין וכו'. ומדלא אמרה אביי בהדיה הנהו דלעיל, מי אמרינן כיון דמפסיד ליה אשתו וממון דחייב ליתן לה כתובה אי לאו דידע דקושטא קאמר לא היה שותק ושתיקה הודאה הוא, ואע"ג דקאמר אביי בחלב וטהרות דשתיקתו אינה הודאה, היינו משום דהפסד מועט הוא ואיכא למימר (דדהכי) [דלהכי] לא חש להשיבו ולא משום דהודה לו, אבל הכא דהפסד מרובה ודאי הוי שתיקתו הודאה, אבל משום עדות העד אינה נאסרת דאין עד אחד נאמן באיסור אשת איש דילפינן דבר דבר מממון, או דילמא כיון דזימנין סני לה ואיכא למימ' משום דסני לה שתיק לאו הודאה היא למיתסר עליה, [אלא] משום עדות העד דעד אחד נאמן אפילו באיסור א"א לאוסרה על בעלה כשאר איסורא. אמר אביי היא היא, כשם שבשאר איסורין עד אחד נאמן, [ה"ה] באיסור א"א ואפילו ידעינן דסני לה ולא משום הודאתו אסורה, והא דילפינן דבר דבר מממון, לענין קידושין דהוא קיום דבר ילפינן דומיא דממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר וקייום דבר אפילו לרב אשי [דאמר] לא איברו סהדי אלא לשקרי (איהו) [מיהו] אי משקר ואומר לא מכרתי ולא נתתי לא הוה קיום אא"כ איכא סהדי, הילכך קיום גמור לא הוי אלא בעדים וקיום דבר דקידושין נמי בעינן תרי. ורבא אמר הוי דבר שבערוה כלומר אע"ג דבשאר איסורין הוי נאמן עד אחד, באיסור ערוה לא הוי נאמן דהוי דבר שבערוה כלומר מאחר שהוא א"א וערוה כתב בה דבר כי ימצא בה ערות דבר, ולא לקיום דבר נכתב למיגמר דבר דבר אלא לכל דבר ערוה, הילכך אין יכולין פחות משנים לאוסרה על בעלה. וה"מ אי ברי לן דסני לה דשתיקתו לאו הודאה הוא דמשום עדות העד לא אסרינן לה, אבל אי רחים לה שתיקתו ודאי הודאה הוא דהודאת בע"ד כק' עדים, דהכא לא מחייב לאחרים אלא לעצמו מפסיד אשה וכתובה דבהודאתו לא מפסדא היא כתובתה ולא על פי עד אחד. אמר אביי מנא אמינא לה דעדות עד אחד הוי עדות באיסור אשה, מדאמר ליה מר שמואל לההיא סמיא אי מהימן לך אפקה, מאי לאו ה"ק ליה אי מהימן לך דידעת דכשר לעדות הוא אפקה דעד אחד כשר באיסור אשה כבי תרי בעלמא, אלמא עד אחד מהימן. ורבא אמר הכי קאמר ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה כלומר רחימת לה והאי דשתקת משום שהאמנתו והודית לדבריו הודאה והאמנה שלך הוי כבי תרי ואפקה, אבל משום עדות העד לא אמר שמואל להוציאה אלא משום הודאת בעל דין כמאה עדים. ועוד דרבא לטעמיה דאמר [סנהדרין י'.] פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו והכא נמי כיון דמודה הרי הוא מצטרף עם העד ואיכא תרי. וחתני רבי שמואל היזקיקני לפרש שמועה זו. והא דאמר שמואל לעיל [ס"ה.] המקדש בעד אחד וכו' דאין עד אחד נאמן ואפי' שניהם מודין, והכא קאמר שמואל דעד אחד נאמן, איכא למימר אביי מתרץ לטעמיה דבקידושין דהן קיום דבר אמר שמואל דאין עד אחד נאמן דיליף מיקום דבר כדלעיל, אבל באיסור זנות דא"א הוי כשאר איסורין ועד אחד נאמן דלא גמר דבר דבר אלא בקיום, ורבא מתרץ לטעמיה דלכל דבר גמרינן דבר דבר מממון ואין עד אחד נאמן באיסור אשת איש, והאי דהימניה שמואל להאי עד משום דשתיקה הודאה הוא והודאתו כמאה עדים דלא מחייב אלא את עצמו, אבל בקידושין דבהודאתו אוסרה על אחר לא הויא הודאה כדלעיל.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ב</h3>
ת"ר [גיטין נ"ד:] היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו שורת הדין אינו נאמן, מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, כלומר כל זמן שהשמירה בידו כיון שהאמינו בעלים הרי הוא כמותו לטמא ולטהר לאסור ולהתיר ורישא מיירי שהטהרות בידו דקתני היה עושה עמו בטהרות, וסיפא שאינן בידו שכבר השלימו לבעלים הילכך אינו נאמן. ובמכחיש ליה מיירי, דאי בדשתיק קשיא דאביי אדאביי דאמר בפרק האומר לשלוחו בקידושין [ס"ה:] אמר לו ע"א נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, אבל אי מכחיש ליה אינו נאמן, ורישא אפילו מכחיש ליה נאמן דהא הימניה. ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה וכו'. רבא אית ליה נמי דאביי דכל שבידו נאמן, ואית ליה נמי דכי ליתי בידו ומכחיש ליה דאינו נאמן, דהא לא פליג עליה התם בקידושין, והכי מתרץ הברייתא רישא וסיפא דאיתיה בידיה, וסיפא מ"ט אינו נאמן כגון דאשכחיה בתר ההוא יומא דקאמר שנטמאו ולא אמר ליה נטמאו והשתא אשכחיה וא"ל, דמוכחא מילתא דלצעוריה קא מכוין דאי קושטא הוא ביומא קמא דאשכחיה הוה א"ל הילכך אינו נאמן. ההוא דא"ל לחבריה טהרות שעשיתי עמך נטמאו אתא לקמיה דר' אמי א"ל שורת הדין אינו נאמן, בשלא היה בידו מיירי, אמר לפניו ר' אסי הכי אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי מה אעשה שהתורה האמינתו, היכא, כהן גדול ביוה"כ יוכיח דכי הוה מזה בפנים מדם השעיר שהוא של ציבור (וכיוצא) [וכשיצא] ואמר פיגול מהימן אע"ג דאין בידו (לאח' שיזה) [דלאחר שהזה] יצא מרשותו ונגמרה עבודה, אלמא דבר שהיה ברשותו נאמן להעיד עליו ולאוסרו אחר שיצא מרשותו אע"ג דכ"ג בחנם קעביד ולא מפסיד מידי. ואפ"ה לא הדר ר' אמי מההוא, [דההוא] דאתא לקמיה דר' אמי א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן להפסיד ס"ת, אלמא אע"ג דמפסיד שכר אזכרות שהוא מועט אינו נאמן לפסלו וכ"ש כ"ג דאינו נפסד דלא מצי פגיל. והא דמצי פגיל, (מ"ש איכא לימי') משום דחזיני במסופיס כדמקשי. (וה"ד) [והא דאמר] הכא נאמן אתה להפסיד שכרך וגבי טהרות לא אמרינן הכי, משום דהכא פשע שלא כתבן לשמן דהא לא כתבתים לשמן קאמר, אבל גבי טהרות לא פשע דהא נטמאו קאמר שנפל שרץ עליהם או אדם טמא נכנס ונגע מדלא קתני טמאתים הילכך לא מפסיד אגריה. אבל אי הוה אמר טמאתים ודאי מפסיד אגריה, ושלומי לא משלם להו דקנסא הוא ומודה בקנס פטור כדאמרינן בהניזקין [נ"ג.] ובד' אבות נזיקין [ב"ק ה'.] דמטמא ומדמע ומנסך קנסא הם. ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך רב שהוא שכר כל הכתיבה אתה נאמן להפסיד ספר דמשום לצעורי לא היית מפסיד כ"כ וקושטא קאמר ואפילו מכחישו הלוקח נאמן זה. וכיון דר' אסי ור' אבהו תלמידי רבי יוחנן לית להו דרבי אמי ש"מ ליתיה. ומכל הני שמעינן דכל שבידו נאמן ולא מצי מכחיש ליה. ושמעינן מדרבא דאע"ג דבידו אי אשכחיה ולא א"ל ולבסוף אשכחיה וא"ל אינו נאמן. ושמעינן נמי היכא דאפקיה מידיה דלא מהימן עליה למפסליה אי מכחיש, אא"כ מפסיד לעצמו כל שכרו כדר' אבהו, אבל אי שתיק מהימן אפילו אינו נפסד דהא הימניה כדפרישית. ומדאביי דאמר בקידושין בפרק האומר אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק, שמעינן דעד אחד נאמן לאסור כי לא מכחיש ליה בעל הטהרות אע"ג שאינו בידו, אבל אי מכחיש ליה אינו נאמן כדאמר התם. וככל הדין הזה כן דין ישראל ששכר את חבירו לעשות לו יין, שאם אמר השכיר בעוד היין בשמירתו נגע בו גוי ונסכו נאמן, ואם עשה לו חבית ביום א' וביום ב' חבית וביום ג' חבית, ולא אמר ביום א' כלום וכשבא ביום ג' אמר לו אותו חבית שעשיתי לך ביום א' נתנסך, אינו נאמן כיון דלא אמר לו ביום א' כשבא אצלו כדרבא. וכן אם (אמר השלי') [השלים] לו היין ויצא משמירתו, אינו נאמן לומר נתנסך בעודי ברשותי כדר' אמי וכדאביי. וכי אמרינן דכי יצא היין מרשותו דאינו נאמן לומר נתנסך בעודו אצלי, ה"מ כי אמר נתנסך בלא פשיעתי (אבל) דלא מפסיד אגריה, אבל אמר לא טיהרתי את הבור או את הגת ובכך נתנסך, הואיל ומפסיד אגריה דהא פשע נאמן לאסור את היין כר' אבהו. ואם יהודי שאינו שכיר ולא שומר אמר לבעל היין נתנסך יינך ראיתי והלה שותק, האמינו לעד בשתיקתו נאמן, אבל הכחישו ואמר לו להד"מ אינו נאמן וכשר היין כדאביי. ואמרינן נמי בפרק האומר לשלוחו בקידושין דעד אחד בהכחשה לא מהימן, ואמרינן נמי בראש האשה רבה [יבמות פ"ז:] או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע מ"מ ומוקמינן לה דאמר לו עד אחד (וכו') [וכי] מכחיש ליה לא מהימן.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"ג מהחלק השלישי</h3>
ואי הוה מודע ליה נאמן דקי"ל [יבמות פ"ח ע"א] ע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא כגון חתי' ספק חלב ספק שומן. ומסת' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש ליה אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש ליה לאסור הא אתחזיק איסורא בע"א והו"ל ספיקא איסורא והא דאמרינן [יבמות פ"ח ע"ב] כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים במקום דאתחזיק איסורא הוא אבל ע"א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש"ה סמכינן עליו לאיסורא ולהתירא. ואי אתחזק אע"ג דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אע"ג דשתיק ליה אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקור הבשר וכיוצא בהן ואי אתחזיק התירא היכא דקמכחיש ליה לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י מהימן כדאמר [קידושין ס"ה ע"ב] בהאומר לחבירו אמר לו ע"א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י דאי איתא ליתני א"י וכ"ש לא אלא ש"מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו. ואשתו זנתה בע"א אע"ג דשתיק לא מהימן דקי"ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו [לא] איתחזק התירא אבל במקום [כאן חסר והכוונה לכאורה לעדות דמת בעלך] מהימן אפי' אתחזיק איסורא. מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרינן ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא. והנ"מ היכא דסהדי מסהיד מילתא דלא רמיא עליה כגון דלא עסיק ביה כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מילתא דרמיא עליו ואיהו עסיק כהנהו דהנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא"ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אע"ג דקמכחיש ליה היכא שבידו לאסור נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחיה בשעתיה וא"ל מהימן ואע"ג דקמכחיש ליה. ואי לא אמ"ל בשעתיה והדר אשכחיה לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסינן התם היה עושה בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך וכו' א"נ. ואסיקנא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א"ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס"ל לרבא אע"ג דאין בידו עכשיו אי אשכחיה וא"ל בשעתיה מהימן. לא א"ל בשעתיה לא מהימן. ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינן הכי מאי דס"ל.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ז</h3>
שוב שמעתי כי גם בטורייש אירע בברזא מעשה כעין שלך ולא היה הדבר ספק בהדוק הע"א אלא היין היה עדיין (נוסף) [נוטף] אחר שתחב היהודי הברזא והע"א הקיש עליה באבן עד שסתם יפה יפה. ור' יצחק בנו של ר' אברהם הגיד לי אז כן. ובשעה שהייתי כותב כתבי השאלתי לר' שמשון בעל אחותך כלום ידעת בדבר זה שספר לי ר' יצחק ואמר לא שמעתי נענה שמואל בר שלמה אחי כלתי ואמר גם כשהייתי בשיונא הביא ר' יצחק בר' אברהם דבר זה שאירע בטורייש והתירו רבינו מטעם שדימה אותו לתחיבת אצבע בנוד מבחוץ על סתימת המגופה שהגביהה (ונכפית מהודקת) [ונרפית מהידוקה] מחמת נענוע היין כי היתה המגופה נהפכת קצת מחמת שהיתה החבית מוטה ליפול ובא הע"א והדק הסתימה ושמואל זה לא שמע בשוונ' (עת זה) [טעם זה] ממני בעת כתבי כתב זה אך מעצמו כאשר שמע בשוונה ואומר כי סמכו גם שם על היתר זה וגם אתה אם תרצה תסמוך מעצמך כי אין לי לאסור מה שהתיר רבינו פעמים. כי נראה לי שראיתי כתוב טעם זה בתשובה אחת של רבינו. והיאך הייתי אוסר לשום אדם בלא ראיה [ולא] לסמוך על טעם רבי' אפי' (אי) [אם] אפשר שהייתי מחמיר על עצמי [אם] היה נארע לי בשלי (מחמיר) שדומה לי לחלק. וגם לא טעמו של רבי' יש להתיר כאן בשלך. ואפי' אשכחך הנער ואמר לך (כאן) [כן] בשעה שראה אותך בפעם ראשונה מעצמו בלא שאלתך. כי אפשר שאין הנער יודע שתחבת בפנים יותר ממה שהיתה כי שמא לא יכלה להדקה בלא הקשה או שמא יראה היתה ומירתתא ולכך קראה לנער להדקה. ואם יש לספק בכך יש להתיר בספקא אחת כעובדא דההוא דחביתא כיון שאין מנסכין עכשיו אלו הע"א לע"א ולפי מה שהיה אומר בני נ"ע. וגם כתב כן בתו' מסכת גטין (נ"ד:) וקדושין (ס"ה:) שהיה נראה לו שאין עד אחד נאמן על ידי שהלה שותק אלא באכילת חלב וכגון שאמר העד שהיה המעשה שהיה לו להכיר ולדעת שאומר אמת שכיון שיש לו לידע יפה אם הוא שקר כששותק הוי כמודה דמסתמא (דמודה) (אומר) לו אמת כיון ששותק לפי' שתיקתו חשובה כהודאה אם העד כשר להעיד שאינו גזלן. וכן בנטמאו טהרותיך ובשורך נרבע בענין שהיה לו להכחישו אם הוא שקר כגון שאמר בפניך היה הדבר או בשום ענין שיש לבעלים להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן באשתו זינתה אומר עניניה שהיה לסומא להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן בבעל מום בההיא דקדושין היה לו להכחיש ודינאי המלך וכבן גרושה דההיא שמעתא כגון שעד אחד אמר לאמו של ינאי המלך קודם עבורה שנשבית ושתקה א"נ לינאי עצמו ולבן גרושה אמר העד שהם עצמם יודעים על ידי רגלים לדבר במה ששמעו או יודעים כי עדים כבר העידו עליהם שנפסלו ושתקו. וכן במגורת של דכסקיא. וכן מה שאומר גבי אכילת חלב וכו'. וכיוצא בו טעמא דאמר לא הא אישתיק מהימן. בכגון זה שאומר העד שיש להן להבין ולדעת שהוא אמת מיירי. ומדשתיק ולא מכחיש ליה לומר איני יודע. ולפי זה אין לתמוה מה לי שותק מה לי אומר איני יודע וגם לא נצטרך לומר שמה שאומר בריש האשה רבה (פ"ז:) ובקדושין (שם) דאמרי' לא אכלתי וטעמא דאמר לא וטעמא דמכחיש ליה הא אשתיק מהימן לאו דוקא לא אכלתי ומכחיש ליה בכל דהוא הדין נמי (אמר אם) [אם אמר] איני מאמינך או מנין לך או איני יודע או אתה אומר באמת כלא אכלתי ולא נרבעתי דמי. כי אפי' האומר איני יודע מכחישו לעד מקרי שפיר. כי הכחשה גמורה היא זו שהעד אומר שיש לו לידע והוא אומר שאינו יודע. ולפי דבריו של בני תנוח נפשו בצרור החיים אין שתיקותך זו כהודאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
בגיטין בפרק הניזקין (נ"ד ב' ע"ש ותד"ה אמר) ובפרק האומר בקידושין (ס"ה ב') גבי א[ו]מר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ואמרינן עליה בפרק האשה רבה (יבמות פ"ז ב') ממאי משום דעד אחד מהימן דילמא משום דשתיקה כהודאה דמיא אבל אם אמר איני יודע אינו נאמן כיון שאינו בידו, על זה אומר רבינו יעקב שכשאדם אומר לחבירו שנתנסך יינו צריך ליזהר שלא ישתוק [אלא] או יכחישנו או יאמר איני יודע, אמנם אם ידענו בו ששתק מחמת שאינו יודע אין שתיקתו הודאה וכן בכל דיני[ם] שבעולם לא תחשב שתיקתו הודאה בכיוצא בזה. והא לך לשון מורי רבינו יהודה שכתב בפרק הניזקין (שם תד"ה אמר) פסק רבינו יעקב שאם עשה אדם יין לחבירו ומצאו ולא אמר לו דבר ואחר כך אמר לו יינך נתנסך אינו נאמן אבל אם בפעם ראשונה אמר כן נאמן אפילו מכחישו כיון שהיה בידו כרבא (קידושין ס"ו א'), ואם לא היה בידו ואמר לבעל היין שנתנסך אינו נאמן אם הכחישו או אם אמר לו איני יודע אבל אם שתק נאמן, וסעד מצא לדבריו בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס כאשר כתב בספר הישר (חידושים סימן קי"ט), ואמר הרב רבינו אלחנן על זה שלא תחשוב שתיקתו כהודאה אלא בדבר שרגלים לדבר שהיה לו לידע עד כאן לשונו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
והיכא שהשומר (בתוספ' דגיטין דף נ"ד ובתוספות דקדושין דף ס"ה) אמר לבעל הבית נתנסך יינך נאמן, ואם אחר אומרו הרשו' ביד הבעל הבית לומר איני מאמינךא) ואם שותק נאמן, ואומר הר' ר' אלחנן דוקא בדבר שיוכל לידעב) ומה שאמר שאינו נאמן בהכחיש היינו בדב' שאינו יכול להוכיח דבריו אבל אם אמר לו בא וראה עדיין העכו"ם נוגע בו נאמן. [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) ואפי' מהימן ליה כבי תרי כדפי' רבינו תם בשם רבי קלונימוס איש רומי וגם היה אומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה שמלמדין את בעל היין לומר שאינו מאמינו, ודוקא הכחשה דבעל היין מהני אבל אם הוא שותק שתיקה אוסרת ואסור לכל ואין מועלת הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו. ב) ואפילו במקום שיש לו לידע מ"מ אם שותק לפי שע' ואחר כך מכחישו ואומר כי מה ששתק זהו לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הוי שתיקה כהודאה כדאמרינן בפרק המפקיד שתיקה דהכא לאו כהודאה דמי וכו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
והיכא שהשומר אומר לבעל הבית נתנסך יינך נאמן, ואם אחר אומר כך הרשות ביד בעל הבית לומר איני מאמינךא), ודווקא הכחשה דבעל היין מהניא אבל אם הוא שותק שתיקה האוסרות אסור לכל ואין מועיל הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו ואם שתק נאמן, ואומר רבינו תם [ו]רבינו אלחנן דדווקא בדבר שיכולים לידעב), ומה שאמרנו שאינו נאמן כמכחיש היינו בדבר שאין לו להוכיח דבריו אבל אם אומר (לא) [לו] בא וראה עדיין הגוי נוגע בו אז נאמןג). א)0ואפילו נאמן ליה כבי תרי, כדפר"ת ורבינו אלחנן בשם רבינו קלונימוס איש רומי בגיטין, וגם היה אומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה שמלמדין בעל הבית לומר שאינו מאמינו, עכ"ל. ב) ואפילו במקום שיש לו לידע אם שותק לפי שעה ואחר כך מכחיש ואומר כי מה ששתק היה לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הויא שתיקה כהודאה כדאמ' פרק המפקיד (ב"מ דף ל"ז) שתיקה דהכא לאו כהודאה דמיא, עכ"ל (עי' קידושין דף ס"ה תוס' ד"ה נטמאו). ג) אמר רבא (גיטין דף נ"ד) אשכחיה ולא קאמר ליה והדר אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן לפי שיש לנו לומר שעל ידי שנאה הוא עושה כך, משמע הא אמר ליה מיד נאמן בכל עניין אפילו אין בידו ואפילו אין שותק והלכתא כרבא לגבי אביי, ובעיניין זה יש ג' דינים, כל מי שהיה בידו כגון ההיא דהיה עושה טהרות נאמן ואפילו לא היה שותק דמי יכול להכחישו, ובדבר שאין בידו לעולם כגון אכלת חלב ושורך נרבע אי שתיק מהימן ואי לא שתיק לא מהימן, ובדבר שאין בידו עתה אבל היה בידו פעם אחרת בהא פליגי אביי ורבא כדפ' רש' התם גבי טהרות שעשיתי עמך דלרבא היכא דאשכחיה ואמר ליה נאמן ואפילו אינו שותק והלכה כרבא כדפי', ושותק דאמר בשמעתין דנאמן הני מילי בדבר שיש לו לידע כגון שאמר לו נתנסך יינך בפניך דומיא דאכלתי חלב אבל אם אמר לו נתנסך יינך שלא בפניך ושותק אותה שתיקה אינה כהודאה שלכך לא השיב לפי שלא היה יודע בירור הדבר. ומה שאמרנו דדבר שאינו בידו כי אינו שותק לא מהימן היינו בגברא דלא מהימן ליה כבי תרי אבל מהימן ליה כבי תרי מהימן כדאמר גבי סמיא דקאמר רבא דנאמן אף על פי דהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים כל שכן ממילי אחריני דנאמן ופי' מהימן עליה כבי תרי ר"ל הכי כלומר אתה מכיר בו שלא היה אומר האיסור אם לא היה יודע בודאי שהיה אסור וגם הוא מיושב ואינו ממהר לומר כך היה המעשה אם לא קים ליה בגויה דכן היה המעשה בלי פקפוק, ורבינו יחיאל מפריש היה אומר דלא אמרינן מהימן עלן כבי תרי מהני לאיסור אלא דווקא גבי זינתה אבל בעלמא כמו גבי יין וגבי שאר איסורין יכול לומר לעולם דלא מהימן ליה ודוחק. וריב"א אומר דמה שאינו נאמן לאוסרו הני מילי לבעל הבית שהפסידה שלו אבל לשאר בני אדם אסור ודוחק הוא לומר הכי. וכשאדם עושה חבירו שליח לשמור יינו או להביא מבית המרתף נאמן דהיינו בידו ומהימן עליה כבי תרי כשסומך עליו והא דבעינן שותק היינו דווקא היכא דלא עשאו שליח, עכ"ל התו' בפרק האומר בקידושין (דף ס"ה ד"ה נטמאו). המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא בשר או יין וגבינה [ודג חתוך] הרי זה מותר ואין צריך לשאל עליו אף על פי שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד ואם מוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אילו אסור להתארח אצלו ואם עבר ונתארח אינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליו, עכ"ל המיימון (הלכות מאכלות אסורות פי"א הכ"ו). ויש לחוש לדבריו ולבדוק כדאמרינן גבי בעל מום דמצי אמר ליה שלח ואחוי, עכ"ל בפרק האומר (שם בתוספות ד"ה נטמאו).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ב</h3>
אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל איסור עצמו יוחזק בעד אחד. כיצד, אמר עד אחד, חלב כליות הוא זה, כלאי הכרם הן פירות אילן זה, גרושה או זונה היא אשה זו, ואכל או בעל בהתראה ועדים (ו)לוקה ואע"פ שעיקר האיסור בעד אחד. וזה כשלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור, אבל אם אמר, זה אינו חלב, אינה גרושה, ואכל ובעל אחר שהכחיש לא לוקה עד שקבעו האיסור בשני עדים. שתק בעת שהעיד העד אחד בקביעת האיסור ואחר שעבר והתרו בו (ו)הכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ט</h3>
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע"א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ"ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש"י ז"ל דמיירי בפנוי ומ"ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ"ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי"ל [יבמות ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ"ק דכתובות [י"א ע"ב], ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש"י ז"ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ"ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע"ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ"א ה"א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע"ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע"ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ"ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז"ל, כ"ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ"מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר"מ ז"ל, כ"ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב"ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב"ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב"ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב"ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב"ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב"ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח"כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע"ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה"מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז"ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ"ד [מהלכ' אישות הי"ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו"ב פי"ח ה"ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר"מ ז"ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז"ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר"מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס"ו ע"א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א"ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר"מ ז"ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר"מ ז"ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר"מ ז"ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א"כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח"כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר"מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק"ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז"ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע"ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ"ש היכא שהוא חושדה בדבר וע"י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק"ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח"כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ"כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז"ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר"ח גבי ההוא סמיא דא"ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר"ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע"א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס"ה ע"ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ"ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח"כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ"ה ע"א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע"י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא"ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש"י ז"ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש"מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח"כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע"ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ"ב ע"א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ"ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר"ם ז"ל [הלכ' אישות פ"ט הל"א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א"כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ"ש וכ"ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ"ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ"ז ע"ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע"ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת"ח וירא חטא אעפ"כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ"ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז"ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
רבינו יהודה כתב וז"ל, פסק ר"ת שאם עשה אדם יין לחבירו ומצאו ולא אמר לו ואח"כ מצאו וא"ל נתנסך יינך אינו נאמן. אבל אם א' בפעם ראשונה כך נאמן, אפי' מכחישו כיון שהיה בידו לערב בו יין נסך או לומ' לגוי ליגע, ואם לא היה בידו וא' לחבירו נתנסך יינך אם מכחישו אם א"ל איני יודע אינו נאמן, אבל אם שתק נאמן. ואו' הר"ר אלחנן דכששתק דאמ' דנאמן ה"מ כששותק מחמת שאינו יודע אם אמת אם לאו, אבל אם שותק מחמת שמתבהל או מחשב בלבו היאך נעשה הדבר אז לא אמ' שתיקה כהודאה דמיא בכיוצא בזה, ומצא ר' סעד לדבריו בתשובה הגאונים ובתשובה רבינו משולם בר' קלונימוס כאשר כתבנו. עכ"ל.
הגהה. דאם איתא דעד אחד נאמן כשמכחישו א"כ כל אחד ילך ויאסור אשתו של חבירו ויאמר לו זינת' אשתך ותאסר עליו אי מהימן כבי תרי, וכן פי' רבי' יחיאל מפריש דיש ללמוד בעל היין להכחישו ולומר והלא אינך מאמינו, וטעם גדול בדבר לומר דאין עד אחד נאמן לא לחיוב ממון ולא לאסור דכתי' לא יקום עד אחד, ואף הוא נאמן גדול. ומה שהוא נאמן בשתיקה משום דשתיקה דבעל היין כהודאה דמיא, ונר' שמודה לדברי העד, שהיה לו לומ' איני יודע, אבל היכא שמכחישו בעל היין הוא נאמן כבי תרי. והר"ר יעקב מקינו"ן היה אומר, דאם בעל היין מחשב שהוא אומר אמת על זה נאמ' ויראת מאלהיך, אמנם לדברי ר"ת ורבי' יחיאל ורבי' אלחנן ז"ל נרא' היתר גמור. וכן מרבי' יחיאל. עד כאן לשון התו' פ' הניזקין.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
עד אחד נאמן באיסורין כגון וספרה לה לעצמ', ודוקא להתר אבל לא לאסור. והנה לך החלקים. כל אדם נאמן על שלו אפילו איתחזק איסורא, זולתי עם הארץ וחשוד, אבל אחר נאמן על שלו, ודוקא בדבר שבידו לתקנו כגון ניקור וכיוצ' בו, אבל בדבר שאין בידו לתקנו כגון יין נסך אינו נאמן כיון דאיתחזק איסורא ודאי. ויש דרך אחרת שאינו נאמן על שלו אפילו שאינו חשוד ואפילו שבידו לתקנו כגון שאמר אמרתי לפלוני לתקנו ושאלו לאותו פלוני ואמר שלא תקנו. ועם הארץ וחשוד אינו נאמן אפילו על שלו כדאית' בכתובות [כ"ד ע"א] החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן אין נאמנין דחיישינן לגומלי', פי' שאינו נאמן על טבל שלו אפילו שחברו מסייעו. דבר שאינו שלו ולא איתחזק לא התר ולא איסור שהוא ספק עד אחד נאמן לומר מותר כגון חתיכת ספק חלב ספק שומן וכיוצא בזה וכ"ש שנאמן לאסור ולומר חלב הוא. וכשנתחזק איסור ואינו בידו ולא שלו אינו נאמן עד אחד להתיר כיון שאינו שלו ואין בידו לתקנו, וכשנתחזק התר ואמר עד אחד שאינו בידו אסור הוא אינו נאמן ואפילו שהיה בידו מתחילה כגון שהיה מטהר לו יינו בין הגוים ועתה אינו בידו ואחר שיצא מידו אמר נתנסך אינו נאמן, ודוקא שמכחישו בעליו או שאמר איני יודע אבל שתק שתיקה כהודאה דמיא, ובתו' כתבו דכי אמרי' שתיקה כהודאה דמיא דוקא כשאמ' לו העד נתנסך בפניך או ידעת שרגלים לדבר כיון ששתק אבל לא אמר בפניך אפי' שתק אין העד נאמן לאסור כיון שאינו בידו עתה דמה ששתק משום דלא ידע וכן פר"ת, וי"א דבכל ענין שתיקה כהודא' דמיא, ודברי התוס' נראין עקר וכן כתב הרא"ש. ורצב"א כתב שאם שתק ולבסוף צווח דאין השתיקה כהודאה אפילו אמר לו נתנסך בפניך דלא שתק משום הודאה אלא שהיה מתישב בדבר אם הוא אמת ואחר שחשב ונתן אל לבו שלא היה אמת צווח. כל דבר שהוא עתה ביד האדם אפילו אינם שלו הוו כשלו ואפילו איתחזק התירא נאמן לומר אסור הוא כגון נתנסך וכיוצא בו. וכן הדין אם היה מתחלה בידו אף על פי שיצא מידו כגון פועל ביין לטהרו וכיוצא בו אם בפעם הראשונ' שמצאו אמר לו נתנסך עדין נקרא בעליו ונאמן ואפילו מכחישו בעליו, ודוקא בפועל אבל עד דעלמא כל שאינו בידו לעולם לא מהימן כל שמכחישו או אומר אינו יודע כמו שכתבתי, כן פר"ת כי אין לחלק אם אמר לו בשעה הראשונה וכו' זולתי בפועל. פועל אם הוא דבר כשאומר נאסר שמפסיד שכירותו נאמן לומר אסור אפילו שיצא מידו ואפילו איתחזק התירא ואפילו מכחישו דכיון דפסיד אגריה ודאי קושט' קאמר כדאמרינן [גיטין נ"ד ע"ב] גבי ס"ת גוילין לא עבדתים לשמן כמו שכתבתי בנתיב ב' [ח"ב] בדין ס"ת, אבל אם הוא דבר שיכול לטעון הפועל שאפי' שיאמר איסור שלא יפסיד שכרו או שיפסיד דבר מועט ולא כלו כגון ס"ת שכתבתי לך לא כתבתי אזכרות לשמן וכיוצא בזה שסבור שלא יפסיד כי אם שכר האזכרות אף על פי שבדין אחר כך יפסיד כל השכר אינו נאמן שאינו עתה בידו כמו שכתבתי. וכן נ"ל הדין בענין יין וכיוצא בו כי לפעמים לא יפסיד כלל משכירותו כגון שנתנסך באונס ואז אינו נאמן כיון שיצא מידו, כפי החלוקים שכתבתי או כשיכול לטעון שסבו' שלא יפסיד שכרו או שלא יפסיד ממנו כי אם דבר מועט אבל אם הוא בענין שנרא' לכ"ע שהפסיד שכרו כגון שהניחו והלך לו או שנתנסך בפשיעתו אז נאמן אפילו שיצא מידו כמו שכתבתי ואפילו הוא מכחישו וכתבתי ממנו בדיני ס"ת וביין נסך [ני"ז ח"א] גם כן. וכל אלו החלוקים פשוטים מדין התלמוד ובכמה דוכתי ויש ממנו בגיטין [נ"ד ע"ב], וביבמות [פ"ח ע"א], ובקדושין [ס"ה ע"ב], ובכתובות בכמה דוכתי. ולמעלה כתבתי שחבר שמת כל דבריו בחזקת מתוקנין ובניו ואשתו וחזקתן. ובכל מקום שאמרתי שאינו נאמן לאסור דוקא לאחרים אבל לעצמו לעולם אסור דשוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
עד א' אמר לא' נתנסך יינך ואפילו הלה שותק לא מהימן משום שמה ששותק לפי שאינו יודע אם אומר אמת אם לאו, כך פרת"ם והביא ראיה מפרק הנזקי' א"ל טהרו' שעשיתי עמך ביום פלו' נטמאו אינו נאמן. ודאמרינן עד א' נאמן באיסורי' לסמוך עליו להתי' דגמרי מספרה לה לעצמה, אבל להחמיר לא מחמרי' על פי עד א', דדוקא כשאומרים לו בפניך או ידעת אז אמרינן שתיקה כהודאה דמיא ואפילו חזר ואמר מה ששתקתי מפני שלא חששתי לדברי העד אפ"ה נאמן אלא א"כ אמר איני יודע או מכחישו, אבל כשלא אמר לו בפניך נתנסך או ידעת אפילו שתק אינו נאמן וכ"ש אם אמ' איני יודע דכל היכא דאתחזק התירא אינו נאמן עד א' לאיסור כדאמרינן טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' נטמאו אינו נאמן, אבל אי לא איתחזק לא איסו' ולא התר נאמן לומ' או אסור או מותר ואע"פ שאין בידו לתקן ואי איתחזק איסורא ואמר עד א' התר הוא אינו נאמן שאין בידו לתקנו אבל יש בידו לתקנו כגון שחיטה וניקור נאמן, ודין זה לא שייך ביין נסך דלא שייך ביה בידו לתקנו אבל שאר הדינים שייך בהן, ובדבר שהוא בידו נאמן עד א' לאוסרו ואפילו מכחישו הבעל, ובדבר שאינו בידו עתה והיה בידו מתחלה והפעם הראשונה שמצאו וא"ל נתנסך יינך, עדין נקרא בעליו ונאמן. וכל אלו החלוקי' תמצא בענין ס"ת [נ"ב ח"ב] בדין הסופר. ועוד חלוק אחר דדוקא פועל אינו נאמן לומר נתנסך כשיצאו מתחת ידו דחזק' עליו שהוא מתכשר במלאכתו אבל עד(ו) דעלמא נאמן כל שאינו מכחישו. ובדיני ס"ת תמצא חלוקי' אחרי' בדין אזכרות שכתבתי לא כתבתי' לשמן. ועוד תמצא ח"ב כשמפסיד שכרו וכיצד מפסידו. ודין עד א' נאמן באיסורי' כתבתי נתיב ט"ו [אות ל"ב] בדיני מאכלו' בדין באי זה ענין מפקידי' אצל גוי או אצל החשוד.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
עד א' נאמן באיסורין בין לאסור בין להתר בד"א בשהלה שותק אבל אם א"ל בעה"ב איני מאמינך אינו נאמן לדעת ר"ת ויש מחמיר בזה ואומר שלעולם עד א' נאמן ומ"מ בדבורו של קטן אין לחוש כלל אך רשב"א דראוי להחמיר בדבר הניכר שקטן זה יודע לכוין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
אין אדם רשאי לטמא טהרותיו של חבירו על כן ארז"ל שאם אמר אדם לחבירו אני ראיתי שנגע גוי ביינך אינו נאמן לאסרו עליו ואינו אסור כי אם לאותו שראהו אמנם אם האוסר נאמן עליו והוא לא שונא לו ולא מבקש רעתו טוב הדבר שיאמין בו ולא ישתה ממנו כך מצאתי. ומי שהניח יינו ביד שומר והשומר אומר לבעל היין נתנסך יינך כתב הרב רבי יצחק שהוא נאמן. ואם איש אח' אומר הרשות ביד בעל הבית לומר לו איני מאמינך. והר"ף ז"ל כתב ואפי' מהימן ליה כבתרי כך פר"ת בשם רבי קלונימוס איש רומי. וגם היה אומר ר' יחיאל בשם רבינו יהודה ז"ל שמלמדין בעל הבית לומר איני מאמינך ודוקא הכחשה דבעל הבית מהניא אבל אם בעל הבית שותק שתיקתו אוסרת לכל ואינה מועילה הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו. ואמר רבינו אלחנן דוקא בדבר שהיה יכול לידע ואפילו במקום שיש לו לידע אם שותק לפי שעה ואחר כך מכחישו ואומ' כי [מה] ששתק לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הויא שתיקה כהודאה עד כאן ואם שתק נאמן. ואמ' רבינו חננאל דוקא בדב' שיכול לידע. ומה שאמרנו [שאינו] נאמן במכחישו בעל הבית היינו בדבר שאינו יכול להוכיח דבורו אבל אם אמר לו בא וראה עדיין הגוי נוגע בו נאמן.
<h3>האגודה</h3>
אביי אמר כל שבידו נאמן. פירש רבינו תם בפרק האומר [ס"ו ע"א] פליגי אביי ורבא באשתו זינת' בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרוייהו מודו באומר לו עד אחד נטמאו טהרותי(ו)[ך] או אכלת חלב נאמן אפילו אינו בידו והכא בזימנא קמייתא מהימן כרבא ואפילו במכחישו כיון דהיה בידו. אבל אחר שאינו שומר לא מהימן אי מכחישו או אומ' איני יודע ואי שתיק מהימן וכן פסק רבינו משלם. ואי מהימן עליה כבי תרי אסור כדאשכחן בההוא סמיא [קידושין ס"ו ע"א] ואפילו היכי דלא מהימן מכל מקום לדידי' אסור דשויא עליה חתיכה דאיסורא ואי שתיק מחמת שאינו יודע לא הוי שתיקה כהודאה וכל סוגיא יש לומר שאמר לו נטמאו טהרותיו בפניך או אתה ידעת עיין פרק האשה [פ"ח ע"א] (סימן צ"ד).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים סימנים תנ"א—תנ"ב</h3>
ומההיא דסומא [קידושין ס"ו ע"א] שהבאתי פסק רבינו יחיאל דעד אחד נאמן לאסור אפי' אין בידו, אי מהימן ליה כבי תרי. אך כל עמא דבר פסק דבדבר שאין בידו, אינו נאמן עד אחד לאסור. ומכל מקום פי' ר"ץ דאם אחד שמצא תרנגולת שחוטה, ומעיד עליה שלא נשחטה בהכשר, אע"פ שאין בידו נאמן. כיון דאיכא חזקה דאיסורא, דמסייע לעד אחד שמעיד איסור, שהרי בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. וכן ביין שהוא עדיין ביד גוי ולא הוחזק בו, ועד אחד מעיד שאין בידו שראה שגוי ניסך אותו, ואמר ליה איני מאמינך, בזה הלכה כרבא דאמר אינו בידו אינו נאמן. וכן בקדירה של חבירו של היתר ואינו בשמירתו ומעיד עליה שראה שגוי אחד תחב לתוכו דבר איסור, אינו נאמן ואינו אסור אלא לאותו שמעיד, אך אם הוא שומר או שומרה אם הוא בידו נאמן. ופסק דאם שתק בעל היין או בעל הקדירה, ולא אמר למעיד דאינו בידו איני מאמינך, הרי היא אסורה דשתיקה כהודאה דמיא וכן פר"ץ. ור"ח פסק דכיון דהא דשתק הוי משום דלא ידע אם אמת הדבר אם לאו, לא אמרינן בכי האי גוונא שתיקה כהודאה דמיא, ולא דמיא לטהרותיך נטמאו. אבל בעד אחד המעיד בדבר שאינו בידו שמצא בו טריפות, כיון דאיכא חזקה דכשרות כנגדו, כדאמרי' נשחטה הרי היא בחזקת היתר עומדת, אפי' בשתק לו בעל הדבר, לא מהימן עד אחד לאסור דבר שאינו בידו ואיכא חזקה דכשרות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קי"ט</h3>
רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה מידי כו'. הילכך אם יבא אדם שעושה יין חבירו וראה את בעל היין ולא אמ' ולא כלום והלך לו ואחר כך חזר ואמר לו יין שלך נסך הוא שנגע בו גוי אינו נאמן. ובמקום שלא [היה] בידו מעולם ואתא איניש מעלמא ואמ' נגע גוי ביין שלך אינו נאמן אפי' בפעם ראשונה אי אמר לו בעל היין איני יודע או אינך אומ' אמת. ואי שתיק בעל היין נאמן אותו האיש דשתיקה כהודאה דמיא. (ו)כדאמרי' בריש פירקא דהאשה רבה וכדאמרי' בקידושין [ס"ה ע"ב] בפרק האומ' לחבירו עד אחד אומר אכלת חלב והוא [אומר לא פטור] שותק נאמן ותנא תונא עד [אחד] אומר אכלת חלב והוא או' לא אכלתי פטור. ורבא מודי ליה לאביי מדלא פליג עליה. אבל גבי אשתו זינתה בעד אחד והלה שותק דאמר אביי היא היא ורבא אמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. מכלל דבכל מילי דאמ' אביי לעיל מודי ליה רבא גבי עד אחד אומר אכלת חלב וכו' וגבי נטמאו טהרותיך כו'. וביבמות בהאשה רבה מוכיח בעד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן משום דשתיקה כהודאה דמיא. אבל אי אמר איני יודע או שאמר אינך אומר אמת אינו נאמן. וכמו כן נאמן גבי יין. ואפי' היכא דמהימן כבי תרי דאמר רבא גבי ההוא סמיא בהאומר לחבירו דמהימן דהיינו היכא דשתיק. אבל היכא דלא שתיק אע"ג דמהימן עליה כבי תרי לא מהימן. והני מילי דלא מהימן לאסור (ו)בדברים שישנן בחזקת היתר. אבל דברים שישנן בחזקת איסור מהימן לאסור. ופי' שמעתא הכי. טהרות שעשית עמי ביום פלו' ניטמאו כדמפרש רבא דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ובתר הכי אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן (אלא בפעם ראשון) אבל בפעם [ראשון] נאמן אע"ג דלא שתיק אלא אמר ליה איני יודע. אבל אי לא הוה בידיה דליכא למימר שעשיתי עמך אפי' בפעם ראשון אינו נאמן היכא דמכחיש ליה או אמר איני יודע כדאמר אביי בהאומר לחבירו ניטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן הוא. אבל אי לא שתיק לא מהימן. ורבא מודי ליה דלא פליג אלא גבי דבר שבערוה. וכן מוכיח התם דקאמר וצריכה דאי אשמעינן גבי אכילת חלב דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' מכלל דטעמא משום דקמודי ליה כיון דשתיק. וטעמא דשותק נמי מוכיח בריש פירקין בהאשה רבה משום דשתיקה כהודאה דמיא דקאמר התם תדע דקתני סיפא וכו'. ואביי [ד]אמ' ניטמאו טהרותיך ושותק נאמן לא פליג אדידיה דהניזקין דהכא אמר דכל שבידו נאמן אע"פ שאינו שותק דהתם לאו בידיה הוה אבל שתיקה כהודא' דמיא. והיכא (מה) שהוא בידו במקום שתיקה קאי והיכא דאין בידו אין נאמן העד משום דלא שתיק ליה האי. ורבא פליג הכא הואיל והוה בידו. אבל התם דלא הוה בידו מודי ליה לאביי. וההוא סמיא דאמר רבא אי מהימן כבי תרי אפקה ומשום דשתק. וכן פי' בקונטרס אפקה הואיל ולא הכחישתו דמסתמא יש רגלים לדבר כדאמרי' גבי סוטה. אבל אי ליכא רגלים לדבר ואמרו לו יינך נתנסך או אשתו זינתה אינו נאמן אלא אם כן שותק. ולדברי האומר נאמן על דבריהם ידוו כל הדווים. שיבא כל אדם שירצה לאסור אשת חבירו עליו ויאמר לו זינתה ויאסרנה עליו אפי' [היכא] דקמכחיש ליה או אמר איני יודע ומהימן עליה כבי תרי במילי אחריני כההיא עובדא דשוליא דנגרי [ב]הניזקין שאמר תינוקות התעוללו לה בדרך וכיחש לו. אלא ודאי אינו נאמן ואפי' מהימן עליה כבי תרי אלא א"כ שותק כדאמר רבא גבי ההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי אפקה הואיל ולא הכחישתו דשתיקתך הודאה היא ורגלים לדבר. ואם אמר אינו יודע לא היה אוסר ליה מדשמואל דאמרי' בי' יוחסין נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר במקום שלא קרא עליו ערער. ומפרש ר' יוחנן היכא דאית ליה חזקה דכשרות אין ערער פחות משנים. אבל חד לא שנא מהימן כבי תרי ולא שנא לא לא מהימן כבי תרי אלא אם כן שותק דשתיקה כהודאה דמיא. והכי נמי אמרי' בשילהי האומר לחבירו מקוה פסולו ביחיד כלומ' בעד אחד שאומר מדדתיו וחסר מהימן ופסול ומוקי לה רבא באישתיק. אבל בן גרושה אין פסולו ביחיד אלא בשנים אע"ג דאישתיק וכגון דלא מהימן עליה כבי תרי. אבל אי לא שתיק אע"ג דמהימן עליה לא. בשמעתא קמייתא דסוטה אמרי' וטומאה בעלמא בלא קינוי ובלא סתירה דלא מהימן עד אחד מנלן נאמר כאן דבר ונאמר להלן דבר מה דבר האמור להלן על פי שנים אף דבר האמור כאן על פי שנים. והך מילתא מוקי לה אביי במכחיש ליה ורבא מוקי לה בשותק ולא מהימן כבי תרי. ושותק דגבי אשתו זינתה דיש רגלים לדבר כדפרישי'. ולרבא על כרחיך הא איסורא לבעל קיימא ושרייה רחמנא דבעל כרחיך בעל אומ' איני יודע דאין אפיטרופוס לעריות לא שנא מהימן עליה כבי תרי לא שנא לא מהימן עליה כבי תרי. דמקרא מלא דבר הכתוב. כמו גבי ממון דבאיני יודע אינו משלם. אבל היכא דשתיק ומהימן עליו כבי תרי שתיקה כהודיה דמיא והודאת בעל דין כמאה עדים. וכל (כ)מה שפיר' להיתר בדאית ליה חזקת התירא כדפריש ר' יוחנן גבי ערער וכדפרישי' לעיל. והמדקדק בשיטת הלכה בשילהי האומר לחבירו ובי' יוחסין גבי ערער ובהא שמעתא דהניזקין ובשמעת' קמייתא דסוטה ימצא כדבריי. ובהאשה רבה ובכריתות [י"א ע"ב] פרק אמרו לו שנים יבין וידע דמוכח התם דטעמא דקרא או הודע אליו חטאתו מכל מקום דילפינן מיניה דעד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא. ובהאש' רבה נמי מוכיח דלהיתירא עד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא היכא דלא איתחזק לא איסור ולא היתר. כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן ואמר עד אחד דשומן הוא דנאמן וכל שכן אם אמר דחלב הוא. ובדבר שבידו לתקן נאמן כדאמרי' נמי התם אע"ג דאיתחזק איסורא. אבל איתחזק איסורא ואין בידו לתקן אינו נאמן להיתר. והכי נמי היכא דאיתחזק היתירא ואין בידו (להתיר) [לאסור] אינו נאמן לאסור. דלא אשכחן בעד אחד חילוק בין היכא דבא להתיר את האיסור להיכא דבא (להתיר) [לאסור] את המותר אם לא בהודעת בעל דברי' אי נמי כגון דברים שמפורש בתלמוד דעד אחד מהימן כגון חיה ודיין ומוכר ואביו ומילי טובא. ושוב מצאתי סעד לדברי בתשובת רבינו משולם בן רבנא קולונימוס וכן כתב בהן ישראל ששופך יין שלו ואמר ראיתי שנגע בו גוי ונתערב בחבית הואיל והיין שלו נאמן לאוסרו על עצמו אע"פ שאין אחר [עמו] שראהו. אבל אם הוא משל אחרים כך שנו חכמים היה עושה עמו בטהרות ואמר טהרות שעשיתי עמך (ביום פלוני) ניטמאו בזבחים ואמ' לו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן. אבל אם אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' ניטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלו' נתפגלו אינו נאמן. והוינן בה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפ' אמר אביי כל שבידו נאמן רבא אמר כגון דחזייה ולא אמר ליה ובתר הכי אשכחיה ואמ' ליה לפיכך אמר אחר זמן אינו נאמן לאסור את של חבירו. ואם ידוע שהוא נאמן יש לחוש. ובהא חששא לא מודינא (ליה משלם) [לרבנא משלם] כדפרישי' לעיל אבל בקעה מצא וגדר בה גדר. דלדבריו הא מנא ליה.
<h3>ערוך</h3>
ודילמא דחזוניה בפשפש, — קשיא — פי' שער קטן בתוך שער גדול.
<b>הערוך ערך פשפש</b>
אבל דכוליה ספר לא משום דמיחזי כמנומר — פי' נקודות.
<b>הערוך ערך מנומר</b>
<h3>בה"ג הלכ' סופרים</h3>
ההוא דאתא לקמיה דר' מאיר א"ל ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שלו לא כתבתים לשמן, אמר לו ספר תורה ביד מי, אמר לו ביד לוקח, אמר לו נאמן אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן להפסיד ספר תורה, שכר הזכרות קא מפסיד, והא ההוא דאתא לקמיה דרבי אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עיבדתים לשמו אמר לו ספר תורה ביד מי אמר לו ביד לוקח אמר לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך כך אתה נאמן להפסיד ספר תורה, הכא כוליה אגריה התם שכר אזכרות ותו לא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' סופרים</h3>
ההוא דאתא לקמיה דר' אמי אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפ[לוני] הזכרות שבו לא כתבתי לשמן, אמר לו ספר תורה ביד מי. אמר לו ביד לוקח. אמר לו נאמר אתה להפסיד שכרך ואין אתה נאמן להפסיד ספר תורה, שכר אזכרות קא מפסיד. ההוא (דאתה) [דאתא] לקמיה דר' אבהו [אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן, אמר לו ספר תורה ביד מי, אמר לו ביד לוקח], אמר לו מתוך שנאמן אתה להפסיד שכרך, [כך] נאמן אתה להפסיד ס[פר] ת[ורה], (הבא) [הכא] כוליה אגריה, [התם] שכר אזכרות ותו לא.
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
ואשר שמעת כי צריך הסופר בעת כתיבתו השם לכנופי בי עשרה לא ידעתי לו עיקר בכל התלמוד ומידת חסידות הוא וקדושתא יתירתא וכל מה דאיפשר ליה לסופר לכווני דעתיה ולקדושי נפשיה בכתיבת השם דכל יקוריה טפי עאדיף ואם אפשר לו להיות מתעטף בציצית ומניח תפילין שפיר דאמי אע"ג דקימ' לן שכל העוסק במצותן פטור ממצוה אחרת וצריך לעשות מה שאמרו רבותינו כי הסופר צריך להתכוון ולכתוב את האזכרות לשמן כלומ' שצריך לכתוב את השם בכוונה ובקדושה בכל יכלתו וכל ספר תורה שלא נכתבו האזכרות שבו לשמן פסול כדגרסינן בפרק הניזקין במסכת גיטין ההוא דאתא לקמיה דר' אמי אמ' ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני הזכרות שבו לא כתבתים לשמן אמ' ליה ספר תורה ביד מי אמ' ליה ביד לוקח אמ' ליה נאמן אתה להפסיד שכרך ואין נאמן אתה להפסיד ספר תורה אמ' ליה ר' ירמיה נהי דאפסיד שכר הזכרות שכר כולו מי אפסיד אמ' ליה שאני אומ' כל ספר תורה שאין הזכרות שלו כתובות לשמן אין שווה כלום והקשינו ואמאי ויעביר עליו קולמוס ויקדשו כמאן דלא כר' יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת מעביר עליו קולמוס ויקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומ' אין זה השם מן המובחר פיר' נמצאת זו ההוראה שהורה ר' אמי שאמ' כל ספר תורה שאין הזכרות שלו כתובות לשמן אינו שווה כלום דלא כר' יהודה דאי כר' יהודה סבירא ליה מפני מה אמר אין שווה כלום והחזרנו אפילו תימ' ר' יהודה עד כאן לא קאמ' ר' יהודה אלא בחדא הזכרה אבל בכוליה ספר לא משום דמיחזי כמנומר ובמסכת גטין בהמביא תנינא [כ' ע"א] פרישנן טעמיהו דרבנן שאמרו אין זה השם מן המובחר דטעמיהו דרבנן משום זה אלי ואנוהו והא דתניא בהניזקין (וכול') ובדוכתא אחריתי (תניא וכול') שנו חכמ' בבריתא דספרים [עי' פ"ה ה"ו] הכותב את השם ואפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב חמשה וששה שמות כיון שגומר אחד מהן משיב שאילת שלום כתב את האזכרה פעמים מנקיד את הראשון ומקיים את השני כתב אלף למד מאלהים ויוד הי מייי הרי זה מנקדו הנקודות שאמרו מלמעלה ולא מלמטה ותניא נמי התם אין כותבין את השם אלא מן המובחר כיצד לא יטביל אדם קולמוס שנים שלשה פעמים ויכתוב בו את השם אלא טוב לו פעם אחת וכותב בו את השם. ובירוש' גרסי' בפ' מגלה נקרא' [ה"ט] רב שֵשַע0ה בריה דרב חננאל אמר צריך לכתוב הא למטה מארכובתו שללמד הלייי תגמלו זאת והא דתניא בהניזקין הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכול' עיקרה בבריתא דספרים [עי' פ"ה ה"ב וה"ג] והכי תניא רישה הצריך לכתוב את יהודה ונתכוון וכתב את השם תולה לו את הדלת הצריך לכתוב את השם ונתכוון וכתב את יהודה מוחק את הדלת ומתקן את הי האחרון הצריך לכתוב את יהודה ונתכוון וכתב את השם והרי יהודה לפניו מנקדו וכותב את הצריך לכתוב את השם ונתכוון וכתב את יהודה והרי השם לפניו מוחקו וכותב שם אחר הצריך לכתוב את השם וכותב את יהודה וטעה ולא תלה לו דלת ר' יהודה אומ' יעביר עליו קולמוס ויקדשנו וחכמ' אומ' אין זה מן המובחר וכבר אוקימנה להא דר' יהודה בפרק הניזקין בשם אחד ובדוכתא אחריתי אמרי [שם ה"ו] הטובל את הקולמוס לכתוב את השם לא יתחיל מאותו השם אלא יתחיל מן האות שלפניו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
הכותב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו, היה כותב שנים ושלשה שמות כאחת הרי זה מפסיק ביניהן וכותבן. הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו שם, אלא מתחיל מאותו שלפניו. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה אמר ר' ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכת' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ובפרק אלו עוברין [פסחים ג' ע"א] זה שמי לעלם וזה זכרי לדור דור אמר הקב"ה לא כשאני נכתב אני נקרא, נכתב אני ביו"ד ה"א, ונקרא אני באל"ף דל"ת. ושמיע לן דהאידנא איכא הרבה מן הסופרים דאין כותבין בו השמות, אלא מניחין חלק במקום השמות, וכשמסיימין ספר תורה כולו מטהרין עצמן וכותבין כל השמות כלן. ואיכא נמי מנהון מאן דמיתי בי עשרה כשכותבין, ולאחר שכותבין מפטירין בקדיש יתגדל ויתקדש כוליה קדישא. והאי מנהגא לא ידיע לן ולא בריר לן טעמא, שהרי לא מצאנוהו בתלמוד. וקשי לן הא דכתבינן לעיל, הטובל את הקולמוס לכתוב בו את השם לא יתחיל מאותו השם, אלא מתחיל מאותו שלפניו, ולא בדיק לן הא מלתא. גרסי' בפרק הנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמיה דר' אמי וכו' עד שאני אומר כל ספר תורה שאין אזכרות שבו כתובין לשמן אינו שוה כלום. תנו רבנן [שבת ק"ג ע"ב] וכתבתם שתהא כתיבה תמה שלא יכתוב לעיינין אלפין ולאלפין עיינין ביתין כפין כפין ביתין וכו' עד פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה, סתומה לא יעשנה פתוחה. (או שכתבם) [כתבה] כשורה או שכתב השורה כיוצא בה, או שכתב שלא בדיו, או שכתב את האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. ירושלמי [מגילה פ"ה ה"ט] כל האותיות [הכפולות] באל"ף בי"ת כותב את הראשונות בתחלת התיבה ובאמצעית התיבה, ואת האחרונות בסופה, ואם שינה פסול. כל הכ"ב אותיות הכתובות עם השם מלפניו הרי אלו נמחקין כגון לה' בה', כל האותיות הכתובות עם השם מלאחריו הרי אלו קדש ואין נמחקין כגון אלהינו אלהיכם. אלו שמות שאין נמחקין הכותב את השם בד' אותיות, בי"ה, בא"ד, אלהים, אלהינו, אלהיך, אלהיכם, שדי, צבאות, אהיה אשר אהי'. כתב א"ד מה', א"ה מאהיה, ש"ד משדי, צ"ב מצבאות, הרי אלו נמחקין, ומוחק את טפלותיהן, לאלהים מוחק ל', לה' מוחק ל'. כתב י"ה מד' אותיות, אל אלהים אינו מוחק. תני ר' יוסי כתבנים אומנים היו בירושלים והיו מוחקין צבאות שכן הוא שם חול במקום אחר ופקדו שרי צבאות בראש העם. כל השמות הכתובין באברהם קדש חוץ [מאחד] ויהי כאשר התעו אותי אלהים. כל השמות הכתובין במיכה אע"פ שכתובין בי"ה הרי אלו חול, חוץ מזה כל ימי היות בית [ה]אלהים בשילה. כל השמות הכתוב' בנבות אע"פ שכתובין (בא"ד) [בא"ל] הרי אלו קדש, ברך נבות אלהים ומלך. אבל חנון ורחום ארך אפים ורב חסד גבור תמים הרי אלו חול. ואלו שמות שאין נחלקין עמיאל, עמישדי, צוריאל, צורישדי, גמליאל, פדהאל אין נחלקין. ואלו שמות שהן נחלקין בית אל, בית און, וחרה אף, וחרה אפי, פוטי פרע, צפנת פענח, הללויה, רב ושמואל חד אמר הללויה נחלק, וחד אמר אינו נחלק, מאן דאמר נחלק אינו נמחק, מאן דאמר אינו נחלק (אינו) נמחק. והני כללי הכי נפקי מתלמוד דידן דגרסי' בפרק שבועת העדות [שבועות ל"ה ע"א] [אלו] שמות שאין נמחקין כגון אל, אלוה, אלהים, אלהיך, אלהיכם, אלהי, אלהיהם, אהיה אשר אהיה, א"ד י"ה, שדי, אל מאלהים, י"ה מד' אותיות, אבל הגדול, הגבור, הנורא, האדיר, האמיץ, החזק, חנון ורחום, ארך אפים ורב חסד [הרי אלו נמחקין]. כתב ש"ד משדי, צב מצבאות מוחק, ואמר ר' יוסי צבאות כולו מוחק, שלא נקרא צבאות אלא על שם צבאות ישראל, אמר שמואל הלכה כר' יוסי. וכל הטפל לשם מלפניו נמחק, כגון לה' מה' וה' בה' כה'. ובשאלתות דרב אחא מוסיף היי' שיי' ויהיב סמנא לב"ו מהש"ך. לאחריו אינו נמחק שכבר קדשו השם, כגון י"ו מאלהיו, נ"ו מאלהינו, ה"ם מאלהיהם, כ"ם מאלהיכם. כל השמות האמורין באברהם קדש, חוץ מזה ויאמר אדני אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדיך [שהוא חול], משום ר' אליעזר המודעי אומרו אף זה קדש. כל שמות האמורין בלוט חול, חוץ מזה שהוא קדש ויאמר לוט אליהם אל נא וגו'. כל השמות האמורין בנבות קדש, במיכה חול, בגבעת בנימין קדש. כל שלמה האמור בשיר השירים קדש, למי שהשלום שלו, חוץ מזה האלף לך שלמה שהוא חול. כל מלכיא האמור בדניאל חול, חוץ מזה אנת הוא מלכא מלך מלכיא די אלה שמיא. המוחק אות אחת מן השם עובר בלא תעשה, אבל דיו שנפל על הכתב מותר למוחקו, שלא נתכוון אלא לתקן. אמר מר רב סעדיה שמותיו של הב"ה הנעתקין ממדותיו, כגון בורא יוצר ואדון רחום וחנון ונוקם, אם טעה הסופר וכתבן שלא במקומן נמחקין. ושמותי' העקרים אם טעה וכתבן שלא במקומן אין נמחקין, והם ששה, יי הנכתב בי"ה, יה, אל אלהים, שדי, אהיה. ונשאל ממר רב האיי ז"ל על כך, ואמר שהזכיר עוד בהלכות אלוה, והזכיר עוד אל"ף דל"ת, ובודאי שמות הללו שניהם אין נמחקין, אלא כי אלוה אפשר לומר שהוא בכלל אלהים לשומם שבעה, ואפשר לומר כי הוא שם בפני עצמו ונמצאין אלו שמונה, כי אל"ף דל"ת לא הזכירו מר רב סעדיה. ולא הזכיר צבאות, ובהלכות כתוב, ר' יוסי אומר צבאות כולו נמחק אמר שמואל הלכה כר' יוסי. ואנו למדין בקבלה מפי גדולי עולם אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי. ופרשו רבואתה ראשונים כל מקום שנאמר ה' צבאות, אלהים צבאות אין נמחק, ומקום שכתוב ה' אלהי הצבאות, וה' אלהי הצבאות אלו ישראל, וצבאות נמחק. [נמצאו] שלשה יתירים על הששה שהזכיר מר רב סעדיה, אלף דלת, [אלוה] כמו אלוה עושי, וצבאות, הרי תשעה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
כיון דקייל"ן עבוד לשמו בעינן כל שכן כתיבה לשמו. הלכך כתבו גוי יגנז אבל ישראל הכותב ס"ת סתמא לשמו כותב כד' בזבחים [ב' ע"ב] סתמא לשמן אבל המנהג שאומר הסופר כשמתחיל לכתוב הנני כותב לשם קדושת תורת ישראל. ודאי כשכותב אזכרות צריך לומר בכל א' וא' הנני כותב לשם קדושת השם, דבפ' הנזקין אי' כל ס"ת שאין אזכרות שבו כתובין לשמן אינו שוה כלום ופסול והאי דינא ודאי אתמר שנכתב הכל לשמו לבר מאזכרות דאי לא בלא"ה אפסל. אלמא דלא מהני לאזכרות כי אמר בתחלה שכותב לקדושת התורה, מיהו איכא למימר דבתחלת כתיבה לא אמר מידי מ"מ הכל כשר כדאמרן דסתמא לשמו, אבל באזכרות צריך למימר דכותב לשמן, ובכה"ג אי לא אמר פסול. אבל אם בתחלת הכתיבה אמר הריני כותב לשם קדושת ס"ת ולקדושת כל שמות הקדושי' שבו ושכח אח"כ לקדש שמות לא מפסל. נמצא ביד גוי קורין בו דלקולא עבדינן כלישנא בתרא כתבו מין ישרף נמצא ביד מין יגנז. אין לוקחין סת"ם מן הגוים יותר על דמיהן מפני תקון עולם, הא בכדי דמיהם לוקחין, ומעלים... [צ"ל בדמיהם קצת עד איסתרא, חצי דינר]
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נאמן אתה להפסיד שכרך, כולו. ואי אתה נאמן להפסיד ספר תורה, הואיל ואינו בידך. אינו שוה כלום, וכיון שאינו שוה כלום הפסדתה כל שכרך ואם תאמר הרי אני מעביר עליו קולמוס ומקדש האזכרות הרי חכמים אומרים אין זה השם מן המובחר ואפילו לר' יהודה דאמר כי האי גוונא מיקדש הני מילי בחדא אזכרה אבל אזכרות דכוליה ספר תורה לא מכשר ר' יהודה משום דמיחזי כמנומר.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח ג'</h3>
ודין העבוד הלא כתוב באר הטב בתשובתי לחבל הארגון. ודין הדיו בתשובתי לברגש. דין קדושת האותיות וצריך לכתוב הכל לשם מצות תפלין. וכן ספר תורה ומגלה ומזוזה, וכ"ש שצריך לכתוב האזכרות לשם קדושה כדאמרי' בגיטין פ' הניזקין [נ"ד ע"ב] וכתוב בתשובתי לחבל הארגון. נמצא כתו' בהלכות רבנו האלפאסי ז"ל בהלכות ספר תורה ותניא בשבת [ק"ד ע"ב] הרי שנתכון לכתוב את השם וכתב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת מעביר עליו הקולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה. וחכמים אומ' אין השם (אלא) מן המובחר. וקימ' לן כרבנן. ובמסכת סופרים [פ"ה] ובירוש' [שבת פי"ב ה"ה] ואל יטבול הקולמוס בדיו ויתחיל בו את השם אלא שצריך להתחיל ולכתוב אות אחת שלפני השם ואות אחת אחרי השם. ולא יניח השם בסוף הדף אלא יכתוב אחריו. ולא יספר עד שיכתוב ויגמור את השם. פי' כל זה הוא כדי לקדש את השם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב ספר תורה לחבירו ואמ' אזכרות שבו לא כתבתי' לשמן והרי הוא פסול, אם היה הספר ברשות הרבים נאמן לפוסלו, [ואם היה ביד בעליו אינו נאמן לפוסלו], אבל נאמן להפסיד שכרו, וכבר ביארנו עניין זה היטב בהלכות ספר תורה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רי"ג</h3>
כתוב בפרשת שפטים (דברים י"ט ט"ו) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת בכל חטא אשר יחטא, ותניא בספרי (שופטים פיסקא מ"ה בשינוי) לא יקום עד אחד באיש אין לי אלא בדיני ממונות בדיני נפשות מניין תלמוד לומר לכל עון, קרבנות מניין תלמוד לומר ולכל חטאת, למכות מניין תלמוד לומר בכל חטא אשר יחטא לכל ולכל בכל לרבות להעלות לכהונה ולהוריד מן הכהונה ולרבות את האשה, וכי מאחר שסופינו לרבות לכל דבר מה תלמוד לומר באיש לומר לך באיש אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר עון אינו קם אבל קם הוא לשבועה. [ו]למדנו מכאן שעד אחד שיודע בחבירו עון דבר שאין ראוי להשביעו שלא יקום להעיד עליו ואם קם והעיד עליו לוקה דשום ביש הוא דקא מפיק עליה כדאמרינן בערבי פסחים (פסחים קי"ג ב') טוביה חטא אתא זיגוד קמסהיד עליה נגדיה רבא לזיגוד, פירוש משום לאו דלא יקום, אמנם אותו מלקות מדרבנן היה שהרי במסכת סנהדרין (י' א') למדין מכות מדיני נפשות בגזירה שוה דרשע רשע ודיני נפשות אין דנין אלא בזמן שסנהדרי נוהגת, ומה שמצינו בקידושין בפרק האומר (ס"ו א') באותו סומא שהעיד שליח שזינתה אשתו אמר ליה מר שמואל אי מהימן ליה כבי תרי זיל אפקה ולא גער ביה מר שמואל על מה שהעיד ביחידי, ובפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גרסינן ההוא דאתא לקמיה דרבי אמי אמר ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שלו לא כתבתים לשמן, ובפרק הכותב (כתובות פ"ה א') דאמרה ליה בת רב חסדא לרבא ידענא בה בההיא אתתא דחשודה אשבועתא ולא גער בה, יש לומר הפרשת איסורא שאני (ע"פ יראים סי' ר"ה ע"ש בתעפ"ר).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
מי שכתב אפילו הזכרה אחת מספר תורה ותפלין ומזוזה שלא לשמן של אזכרות פסולין. אבל שאר מילות אין צריך לשום המלה עצמה, שאפילו כתב בשם מילה אחרת כשר. והכותב השם אפילו מלך בישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. היה כותב שנים ושלשה שמות מפסיק ביניהם ומשיב.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
ספר תורה ותפלין ומזוזה שאמר הסופר אחר שיצאו מתחת ידו, לא כתבתי אזכרות לשמן, אינו נאמן לפוסלן, אבל נאמן להפסיד [כל שכרו. ולמה אינו נאמן לפסלן, שמא לא נתכוון אלא להפסיד] הלוקח וסבור שלא יפסיד משכירותו רק שכר האזכרות. ואם אמר ספר תורה זה או תפלין אלו עורותיהן [אינן] מעובדות לשמן נאמן אף לפוסלן, שהרי הכל יודעין כשאין העורות מעובדות לשמן שפסולין.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
ויש מעלה אחרת בכתיבת השמות כלומר ההזכרות אפילו שכתב כולו לשמה צריך להזכרות לבדם לחשב במחשבתו שהוא כותבם לשם קדושת השם וכן מוכח בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
סופ' שכתב ס"ת לחברו ונתנו ואחר כך אמר לו הזכרות שבו כתבתים שלא לשמן אינו נאמן מאחר שאינו בידו שאם היה בידו נאמן וכמו כן אפילו לא היה בידו ואמר לו הפעם הראשונה שמצאו כלומר כשנתן לו הספר אמר לו כך נאמן ואין הפרש בין שבעל הספר שותק בין שמכחישו כי הוא אינו יכול לדעת בזה אמתת הענין אבל אם לא אמר לו בפע' הראשונ' אינו נאמן לפסול הס"ת מאחר שאינו בידו מפסיד שכרו כי לזה הוא נאמן כי אינו שוה כלום מאחר שהזכרות אינן כתובות לשמן לפי דבריו אבל אם אמ' גוילים לא עבדתים לשמן אפילו אינו בידו ואפילו לא אמר לו בפעם הראשונה נאמן כי מאחר שמפסיד שכרו בודאי אומ' אמת ולא דמי לאותה דהזכרות דהתם הוא סבור שמא לא יפסיד כי אם שכר ההזכרות ולא מכל הספר אבל בכאן שיודע שיפסיד השכר כלו לא יאמר כך אם לא שיהא אמת, משמע מכאן כי הא דאמרינן לגבי עד אחד שאינו נאמן מיירי שאינו בידו ולא אמר לו בפעם הראשונה דוקא שאין מפסיד שכרו אבל אם היה בענין שמפסיד שכרו כגון זאת מגוילים ולא היה יכול לטעות שלא יפסיד כגון בהזכרות היה נאמן לאסור בדבר כמו כן ובודאי אינו מפסיד שכרו אלא בדבר שהוא עצמו עשה הפסול כגון בהזכרות או בגוילים אבל נפסל בלא כוונתו כגון יין שנסכו גוי או שום דבר שנפסל ולא היה הוא יכול למנוע אינו מפסיד שכרו כך פשוט ומוכח בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
כשכותב השם צריך שיחשב בלבו שכותבו לשם קדושה, אפילו שכתב כל הספר תורה לשמה כמו שכתבתי למעלה, השמות צריכין מחשבה בפני עצמן כמו שכתבתי.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"ג</h3>
מי ששכר לעשות שום דבר ואמר הפועל שפסלו שלא בידיעתו כגון לכתוב ספר תורה ואמר הסופר שכתב האזכרות שלא לשמן או שעיבד גוילין שלא לשמן או שנסך לו יינו שהיה מטהר לו איבד כל שכירותו בין שיהיה נאמן לפסול בדבר בין לא יהיה ודוקא שפסלהו בעצמו כלומר הפועל אבל אם נפסל שלא בידיעתו כגון שבא גוי ונסך היין ולא היה יכול למונעו לא אבד שכירותו.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילין סימן כ"ה</h3>
הכותב תפילין ומזוזות ובשע' הכתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מהאזכרו' שבהן שלא לשמן פסולין לפי' כשהוא כותב השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיב ולא יטבול הקולמוס בדיו באמצע השם ואם צריך לדיו יקח מאותיות שלפניו.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאמר ספר תורה שכתבתי לפלוני אזכרות שבו לא כתבתי לשמן אמר לו ספר תורה ביד מי אמר ליה ביד לוקח אמר ליה נאמן אתה להפסיד שכרך. שכל ספר תורה שאין אזכרותיה כתובים לשמם אינה כשירה. ואי אתה נאמן להפסיד ספר תורה. ההוא דאמר ספר תורה כתבתי לפלוני גוילים לא עיבדתים לשמה אמר ליה ספר תורה ביד מי ביד לוקח אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. [נ"ה ע"א] מאי שנא מההיא דלעיל' התם טעי בדרבי ירמיה הכא כיון דקא פסיד כולי אגרא וקא אתי ואמר שמע מינה קושטא קאמר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פקודי</h3>
ויכתבו עליו מכתב פיתוחי חותם קודש לה' [שמות ל"ט]. וקשה מהו זה שאומר ויכתבו לשון רבים, וכי אחד מהם לא היה יכול לכתוב שתי תיבות הללו קדש לה'. וי"ל הואיל והוצרך לכתוב את השם, קודש לה', לא היה נכון שאחד היה כותבו, אלא עשרה עמדו עליו שיכוונו כולם בכתיבת זה השם לשמו, והוי כאילו כתבוהו כולם. מכאן פסק דנוהגים כותבי ספרי תורות שלא לכתוב את השם, עד שיסיימו כל התורה, ואז מאספין עשרה בני אדם וכותבין השמות. אך ק"ק למה צריכין עשרה ולמה אינו די בב' או בג' ודו"ק.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
לא יקום עד אחד וגו' [דברים י"ט]. מכאן אנו למידין פסק שעד אחד היודע בחבירו עון בדבר שאינו ראוי להשביעו, שאם קם והעיד עליו בבית דין, עובר על לא יקום וכו' ולוקה משום שם רע דמפיק עליה. וראיה מפרק ערבי פסחים [קי"ג ע"ב] טוביה חטא אתא זיגוד מסהיד עליה נגדיה רבא לזיגוד, פי' משום לא יקום. ויש מפרשים דמלקות מדרבנן הוה, כי לשון נגדיה הוא מכת מרדות מדרבנן, כההוא [עי' קידושין י"ב ע"ב] נגדיה מנגדינן ליה, שהרי אין דיני מכות אלא בזמן שיש דיני נפשות, בזמן שבית דין נוהגין כרבא דיליף גזירה שוה רשע רשע. ואי קצת קשה דאמרינן פרק האומר במסכת קידושין [ס"ו ע"א] בסומא שהעיד שליח על אשתו שזינתה אמר ליה שמואל אי מהימנא לך כבי תרי זיל אפקיה וכו' ולא גער בשליח, וכן בההיא [גיטין נ"ד ע"ב] גוילין שלו לא עבדתים לשמן וכן אזכרות שלו לא כתבתים לשמן, וכן בפרק הכותב [פ"ה ע"א] דאמרה ליה בת רב חסדא לרבא ידענא ביה דחשידה אשבועה וכו' ולא גער בה. ויש לומר וכן פסק דלהפרשה מאיסורא שרי, ומצוה להעיד להסיר מעליו העונש.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקנ"ו</h3>
כתיבת השם. בפ' הקומץ רבה [ל' ע"ב] הטועה בשם גורר את מה שכתב ותולה את מה שגרר וכותב את השם על מקום הגרר דברי ר' יהודה פי' הטועה בשם שחסרו ולא כתבו כגון שהי' לו לכתוב וידבר ה' אל משה לאמר ושכח ולא הטיל בו את השם גורר את מה שכתב כגון וידבר וכותב את השם בתוך השיטה במקום שגרר לוידבר ותולה את וידבר שגרר בין השיטין. ר' יוסי אומר אף תולין את השם. ר' יצחק אמר אף מוחק וכותב פי' את אמרת גורר, הא משמע דאין יכול לכתוב את השם אלא במקום הגרר אבל לא במקום שנמחק, אנא אמינא אף מוחק לוידבר במים או בשום דבר וכותב את השם במקום המחק. ר' שמעון שזורי אומר כל השם כולו תולין מקצתו אין תולין. ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' מאיר אין כותבין את השם לא על מקום הגרר ולא על מקום המחק ואין תולין אותו כיצד הוא עושה מסלק את היריעה וגונזה. איתמר אמר רב חננאל אמר רב הלכה תולין את השם רבב"ח אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא הלכה מוחק וכותב. ועתה אי גרסי' במלתי' דר' יוסי אף תולין את השם משמע כש"כ גורר א"כ בין לרב חננאל בין לרבב"ח אית להו לדר' יהודה דהא גורר עדיף מתולין ותולין עדיף ממוחק, אלא בהא פליגי דלרב חננאל דוקא תולין אבל לא מוחק ולרבב"ח מוחק וכש"כ תולין וכל שכן גורר. מיהו רבינו תם פי' דל"ג אף תולין ותולה עדיף מכולהו לר' יוסי. ומאן דפסק הלכתא תולין סובר דוקא תולין ולא מוחק וגורר וכותב וכן פוסק ר"ת הלכה. מיהו בירושל' פ"ק דמגילה [ה"ט] מוכח דר' יצחק קאי אדר' יהודה ולא אדר' יוסי, ומשמע דתולה גרע ממוחק. מיהו אגמרא דידן סמכינן שהרבה דברים משנה מגמר' דידן דהא בגמ' דידן אתמר רב חננאל אמר רב הלכה דתולין, ובירוש' פ"ק דמגילה ר' זעירא רב חננאל בשם רב הלכה כמי שאומר מוחק את החול וכותב את השם ותולה את החול ותו בגמ' דידן ר' יהודה אומר גורר ור' מאיר מצריך גניזה לכל היריע(ות)[ה]. ובמס' סופרים פ"ה [ה"ד] הכותב את השם וטעה אות אחת יתלנו למעלה ר' שמעון שזורי כו' טעה כל השם יתלנו בין השיטין דברי ר' יהודה רמ"א מוחק משלפניו וכותב את השם וחוזר וכותב כל מה שמחק, הרי החליף דברי ר' מאיר. על כן לא סמכינן אלא אגמרא דידן וכדפסק ר"ת כר' יוסי דדוקא תולין אבל לא מוחק ולא גורר. ירושלמי פ"ק דמגילה [שם] ר' זעירא רב חננאל בשם רב הלכה כמי שאומר מוחק את החול וכותב את השם ותולה את החול פי' אבל השם אין תולין. ר' זעירא רב חננאל בשם רב אם הי' כגון אני ה' אלקיכם מותר פי' לתלות למה מפני שהן שלש תיבות או מפני שיש בהן חול. מה נפיק מביניהון אל אלהים ה' (מן דמר) [אין תימר] שהן שלש תיבות הרי הן שלש תיבות פי' ומותר לתלות, אין תימר מפני שיש בהן חול הרי אין בהן חול פי' ואסור לתלות. ל"יי צריכה ב"יי צריכה פי' צריך לשאול אם חשובין כשני תיבות ונפקא מינה שאם דילג והאמין בה' שאם תחשוב בשתי תיבות הרי מותר לתלות שיש כאן שלש תיבות ויש בהם חול.
בפ"ב דגיטין [כ' ע"א] ובפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ופ' הבונה [ק"ד ע"ב] תניא הרי שהי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דל"ת מעביר עליו קולמוס ומקדשו דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אין השם מן המובחר פרש"י מעביר עליו קולמוס לבלר לכוונת שם על כל אותיותיו כאלו הוא כותבו. פי' דכתב ע"ג כתב הוי כתב. וחכ"א אין השם מן המובחר אי משום דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב אי משום דבעי' זה אלי ואנוהו כדאי' בפ"ב דגיטין הלכך מעכבו לזה השם וכותב שם אחר. ובמסכ' סופרים איכא שלש מחלוקת בדבר דתניא התם [פ"ה הל' א'] הכותב שני שמות של קודש מקיים את הראשון ומעכב את האחרון ר' יהודה אומר אם הי' האחרון בראש הדף מעכב את הראשון. שני שמות של חול מקיים את הראשון ומוחק את האחרון ר' יהודה אומר אם הי' האחרון בראש הדף מוחק את הראשון ומקיים את האחרון. הכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלנו למעלה. את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק אחרון. הי' צריך לכתוב יהודה ונתכוין וכתב את השם אע"פ שלא כתב בו דל"ת מעכבו וכותב יהודה אחר. הי' צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה ולא נתן בו דל"ת מוחקו וכותב את השם ר' יהודה אומר יחזיר עליו קולמוס ויקדשנו אמרו לו אין זה מן המובחר. וכן היא הגירסא בירושל' בפ' הבונה [הלכה ה']. ומיהו אין הלכה כת"ק דר' יהודה חדא שלא הוזכר בתלמוד שלנו ותו דפריש' לעיל דקיי"ל דאין כותבין על המחק. אלא הלכה כחכמים דאמרו אין השם מן המובחר ומעכבו וכותב אחר. ואפי' ר' יהודה לא קאמר דמעביר עליו קולמוס ומקדשו אלא דוקא בשם אחד אבל בכל השמות לא משום דמחזי הספר כמנומר. וסוגיא דפ"ב דגיטין ודהבונה סתרי אהדדי וצריך לפרש.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
הלכה תולין את השם אבל לא מוחק ולא גורר, לפי שאינו נכתב לא על גבי המחק ולא על גבי הגרר. הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוין לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלי"ת, אין השם מן המובחר. אלא מעכבו וכותב אחר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
היה לו לכתוב השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה מכוונתו והשמיט הדלת ואחר כך העביר הקולמוס על כל אות ואות לקדשו אינו מקודש כך פשוט בגיטין.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקי"ז הלכ' ס"ת מרבינו יעקב ב"ר מאיר</h3>
אין כותבין אלא על עור בהמה טהורה וחיה טהורה בכלל. וצריך לעבד העורות לשמן. ואם לא עבדן לשמן פסולות כדאמרינן בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] גוילין שלו לא עיבדתים לשמם ופסלוה. ואם תאמר לית הילכתא הכי. דהא קיימא לן בסנהדרין [מ"ח ע"ב] פ' נגמר הדין כרבא דהוא בתראה. ועוד דפסקינן התם בהדיא הילכתא כוותיה דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ומוקמי כתנאי. דתניא ציפם זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשירות. אע"פ שלא עיבדן לשמן. ומפרש רבינו שלמה דקסבר האי תנא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ודמי לאורג בגד למת. דאמר רבא מותר בהנאה. ורשב"ג אומר אף על עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדם לשמם. סבר כאביי דאמר הזמנה מילתא היא. וכיון דמכשר רבא ות"ק בלא עיבוד לשמן בעור של בתי תפילין. כתיבה לשמה ועיבוד במקום כתיבה נמי לא בעי. כדמוכח בשילהי השולח גט [מ"ה ע"ב] דתניא התם. ומעשה בגוי אחד שהיה כותב ספרים בציידן. והתיר רשב"ג ליקח ממנו. ופריך רשב"ג עיבוד לשמן בעי. כתיבה לשמה לא בעי. ומשני בגוי שחזר לסורו מחמת יראה. דמכוין לשמה. מכלל דלת"ק אתי שפיר. דכיון דלא בעי עיבוד לשמה מותר ליקח מגוי. הרי לך לרבא ולת"ק דלא בעינן עיבוד לשמה [ולא כתיבה לשמה] מותר ליקח מגוי גמור. (הרי לך לרבא ולת"ק דלא בעינן עיבוד לשמה ולא כתיבה לשמה). ואם באת לתרץ לאביי תנאי היא ואיהו דחיק מוקי אנפשיה התם אבל לרבא לאו תנאי היא. הא ליתה. דא"כ הוה ליה למימר לאביי ודאי תנאי היא לרבא מי לימא תנאי היא. והוה ליה לשנויי. דהכי אורחא דתלמודא. אלא נ"ל לעולם בעינן לשמה ופי' רבנו לא ישר בעיני אלא ה"פ דשמעתא נגמר הדין. תנאי היא דתניא ציפן וגו'. על עור בהמה טמאה כשירות. אע"פ שלא עיבדן לשמם. דקסבר ת"ק כאביי דאמר הזמנה מילתא היא. ואין צריך עיבוד לשמה. דהזמנה דאחר עיבוד סתם קיימא במקום עיבוד לשמה כיון דמילתא היא והזמנה דאחר כתיבה סתם הויא ככתיבה לשמה. רשב"ג אומר אף על עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדם לשמה. דהזמנה לאו מילתא היא כרבא. ולא קיימא הזמנה במקום עיבוד לשמה. והילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמה. דלשמה גמירי הילכתא כעשיית ספר תורה. ולא מיתוקמא מילתא בהזמנה גרידא. דלאו מילתא היא אלא בעיבוד. ומיהו מודה רבא דאם עבדן לשמם שמותר לכתוב עליהן שטרי הדיוטות או לטלותן על גבי בהמה. דהזמנה לאו מילתא היא עד שיכתוב עליו. וגבי אורג בגד למת נמי אי בעינן נמי לשם מת היה צריך לאורגו לשם מת. דהזמנה דבתר אריגה לאו מילתא היא לרבא אלא א"כ נגע למת אבל לאביי לא בעי אריגה לשמה אפילו אי גמרי בה לשמה דבהזמנה דבתר הכי הוי סגי. ונ"ל דשניהם מוקמי לפום ריהטייהו. אביי כת"ק ורבא כרשב"ג. וראייה גדולה הם ת'. והא לך פר"ח כשירות אע"פ שלא עיבדן לשמם. הואיל ועבדינהו לא פסיל בהו מה שעיבד שלא לשמם. דהזמנה שזימנן מתחילה לעיבוד מילתא היא כאביי. ורשב"ג פוסל עד שיעבדם לשמם. ויעשה מעשה העיבוד ממש לשמים. דהזמנה לא מילתא היא כרבא. ועשייה והזמנה בעינן ורבא ורשב"ג תרוייהו כרב חסדא ובחדא שיטתא קיימי. ר"ח ת'. נמצינו למידין שצריך עיבוד לשמה. ואם גוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייעו. מסייע זה יש בו ממש. דנכרי אדעתא דישראל קעביד דאמר גמירנא מינך ובענין זה התירו הגאונים עיבוד גוי. וכתיבה לשמה בעינן. לשם תורת ישראל. אבל האזכרות צריך לכתוב לשם אזכרות כדאמרינן בהניזקין כל ספר תורה שאין אזכרות שלו כתובין לשמם אינן שוה כלום. ודוקא נתכוון לכתוב לשם יהודה וכתב השם צריך ליהודה להעביר עליו קולמוס ולקדשו. אבל כתב ליהודה לשם שם אחר אין צריך לקדש דהא לשם תורת ישראל נכתב ודיי בכך. ועורות נבילות טהורות מותרות. אע"פ שלא נשחטו. ויש ספרים קדמונים שמצריכין שחיטה. ולא היא. דתניא אין חוששין שמא עורות לבובים הם. ואפילו להידור מצוה לא צריך. דהא הרגו מלך דעדיף מאיספקלטור. ועל העיבוד הקשיתי במה מעבדן דלא שכיחי אפצים גבן. ולא מעבדינן בהן אפי' אי שכיחי. דאמרינן דיפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ ותניא אין כותבין על הדיפתרא. ואמרינן במגילה [י"ט ע"א] ובסוטה כתבה על הנייר ועל הדיפתרא כו'. עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ש"מ דיפתרא פסול והוא הדין לספר תורה דהילכתא היא על הקלף או על הגויל. ועוד דאתיא נמי כתיבה כתיבה כמגילה וכפרשת סוטה. ומשנה שלימה היא במסכת ידים. [פ"ד מ"ה] ומייתינן לה במגילה פ"ק. [ח' ע"ב] אינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית על הספר ובדיו. ודייקינן מהתם דלא בעינן דיו לספרים. דמייתי מינה ראייה אהיו כותבים בסם ובסיקרא. ושמעינן מינה דלא בעינן כמו ספר אלא אפי' דיפתרא כשירה. דלית ליה להאי תנא כתיבה כתיבה ולית ליה הילכתא אלא כולה מילתא יליף במגילה מככתבם וכלשונם. כדיליף בפ"ק דמגילה ואורחייהו בקלף או גויל וכתב אשורית ובדיו. לית הילכתא כי האי מתניתא דכל כתבי הקדש דרבנן דאין בין דמגילה הוא דפליגי ארשב"ג. ופסקי בפירקא קמא הילכתא כרשב"ג דאמר אף ספרים לא הותרו שיכתבו אלא יוונית. משום דכתיב יפת אלהים ליפת הא שאר לשון אסור. דלית ליה לרשב"ג הילכתא וכתיב כדמפרשינן. ובעי אשורית וספר ודיו כספרים. אבל מגילה אפי' יוונית לא. משום ככתבם וכלשונם. [מגילה ט' ע"א]. ומההיא דתניא בהבונה [שבת ק"ג ע"ב] איכא למשמע דלית הילכתא כי הני דכל כתבי. דתניא בהבונה או שכתב שלא (כדין) [בדיו] או שכתב האזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. וההיא דמגילה ליכא לאוקומי דאזכרות במגילה ליכא דממקום אחר לאו אזכרה היא. ובשאר ספרים לבד מספר תורה ליכא לאוקומי דהא מקילינין בספר תורה טפי משום מעשה דתלמי כדמוכח במגילה. נמצינו למידין דדיפתרא אסורה לספר תורה. וגם רבינו (חיי) [האי] פסק ור"ח משמו דמעבדינן בעפצים [כדמפורש בערוך] בערך דוכסוסטוס. ונראה לי שהעור המתוקן בעבוד טוב כגון שלנו שהוא טוב ממליח וקמיח ועפצים שהוא כשר ואין צריך עיפוץ. אבל למליח וקמיח צריך עיפוץ. שאין מליח וקמיח עזים כסיד. ושריית מים שלנו. וראייה לדבריי דאמרינן בהקומץ רבה [מנחות ל"א ע"ב] קרע הבא בשתים יתפור בשלש לא יתפור. ופריך עלה. ומשני הא בחדתא הא בעתיקא. ומפרש לאו חדתא חדתא ממש ולא עתיקא עתיקא ממש. אלא הא דאפיצן הא דלא אפיצן. וכולה ההיא שמעתא בספר תורה מיירי. ש"מ בדלא אפיצן כשר לספר תורה אלא שיהא עיבוד טוב שלא יהא דיפתרא. אי נמי איכא למימר ולאכשורי אפילו דיפתרא מדתני פסילי טובא ותנא בהו בהדיא הרי אלו יגנזו. או אין קורין בו או פסיל. אבל בדיפתרא לא משתמיט לא במסכת סופרים ולא בתלמוד דליתני פסולה. והלכה דעל הקלף איכא למימר דקלף מיקרי. אבל גבי מגילה תני לא יצא משום שאר מילי טובא. דמתני בהדה ונראה דדיפתרא כשר בדיעבד וכל שכן עיבוד שלנו אלא שבמגילה החמירו בדיפתרא לומר שלא יצא. משום ככתבם וכלשונם. דאורחייהו בקמיח ומליח ועפיץ וכתב אשורית. מיכן סמכתי להכשיר עיבוד שלנו. וראייתי מהקומץ רבה. ואי משתכח בה איניש טעמ' אחרינא להיתירא אשר יראה [יגיד]. ועל שכותבים בקומוס [ובקנתוס] [ובקנקנתום] נ"ל שפסול. דתניא בהדיא בהבונה. כל הכותב שלא (כדין) [בדיו] או שכתב את האזכרות בזהב הרי אילו יגנזו. ופסקינן לעיל דהילכת' הכי ולא כי ההיא דכל כתבי. ודאין בין דמגילה. ועפצים שכותבים בהן לאו מיקרו דיו. כדא' בפ"ק דשבת [י"ז ע"ב] אין שורין דיו סממנין. וכו'. ואמרינן מאן תנא נתינת מים בדיו זו היא שרייתה כו'. מכלל דמקמי נתינת מים מיקרי דיו. והכי מפרשי' [חולין ו' ע"א] הלוקח יין לתת (יין לתת) [לתוך] המורייס או לתוך אלונתית דמקמי נתינת יין מיקרי מורייס ואלונטית. והיינו אלונטית כבריתה מותרת. [ע"ז ל' ע"א] דע"ז קודם נתינת יין. דלא חיישינן שמא (עורב) [עירב] בו הגוי יין ועפצים לא מיקרו דיו. לא קודם נתינת מים ולא אחר כך אלא נקראין עפצים ומי מלין. ונתינת גומא וברזל להשחירו לא משוי ליה דיו. דאמרי' בנדה פרק כל היד. [כ' ע"א] (ר' אלעזר) [ר' אמי] פלי קורטא דדיוטא ובדיק ואין זה בשל עפצים אלא בשלנו. ותו אמרינן התם [כ' ע"א] חרת שאמרו דיו. מהו דתימ' כי פכחותא דדיוטא. קמ"ל כי חרוותא דדיוטא. וזה חרת אינו חרתא דאושכפי [שבת ק"ד ע"ב] אלא מראית דיו שדומה לו. ותו כל מקום ששונה פסולי כתיבה תני בהדייהו עפצים ומי מי מלין. ואמרינן גבי ספר תורה בגיטין [י"ט ע"א] אין מי מילין על גבי מי מילין. והיינו דאמרי' [שבת כ"ג ע"א] כל העשנים יפין לדיו. שזהו נוהג בשלנו שמייבשין אותו ולא בעפצים. ושמן בין לגבל בין לעשן יפה בשלנו אלא שלא הורגלנו בשלנו ולא בעפיצים. ותו אמרינן כל השרפים יפין לדיו ושרף כשף מן המובחר. וזהו בשלנו (שאינו) [שאנו] שורין קליפי עץ כשף הנקרא נייר פרון ועושה ממנו דיו. ושרף אינו גומא אלא תמצית מי לחלוח קליפי עצים או מי עלין או מי הפגין הנקרא ב' שייבא כדאמרינן בפסחים [ל"ט ע"א] פ' כל שעה ירק מר יש לו שרף ופניו מכסיפין. דהיינו מי ליחלוחית הירק. בעל כרחך. והכי אמרי גבי נדה [נדה י' ע"ב] זו (שיופה) [שירפה] מצוי. אבל גומא אינה קרוייה שרף אלא קומוס. כדאמרי' בדוכתי טובא. [שבת ק"ד ע"ב, מגילה י"ח ע"ב, גיטין י"ט ע"א] קומוס. גומא. הנמצא באילנות. כעין דבש קרוש. ואע"פ שפי' ר' (חנינא) [חננאל] קומוס גומא כעין שא' כל (הנשרפים) [השרפים] יפים לדיו. לפי' מנהגו פי'. ואגב חורפיה לא עיין ביה. ואפי' לפי דבריו אם היו נותנין גומא לתוך דיו שלנו היה מצהיבו כעין וודרואלא בלע' שנותנין בדיו להצהיבו והוא קנקתום. אך לא משתמיט תנא דליתני שרף גבי כתיבה וקומוס גבי העמדת חלב. והא דאמרינן בפ"ק דנידה [ח' ע"ב] הקטף יש לו שביעית. ואמרי קיטפא פירא. דהיינו שרף הפגא. זהו שלוקחין ממי תמצית האילנות (ומביישין) [ומייבשין] אותו כעין שאנו עושין דיו. וקורין לו קטף. ויש אומ' אפרסמון ונוטף כעין שדומעין (הגפים) [הגפנים] והיינו צרי כדאמרינן [כריתות ו' ע"א] הצרי אינו אלא שרף היוצא מעצי הקטף. והוא אפרסמון ועושין נקבים באילן ששמו קטף ותולין בו כלי זכוכית ונוטפים מי ליחלוח בתוכו הנקראין שייבא. ועל שם כך שמו נטף שנוטף. והכי מתרג' צרי ולוט קטף ולטום. וכן כתב בספר הרופאים. ולדבריי לכתוב בעפצים אסור ופסול וטעונה גניזה. ותמיהני על מה סמכו רבותי' שבלותיר. אבל בדיו מותר וכשר. וגם ליתן ארמנט לתוך הדיו מותר בין לר' ישמעאל בין לר' עקיבא דלאו היינו (קנקנתוס) [קנקנתום] דאיפליגו ביה. אלא קנקנתום קבלה הוא בידינו מרבותינו שהוא וודילא. וכן לועזו בערוך ביטריאולא והיא היא. ציינתי הפסקים לפי דעתי למען ירוץ הקורא בו. וראיות הבאתי למען לא אטעה לאסור ולהתיר שלא כהלכה או אחד מן התלמידים מתוך פילפולו.
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
וצריך לעבדן לשום ספר תורה ובפרק השולח גט לאשתו [מ"ה ע"ב] תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר אף עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדן לשמן ומסתברא כותיה ובפרק הניזקין [נ"ד ע"ב] גרסינן ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ליה ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילים שלו לא עיבדתים לשמה אמר לו ספר תורה ביד מי אמ' לו ביד לוקח אמ' לו כשם שנאמן אתה להפסיד שכרך כך נאמן [אתה] להפסיד ספר תורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
ת"ר [ב"ב י"ג ע"ב] מדבק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר תורה בפני עצמה נביאים בפני עצמן וכתובים בפני עצמן, וחכמים אומרים כל אחד ואחד בפני עצמו, אמר ר' מעשה והביאו לפנינו תורה נביאים וכתובים מדובקין כאחד והכשרנו[ם]. ובין חומש לחומש של תורה ארבעה שטין, וכן בין נביא לנביא [ובנביא של שנים עשר שלשה שטין] ומסיים מלמטה ומתחיל מלמעלה שאם בא לחתוך חותך. פרשו הגאונים ז"ל אין עושין ספר תורה לא ארכו יתר על הקפו ולא הקפו יתר על ארכו, וארכו ו' טפחים ועביו ב' טפחים והקפו ששה. ושאלו את ר' שעור ספר תורה בכמה, אמר להן בגויל ו' טפחים, לפי שהוא עבה ויצא הקפו מחמת עביו ו' טפחים כשעור ארכו, בקלף איני יודע, לפי שהיו הקלפים רכים ועבים. ואמר הגאון הקיפו של ספר תורה כארכו אי אתה מוצא לא בקלף ולא בורק אלא בגוילין. ונהגו חכמים הראשונים לעשות ארכו ו' טפחים כארך הלוחות, שכך יהיה נאה ומשובח, שכך שנינו [שבת קל"ג ע"ב] זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות נאות, בסוכה נאה, בציצית נאה, וכותב ספר תורה לשמה בלבלר נאה, בקולמוס נאה, בדיו נאה, בגוילין נאין, וכורכו בשיראין נאין. ולכך נהגו לעשות ספר תורה ארכו ו' טפחים והקפו ו' טפחים בגוילין. ובגוילין נמי פעמים הוה ופעמים אינו הוה, שבגוילין נמי אי אתה מוצא אלא בעבים ושמנים. ודפין שלו כשעור שאמרו חכמים [מנחות ל' ע"א], וכל הנהו שעורי וכתב בריא. וכיצד הקפו כארכו, מביא ספר תורה וכורכו כרך אחד, וכורך חוט על כרך העליון ומודד אם הוה כארכו שהוא ו' טפחים הרי הקפו כארכו. ולא לכל אדם מתרמי ליה הקפו כארכו, שהרי רב הונא לא אתרמי ליה אלא אחד משבעים. ואמר מר רב שרירא האי בקלף איני יודע טעה בה אדם גדול וחשב כי קלף הוא ורק, ולא הוא אלא ורק בלשון חכמים חיפה, דמליח ולא קמיח ולא עפיץ, והיינו ורק, דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ איקרי קלף. ולא חזי לנא מעולם ספר תורה דקלף ולא מצוה מן המובחר למעבדיה. ודורק שהיא חיפה הכשירו מר רב (אשי) [משה], ולא הודו [לו] חכמי דור(נ)ו כמו מר רב יוסף גאון בן מר רב רבי ולא חכמי ישיבת(ינ)ו כמו מר רב נחשון ואף אשר אחריהם. ספר תורה לא יעשה חציו גויל וחציו קלף, אלא יעשה חציו גויל וחציו צבאים אע"פ שאינו מן המובחר. ובירושלמי [מגילה פ"א ה"ט] צריך שיהא כותב על הגויל במקום שער, ועל הקלף במקום נחשתו, ואם שנה פסול. ולא יהא כותב חציו על העור וחציו על הקלף, אבל כותב הוא חציו על עור חיה טהורה, וחציו על עור בהמה טהורה. ואע"פ שאמרנו בקלף איני יודע, דמשמע שכותבין ספר תורה על הקלף, אין מתירין לכתחלה, בא וראה שאפילו רהטא דגמרא לא אמרו קלף אלא גויל כדגרסי' [גיטין נ"ד ע"ב] ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילין שבו לא עבדתי לשמו, (אלא) [אלמ'] מצוה מן המובחר בגוילין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
וכתב הנגיד מצוה מן המובחר לעבדו לשמה על ידי ישראל, ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר עורות לספר תורה אני צריך, וכשמעבדן הגוי לשם ספר תורה וסייע ישראל מעט, כי האי גונא הוי עבוד לשמה, או ילך אצל גוי ויקח עורות ארוכים שאין בהם נקב ויתן סימנין בעורות דלא ליחלפי, מידי דהוה אאומן ישראל ואית ליה אגירי גוים, והאי נמי כיון דשקיל אגירא אגרא שפיר דמי. ורשב"ג בעי עבוד לשמה [סנהדרין מ"ח ע"ב], ופסק מר רב כהן צדק דהלכתא כרשב"ג מההוא דאתא לקמיה דר' אבהו [גיטין נ"ד ע"ב]. וגם מר רב האי אמר אע"ג דפליגי ת"ק ורשב"ג ומוקים אביי נפשיה כחדא ורבא כחדא, הא אשכחן התם [שם], ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלוני גוילים שלו לא עבדת' לשמן, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך, אתה נאמן להפסיד ספר תורה. והכל מודים דעבוד לשמה מצוה מן המובחר אע"ג דאית ביה פלוגתא, וכלהו רבנן לא עבדי תפלין אלא מקלף מעובד לשמו. וספר תורה יש שמקילין בה, ולעולם עבוד לשמה עדיף. ומר רב משה היה מכשיר ורק והיה מכשיר אינו מעובד לשמה, ולא היו מודים לו בני דורו, ו[ב]מקום הדחק כדאי מר רב משה לסמוך עליו, עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואם יש יכולת להחזיר את יריעות ורק לידי מתוח ולהעביר עליהן סיד לשמן הרי יצאתם ידי עבוד לשמן, ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו, ואע"פ שאין מעובד לשמה, וקראו בו בצבור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
וששאלתם היאך עמלין אצלינו בגויל, וכמה שוהא בסיד, וכמה שוהא בחורף ובקיץ, וכמה צריך לכל עור ועור מצואת כלבים, ואיזה קמח של חטים או של שעורים, וכמה קמח וכמה מים, והיאך מטילין עפצים. כך עושין [עורות של גוילין אצלנו מביאין] עורות יבשין שמשירין את צמרן ושורין אותן במים לבדן עד שישרו ויהיו רכין, ואחר כך מטילין אותן לבור העשוי להם, ומטילין לתוכו מים ומעט צואת כלבים בלא שעור, ומעט מלח, וסותמין את פי הבור ומשהין אותו בקיץ יום אחד, ובחרף ג' ימים, ואין משהין אותן יתר מזה כדי שלא יתעכלו, ומוציאין אותן ובודקין אותן מפני הקרע, ואם יש בם קרע תופרו, ומניחין אותן על מלבן של עצים המוכנים להם, ומביא מים חיים ומדיחן יפה יפה, ומביא עפצים הרבה ושוחקן, או טוחנן יפה יפה, ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא של בגדאד, וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים, ומזלף עליהם מעט מים, ומעדיף למקום שער עפצים יותר ממקום בשר, ועושה לכל עור ועור פעמים ביום, ופעם שלשי טח את יתר העפצים ומעמידן בשמש כדי שיתלבנו, ועוזבן עד שיתיבשו, ומנפצן לאחר כך וחותכן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
וגרסי' במכות [י"א ע"א] ספר שתפרו בפשתן ר' מאיר ור' יהודה חד אמר כשר וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתיב ולזכרון בין עיניך למען תהי' תורת ה' בפיך, ואיתקש תורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ואידך כי איתקש למותר בפיך, להלכות[יו] לא איתקש. אמר רב חזינא להו לתפלי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כותיה. ובמגלה פרק ראשון [ח' ע"ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו' הא לענין תופרן בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין. ואמרי' נמי [מגילה י"ט ע"א] מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, אלמא מכל הני דספר תורה שתפרו בפשתן פסול.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
וכיון דקיימ' לן דעבוד לשמן בעינן, כל שכן כתיבה לשמה, הלכך ספר תורה שכתבו גוי יגנז, נמצא ביד גוי אמרי לה יגנז, ואמרי לה קורין בו, ולקולא עבדינן וכלשנא בתרא [ו]קורין בו. ואין לוקחין ספרים תפלין ומזוזות מן הגוים יתר על כדי דמיהן מפני תקון העולם, הא בכדי דמיהן לוקחין. ואין חולקין כתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין, אבל בשתי כריכות חולקין אם שניהם רוצין, אחד רוצה ואחד אינו רוצה אית דינא דגוד או אגוד. ובירושלמי ובכתבי הקדש אע"פ ששניהם רוצין לא יחלוקו, אמר ר' אושעיא כגון תלים ודברי הימים, אבל תלים ותלים חולקין. כל הספרים נגללין לתחלתן וספר תורה לאמצעיתו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
ס"ת שכתבתי גוילין לא עבדתי לשמו [נ"ד ע"ב]. וכ' הנגיד מצוה מן המובחר לעבדו לשמו ע"י ישראל, ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר עורות לס"ת אני צריך, וכשמעבד הגוי לשם ס"ת ומסיע ישראל מעט הוי לשמו, או ילך אצל גוי ויקח עורות ארוכים שאין בהם נקבים ויתן סימן בעורות דלא ליחלפי, מידי דהוי אמן ישראל דאית ליה אגירי גוים, והאי נמי כיון דשקל אגירא, אגרא שפיר דמי. ופסק מר רב כהן צדק כרשב"ג [מ"ה ע"א] דבעי עבוד לשמו. וגם רב האי אמר אע"ג דמוקי אביי נפשי' בחדא ורבא בחדא, הא אשכחן התם [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר"א אמר לי' ס"ת שכתבתי לא עבדתי גוילין לשמן אמר לו מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת. ואע"ג דאי' בי' פלוגתא הכל מודים עבוד לשמו מצוה מה"מ, וכולהו רבנן לא עבדי תפלין אלא מקלף מעובד לשמו, וס"ת יש מקילין ומר רב משה התיר אינו מעובד לשמו והתיר גם ודק ולא הודו לו בני דורו, ובשעת דחק כדאי לסמוך עליו משום עת לעשות לה'. ואם יש להחזיר יריעות ודק לידי מתוח ולהעביר עליהם סיד לשמן הרי יצאתם מידי עבוד לשמן, ואם לאו כתבו בו וקראו בצבור אעפ"י שאינו מעובד לשמו ושאלתם כמה שיטות צריך לעשות בכל דף מ"ב שיטות לא פחות ולא יותר סמכוהו חכמים וסופרים על מ' יום שנתנה בו תורה וב' כנגד הלוחות וס"ת בלא תגין מותר לקרות בו אבל העושה תגין משובח, וכ"ש אותיות הצריכות ג"ג זיונין, פתוחות וסתומות יש להן מקומות כל אחת במקומה ואין לשנות לעשות פתוחה סתומה או איפכא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גוילים, קלפים. לא עיבדתים לשמן, משמע שכן הלכה דבעינן עבוד לשמן. ומאי שנא מדר' אמי, דאמר ליה אין אתה נאמן להפסיד ספר תורה. התם איכא למימר, דמשקר ונתכוון להקניט וסבר שהוא לא יפסיד אלא שכר אזכרות כר' ירמיה אבל הכא גבי קלפים דידוע הוא שיפסיד כל שכרו ואתי ואמר אימא קושטא קאמר.
<h3>המנהיג הלכ' תפילין נוסח א'</h3>
ועור הפרשיות והבתים צריכין עיבוד לשמן, דתנייא צפן זהב או ש(נ)טלה עליהן עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשירות ואע"פ שלא עיבדן לשמן רשב"ג אומ' [אף] עור בהמה טהורה פסולות עד שיעבדם לשמם, וקיימ' לן כרשב"ג דבעי עיבוד לשמן דהזמנה לאו מילתא היא, כדאמ' רבא הכין פרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב], וכן אמרי' בגיטין פרק הניזקי' [נ"ד ע"ב] בספר תור' דבעי עיבוד לשמה וכתיבה לשמה.
<h3>המנהיג — תשובה לחכמי אראגון</h3>
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס"ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב"ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ"ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב"ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד"ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה"ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ"ז ה"ו] ומעשר שני [פ"ה ה"ב] ויבמות [פ"ז ה"ג], אריב"ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב"ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ"ד ה"ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע"א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ"ה ע"א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א"א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל"ג ע"א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע"פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא"כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ"ה אסור. חדא דמ"ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ"ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב"ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ"ה ע"א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס"א ע"ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס"ג ע"א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש"מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס"ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ"ד ע"א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמרי' עלה בגמ' [ס"ג ע"א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב"ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע"א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ"ו ע"א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק"ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ"ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי.
נחזור לענין ואולי סמכו החכמים על זה, דכתיב [שמות י"ג] למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו בו במס' שבת [כ"ח ע"ב] ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה מן המותר בפיך דגרסינן בשבת פ' במה מדליקין [שם], אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי אי לתפילין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לרצועותיהן והא אמר אביי רצועות שחורות הל' למש' מסיני. נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. פי' ולהאי אצטריך דרב יוסף. והאי דאמר אלא לתפלין בין מן העור שנכתבין בהם בין מעור הכתיבה ר"ל שהרי כותבין בשל ראש מצד ימין ומשמאל שין של שד"י ותורת ה' קרינא ביה. תדע שכן הוא דגרסי' במנחות פ' (הקומץ רבה) [התכלת, מ"ב ע"ב] ובסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב], ת"ר צפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה וכו' אבל הדלי"ת והיו"ד של שדי שהם קשרים של רצועות אינה כתיבה להקרות תורת ה' ומדכתיב בתפלין תורת ה' הא למדת שהם שקולים ככל התורה ולכך קראן הכתוב תורת ה'. ולפי דרכנו למדנו שבתורת ה' צריך להיות העורות ממין המותר בפיך שהם חיה ובהמה טהורה ולכך אמעיטו להו עורות בהמה וחיה טמאה מהאי קרא במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ"ב. ומעתה חכמי חבל אראג'ון רוצים לפסול עבוד צואת כלבים לס"ת דאינו מותר בפיך, גם זו שגגה, שאין זו ראיה דהתם פרשא בעלמא הוא כקיבת נבילת הגוים שהתירו חכמים בשחיטת חולין פ' כל הבשר [קט"ז ע"ב] ובע"ז פ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וגדולה מזאת שנינו בע"ז [שם], והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבלה ואמרי' כהן שדעתו יפה שורפה חיה דעגלי ע"ז הוא דאסרי' פרשייהו מסברא משום דניחא ליה בניפחייהו ומקרא דכ' [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם הא כל שאר פרש מותר בהנאה. ולא תקשי דסוף סוף אינו מותר בפיך, דהא אמ' במכות פ' הלוקין [ט"ז ע"ב], האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו את נפשותיכם [ויקרא כ']. ועוד תמה על עצמך היאך אימעיטו להו עור בהמה וחיה טמאה מלכתוב בהם תורה תפלין ומזוזות ממין המותר בפיך שהרי שנינו בפ' העור והרוטב [קכ"ב ע"א], אלו שעורותיהן כבשרן עור החזיר של ישוב ועור של עגל הרך וכו', פי' בין לענין טומאה ובין לענין איסור אכילה ובין לענין שבת לענין חבורה אבל עור הבהמה שאינו רך ונאכל ואין קרב ע"ג המזבח חלוק הוא עורו מבשרו לכל דבר ולא ילקה באכילתו עור בהמה טמאה. וא"כ הוא מותר בפיך. ופריקנא חדא דשויא להני תרי קושיין שכך עיקר פתרון המקרא לפי המדרש למען תהי' תורת ה' בפיך כתיבת תורת ה' ועיקרה של תורה לא תהא נכתבת אלא בעורות שהבשר שבהם מותר בפיך לפעמים שאע"פ שהותר לכתוב בעורות נבלות וטרפות לפי שאינו דומה מי שהרגו מלך למי שהרגו אספקלטור כדאמרי' (במנחות פ' הקומץ רבה) [שבת ק"ח ע"א] ובמס' סופרים [פ"א ה"ב], סוף סוף הבשר מותר לולא שנמצא בה צד נבלות וצד טרפות מה שאין כן בעור בהמה וחיה טמאה שלא ימצא לעולם בבשרם צד היתר ולכך לא אמעיטו להו בשבת פ"ב ובמנחות ממין המותר בפיך אלא העורות של בהמה וחיה טמאה. אבל בעבור עבוד העורות בפרש הכלבים מה בכך אין כאן תורת ה' באותו ממש שכבר הלך לאבוד בענין העבוד. תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפלין ומזוזות שהיא עקר התורה נהגי בפרובינציא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לוהיר ואלימניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושכפי, כדאמרי' בגיטין פ' המביא תניין [י"ט ע"א], והוא נעשה מצואת הכלבים הנק' בלע"ז אדרמנ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן שנינו בעירובין פ"ק [י"ג ע"א] ויתבאר לפנינו בע"ה בתשובתי לבורגוש. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושים הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי לייבשו וממנו כותבין ס"ת תפלין ומזוזות. והטעם שלהם להתר משום דקא אזיל לאבוד ועבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושין ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ויתבאר לפנינו בע"ה. ולא מצינו שחלקו חכמים בדבר העבוד במנחות ובגיטין ובשבת כלל אלא כשאינו מעובד לשמו, כדאמרי' בגיטין פ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו וא' ס"ת שכתבתי לפלוני [גוילין שלו לא עבדתים לשמם. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ופריך מההיא דאתא לקמיה דר' אמי ואמר ספר תורה שכתבתי לפלוני] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומשני התם טעה בדר' ירמי' שלא היה סבור להפסיד כי אם שכר האזכרות, ומ"מ (סתם) [ס"ת] שאין האזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום ופסול לקרות בו בתורת קריאה אלא בתורת שנון ולמוד להתלמד התינוקת בו. ויראה הטעם מדכ' למען תהי' תורת ה' בפיך צריך שכל עשיית התורה לשם ה' בין עשיית העורות בין הכתיבה וכתי' בפיך כדאמרן לעיל וכן התפלין שקראן הכתוב תורת ה'. וכן אתה דן למגלה הנקראת ספר שדינה כס"ת שצריכה עבוד וכל דבר כס"ת שהרי אף בשרטוט אמר [מגילה ט"ז ע"ב] ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ואעפ"י שפר"ח ז"ל כמזוזה שעיקרה אמתה של תורה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות, העקר כפרש"י ז"ל כאמתה של תורה הוא ס"ת. וכן מצאתי ראיה בגמ' ירושלמי [שם פ"א ה"א]. כתיב הכא [אסתר ט'] דברי שלום ואמת וכתיב התם [משלי כ"ג] אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט אף מגלה צריך לשרטט, ובראש מס' סופרים [פ"א ה"ה] מצאתי והל' למשה מסיני שמסרגלים בקנה.
נחזור לענין ולא לשתמיט תלמודא למפסל ליה בענין העבוד אם יהיה בו פסלות ואפי' אם עבדן לשמן כמו שמצינו שפסלו דפתרא למגלה ולס"ת משום דספר נקראו ואין עור דפתרא נקרא ספר ויתבאר לפנינו בע"ה. ואם תשאל היאך דרשו חכמים מלמען תהי' תורת ה' בפיך למעוטי עור בהמה וחיה טמאה והלא במצרים נאמר להם לישראל פרשה זו בבא אל פרעה ואז היתה בהמה וחיה טמאה שוה להם כטהורה להיות הכל מותר בפיך. וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"ב] גיד הנשה נוהג בחיה ובבהמה בטהורה ובטמאה אליבא דר' יהודה והטעם שכשנאסרו בו היתה בהמה טמאה שוה להם כטהורה. וי"ל משום דדרשי' סמוכין למען תהיה תורת ה' בפיך ושמרת את החוקה וסמיך ליה והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני כלו' בביאת הארץ תלה הכתוב חובת התפלין ואז כבר נאסרו בבהמה ובחיה טמאה. ועוד שמע והיה אם שמוע שהם במשנה תורה לאחר מתן תורה נאמרו. ואע"פ שאמ' בהאשה נקנית [ל"ז ע"ב] ביאת הארץ דכ' רחמנא גבי תפלין למה לי א' הקב"ה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ ובשבילה תזכה לחיי הע"ה. יש לו' שבא הכתוב להודיעך שאם יעסקו במצוה זו בגלותם יכנסו לארץ בשבילה לפי שהיא שקולה ככל המצות ואפי' תימא אחר מ"ת נתחייבו בתפלין מ"מ תורת ה' בפיך תלה הכתוב בביאת הארץ מדסמיך לי' ללמדך שלפני ביאתן לארץ לא יעשו אלא מן המותר בפיך כך הדעת נוטה.
נחזור לענין ונפלינו אני ועמי החברים פליאה על החכמים הגדולי' אשר בכל חבל אראגון איך שכחו ההלכה הפשוטה בתלמוד דאמ' אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שבשכר ולכל בנ"י לא יחרץ כלב לשונו [שמות י"א] זכו כלבים לעבד מצואתם עורות לכתוב בהם ס"ת תפילין ומזוזות ומדקאמר זכו הא למדת שהעבוד ההוא טוב מאד מכל שאר העבודים, דאי לא תימא הכי מאי האי דקאמר זכו ומי יודע שבאותו עבוד מעבדין כלל. והקב"ה אינו מקפח את שכר הכלבים והם באין ומקפחים את שכרם לפסול את הספר המעובד בצואתם, לא יפה הם עושים ולא יתכן כלל ליראי שמים. ועוד פליאה הדעת ממני כי הם אינם חוששין בכמה מקומות לקרות בס"ת התפור בפשתן או במשי לחבר היריעות והקריעות שבו שצריך הכל לתפור בגידין כהלכה למשה מסיני כמו שאמר' בסוף מכות [י"א ע"א], ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו. ולא תימא אבל במשי מותר דרבותא נקט דאפי' בפשתן שהיה חשוב לגבי בגדי כהונה שהיו מצמר או פשתים וכן בציצית מבגד צמר או מבגד פשתים הוא מחויב מן התורה ושל משי אינו אלא מדרבנן כדאית' במנחות פ' התכלת [ל"ט ע"ב] ובריש מס' יבמות [ד' ע"ב]. וכן פסלו חכמים [מגילה י"ט ע"א] מגלה התפורה בפשתן משום דנקראת ספר והקלו בה משום דנקראת אגרת להטיל בה פשתן אם לא יספיקו הגידין לתפרה כולה בהן ובלבד שתהא משולשת בגידין בג' מקומות בכל יריעה אך לא הקלו בה בדבר אחר כי אם בענין התפירה לפי שיש בידנו לקיים ענין הספר ואין לחוש אם נקל בה כאגרת בדבר התפירה בשעת הדחק אבל לא לפשטה כאגרת שלא תהא יוצאה בדבר זה מכלל ספר לגמרי ומידי דהוה אשרטוט שהיא צריכה כאמתה של תורה וכדלעיל מידי דהוה אפסול דפתרא שפסלנוהו למגלה ויתבאר לפנינו ב"ה. ודלא כרי"ף שכתב בשם רבי' האי גאון ומנהגא דילן לפשטה כאגרת. אלא [היכא] שא"א לקיים בה חומרי ס"ת הותר להקל בה משום דנקראת אגרת בדבר התפירה (שלא) [אבל לא] להוציאה מדין ס"ת מכל וכל, ולכך חברה התלמוד לאגרת לענין התפירה. ואם באת לפשטה כאגרת או לעשותה בלא שרטוט ובלא עבוד לשמה ובדפתרא נמצאת יוצאת מכלל ספר מכל וכל באלו הדברים. וכן פי' שר שלום גאון שלא לפשטה כאגרת אלא צריך לכרכה ולקרות בה כס"ת ורוב הגאונים פירשו כן. ועוד הם קורין בכמה מקומות בספרי התורה שאינן מעובדים לשמן או שאין האזכרות כתובות לשמן ופסולים לקרות בהם כדאמ' לעיל. וגם אינן מזוינים בזיוני שעטנ"ז ג"ץ, דגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ט ע"ב] אמר רבא ז' אותיות צריכי' ג' ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, וכת' ר"י שצריך לכל אלו האותיות שבתורה ובכל ספרי הקדש להיותם בג' זיונין מזוינין כך. ובה"ג כתב דכי אמר רבא ז' אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בס"ת ותפלין ומזוזות ובין בכל כתבי הקדש בכל מקום שאתה מגיע [ל]אות אחת מאלו שבע עשה להם ג' זיונין ואותיות שעטנ"ז ג"ץ למה כדי שיראו בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו עכ"ל. וכן נראה מכמה פנים, הא' דרבא אמרה להאי מילתא בס"ת ועוד תמה על עצמך לדברי השמושא רבא שהביא הרי"ף ז"ל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה מזוזה מאן דכר שמיה ועוד איך יהיה האדם בודה מלבו שי"ן עי"ן דשמע ט"ט דלטטפת ולטוטפות נ' דנפשך ז"ז דמזוזות ודמזוזות ג' דדגנך ץ' דעל הארץ מ"ש אלו ומאין יבאו אחרי שלא נתפרשו בתלמוד בבלי וירושלמי. ועוד מצאתי לדבר ראי' דגרסי' בגיטין ירוש', כתיב הכא בגט אשה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות וכת' בתורה [שם י"ז] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, מה להלן צריך לזיין בזיוני שעטנ"ז ג"ץ שבתורה אף בגט אשה צריך לזיין. למדנו מכאן שצריך לזיין כל אותיות שעטנ"ז ג"ץ שבתורה, ולפי דרכנו למדנו שגם בגט אשה צריך לזיינם, וכ' רבינו יעקב מ"כ דאם לא זיין כלהו שעטנ"ז ג"ץ שבתורה פסול דלא גרע מקוצו של יו"ד. וראיה לדבר בשבת פ' הבונה [ק"ה ע"א], נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב ופר"ח ז"ל כגון ט' שיפרידנה כך וכן היא בירושלמי והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זינוי הא דלא בעי זינוי, פי' אם היא צריכה זיון פטור ואם אינה חסרה זיון חייב חטאת. וצריך לעשות הקפת גויל לכל האותיות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ותגי ביתי"ן ותגי דלתי"ן ותגי ההי"ן וחטוטרת חתי"ן ותגי קופי"ן וקוצי יודי"ן וציינתי להן לאות ולזכרון בד"ה חק"י ופתיחת ההי"ן ופתיחת קופי"ן ואותיות גדולות וקטנות על פי הקבלה והמסורת במסורת הגדולה הנקראת אכלה ואכלה וגם בי"ה שמ"ו בריש הדף. ויש עלינו כל הדברים האלה לשבח ולהודות כי לכולם יש להם עקרים ויסודות בראיות נכוחות. גם יש מקומות מועטים שקורין בחומשין בב"ה ומברכי' עליהם תחלה וסוף ועוברים על לא תשא. ותשובתו הרמתה ויתבאר לפנינו בע"ה. ובדברים שהם פשוטים בתלמוד אינם חוששין אעפ"י שהם מפורשים בכמה מקומות ובדברים שהם להם סתומים באים ופוסלים את ס"ת הנעשה בטליטולה על פי הקבלה והמנהג. וגרמו לו לאותו חכם בעל הספר הפסד גדול והתורה חסה על ממונם של ישראל והם לא חסו ופסלוהו בלא טעם ובלא ראיה.
ואעפ"י שהרבינו בראיות נכוחות ועלינו להרבות עוד בתשובות נצחות לא (אצלנו) [עצלנו] מלכתוב להם את אשר הראה לנו אחד מאהבינו מחכמי טליטולה אשר מצא כתוב בתשובת רבינו שרירא גאון ז"ל ששאלוהו ענין העיבוד האיך לגוילים כמה נותנים בו מקמח וממלח וכמה מצואת כלבים וכמה ישהה בסיד וכמה בעפצים וכמה עפצים לכל עור ועור וכמה ישהו במים. והשיב להם כפי מנהגם ומתוך דברי השואל והנשאל המשיב ישכיל המשכיל שדבר פשוט היה להם התר לעבד בצואת כלבים שלא שאלוהו אם מותר לעבד את העורות של גוילים בצואת כלבים אם לאו והמשכיל יבין. והא לך התשובה. וששאלתם היאך עמלים אצלכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה ישהה בקיץ ובחורף וכמה צריך כל עור מצואת כלבים ואיזה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה. כך עושים עורות של גוילים אצלנו מביאים עורות יבשים שמשירין את צמרן ושורים אותם במים לבדם עד שישורו ויהיו רכין ואח"כ מטילי' אותם לבור הסיד העשוי להם ומטילין לתוכם מים ומעט צואת כלבים בלא שיעור ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותם בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותם יותר כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותם משם ובודקים בהם מפני הקרע ואם יש בו קרע תופרו ומותחו על מלבנות של עצים המוכנים ומביא [מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא] עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה. ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא מליטרא של בגדא"ד שיש י"ג אוקיות בליטרא וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים ומזלף עליהם מים ומעדיף במקום השער יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור כך פעמים ביום ובפעם הג' טח את יתר העפצים ומעמידם בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיבשו ומנפצן לאחר כך וחותכן עכ"ל הגאון לא פחות ולא יותר.
נחזור לענין ואם נפשך לומר היאך נכשיר עבוד העורות בצואת כלבים לס"ת תפלין ומזוזה ומגלה והלא לא שמענו בענין העבוד בתלמוד במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ' המוציא [ע"ט ע"א] ובגיטין פ' המביא תניין [כ"ב ע"א], אלא עבוד מליח וקמיח ועפיץ, דאמרי' שלש עורות הן מצה חיפה ודפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ודלא קמיח ולא עפיץ, חיפה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ודפתרא אינו נקרא ספר ופסלוהו חכמים למגלה הנקראת ספר כמ"ש במגלה [מגילה י"ז ע"א] כתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ואע"ג דגט אשה נקרא ספר וכשר על הדפתרא כדאמרי' בשבת פ' המוציא יין [שם] לענין ג' עורות שחלוקין בשיעורן לענין הוצאת שבת להתחייב בכל עור ועור לפי מעלתו ואמרי' בדפתרא וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט, שאני התם דכתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה מ"מ. א"נ שאני גט דמשום עגונא הקלו ביה רבנן. א"נ שאני גט דלאלתר אבל בס"ת תפו"מ ומגלה דלמען יעמדו ימים רבים לא, כדאמרי' בשטרות [גיטין כ"ב ע"ב] ויתבאר לפנים בע"ה. תדע שאף זיוני שעטנ"ז ג"ץ מצריך הירושלמי בגט אשה דאתיא כתיבה כתיבה ואע"פ שנקרא ספר הוצרך לג"ש זאת וכדאמרי' לעיל. וכבר פרשו כל גאוני עולם דגויל וקלף ודוכסוסתוס מליח וקמיח ועפיץ הם מכמה פנים. הא' שהרי פסלו דפתרא לס"ת ומגלה מדלא עפיץ ועוד שבאלו החמירו החכמים בשיעוריהם לענין הוצאת שבת ממה שהחמירו בדפתרא ששיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. ואלו קלף משום דחשיב מיניה אמרו [שבת ע"ח ע"ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהיא שמע ישר' ולכך לא כייל לי' בהדי ג' עורות דחשיב טפי מכלהו. וא"כ תקשי לך השתא מנין לנו להכשיר שום עבוד לכל אלו זולתי במלח ועפיץ ומעתה על מה הם סומכים בכל הגלות לכתוב ס"ת תפו"מ ומגלה בעבוד שאינו מעופץ ברב המקומות. וכן בכל קנפוניא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא ובארץ ספרד ובשאר מקומות שאין מעבדין בעפצים כי אם בסיד ובצואת כלבים ובקלפים שלנו שהם לבנים והלא אמ' כי בחסרון העפצים נקרא דפתרא ופסול לס"ת ומגלה לפי שנקראו ספר ודפתרא אין בו תורת ספר ומעשים בכל יום שנהגו כל ישראל לכתוב כל השטרות של מקח וממכר ונחלות וצואות ומתנות והרשאות ושטרי פסיקתא וכתובות וגט ושטרי חליצה ומאונין ושטרי שוברין ושטרי הלואות ושטרי אירוסין ונשואין וכל דבר בעבוד דלא עפיץ והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, כדאמרי' בריש מס' גיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא ומשני בדאפיצן. ותנן נמי בגיטין פ' המביא [כ"א ע"ב], אין כותבין על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין ואמרי' עלה בגמ' [כ"ב ע"ב] מאן חכמים ר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואמרי' עלה לא הכשיר ר' אליעזר אלא בגיטין דלאלתר אבל בשטרות דכתיב בהו [ירמיה ל"ב] למען יעמדו ימים רבים לא דבעי' שטר שאינו יכול להזדייף. ומעתה לא היה לנו לכתוב כל אלו בקלפים שלנו דלא אפיצן. על זה נשאל ר"י הצרפתי, והשיב כי זה שהיינו פוסלים כל ספרי הקדש וכל השטרות בדלא עפיץ זה היה בימי החכמים קדמונינו ז"ל שלא היו בקיאין בעבוד אחר זולתן במלח וקמח ועפץ וכשהיה נחסר העפץ היה יכול להזדייף והוא דפתרא שאינו נקרא ספר שלא תתקיים בו הכתיבה ימים רבים ואעפ"כ בימי החכמים ז"ל כשהיו מעבדין בעבוד אחר דלא עפיץ והיתה הכתיבה קצת מתקיימת בו אעפ"י שלא היה חשוב וטוב כעבוד דעפץ הכשירוהו בימיהם לס"ת. תדע שכן הוא דאמרי' במנחות פ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב], אמר רב יהו' אמר רב קרע הבא בשתים יתפור בג' לא יתפור והתניא בג' יתפור בד' לא יתפור ל"ק הא דאפיצן הא דלא אפיצן. פי' בדאפיצן אף בג' שיטין יתפור דשוב לא יקרע לפי שהעבוד טוב מאד ובדלא עפיצן בג' לא יתפור דמאחר שנקרע בב' יקרע וילך לו ויחליף ויתן שם יריעה אחרת דה"ל כס"ת שחסר יריעה אחת ואין קורין בו. כפר"ת זהב טהור. למדין מכאן לכאורה שספרי התורה שאינם מעובדין בעפצים שאם נקרע בג' שיטין לא יתפור ויחליף ויתן יריעה אחרת ואף כשתאמר שעבוד שלנו טוב מעפיץ כמו שיתבאר לפנים בע"ה, בד' שיטין לא יתפור ויחליף. נחזור לענין דסוף סוף נמצינו למדין דס"ת בימי החכמים הקדמונים היו מכשירים בדלא עפיץ ואעפ"י שלא היו בקיאין לעשות עבוד טוב וחשוב כעפיץ. ומעתה אנן השתא שהעבוד שלנו בסיד ובצואת כלבים שהוא טוב מאד משלהם לכל מבין ומשכיל ואינו יכול לעולם להזדייף לצד הלבן כי מחיקה כל שהוא יראה בו לעינים וכן הגרד מה שאין כן בעבוד העפץ שיוכל האדם למחוק בו ולא יראה גם הכתיבה אינו נראית לעינים יפה לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין כ"ש שהוא כשר לכל ספרי הקודש ולכל השטרות שבעולם. ויראה הטעם שפסלו דפתרא לס"ת ומגלה למען יעמדו ימים רבים צריך להיות להם עבוד טוב שתתקיים הכתיבה בהם לזמן מרובה וכדאמ' בשטרות למען יעמדו וגו' וכדלעיל שפסלו דפתרא אף לשטרות, ועוד דאמ' בסוטה [כ' ע"א] ובפ"ק דערובין [י"ג ע"א] שאין לתת קנקנתום לתוך הדיו שכותבין בו פ' סוטה דכ' [במדבר ה'] ומחה אל מי המרים דבעי' כתב שיכול להמחות הא כל שאר התורה צריך להעשות כתב שאינו יכול להמחות למען יעמוד ימים רבים. והכותבה בכתב שיכול להמחות תדמה כמוחק את השם ובאזהרת מוחק את השם הוא עובר. ומטעם זה אסרתי בברג"ש לכתוב את השמות שאינן נמחקים בזהב בס"ת ובשאר ספרים. ויראה מכאן שאסור לכתוב את ס"ת בכאג"ד שאף דפתרא פסלו חכמים לס"ת ומגלה ואף לשטרות למען יעמדו ימים רבים אלו החומשים המלמדים בהם את התינוקת אעפ"י שאין קורין בהם בצבור בתורת קריאה אלא בתורת למוד ושנון צריך לעשות להם עורות טובים שהרי ספר נקראו למן יעמדו ימים רבים וגו'. ואל תשיבני הא דאבעיא לן בגיטין פרק הניזקין [ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין בב"ה ומסקי' דעת לעשות לה' ומותר לקרות בהם ע"י הדחק. ומכאן שגו בכמה מקומות לקרות בב"ה בחומשים המלמדים בהם התינוקת. ולאו מילתא היא דהנהו כשהם בגליון שכך היו כל ספריהם בגליון ומעובדים לשמם ותפורין בגידין ועשויים כדת וכהלכה אלא שאין כל התורה כאחת. דאי לא תימא הכי הלא אמ' [מכות י"א ע"א] ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו ושחסר יריעה אחת שאינה תפורה אין קורין בו, עאכ"ו אותם החומשים שאינם עשויים כהלכה כלל שאין קורין בצבור בו בתורת קריאה.
נחזור לענין ועל זה פליאה גדולה בעינינו אשר הגיד לנו בעל הספר שבלא פסלות עבוד צואת כלבים אף אם היה מעובד במלח וקמח ועפיץ פסלוהו חכמי חבל אראגון עבור שצבעוהו בכרכום הנק' זעפראן. ולפי שיש בדעתם שלא יכשר שום עבוד לגויל וקלף ודוכסוסטוס כי אם במלח וקמח ועפיץ. ואולי סמכו על פי' רש"י [שבת ע"ט ע"א] שפי' גויל מעובד בעפצים וכן קלף ודוכסוסטוס. וכן נמצא בערוך בשם ר"ח ששלשתן מעופצים. גם זה אינו ראיה שזה היה בימי החכמים הקדמונים כדאמ' בדלא עפיץ היו קורין אותו דפתרא ופסול לס"ת ומגלה אבל עבוד שלנו הלא הוכחנו ובררנו שהוא כדת וכהלכה ואינו יכול להזדייף ויעמוד ימים רבים שהרי באינו יכול להזדייף תליא מילתא. ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח וקמח ועפץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים ועל זה אני קורא [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוה ס"ת נאה לבלר נאה. ותבא עליו ברכה שמורה וערוכה העושה ככה. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון קהל אשר בפרובינציאה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שלא נמצא כמהו בכל גבול ישראל שנעבדו בצואת כלבים. וערבו שחיקת תולעת שני עם שחיקת העפצים והיו נותנים שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין. הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ועוד זכורני שראיתי החבר הגדול החסיד קרובנו ר' יוסף ב"ר מאיר שהיה רוצה לעבד בצואת כלבים את העורות לס"ת ומזוזות שהיה כותב בהם. ויראה לנו כי בודאי מה שהיו אלה החכמים מערבים שחיקת תולעת שני עם העפצים לפי שהיה העבוד טוב מאד ונראה לעינים יותר מעבוד העפץ לבדו שאין כל אדם בקי היום בעבוד העפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנעו מלקרות בהם שאין כתיבתם נראית לעינים ויכול אדם לזייף בהם לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין. וכמעט שאני קורא על הכותבי' אותם שהם עוברים באזהרה למחוק את השם והכסיל בחשך ילך כי הם סבורים להעלותו ואינם חוששי' לפסלותו. שפוסלי' אותו שקורין בו כקורא על פה ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב ונאה והגון לקרות בו. ומי יוכל לפסלו אם הוסיפו על העבוד שאז"ל תבא עליו ברכה שהוא מתוקן היטב יותר ונאה לקרות בו ועפעפיו יישירו נגדו. והפוסלים את ס"ת משום תוספות הכרכום ותולעת שני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות כי לא נמצא בתלמוד שפסלו חכמים בתוספת עבוד כ"א בחסרון עבוד לפי מנהג עבודם כמו דפתרא משום דלא עפיץ. וכן הוכחנו בעבוד צואת כלבים שהוא מותר על כל פנים. ועוד שהעור מתעלה שמתרכך ומצהיל את הפנים וזהו טוב מאד למען ירוץ קורא בו כאשר הגידו לי העבדני' שע"י עבוד זה הוא נעשה רך וטוב ודבר זה הוא צריך לס"ת למען יעמוד ימים רבים. ולא יקרע בגלילתו תמיד. וכבר בררנו מכמה ראיות שבלא קמח ומלח ועפיץ יתכן לעשות גויל לס"ת שאין הדבר תלוי באותו עבוד וכן עיקר ולא תזוז מינה. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר והרי נהגו כל יש' דלשטרות וכל ספרי הקדש אינם מצריכי' מלח וקמח ועפץ וכותבי' אותם בקלפים שלנו המעובדים בסיד ובצואת כלבים שהוא הטוב מכל העבודים שבעולם ואין להרהר בדבר לאיש חכם ונבר ותו לא מידי. סוף דבר הכל נשמע שעבוד העורות בצואת כלבים כשר לס"ת ומגלה ותפלין ומזוזות וכן מותר לצובעו אחרי עבודו בכרכום או בתולעת שני ועוד שעי"ז יתרכך העור ויצהיל את הפנים ועל כן יהיו העפעפים מיושרים נגד הקוראים ולא יהיה כקורא על פה ולשון חכמים מרפא. ואין לנו לקפח את שכר הכלבים. וכן הקב"ה לא יקפח שכר את שכרנו רב טוב הצפון ליראיו וליוצא ולבוא שלום מכל צר ולכל המחזיקים בתורת ה' רב שלום עד בלי ירח. אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
עשם לשמם, [לשון הפייט]. בעיבוד לשמם פלוגת' דתנאי. דתני' [גיטין מ"ה ע"ב] חיפן זהב או שתלה עליהן עור בהמה טמאה פסולה, עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדן לשמן, ר"ש ב"ג אומ' עור בהמה טהורה פסולה עד שיעבדם לשמם. ומפורש בנגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] דבהזמנה פליגי, אי מילת' היא או לא, דמייתי מפלוגתא דאביי ורבא, דפליגי באורג בגד למת. ולא ידענא אי טעמא כטעמא דאביי ורבא באורג בגד למת, דמר יליף מעגלה ערופה ומר יליף מע"ז. א"כ אדילפינן הכשר מצוה מאיסורא טפי הוה ליה למילף הכשר מצוה מהכשר מצוה, תפילין מציצית, דהא אפי' ב"ה דפליגי אב"ש בסוכה בציצית מודו, כדאית' בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], וטעמ' דכת' גדילים תעשה לך לשם חובך, ובפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] מוקמינן פלוגת' דאמוראי דפליגי בציצית אי בעי טוויה וצביעה לשמה כתנאי דפליגי בתפילין. ותימ' למה לא יודה ת"ק דרשב"ג בציצית דהא קרא כתיב ונילף תפילין מציצית, הא מוקמינן בנגמר הדין פלוגת' דאביי ורב' כתנאי, פרש"י רבא כת"ק דהזמנה למ"ה ומשום הכי לא בעי עיבוד לשמה דלא איכפת לן בה דלא אהני מידי ואביי כרשב"ג. ופסיק הת' הלכה כרבא א"כ לא בעינ' עיבוד לשמה, והא דאמר' בהניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] ההוא דאתי לקמי' דר' אבהו אמר ספר תורה שכתבתי לפל' גוילין שלו לא עיבדתים לשמה וכו', י"ל דסבר כרשב"ג ואין הלכה כן. ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג דלרשב"ג דווק' עיבוד מהני אבל הזמנה בעלמ' לא ואילו לאביי אפילו הזמנה בעלמא כמו סודרא דאזמיני' אע"ג דלא צר ביה כדאית' בפ' נגמר הדין. ור"ת מפ' דאביי כת"ק דכיון דהזמנ' מילת' היא אין צריך עיבוד דהזמנה אחר עיבוד במקו' עיבוד לשמה ורבא כרשב"ג דכיון דהזמנה לאו מלתא היא לא קיימא במקום עיבוד לשמה, דלאביי לאו דווק' אורג בגד למת אסור, דה"ה בהזמנה בעלמא בלא אריגה אסור, תדע דאמ' התם כדרב חסדא, דאמ' רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה וכו' עד ולאביי דאמ' הזמנה מילת' היא, אזמניה אע"ג דלא צר ביה וכו' והא דנקט אורג משו' רבא דאפי' אורג מותר. והיינו אביי כת"ק דאפי' בלא עיבוד הזמנה מילת' היא, ורבא כרשב"ג דהזמנה בלא עיבוד לא מהניא על כן צריך עיבוד לשמה. ופסיקת' הילכת' כרבא א"כ ההיא דהניזקין כהילכת' וכן פר"ח. ויש לתמוה, אם רבא כרשב"ג א"כ כי היכי דהזמנה דאריגת בגד לאו מילת' היא ליאסר, [ה"נ עיבוד לא תיהני, וי"מ ומחלקין בין לאסור ובין לאיתכשורי, דלהביאו לידי הכשר מועיל, אבל] ליאסר אריגה ועיבוד לא מהני. ומודים רבא ורשב"ג דלאחר שעשה עיבוד לשם תפילין וספר תורה דמותר לכתוב עוד באותו עור שטרי הדיוטות דלעיניין איסור לא עדיף עיבוד מאורג, ולסבר' זו יש להביא ראיה מדאמ' בהקומץ [מנחות ל"ד ע"ב] תפילה של יד עושין אותו של ראש ושל ראש אין עושין אותה של יד, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ואוקימנ' לה דווקא בעתיקי, פי' שכבר הניחם על ראש, אבל בחדתי, פי' שעדיין לא הניחם, עושין. ולמ"ד הזמנה מילתא היא דאתני עלייהו מעיקרא, ומשמע דלמ"ד הזמנה לאו מילתא היא אפי' לא אתני' יכול לעשות של יד. ועשייה ותיקון התפילין אי אפשר בלא עיבוד לשמן למ"ד הזמנה לאו מילת' היא ולפיר"ת אפי' הכי יכול לעשותן של יד. ויש לדחות דווק' של יד יכול לעשות, אבל לכתוב עליו שטרי הדיוטות אסור, ובפ' נגמר הדין מייתי כיס שעשאו להניח בו תפילין אסור וכו' עד אימ' עשאו והניח בו תפילין אסור להניח בו מעות, א"כ גם בעיבוד לשם תפילין נמי מותר לכתוב עליו שטרי הדיוטות. ובירושלמ' בפ' אמר להם הממונה [יומא פ"ג ה"ו] לדברי הכל דלרשב"ג אם עיבד לשם תפילין שאסור להדיוט, דהכי אית' התם, עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה, רשב"ג אוסר, א"ר יוסי הוו סברין למימר מה פליגין להדיוט אבל לגבוה לא, מן הדא דתני אבני קודש צריך שתהא חציבתן לשם קודש ובקודש יחצבו, בגדי קודש צריך שתהא אריגתם לשם קודש ובקודש יארגו. ר' חנינ' בשם ר' יסא במחלוקת הדא אמרה אפי' לגבוה פליגי, דתני [תוספתא מנחות פ"ט ה"י] העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו גבוה מותר להשתמש בו הדיוט. והמבין יבין דלא פליגי אלא בהא אם רבנ' אוסרין כשנעבד לגבוה או לא, אבל לרשב"ג כולהו מודו דנאסר. ונר' כי עיבוד עדיף מאריגת בגד ומעשיית כיס, כי על ידי עיבוד משתנה גוף העור, על כן כשיעבד לשם תפילין אסור להדיוט, אבל אריגה ועשיית כיס גוף הדבר לא נשתנה, על כן אותה הזמנה לא חשיבא ליאסר להדיוט. וה"נ אם עובד לשם תפילין של ראש בפי' דאסור לשל יד, וההיא דהקומץ רב' דמשמע דבחדתי יכול לעשות של יד כגון שעיבד סתם לתפילין. ומירושלמ' שהבאתי קשה על החילוק שחילקתי, דהתם משוה אריגת בגד לעיבוד ולחציבת אבן, דמאן דאוסר אוסר בשלשתן, וי"ל דרבא יחלק בין אריגת בגד לעיבוד ויפרש בריית' שתהא אריגה לשם קודש, היינ' דווק' להביאו לידי הכשר ולא ליאסר, מיהו קש' דחציבת אבן כעיבוד, א"כ גם בחציבה נאסר להדיוט כמו בעיבוד וכמו שתהא חציבתה לשם קודש מהני גם ליאסר, אריגתה לשם קודש (נמי) [מהני] גם ליאסר, והכי אית' בירושלמ' בההיא שמעת', אבנים שחצבן לשם מת אסורין בהנאה, לשם חי ולשם מת מותרין בהנאה. מה שמוכיח בירושלמ' דלגבוה לא פליגי מדתני שתהא חציבת' לשם קודש ושתהא אריגת' לשם קודש, יש לתמוה דההוא על כורחיה כרשב"ג היא, דלרבנן אין צריך חציבה ואריגה לשם קודש, אלא אפי' עבד לשם קמיע מותר למזוזה ולתפילין, וי"ל דמההיא טעמ' גופי' א"ר חנינא בשם ר' יסא במחלוקת. והמבין יבין.
כתב ה"ר שמחה ז"ל. תני' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], תכלת אין לה בדיקה ואינה ניקחת אלא מן המומחה, פי' אין להבחין בה אם נצבעה לשמה או לא, להכי אינה ניקחת אלא מן המומחה, תפילין יש להם בדיקה ואינן ניקחין אלא מן המומחה, פי' אע"ג דאית לה בדיקה בחסירות ויתירות, אין ניקחין אלא מן המומחה שאין להבחין אם נעבדו הקלפים ונכתבו לשמן. ספרים ומזוזות יש להן בדיקה וניקחין מכל אדם, דלא בעינן בהן לא עיבוד ולא כתיבה לשמן. משמע דהאי תנא מודה לתפילין דבעינן עיבוד לשמן בקלף, אבל בספר תורה ומזוזה לא בעי לא עיבוד ולא כתיבה לשמן, דילמ' הכי גמירי לה. ומסתבר אפי' רב ות"ק דרשב"ג דלא בעו לשמה בתחילת הזמנתו, מודו דעיקר עשייה כגון בעיבוד הקלף עצמו ובכתיבה בעי לשמה, אבל בטלאי שהוא מכשיר ושימוש לתפילין עצמן פליגי דווק'. אבל ליכ' מאן דמחמיר בטלאי שעל גבי תפילין דליבעו עיבוד טפי מקלף ספר תורה. והיינו דמקשה בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב] אהא לוקחין ספרי' מן הגוים בכל מקום, ומעשה בגוי אחד בציידן שהיה כותב ספרים והתיר רשב"ג ליקח ממנו השתא רשב"ג עיבוד לשמן בעי כתיבה לשמה לא בעי, עיבוד בטלאי שעל גבי תפילין בעי, וכ"ש בספר תורה גופה כתיבה בעי. וההוא דאת' לקמיה דר' אבהו [שם נ"ד ע"ב] אמר ספר תורה שכתבתי גוילין שלו לא עיבדתים לשמן, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך נאמן אתה להפסיד ספר תורה. ר' אבהו לא סביר' ליה כההוא תנא דאמ' ספרים ומזוזות ניקחין מכל אדם אלא קסבר אפי' ת"ק דרשב"ג דגוף הקלף בעי עיבוד לשמה ולא פליג אלא אטלאי שבתפילין דלא בעי עיבוד כעין שימוש לתפילין והיינו דקא מייתי פלוגת' דרשב"ג ות"ק בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] אפלוגת' דאביי ורבא דפליגי בהזמנה מילתא היא או לאו, דרבא כת"ק דאורג בגד למת הוא נאסר מכח המת כמו טלאי מכח הכתב שבתפילין, כי היכי דת"ק לא בעי הזמנה לטלאי הכי נמי הזמנת בגד לשימוש המת לא חשיבה אבל לקלף גופיה מודה ת"ק לרשב"ג. והשת' לא תיקשי לן כיון דת"ק לא סביר' ליה כרבא ופסקינ' כרבא דהזמנה לאו מילת' היא, אמאי פסל ר' אבהו ספר תורה שלא נעבדו גוילין לשמה ולא תיקשי לן דקיימ' לן כרב באיסורי ורב מוקמי כת"ק, הרי שלש מחלוקות בדבר, ת"ק דרשב"ג סבר טלאי שעל גבי תפילין לא בעי עיבוד לשמה, אבל קלף אפילו ספר תורה בעי עיבוד לשמה, ורשב"ג סבר אפילו טלאי בעי עיבוד לשמה, ותנא דספרים נקחים מכל אדם סבר קלף של תפילין בעי עיבוד לשמה, של ספר תורה ושל מזוזה לא בעי עיבוד ולא כתיבה לשמה. וקיי"ל כת"ק דרשב"ג. אי נמי מצינן למימר דת"ק דרשב"ג כת"ק דספרים נקחים מכל אדם סבירא ליה, דבעינ' בקלף של תפילין עיבוד לשמה, אבל בספר תורה ומזוזות לא בעי וכן בטלאי שעל גבי תפילין וקיימ' לן כוותיה דמוקמינן בפ' נגמר הדין דמילת' דרבא דאמ' הזמנה למ"ה היא כוותיה וקיימ' לן כרבא. ובפ' התכלת מוקמינ' מילת' דרב כוותי' וקיימא לן הלכה כרב באיסורי. מיהו היכא דמעבד להו בהדיא שלא לשמן, כגון לעשות מהן שולחן או דלופסקי מודה ת"ק דפסול אפי' לספר תורה ולא מכשיר אלא בסתמ'. וההוא דאת' לקמי' דר' יהוד' [גיטין נ"ד ע"ב] ואמר ספר תורה שכתבתי לך גוילין שלו לא עיבדתי לשמן, אית לן למימר דה"ק עיבדת[י]ם לדבר אחר בהדיא שלא לשמן. ובמילת' דאמוראי לאו אורחי' דתלמוד' למידק דמשמע שלא עיבדתים לשמן אלא סתמא, אפילו אלישנ' דמשניות לא סמכינ', כדאמ' בר' זבחים [ב' ע"ב] כל הזבחים דבסתמן כשירין, מנא לן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמה דהוי משמ' שנזבחו סתמא אפי' הכי לא עלו לבעלים לשם חובה, גבי גט אשה נמי, הא קתני כל הגט שנכתב שלא לשם אשה, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה, ואפילו הכי סתמא פסול אלמא דלא דייקינ' ולא סמכינ' אמשמעות הלשון. הילכך אית לן למימר דה"ק לא עיבדתים לשמן אלא שלא לשמן להכי פסלם, אבל סתמ' היה מכשיר ר' אבהו כרבנ' דרשב"ג, ומשו' דלכתחילה מצוה לעבדה לשמה מדרבנן נקט לא עיבדתים לשמן. ומהא דתנינן [סופרים פ"א ה"ג] לוקחין עורות מ"מ לספרים ולתפילין ואין חוששין שמא עורות לבובין הן ומשמע דלוקחין מעובד, דליכ' למיקם עלה דמילת' אם הקרע עגול או משוך כדאית' (בפ"ק) [בפ"ב] דע"ז [כ"ט ע"ב], א"כ סבירא ליה דאפי' לתפילין לא בעינן עיבוד לשמה, דאי בשאינו מעובד ניחזי וניבדוק בקרע, מוכח כת"ק דרשב"ג דמכשר כולהו בלא עיבוד לשמן וסגי בכתיבה לשמה. אבל ר"ת פי' ההיא שמעת' דפ' נגמר הדין דת"ק כאביי דהזמנה מילת' היא ואין צריך לשמה, דהזמנה דאחר עיבוד במקום עיבוד לשמה כיון דמילת' היא והזמנה דאחר כתיבה ככתיבה לשמה. ורשב"ג כרבא דאמ' הזמנה למ"ה ולא קיימ' הזמנה במקום עיבוד לשמה, הילכך צריך עיבוד וכתיבה לשמ' ותיקש' לפי' הילכת' אהילכת' דקי"ל הילכת' כרב באיסורי ומוקמינ' בפ' התכלת רב כת"ק, וכרבא פסקינ' דהזמנה למ"ה והיכי מיתוקמא כרשב"ג. עד כאן דברי ה"ר שמחה ז"ל.
אומר אני, כי כאשר כת' הר' שמחה ז"ל שיש חילוק בין טלאי שעל התפילין לקלף שכותב עליו תפילין בו, גם רש"י צריך לחלק, מדאמ' בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הנימין ומן הגידין פסולה ומן הסיסין כשרה כי אמריתה קמיה דשמואל אמר אף מן הסיסין פסולה בעינ' טויה לשמה כתנאי ציפן זהב כו', פי' רב כת"ק דהזמנה למ"ה. ותמה על עצמך מנא ליה לתלמוד' דרב סבר הזמנה למ"ה, דילמא סבר רב דמילת' היא, אך הזמנה דטויה לאו מילת' היא, דהכי אמרינ' בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"א] אפי' למ"ד הזמנה מילת' היא טוויה לאריג מי איכ' למ"ד אלא ודאי היינו טעמ' שיש חילוק בין הזמנה שבגוף הדבר כמ' טויית חוטין לציצית ובין טויית חוטין שמחמת המת, או עיבוד טלאי שהוא מחמת תפילין. וא"ת אחרי שטוית חוטין לציצית אינו דומה לטוית חוטין לאריג דמת וטעמ' מפני שהיא בגוף הדבר של מצוה א"כ היא כמו עיבוד קלף לכתוב עליו תפילין, ויקשה לה"ר שמחה ז"ל דקיימ' לן כרב דלא בעינ' טויה לשמה והוא כת' דבקלף אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה. וי"ל דמ"ד הזמנה למ"ה עד דאיכ' תרתי הזמנה דדבר חשוב וגוף הדבר כמו עיבוד בקלף. וטוייה, אעפ"י שהיא בגוף הדבר, אינה דבר חשוב, ועיבוד בטלאי שעל התפילין, אע"פ שהוא דבר חשוב אינו בגוף הדבר. ולמ"ד הזמנה מילת' היא אע"ג דליכא תרתי אלא א' דבר חשוב, אע"פ שאינו בגוף הדבר, כמו אורג בגד למת ועיבוד הטלאי, או בגוף הדבר, אע"פ שאינו דבר חשוב, כמו טווייה לציצית לשמואל, דסבירא ליה הזמנ' מ"ה ומצריך טוייה לשמה. הנה ה"ר שמחה ז"ל יש לו שיטת רש"י וכתב דבקלף שכל שכותב עליו תפילין אפי' ת"ק דרשב"ג מודה דצריך עיבוד לשמה, א"כ יש לו לסבור שאם עיבד לתפילין שאסור להדיוט, דהכי מוכח בנגמר הדין [מ"ח ע"ב], דאמ' אמ' לאומן עשה לי תיק של ספר תורה או נרתיק של תפילין כו' תנאי היא, פי' רבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ולדידיה אם עיבד לשם תפילין מותר להדיוט, ולרשב"ג דמצריך עיבוד לשם תפילין, אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט. ואם בקלף מודה ת"ק דמצריך עיבוד לשמה, א"כ אם עיבד לשם תפילין אסור להדיוט, ובירושלמ' שהבאתי למעלה, דלת"ק דרשב"ג אם עיבד לשם תפילין דמותר להדיוט, דבריית' דמייתי התם דאפי' לגבוה פליגי דומיא דחציבת אבני קודש ואריגת בגדי קודש ועיבוד עור לקמיע. וכן מה שכת' מיהו היכא דמ(י)עבד להדיא שלא לשמו כו', גם בזה איני רואה דבריו מההיא דירושלמי דקאמ' עור שעיבדו לשם קמיע וכו'. ור"ת שפי' רשב"ג כרבא דהזמנה למ"ה א"כ ההיא דאמ' לאומן עשה לי תיק של ספר או נרתיק של תפילין עד שלא נשתמש בה קודש מותר להשתמש בו חול רשב"ג היא, ובריית' אחריתי כיס שעשאו להניח תפילין אסור להניח בו מעות ת"ק דרשב"ג היא. ובירושלמי שהבאתי למעלה משמ' איפכ' דאמ' הדא אמרה אפי' לגבוה פליגין, דתני העושה כלי לגבוה עד שלא נשתמש בו לגבוה מותר להשתמש בו להדיוט. מדקאמ' פליגין שמעינ' דלת"ק מותר ולרשב"ג אסור והתם משו' עיבוד וחציבת אבן ואריגת בגד ועשיית כלי יחד, ולית נגר בר נגר דיפרקיני'. אך פי' רש"י עיקר.
ולר"ת דמצריך עיבוד לשמו [ו]אם לא עיבד לשמו פסול, יש מי שאומ' שצריך להוציא בפה ולומ' לשם תפילין אני מעבד אבל מחשבה לא מהניא שהרי כמו שמצריך עיבוד לשם תפילין ה"נ צריך לכתוב גט אשה לשם אשה ואמרינ' בריש זבחים [ב' ע"ב] דסתמ' דגט פסול. וכתב ה"ר חיים כהן צדק ז"ל, לכאורה היה משמ' דסתמ' דגט הוי כסתמה דקדשים דכי היכי דסתמייהו דקדשים כשר בכל עיניין, אפי' חישב שלא לשם אותו קרבן, דהכי משמ' דמסיק אתנו בית דין דלא לימ' לשמו וכו' עד מיתקני רבנ' מילת' דמיפסיל ביה, ומשמע דבשלמא אי אמרת דבסתמא כשר, אז שפיר אתנו דלא לימ' בשתיקה דלא אתי לידי תקלה בשום עיניין, והואיל וכן א"כ סתמא דגט הוי כסתמ' דזבחים, ומה סתמ' דזבחי' לא נפיק מהכשר סתמ' עד דאמ' בהדיא שלא לשמן, גט נמי לא נפיק מתורת סתמי' להכשר עד דמפרש בהדיא [שלא] לשמה. ע"כ. וזהו תימ' אם יכתוב אדם גט לאשתו אם צריך שיוציא בפיו לשמה, ועוד דבשילהי (פ"ק) [פ"ב (גיטין כ"ב ע"ב)] דאמ' הכל כשירין לכתוב את הגט אפי' חרש שוטה וקטן, ואוקימנ' התם [כ"ג ע"א] כשאחרים עומדין על גביו מה מועילים אחרים אם צריך להוציא בפיו, הלא חרש לאו בר הכי הוא שהרי אינו מדבר. ע"כ לשונו. ואני איני יכול לעמוד על דבריו, דע"כ דסתמא דגט פסול היינו שלא אמר הבעל לסופר לכתוב, מדקאמ' אשה סתמא לגרושין עומדת בתמיה. אי שאמ' הבעל לסופר לכתוב הא ודאי לגירושין עומדת תדע דסתמ' דגט פסול מוכח תלמוד' [זבחים שם] מהכותב טופסי גיטין והתם לא אמ' הבעל לכתוב, אלא ודאי סתמא דגט פסול, כגון שהסופר כותב בלא ידיעת הבעל ולא מיבעיא סתמא דכותב טופסי גיטין, אלא אפי' שמע שנפלה קטטה בין איש לאשתו ושמע שרוצה לגרשה וקדם וכתב בלא ידיעת הבעל אפי' אמ' בפירוש לשם פלוני ולשם פלונית אני כותב פסול. הילכך כשאמ' הבעל כתוב גט לאשתי אין הכותב צריך לומ' לשם פלונית אני כותב, דהוה ליה כסתמ' דקדשי' דבתרוויהו העיניין מוכיח דלשמו עביד. ה"נ עבוד, מי שאינו עבדן ומשים העור בעיבוד אין צריך לומ' לשם תפילין אני עושה, דלמעשה המוכיח די במחשבה, אבל מי שהוא עבדן ומשים העור בעיבוד לשם תפילין, לא דיי לו במחשבה וצריך לומ' בפירוש לשם תפילין אני מעבד. והא דפר"ש בפ' בית שמאי [זבחים מ"א ע"ב] מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא ומשמ' דמחשבה גרידת' לאו כלום היא היינו דווק' להוציא דבר מחזקתו ובמחשבה שאין עליה הוכחה בלא מעשה אבל במחשבה שיש עליה הוכחה מחשבה מועלת. הא דפר"ש דכל מחשבה דקדשים הוצאה בפה היא, דהכי נמי אמרינ' בשילהי המפקיד [ב"מ מ"ד ע"א] חייב על המחשבה כמעשה וההיא דיבור היא דהא יליף לה מעל כל דבר פשע דאייתר.
ואם אומ' ישר' לעבדן גוי עבד לי לשם מה שאני צריך אינו מועיל [ל]כתיבת הגט, דאמ' בפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] דמדעת' דנפשי' קא עביד. וכן ראיתי בשם ר' יב"א ז"ל דעבדן גוי אפי' ישר' עומד על גביו אינו מועיל. ונר' דלא אמרינ' נכרי אדעתי' דנפשיה קא עביד אלא בדב' שצריך ישר' לומר לו עשה זה לשמו כגון כתיבת הגט ועיבוד וכיוצא בהן דדעתו שלא לעשות כרצונו, אלא להיפך, אבל מילה וכיוצא בה שאין צריך לומ' לו מול לשם הקב"ה הוא מל לשם מה שהוא עומד, הילכך נכרי דלאו בר מילה הוא אינו מל אלא לשם יהדות, אבל כותי דבר מילה הוא הוא מל לשם הר גריזים. אחזור על הראשונות הא דאמר בפ' נגמר הדין תנאי היא, דתני ציפן זהב וכו' (ופרש) [ופרש"י] רבא כת"ק ואביי כרשב"ג, ותימא היכי מצי למיהוי אביי כרשב"ג, דלרשב"ג דווקא הזמנה דעיבוד מועלת, אבל הזמנה כל דהו לא, ולאביי אפילו הזמנה כל דהו כגון סודר דאמ' התם, ולמ"ד הזמנה מילתא היא אזמני' אע"ג דלא צר ביה. ופיר"ת אביי כת"ק ורבא כרשב"ג ותימ' היאך יהיה רבא כרשב"ג, אדרבה להדיא משמ' דרבא לית ליה דרשב"ג. ואפי' אם תחלק בין להביאו לידי הכשר ובין ליאסר כאשר כתבתי, או תחלק בין עיבוד לאריגה, לשני חילוקים יקשה מירושלמי שהבאתי למעלה. עשם לשמם, יש מי שאומר, כי תיקון הקלף והשירטוט אין צריך לשמם וכשירין בגוי ואיני יודע בשלמא שירטוט שכשר בגוי, אחרי שאין התפילין צריכין שירטוט [מנחות ל"ב ע"ב], אם ישרטט גוי לאו כלום הוא, אלא תיקון קלף למה כשירה בגוי לא יהא אלא עיבוד.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ג</h3>
תפילין אי בעו עיבוד לשמה. בפרק נגמר הדין אתמר האורג בגד למת אביי אמר אסו' ורבא אמר מותר אביי אמר אסור הזמנה מלתא היא ורבא אמר מותר הזמנה לאו מלתא היא ואמ' בשלהי שמעתא תנאי היא דתניא ציפן זהב או שטלה עליה' עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשירות ואע"פ שלא עיבדן לשמן רשב"ג אומר אף עור בהמה טהור' פסולה עד שיעבדו לשמן פירש"י ת"ק סבר הזמנה לאו מלתא היא לפיכך אע"פ שלא עיבדן לשמן כשירות דבהזמנה לא תליא מלתא ורשב"ג סבר הזמנה מלתא היא לפיכך אינם כשירות עד שעיבדו לשמן. ופסקי' התם הלכתא כרבא. ואמר בפרק התכלת [מ"ב ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב עשאן מן הקוצין מן הנימין ומן הגרדין פסולה מן הסיסין כשירה פי' דלא בעי עיבוד לשמה כי אמריתה קמי' דשמואל אמר אף מן הסיסין פסול דבעינן טוויה לשמה. ואמר כתנאי חיפן זהב או שטלה כו' ומתוקם רב כתנא קמא דלא בעי עיבוד לשמה וקיי"ל רב ושמואל הלכת' כרב באיסורי. הרי מוכח דהלכתא הכי דלא בעי' עיבוד לשמה וכפרש"י פ' נגמר הדין דרבא כת"ק ואביי כרשב"ג ולרבא לא בעי' עיבוד לשמה ולאביי בעי' עיבוד לשמה. והכי מוכח פ' התכלת [שם] דא"ל אביי לרב שמואל בר יהודה הא תכילתא היכי צבעיתו לה א"ל מייתי' [דם] חלזון וסמנין ורמינן להו ביורה ושקלינן פורתא בביעתא וטעמון לה באודרא וכו' עד ש"מ תלת ש"מ טעימה פסולה וש"מ טעמ' פסלה וש"מ בעי' צביעה לשמה. מדלא אהדר לי' ולא מידי ש"מ דקיבל מני' ומסתעיא לפרש"י. מכל אלה משמע דהכי הלכתא דלא בעי' עיבוד לשמה. מיהו לר"ת זצ"ל לא נהירא פי' רש"י דאי אביי כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה א"כ הזמנה לאו מלתא היא [דאי מילתא היא] לא נבעיא עיבוד לשמה (בשאר) [ובשאר] הזמנות כגון חיתוך העור ושאר תיקונים קטנים סגי לשוויי לשמה ע"כ הוא מפרש כדפי' ר"ח דאביי סבר כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ובהזמנה סגי דהזמנה מלתא היא ורבא דסבר הזמנה לאו מלתא היא סבר בעינן עיבוד לשמה ורבא כרשב"ג. הלכך הכי הלכתא דבעינן עיבוד לשמה, ואע"ג דפ' התכלת רב כת"ק והלכתא כרב באיסורי שאני הכא דרבא פליג עלי'. ות"ר בהתכלת [שם] תפלין יש להם בדיקה ואינם נקחים אלא מן המומחה ספרים ומזוזות יש להם בדיקה ונקחות מכל אדם פרש"י יש להם בדיקה אדם יכול לבודקן אם דיקדק בהם בחסירות ויתירות אם לאו אעפ"כ אין נקחין אלא מן המומחה היודע שצריכין עיבוד לשמן. אלמא תפלין בעו עיבוד לשמן. והא דקתני ספרים ומזוזות יש להם בדיקה ונקחות מכל אדם על כרחך בשאר ספרים שלא בספר תורה כי היכי דלא תיקשי לן ההיא דפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפ' גוילין שלו לא עיבדתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ס"ת. אלמא דס"ת בעי [עיבוד] לשמה, הלכך ברייתא דפ' התכלת בשאר ספרים איירי שדבר תמוה הוא לומר דהכי גמר דתפלין בעו עיבוד לשמן וס"ת לא בעי אלא ודאי תרווייהו בעי א"נ יש לפרש דברייתא איירי אפי' בס"ת דלא בעי עיבוד לשמה בפירוש כמו תפלין אלא סתמא כלשמה דמי, דההיא דפ' הנזקין איכא למימר דה"ק עיבדתים לדבר אחר בהדיא שלא לשמן כגון לעשות מהם שלחן או דולפקי'. ובמלתא דאמור' לאו אורחא דתלמודא למידק דמשמע לא עיבדתים לשמן אלא סתמא, אפי' אלישנא דמשניות לא סמכי' כדאמר רפ"ק דזבחים [ב' ע"ב] וזבחים בסתמא כשרים מנ"ל אילימא מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים ולא קתני שלא נזבחו לשמן גבי גט נמי הא קתני כל שנכתב שלא לשם אשה ואפי' הכי סתמא פסול, אלמא לא דייקי' ולא סמכי' אמשמעו' הלשון הלכך אית לן למימר דה"ק לא עיבדתים לשמן אלא שלא לשמן להכי פסולה אבל סתמא הי' מכשיר ר' אבהו מיהו לא נהירא דאי בעי עיבוד לשמה בפירוש אפי' ס"ת נמי ואי סתמא כלשמה אפי' תפלין נמי. הלכך מפרשי' רבותי דודאי תפלין וס"ת בעו עיבוד לשמה בפי' דאטו קלפים וגוילין סתמא לתפלין ולס"ת קיימי הא לשאר ספרים נמי קיימי וכדשנינו רפ"ק דזבחים זבחים בסתמא לשמה הן עומדין אשה בסתמא לגירושין עומדת, ולהכי גבי תפלין וס"ת בעי עיבוד לשמה בפירוש והך ברייתא דתפלין יש להם בדיקה ואינן נקחין כו', לא חייש לעיבוד שלא לשמה דהכל בקיאין בכך, והא דאין נקחין אלא מן המומחה היינו הבקי בחסירות ויתירות שיתעצל לקלקל התפירה ולבדוק ולחזור ולתפור דכיון דלאו מומחה הוא לא סגי דלא חסר או יתיר. הלכך תפלין וס"ת תרווייהו בעי עיבוד לשמה. ואביי כת"ק לא קבלה מרב שמואל בר יהודה דפשיט' לי' דבעי עיבוד לשמה, ורבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה וכן הלכה. ויש שמחלקים ומפרשים דאפי' יהא רבא כרבנן מודה בס"ת דגוילים שלו כגופה דס"ת ובעו עיבוד לשמה, אבל עור של תפלין דתשמיש דפרשיות לא, וטוויית דציצית נמי אע"ג דגופא דמצוה היא כעור של תפלין דמו דמצוה נינהו, אבל גופא דתורה חמירא מנייהו וקשיא דתפלין נמי הא איכא שי"ן של תפלין דחשיב כגופה דתורה פ' במה מדליקין [כ"ח ע"ב]. הלכך לפרש"י תפלין לא בעו עיבוד לשמה לפי' ר"ת ולפי' ר"ח תפלין בעו עיבוד לשמה מיהו הני מילי דפירושי' שנחלקו בעיבוד לשמה ה"מ בדעבד ולפסול אבל לכתחלה פי' מורי ה"ר שמחה זצ"ל דלכ"ע לכתחלה בעי עיבוד לשמה אי מדאורייתא אי מדרבנן, דכל מצוה בעי תחלת עשייתה לשמה דומיא דסוכה ישנה [סוכה ט' ע"א] דב"ש מכשירין וגרסי' עלה בגירס' ירושלמי [הלכה ב'] תני וצריך לחדש בה דבר אף במצה כן מצה ישנה פלוגתא דב"ש וב"ה אמר ר' יוסי ד"ה היא מכיון שלא עשאה לשם פסח דבר ברור הוא שלא דקדק בה. ובגמ' דידן [שם] פריך וב"ה לית להו דרב יהודה אמר רב עשאה מן הקוצין ומן הגרדין ומן הנימין פסולה מן הסיסין כשרה כו' עד שאני התם דא"ק גדילים תעשה לך לשם חובך הכי נמי חג הסכות תעשה לך לשם חובך ההוא למעוטי גזולה, ובעו למימר דציצית בעי' עשי' לשמה דאורייתא וגבי סוכה מדרבנן, ה"נ גבי תפלין בעי' עיבוד לשמה לכתחלה או מדאורייתא או מדרבנן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ב</h3>
הקלף שכותבין בהן [ה]פרשיות, וגם הרצועות וגם עור הבתים (שבת כ"ח ב'), צריך להיות מבהמה טהורה או חיה טהורה שנאמר (שמות י"ג ט') למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך ואפילו על גבי נבילות כדאיתא בפרק שמנה שרצים (שם ק"ח א') (סימני ספר התרומה ר"ג). וגם צריכין עיבוד לשמן כרבן שמעון בן גמליאל דאמר (סנהדרין מ"ח ב' ובתו') עד שיעבדוהו לשמן וכדרבא בפרק נגמר הדין (שם מ"ז ב') דאמר הזמנה לאו מלתא היא וכדרבי אבהו פרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') (סימני סה"ת שם).
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ה</h3>
ספר תורה תפילין ומזוזות צריכין ליכתב על עור בהמה טהורה או חיה טהורה שנאמר (שמות י"ג ט') למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך ומיהו אפילו אינה שחוטה מותר לכתוב עליה כיון שהיא טהורה והיתה ראויה להיות מותרת בפיך כדאיתא בפרק שמונה שרצים (שבת ק"ח א') וריש מסכת סופרים (ע"פ סימני סה"ת קפ"ט). וצריך שיתן העורות בעיבוד לשמן, או יסייע לגוי בשעת [ה]עיבוד לשמן, כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') באחד שאמר ספר תורה שכתבתי גוילין שלו לא עבדתי לשמן ופסליה ר' אבהו, וגם רבא [ד]אמר בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ז ב') הזמנה לאו מילתא היא והילכתא כמותו שסובר שצריך עיבוד לשמה וסבר כרשב"ג דאמר עד שיעבדם לשמן גבי עור הבתים בפרק התכלת (מנחות מ"ב ב' ובתו') וכן פי' ר"ח ור"ת דרבא כרשב"ג, וכן צריך להשחיר הרצועות מבחוץ לשמן כמו טויה בציצית וצביעה בתכלת שמצריך רב ושמואל ורב אשי לעשות לשמן דסברי כרשב"ג (ע"פ סימני סה"ת ק"צ קצ"א ובפנים ע"ש). וצריך שיאמר בפירוש שנותנם בעיבוד לשם דבר קדושה, וכתיבה נמי לשמה צריך מדאמר בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') אזכרות שלו לא כתבתים לשמן ורצה לפסול ס"ת והשיבו נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומסתמא משמע שצריך לכתוב לשמה, ואמרינן נמי בפרק השולח (שם מ"ה ב') גבי רשב"ג שמתיר לקנות ס"ת שכתבו גוי ומקשה עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי בתמיה, וכן כשיכתבם צריך שיאמר בפירוש בתחלת הכתיבה שיכתוב הכל לשם תורת ישראל ואזכרות שלו לשם קדושה כי שמא אין די במחשבה. וכן בגט שצריך לשמה צריך אמירה (ע"פ סימני סה"ת קצ"ב ע"ש בפנים).
<h3>שבלי הלקט סימן ל"א</h3>
ומקום שאין שם ספר תורה ויש שם חומשין כעין שלנו, אם מותר לקרות בהן בעשרה ולברך לפניה ולאחריה כספר תורה. דבר זה שאל אחי ר' בנימן נר"ו לה"ר מאיר, והשיב לו בכתב גלילי ידיו. על עניין קריאת הספר, אשכול הכופר, יורנו אמרי שפר, כי מה נאמר ומה נספר, ואם באנו לאסור נאסור רוב קריאות התורה, דהא קיימא לן כל ספר שלא עובדו גוילין שלו לשמן פסול, כדאיתא בגיטין פרק הניזקין [נ"ד ע"ב]. והכי נמי כל ספר שאינו תפור בגידין פסול, כדאמרינן גבי מגילה במסכת מגילה [י"ט ע"א], נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר. אלמא ספר תורה שתפרו שלא בגידין פסול. וכמה שאר פיסולין אית בהו על רוב עוונותינו, ואנו קורין בהן ומברכין לפניה ולאחריה, משום עת לעשות ליי' הפרו תורתך (תהלים קי"ט, קכ"ז) כדאיתא בתמורה [י"ד ע"ב] גבי דברים שבעל פה שאי אתה רשאי לכותבן, וניתנו ליכתב משום עת לעשות ליי', כדי שלא תשתכח התורה. הכא נמי אע"ג דלאו כהילכתא עבידן נקרי בהו, דמה לי פיסולא חדא מה לי תרי פיסולי, דהיכי נעביד. לא לקרי כלל הא כתיב (שמות ט"ו, כ"ב) וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו [ב"ק פ"ב ע"א] אין מים אלא תורה, עמדו ותיקנו שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. הרי שאין לנו לעמוד ג' ימים בלא קריאת תורה היכא דאיפשר לן. וכי תימא ניקרי ולא נברך, תא חזי כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה, שראוי לבוא חורבה על שונאיהן שלישראל על זה, דכתיב (ירמיה ט', י"א) מי חכם ויבן את זאת וגו', על מה אבדה הארץ וגו', ויאמר יי' על עזבם את תורתי, ואמ' [ב"מ פ"ה ע"ב] על שלא בירכו בתורה תחילה. אם כן היכי נעביד. לא ניקרי, הא מיחייבינן למקרי, נקרי ולא נברך, ראה כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה. וכי תימא כיון דלא איפשר למקרי ככל מצוותה וכהילכתה לא רמי עלן חומרא, אם כן נאסור רוב קריאות שבגולה שהרי לא נעשו כהילכתן. אלא כי היכי דקרינן בהנהו אע"ג דלא עביד כמצוותן, הני נמי לא שנא. ותא חזי, מהני הפטרות דמפטרינן בהו, וההיא קריאה תיקנוה חכמים [מגילה כ"א ע"א] לאפטורי בשבתות ובימים טובים ובתעניות. והנה בכל קהילות הקודש שבארץ מערב ובכל גלילות ישמעאלים ובאיסקיליאה כולהו מפטרי בספרי הפטרות גלולות, ואנן מפטרינן בהני שהן כשאר חומשין שלנו ומברכין ואין ממחה בידן. ומאי שנא הני מהני. אילו ואילו דברי אלהים חיים הן וכולהו כתבי הקודש נינהו. וכי היכי דעל האי קריאה סמכינן ומברכינן הם הכי נמי על האי נסמוך ונקרי ונברך משום עת לעשות. וקריאת על פה לא מיקריא ההיא קריאה, דנימא אע"ג דכתיבי כמאן דלא כתיבי דמי, וניהוי כדברים שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן על פה, הא ליתה, ממה נפשך כתובים נינהו כל היכא דכתיבי, אע"ג דלא כתיבי כמצוותייהו. וגדולה מזאת אנו עושין בכל יום שאנו קורין כמה פרשיות שבתורה על פה, ולא תהא זאת כזאת. והחכם שאמר לקרות כל הפרשה כולה בהני חומשין דידן באדם אחד בשעת הדחק ולברך לפניה ולאחריה, מה לי חד ומה לי שבעה. אי שרינן למיקרי בחד נישרי לכולהו, אי אסרינן לשבעה לחד נמי ניתסר. אלא לא שנא. ומה שאמרו חכמים [גיטין ס' ע"א] אין קורין בחומשין מפני כבוד הציבור, לאו בחומשין דידן מיירי, אלא בספרי חומשין שלחמשה חומשי תורה, והם ספר תורה באנפי נפשיה גלולים, ואמטול הכי אין קורין בהן מפני שגנאי הוא לציבור, שאין להם ספר תורה שלם, על כן אמרו מפני כבוד ציבור. ובודאי משם איכא למגמר שריותא להני דידן, דמה התם אע"ג דלא הוי כולי ספר שלם כדבעי למהוי לית ביה פיסולא אלא משום כבוד ציבור, הני דידן נמי לא שנא ובשעת הדחק שאני. ושוכני סנה לעתירתינו יפנה, וטרם נקרא יענה, ובפקודיו ישית בפינו מענה, וישכילנו ויצליחנו בכל אשר נפנה. וה"ר אביגדור כהן צדק השיב על זאת התשובה. אשר כתב החכם שמותר לקרות בחומש ולברך, איני רואה דבריו, כי לא ניתנה תורה ליכתב אלא בגיליון כמו ספר תורה המונח בארון שכתבה משה רבינו, דמוכח בבבא בתרא פירקא קמא [י"ג ע"ב], שבגיליון היתה כתובה. ומה שאין חוששין עכשיו בכמה סיפרי תורה שאינן כתובין כהלכתן ואינן תפורין בגידין, ואין נמנעין מלברך עליהן, אינה ראייה, דבירושלמי דמגילה [פ"א הי"א] מוכח, דיש חילוק בין גויל לקלף לעניין מניין דפין, הילכך לפי המנהג יש לומר, כשם שהן חלוקין בזה לעניין מניין דפין הלכה למשה מסיני, הכי נמי בשאר דקדוקי ספר תורה בכתיבתה ותפירתה שאין נוהגין בקלף אלא בגויל. לפיכך אין נמנעין מלקרות עליהן ולברך עליהן. וההיא דפרק הניזקין [גיטין ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין, פירש רבינו שלמה זצ"ל, שהן עשויין כהילכתן בגיליון, ואין להביא ראייה משם. וסדר הפטרות שמנהג לכתוב שלא בגיליון אין עניינה לכאן, דהפטרה לאו חובה כולי האי לגמרי כקריאת ספר תורה. תדע דקטן מפטיר. אבל בקריאת ספר תורה דחובה, שמברכין עליה, ונתן לנו את תורתו, אין לברך אלא אם כן נכתבה באותו עניין שניתנה ליכתב. ואותו טעם שמזכיר לשם בפרק הניזקין, עת לעשות ליי' הפרו תורתך, אינו אלא לעניין קריאה ולא לעניין ברכה, דהא קיימא לן [ברכות ל"ג ע"א] כל המברך ברכה לבטלה עובר משום לא תשא. וכן יש לומר בההיא דתמורה פרק שני [י"ד ע"ב], אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות, משום דחזו דשר שכחה שכיח התירו לכתוב ולקרות כדי ללמוד ולא תשתכח תורה שבעל פה. עד הנה תשובת הרב. ובשם רבינו שלמה זצ"ל מצאתי אנשים הרגילים לקרות בספר חומש בעשרה במקום ספר תורה, אין רוח חכמים נוחה בהם. ור' אוסר לעשות כן, שאפילו בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון חכמ', שאינו תפור בגידין, ושאין ריוח בין שרטוט לשרטוט אסרו לקרות בו, כל שכן דאסור לקרות בחומש. והמקיל בזה לא נכון לו שמוציא שם שמים לבטלה.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
והקלפים של ספר תורה אף על פי שהמעבד לא עבדן לשם ספר תורה אלא עבדן לכל מה שירצה וקנאן הקונה לשם ספר תורה כשרין הן לכתוב ספר תורה.
<h3>התרומה סימן ק"צ</h3>
וצריך שיעבדו את העורות לשם ספרים תפילין ומזוזות כשיתנו אותן במים וסיד לעבדן כדאמרינן פרק הניזקין ההוא דאתא לקמי דרבי אבהו א"ל ס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן א"ל מתוך שאתה נאמן להפסד שכרך אתה נאמן להפסד ס"ת אמנם מתוך פירש רש"י משמע שא"צ עבוד לשמה פרק נגמר הדין האורג בגד למת אביי אמר אסור הזמנה מלתא היא דגמר מעגלה ערופה דירידתה אוסרתה ורבא אמר מותר בהנאה הזמנה לאו מלת' היא דגמ' מכלים המיוחדים לתשמיש עב"ז דאינן אסורים עד שיעבדו בהם וקאמר כתנאי גבי תפילין ציפן זהב פסולות עור בהמה טהורה כשרות אע"פ שלא נעבדו לשמן רב"ש ב"ג אומר עד שיעבדם לשמן. ופיר' רבינו שלמה דהיינו תנאי דרבא דאמר הזמנה לאו מלתא היא כתנא קמא דאמר עבוד לאו כלום הוא ואביי כר"ש ב"ג דאמר עבוד מלתא היא. וקשה על זה לרבי' תם דהא פסיק התם כרבא וגם לא מני לה בהלכות יע"ל קג"ם ואם כן לרבא לא בעי עבוד לשמה. ואלו בפרק הניזקין קאמר גוילין שלו עבדתים לשמן ופסליה רבי אבהו לס' תורה ההוא משמע דהכי הלכתא ולא כאביי ועוד אי עבוד לא בעינן לשמן א"כ גם כתיבה לא בעינן לשמה דהא בהא תליא פ' השולח מעשה בעכו"ם אחד שהיה כותב ספרים בציידן והתיר ר"ש ב"ג ליקח ממנו ופריך וכי לא בעי כתיבה לשמה והא עיבוד לשמה בעי דתניא ציפן זהב פסולות עור בהמה טמאה פסולות עור בהמה טהורה כשרות אע"פ שלא נעבדו לשמן ר"ש ב"ג אומר עד שיעבד' לשמן. ומשני בגד שחזר לסורו מחמת יראה דעביד לשמן מכלל דלתנא קמא אתי ליה שפיר דכיון דלא בעי עבוד לשמן כתיבה לשמה נמי לא בעי ולהכי לוקחין ספרים מעכו"ם גמור לרבא א"כ דסבר כתנא קמא אם כן לא בעי כתיבה לשמן וסתם התלמוד משמע דבעינן כתיבה לשמה פ' הנזיקין כל ס"ת שאזכרותיה אינן כתובין לשמן פסולות. ופלוגתא דר"י ורבנן גבי נתכוין לכתוב יהודה והיה צריך לכתוב השם וטעה ולא כתב הדלית מעלה עליו קולמוס ומקדשו. וחכ"א אין מן המובחר ומצינן לדחות דווקא שם צריך לכתוב לשמו אבל שאר כתיבה לא ולעיל פריך מרבן שב"ג מכ"ש דאפי' עבוד בעי לשמה וכ"ש כתיבה ולא משום דלתנא קמא ניחא ליה ונראה לרבינו תם לפרש אפכא אביי אמר הזמנה מילתא היא כתנא קמא דלא בעי עבוד לשמה דהזמנה שעושין אחרי כן לחתוך הקלף והעור לתקנו הוי מלתא ודבר חשוב מיקרי. והכא כר"ש ב"ג דהזמנה שאחרי כן אינו דבר חשוב ולכך בעי עבוד לשמה ואע"ג דגבי אורג למת אסור בהנאה לאביי וכן כיס של תפילין דאזמניה לתפילין ולרבא עור וקלף שעובד לשמן הוי דבר חשוב מ"מ מודה רבא שמותר לכתוב בו שטרי הדיוטות ולתלותם על גבי בהמה עד שיכתוב בו דתקון הקלף והעבוד והשרטוט אינן גורמי' איסור אלא באין להכשירן לכתוב בו דבר קדושה ולכך לא דמו לכיס ומפה שהם הותקנו לספר שאסורין שאינו צריך שום תקון להיות כשר לקדושה. וזה לשון רבינו יעקב. פירש רבינו חננאל אוקמי לפום רהטייתו אביי כתנא קמא ורבא כרשב"ג וראיה גדולה הוא ונמצינו למדין צריך עבוד לשמה. ואי עכו"ם מעבדן וישראל עומד על גבן ומסייעו מסייע זה יש בו ממש דנכרי אדעתא דישראל עביד טפי מכותי דאמר כותי אנא גמירנא טפי מינך כדאמרינן שלהי פ"ק דעכו"ם ובענין זה התירו הגאונים עבוד עכו"ם אע"ג דגבי כתיבת גט עכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד פרק שני דגיטין וכתיבה לשמה בעינן לשם תורת ישראל אבל אזכרות צריך לכתוב לשם אזכרות כדאמרינן פרק הניזקין כל ס"ת שאין אזכרות שבו כתובין לשמן אינו שוה כלום. ודווקא נתכוון לכתוב יהודה וכתב השם צריך להעביר עליו קולמוס ולקדשו אבל יהודה לשם שם אחר א"צ לקדש דהא נכתב לשם תורת ישראל עכ"ל ויש מקיימין דברי רבינו שלמה דאע"ג דרבא סבר כתנא קמא דלא בעי עבוד לשמה דלא גמר משמשין ממשמשי עב"ז ולהכי לא גמר מעגלה ערופה כדאיתא התם דהוי גוף הקדושה ואם כן דווקא עור הבתים דהוו משמשין לפרשיות שבתוכן לא בעי עבוד לשמה דבהכי פליגי תנא קמא ור"ש ב"ג בברייתא דציפן זהב אבל לקלף שכותבין בו הוי גוף הקדושה מוד' דבעי עבוד לשמה כדאיתא בהנזקין ואינו נראה לרבי'. דהא בעור הבתים נמי כתוב שי"ן והוי גוף קדושה כדאמרינן שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני ונחשב בכך גוף קדושה כדאמרינן פ' במה מדליקין גבי המותר בפיך ובפרק במה אשה יוצאה לענין לכסותם בבית הכסא ואפי' הכי מכשיר תנא קמא בלא עבוד לשמה וכן בעור תפילין של ראש בין בתפילין של יד דלא מפליג ובפרק התכלת רב לא בעי ציציות טוייה לשמה ולא צביעה לשמה ושמואל בעי וקאמר כתנאי ציפן זהב כו' ורב כתנא קמא אין הלכה כר' אע"ג דבפרק יש בכור אמרינן הלכה כרב באיסורי הכא הלכה כשמואל מכח רבא דסבר כוותיה והתם דא"ל אביי לרב שמואל בר יהודה האי תכלתא היכי קא צבעיתו א"ל מייתינן דם חלזון וכו' ש"מ בעינן צביעה לשמה ובפ' השולח דפריך רשב"ג לא בעי כתיבה לשמה והא עבוד לשמה בעי מאי פירכא לר"ת היא הנותנ' דכיון דאיכא עבוד לשמה דלא סגי בתקון הקלף ושרטוטו ואחרי כן לפי כי אותו דבר אין כלום להכי לא בעי נמי כתיבה כיון דאיכא כבר עבוד לשמה לא דמי דהעבוד לשמה בא להכשיר הקלף לכתוב בה דבר קדושה כדפרישית לעיל ולא סגי בתקון קלף שאחריו אבל הכתיבה שהיא גוף המעשה לכולי עלמא בעינן לשמה וא"כ יכול עכו"ם לתקן הקלף ולשרטטו ואינו צריך לשמן כיון דאינו קרוי דבר חשוב לרבא ולהכי הוה ביה כבר עבוד לשמה וכן מנהג שהעכו"ם עושה תקון לבדו.
<h3>התרומה סימן קצ"ב</h3>
ומשפט העבוד שפירשנו למעלה כשנותן את העורות לעבוד שצריך לפרש לשם לכתוב בהם דבר קדושה אך מסופק אי סגי במחשב' או אם צריך דבור לומר בפי' לעשות בהם דבר קדושה אני נותן עורות אלו בעבוד וכן בשעת כתיבת תפילין או מזוזה או ס"ת צריך שיאמר בפי' לשם תורת ישראל וקדושה אני כותב ואם כן הוא צריך דבור בפי' בשביל כך לא יצטרך לומר על כל אות ואות אלא בתחלה יאמר שיכתוב הכל לשמה כמשפט וכן גבי גט שצריך לשמו אם לא סגי במחשבה אלא בדבור צריך שיאמר בפי' בפני עדים בתחלת כתיבה שיעשנו כולו לשמה. אבל גבי תרומה אינו צריך רק מחשבה כדאיתא פרק שלישי דשבועות וכדמוכח בירושלמי דאלם אינו תורם מפני שאין יכול לברך משמע דאי לא משום ברכה הוה תורם שפי' אע"פ דאינו מדבר וגבי פגול צריך דבור בפי' רבי' שלמה בריש מנחות ששוחט על מנת לזרוק בו להקטיר חוץ לזמנו וכן מוכח פרק תמיד נשחט דקאמר שגמר בלבו לערלים ולמולי' והוציא בפיו של ערלים ולא הספיק לומר למולים עד שנגמרה שחיטה לערלים וקרי ליה לכולה שחיטה בערלות דלא כתיבא בה מולים אלמא מחשבת מולים לאו כלום להכשיר עד שיוציא בשפתיו והא דאמרינן פרק אין מעמידין ימול הרמאי ואל ימול כותי לפי שהוא מוהל לשם הר גריזים. אבל מילה שלא לשמה הויא פסולה ואפי' הכי בעכו"ם כשרה ואע"ג דהעכו"ם אדעתא דנפשיה עביד ומהאי טעמא פסול עכו"ם לכתוב גט שצריך לשמו פרק שלישי דגיטין פי' מו' רבינו הקדוש דמילה סתמה לשמה קיימא עד שיעקרנה כמו שעושה כותי. ולכך כשרה בעכו"ם דמוהל סתמא אבל גט אשה סתמא לאו לגרש קיימא לכך צריך לפרש או לחשב לשמו וכי האי גוונא משני ריש זבחים מאי שנא זבחים דסתמא כשרים וגט סתמא פסול הלא תרוייהו שלא לשמן פסולין ומשני זבחים סתמן לשמן קיימי אבל אשה סתמה לגרושין אינה עומדת וגבי תפילין ומזוזות וס"ת לכאורה היה נראה בהן שעושה כבר לשמה שא"צ לעשות הכתיבה לשמה ואפילו המחשבה לא צריך דסתמייהו לשמן קיימי כל זמן שאינו עוקרן לשמן כמו זבחים. מיהו לא דמי דזבח כיון שהוקדש לעולה או לשלמים על כרחין בסתמא נמי לשמו קאי שאסור לשנותו לזבח אחר אבל העור והקלף שעבדן לשם לכתוב בהן דבר קדושה אינו אסור לכתוב בו שטרי הדיוטות או לעשות ממנו טלאי כדפרישית לעיל אבל מדקאמר פרק הניזקין אזכרות שלו לא כתבתים לשמן אם כן משמע שצריך לפרש לשמו ולא סגי בסתמא מדלא קאמר כתבתים שלא לשמן וי"ל שלא חשש לו לדקדק בלשון ויש להביא ראיה דסתמא נמי כשר דאמרינן פרק השולח תפילין שכתבן מין עכו"ם ועבד ואשה פסולין דכתיב וקשרתם וכתבתם מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה והשתא תפוק לי דצריך לפרש או לחשוב לשמו ועכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד כמו שפסול לכתוב גט אבל אי סתמא שרי לכתוב אתי שפיר דעכו"ם כשר כמו מילה כדפרישית לעיל לכך צריך קרא לפסול מיהו יש לדחות דקרא אצטריך לעבד ואשה דהא מין קתני בהדייהו והתם קאמר דסתם כתיבת מין לעכו"ם ולמין אצטריך קרא ועל כרחין סתמא אין מועיל מדתניא התם פרק השולח שהתיר רשב"ג ליקח ספרים שכתבן עכו"ם ופריך עבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי ואי סתמא כשרין לכתוב אם כן מאי פריך ודאי כשרין בעכו"ם מילה לכך טוב ונכון לפרש בכתבי הקדש בתחלת כתיבתן ולומר שיכתוב הכל לשם תורת ישראל ולשם תפילין ומזוזות והאזכרות יכתוב לשם קדושה (הובא ב"י סי' ל"ב ועיין בס' ישועות יעקב סי' י"ז ועטרת זקנים ובאשל אברהם ס"ק ל"ב).
<h3>התרומה סימן ר"ד</h3>
תפילין עור הבתים והרצועות והקלף שכותבים בתוכו הפרשיות צריך להיות מבהמה טהורה או מן חיה הטהורה כדכתיב למען תהיה תורת י"י בפיך מן המותר לפיך. ואפילו על גבי נבלות מותר כדאיתא פרק שמונה שרצים (שבת ק"ח). והכל פירשתי למעלה בהלכות ספר תורה. וגם שצריך עבוד לשמו כרשב"ג וכרבא דפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ז ע"ב) וכר' אבהו דפרק הנזקין (גיטין נ"ד ע"ב). וכתיב' לשמה לשם קדושה צריך שיאמר בפי' בתחלת כתיבה ובתחלת העבוד שעושה הכל לשם קדושה. ולא סגי במחשבה (עיין רמב"ן ז"ל וריטב"א ז"ל בסוגי' שם ועיין בס' ז"ר ועיין ט"ז שם וב"ח וצ"ע) ואינו צריך עבוד בעפצי'. ופירשו דין קלף ודוכסוסטוס ומשפט תפילין לכתוב בקלף צד בשר שהוא לצד לבן. ואם שינה פסול. וצריך לכתוב בקלפים שלנו לצד לבן שיש להם דין קלף. ומשפט תפילין ומשפט מזוזה באיזה עור יכתבם ובצד בשר או לצד שיער הכל פירשתי למעלה. ומשפט הדיו ומשפט ארמאנט שאין זה קנקנתום. ושצריך לשרטט ארבע שרטוטין ולא יותר בתפילין ובספר תורה אבל במזוזה צריך שרטוט בין כל שורה ושורה הלכה למשה מסיני. ושמא הוא הדין בס"ת כדמשמע בירוש'. ומסרגלין בקנה מאי לאו למעוטי סכין. לא למעוטי שרטוט של צבע קאמר. ומשפט תולין דילוגין בספר תורה ואין תולין בתפילין ומזוזות כדאיתא בירושלמי פ"ק דמגילה משום דתניא במכילתין כתבן שלא כסדרן יגנזו. ואו' אחת חוץ לגליון או שתים. ובלבד שיהא מיעוט של חתיכה בחוץ. אבל בשם כלל כלל לא יכתוב חוץ לגליון. וגם אסור לאדם אחר להקרות לכותב אלא א"כ חוזר הכותב תחלה וקורא ואחרי כן יכתוב. עד הנה פירשתי למעלה באורך על ידי טעמים וראיות מהלכות ספר תורה וכל זה כמו כן הוא משפט לתפילין ומזוזות. ועתה אפרש הנשאר למשפט של תפילין בעזרת רוכב שמים.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ז</h3>
בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"ב] אמ' רב יהוד' אמ' רב עשאה מן הקוצים ומן הגרדים ומן הנימים פסולין. כולן לא נתחברו לשום ציצית, אלא מחוברין ועומדין, החוטין ע"י אריגה או ע"י (תפילה) [תפירה], מן הסיסין כשירה, משום דבעיא תלייה לשמה. וה"נ מוקמי' ליה בפ"ק דסוכה [ט' ע"א], גבי פלוגת' ב"ש וב"ה, בסוכה ישנה ב"ש פוסלין וב"ה מכשירין, ופריך וב"ה לית להו דרב יהודה אמ' רב עשאה מן הקוצים מן הגרדין מן הנימין פסולה, כי אמרית' קמיה דשמואל אמ' מן הסיסין פסולה, אלמ' בענן עשייה לשמה, ה"נ בענן עשייה לשמה, ומשמ' דאפי' ממילתי' דרב בעי, דנהי דלא בעי טויה לשמה, תלייה לשמה בעי ובהא מודו כ"ע, ומשני, שני הת' דא' קרא גדילים תעשה לך לשם חובך, ה"נ כתי' חג הסוכות תעשה לך, ההוא למעוטי גזולה, וש"מ דר"ל דעשיית ציצית לשמה היינו מדאוריית', וסוכה מדרבנן. ובירושל' [סוכה פ"א ה"ב] גרס' עלה דמילת' דב"ה דמכשירי', תני וצריך לחדש בה דבר אף במצה כן, מצה פלוגתא דב"ש וב"ה, א"ר יוסי דברי הכל היא מכיון שלא עשאה לשם מצה דבר ברור הוא שלא דקדק בה. והיה הש"ר רוצה לומר דכל מצות בענן תחלת עשייה לשם מצוותו, ומייתי הת' בפ' התכלת, הא דתני' חיפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה עור בהמה טהורה כשיר', ואע"פ שלא עיבדן לשמן, ומוקי הת' רב דלא בעי טוויה לשמה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ושמואל כרשב"ג. ועתה הקשה ר"ת מהילכתא אהילכת', דבפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"ב] פליגי אביי ורבא באורג בגד למת דאסר אביי, משום דהזמנה מילת' היא, ורבא אמ' מותר הזמנה לאו מילת' היא, ומסיק כתנאי חיפן זהב או שטלה עליהן וכו', ופרש"י דהתם, דרבא כת"ק דאפי' לא עיבדן לשמן כשירי' דהזמנה לאו מילת' היא, ולא תלי בעיבוד לשמה כלל, ואביי כרשב"ג דלא צריך עיבוד לשמו, וצריך הזמנה דהזמנה מילת' היא ומועלת. וקשה לר"ת מהילכת' אהילכת' דמכדי הת' פסיק הילכת' כרבא דאיהו קאי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, ואנן אמרינ' בפ' הנזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] לעיל מגמ', דהעיד ר' יוחנן בן גודגדא, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו א"ל ספר תורה שכתבתי לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמם, א"ל ספר תורה ביד מי, א"ל ביד לוקח, א"ל מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה, אלמ' דבענן עיבוד לשמה, ופר"ת בפ' נגמר הדין דרבא סבירא כרשב"ג ואביי כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ואפי' בהזמנה בעלמ' בלא מעשה גמור שפיר דמי, כגון תיקון קלפים ושירטוט סגי ליה, ורבא אמ' הזמנה לאו מילת' היא, לא סגי ליה אם לא שיעבדם לשמן דהוי מעשה גמור כרשב"ג. ולא נהיר' לש"ר חדא דהאורג בגד למת אין לך מעשה גמור מזה, ואפי' הכי אמ' רבא דהזמנה לאו מילת' היא, ואמאי לימ' בעיבוד דהזמנה מילת' היא, ותו דבלאו הכי תיקשי הילכת' דבפ' התכלת מוקמי' לרב כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, וקיימ' לן הילכת' כרב באיסורי, ואיהו מוקי לה הת' מילתי' דרבא כרשב"ג דבעי עיבוד לשמה, ופסקי' הת' הילכת' כרבא. להכי נרא' לש"ר כפר"ש, דרבא סבירא ליה כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה, והכי אית לן למימ' דאפי' רב דלא בעי טויה לשמה, מ"מ אם טוואה בפירוש שלא לשמן, כגון אדעת' דגלימ' מודי רב דפסול, וסבירא ליה כת"ק דהן רבים, דלא בעו עיבוד לשמה, אעפ"כ מודו דאם עיבדן בפירוש שלא לשמן פסולין. וה"פ דהת' בפ' הנזקין, ההוא דאתא לקמיה דר' אבהו אמ' ספר תורה שכת' לפלו' גוילין שלהן לא עיבדתים לשמן, י"ל אע"פ דמיסתבר לישנ' הת' דלא עיבדתים לשמן כ"א בסתם, מ"מ יש לפרש שאמ' לו בהדיא עיבדתים שלא לשמן, שעקר שמן מהן דכ"ע מודו דפסולין. ואל תתמה שהרי אפי' אלשון משנה בכה"ג לא סמכינן, כדמוכ' ברי' מס' זבחים [ב' ע"ב], דדייק התם וזבחים דסתמן כשירי' מנלן אילימ' מהא דתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, ולא קתני שלא נזבחו לשמן, שאם היה כך הלשון שלא נזבחו, היה משמע ששחטן סתם ואפי' הכי לא עלו, אלא גבי אשה דתנן כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול, ולא קתני שלא נכתב לשם אשה פסול, ואפי' הכי פסול, אלמ' אע"ג דתנן שנכתב שלא לשם אשה, דמשמ' שעקר שם אותה אשה ממנו, אפי' הכי דייק תלמוד' התם דסתמי' פסול, הרי אתה רואה דאפי' אמשמעות הלשון במשנה לא סמכינן, כ"ש אלשון תלמוד' דלא דייקי', ונפרש בו בלא עיבדתים לשמם כגון דעקר שמם מהן, אבל עיבדן בסתם כשירה והכי הלכתא. וה"נ מוקמי לרבא כת"ק דלא בעי עיבוד לשמן, ורב נמי כותיהו, והכי מוכחי' נמי מהא דתני' בפ"ק דמס' סופרי' [ה"ד], לוקחין עורות מ"מ לספרים לתפילין ואין חוששין לעורות לבובין שמא הן, והת' מיירי במעובד', דאי בשאינ' מעובד' ליחזו אם הקרע עגול או משוך, כדמפר' הת' בפ"ב דע"ז [כ"ט ע"ב], אלמ' אפי' לתפילי' לא בעינ' עיבוד לשמן, ואי לא הוו עבודין ליחזו אם הקרע עגול או משוך, אלא ודאי בעבודי', דליכ' למיקם עלה כלל, וש"מ דעיבדן סתם כשר רק שלא יעקור שמן מהן, והך בריית' דמייתי בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב], לוקחי' ספרי' מן הגוים מ"מ, נמי לא תיקשי, דאע"ג דעיבדן לשמן בסתם ולא לשמן בפירוש כשירים, דאמאי נחזיקם בחזקת שלא לשמן שעקר שמן מהן, והוי כבריית' דלוקחי' עורות מ"מ. וא"ת מאחר דאוקמי' לרבא כת"ק דפסלי בעיבדן שלא לשמן בפירוש, היכי מצי סבר רבא הכי, הא במה שיזמינם שלא לשמן לאו מילת' היא, י"ל הא דאמר רבא הזמינ' לאו מילתא היא, דוקא כגון הזמנת בגד למת דלאו גוף המצוה, ה"ה נמי הזמנת העור לתשמיש תפילין, דאותו עור שטלה עליהן, שימוש תפילין שפר"ש בגיטין, שטלה עליהן כגון טלאי בגדים, אבל בגוילין של ספר תורה דפ' הנזקי', זהו גוף המצוה, התם חשוב הזמנה אם הזמינו שלא לשמן שעקר שמו ממנו, אפי' רבא מודי דפסולי'. וכן בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, זהו עיקר המצוה אם עקר שמן מהן ודאי כ"ע מודו דפסולי', ואם עשאן בסתם כשירי'. והש"ר פי' זה החילוק אך שינה בזה, דהוא פי' דכל רצועות של תפילין חשוב תשמיש לתפילי' להכי הזמנה דידיה לאו הזמנה היא. ולפי' זה משמע הא דאמ' דת"ק סבר(י) עור בהמה טהורה כשירה אע"פ שלא עיבדו לשמו, יש לפרש אע"פ שעיבדן שלא לשמן שעקר שמן מהן, דהזמנה תשמיש דמצוה לאו מילתא היא לא לאיפסולי ולא לאכשורי, אבל בקלף של תפילין ובגוילין של ספר תורה ובחוטי' של ציצית, עיקר של מצוה, אם עקר שמן מהן, ודאי כ"ע מודו דפסולין ואם עשה בסתם כשר. ותדע דיש חילוק כדפרי' דהא בפ' נגמר הדין אמרינ', ורבא מאי טעמא לא יליף לה מעגלה ערופה דנאסר' בהזמנה, אמ' לך משמשין ממשמשין גמר לאפוקי עגלה ערופה דאיהי גופה קדשה, אלמ' דיש חילוק בין גוף המצוה ובין משמשיה. ומי' כ"ע מודו דמצוה לעבד לשמה בין גוף המצוה ובין תשמישיה לכתחילה, ורב נמי דאמ' מן הסיסין כשירה, פ' אע"פ שלא טוואן לשמן, מי' תלייתן וקשירתן בעי לשמה, והא דאמ' רב בפ' התכלת, דעשיית ציצית בגוי כשירי', לא קשי' מידי מדפ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] גמר', הכל כשירי' לכתוב את הגט, דאמ' הת' גוי אדעת' דנפשיה קעביד, די"ל גבי גט (התירו) [החמירו] משום חומרה דאשת איש, אבל בציצית לא אמרי' אדעתי' דנפשי' קעביד כ"א לשמה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
הרוצה לכתוב ספר תורה או תפלין או מזוזות יזהר בדיו ובעורות כמו שדין כל אחד חלוק מחבירו, וזה חילוקם, כמו שהלכה למשה מסיני, יכתוב ספר תורה בגויל במקום שיער, ותפלין בקלף במקום בשר, ומזוזה על דוכסוסטוס במקום שיער. וזה לך פירוש שם העורות ותקונם, לוקחין עור הבהמה או החיה ומסיר השיער ואחר כך ימלחנו במלח ויעבדנו בקמח, ואחר כך בעפצא ודוגמתו מדברין שמקבצין העור ומחזקין אותו וזה נקרא גויל. ואומר רבינו ברוך, דעבוד שלנו שאינו בעפצים כי אם בסיד ומים ומלח, עיבוד טוב הוא ואין צריך עפצא. ואם חילק העור בעביו לשנים אחר שהעביר השער ונעשה שני עורות, אחד דק והוא שממול השער ואחד עב והוא שמול הבשר, ומעבדו במלח וקמח ועפצים, כמו שכתבתי, או כיוצא בו. וחלק שמול השיער נקרא דוכסוסטוס וזה שממול הבשר נקרא קלף. כל הכותב על הקלף במקום שיער או בגויל ודוכסוסטוס במקום בשר פסול. כתב ספר תורה על הקלף כשר, על הדוכסוסטוס פסול. כתב מזוזה על קלף או גויל כשר, שדוכסוסטוס נאמר למצוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
עורות ספר תורה ותפלין (ו)צריכין עבוד לשמן. ואומר רבינו ברוך, שצריך לומר בפירוש כשנותנן בעבוד אני מעבדן לעשות מהן דבר קדושה, וכן כשיכתבם יאמר בפירוש בתחלת הכתיבה אני כותב לשם תורת ישראל ולשם קדושה כי שמא לא סגי במחשבה. ואם לא עיבד לשמן פסולין לדעת המימוני ור"ח ור"ת, ולדעת רש"י כשרים. עיבדן גוי, אע"פ שאמרנו לו לעבד לשמן, פסולין, שלדעת עצמו עושה ולא לדעת השוכרו. אבל מנהג להניח הגוי לעבד וישראל עומד על גביו ומסייעו, וכך התירו הגאונים, ודי בכך, דלדעת ישראל עושה. וכן הגוי אפילו בלא ישראל יכול לתקן הקלף של ספר תורה תפלין ומזוזות ולשרטטו מעצמו ואין צריך לשמן. כתב המימוני [פ"א מהלכ' תפילין הי"א], שמזוזה אין צריכה עיבוד לשמה. אבל לא מרבי' ברוך שצריך, דהא חמורה מתפלין מזוזה לעניין שרטוט ק"ו שתשוה להם לעניין עבוד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"א</h3>
ספר תורה תפילין ומזוזות שכתבם על עורות בהמה חיה ועוף טמאין או על עורות שאין עבודין פסולין. אבל כותבן על עור בהמה חיה ועוף טהורין אע"פ שהן נבילות וטרפות. ולא יכתוב על עור דג טהור מפני הזוהמא, שאין זוהמתו פוסקת בעיבוד.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
צריך לעבד העורות של ס"ת לשמן שיאמר בתחלת העבוד לשם ספר תורה אני מעבדן כך מוכח בגיטין אף על גב דלפרש"י נראה דאינו צריך עבוד לשמה לפי מה שהוא פי' על זאת ההלכה דהניזקין דס"ת שכתבתי לפלוני גוילין שלו לא עבדתים לשמן מ"מ לפר"ח ולפר"ת מוכח שם דבעינ' עבוד לשמן וכן עקר וכן כתב הרמב"ם וכתב ה"ר ברוך דאם הגוי מעבדן וישראל עומד על גביו ומסייעו ואומר לו עשה לשם ס"ת כדאמרינן בע"ז [כ"ב ע"א] אנא גמירנא טפי ממך ובענין זה התירו הגאונים עבוד גוי והרמב"ם כת' דאם מעבדן גוי פסולין אפילו שאמרו לו לעבד לשם ס"ת על דעת עצמו הוא עושה לפיכך כל דבר הצריך מעש' לשמו אם עשאו גוי פסול ע"כ והרא"ש תפס הראשון עקר וכן כתב בעל העטור וה"ר ברוך נסתפק אם צריך שיוציא בשפתיו שהוא מעבדו לשם ס"ת או שמא די במחשבה לבד ולמטה אכתוב מספר העתים עוד בזה, ואם [אין] להם קלף מעובד לשמה אם קורין בו בלא עבוד לשמה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
מספר העתים אמר רב נטרונאי קלף של ס"ת אם איפשר לישראל לעבדו לשמה מצוה מן המובחר ואם לאו ילך אצל גוי ויאמר קלף לספר תורה אני צריך וכשמעבדם גוי לשם ספר תור' יסייע עמו מעט ובה"ג הוי עבוד לשמה. וששאלתם מקום שאין בו מי שיודע לעשות גוילים ולא (רק) [דק] והוצרכו לעשות ספר תורה ומצא קלפים שבאו ממקום רחוק יש להם רשות באותם קלפים לכתוב ס"ת או לא תשובה הוו יודעים שעקר קלפים שאתם אומ' לא הכשירו רבנן דתרתי מתיבתא לכתוב בהם ספר תורה ולקרות בו בצבור ולא היה מתירו אלא רב משה גאון ממתא מחסיא לבד והוי קרי ליה (לרק) [לדק] קלף, ולא קלף ניהו (ספיח) [חיפה] שמיא דמליח ולא קמיח ולא עפיץ [ולענין מגילה תנן כתבה על הדיפתרא לא יצא ודיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ] וכל שכן (רק) [דק] דלא קמיח מיהו בשנים האלו כיון שאין מי שיודעין לעשות אותו גויל כתקנו וכי אתו לעפוצינהו טורחין הרבה ורוב הצבור כדאשכחן דרב משה סמכו עליו וקא קרו בה בצבור לבד מהמהדרין ומדקדקין במצות דלא קרו אלא בגויל כהוגן. ולענין עבוד לשמה רבנן דתרתי מתיבתא סביר' להו דכל שלא לשמה מעוב' לאו כהוגן הוא ופסול מלמיקרי ביה דהכי עבדי רבנן מעשה ומדרב משה הוו פליגי נמי בהא והוא א' מצוה מן המובחר למיעבד עבוד לשמה אבל מתורת ספר תורה שקורי' בו בצבור לא נפיק ואית לנא ולרבנן דקדוקא בהאי מילת' לדחויי לדרב משה ומיהו אתם שאין במקומכם מי שיעשה גוילים ולא (רק) [דק] אם יש במקומכם ס"ת כהוגן השמרו וקראו בו בצבור ואם לאו אל תשביתו קריאת ס"ת מפני זה שהרי הכתוב אומר עת לעשות ליי' הפרו תורתך ור"י וריש לקיש מעייני בספרא דאגדת' בשבתא וסמכי אהאי קרא אף אתם עשו ס"ת מן (הרק) [הדק] אף על פי שאינו מעובד לשמה שמר רב משה כדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק וכל שכן על דרך שאמרו עת לעשות ליי' אבל אם יש לכם יכולת להחזיר את יריעת הדק לידי (מתנח) [מתוח] ולהעביר עליהן סיד לשמה הרי יצאתם ידי עבוד לשמה ואם אין יכולת לעשות כן כתבו בו אף על פי שאינו מעובד וקראו בו בציבור ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' תפילין סימן כ"ד</h3>
וצריכין עבוד לשמן וה"ה לעור הרצועות והבתים. פי' בתחלת העבוד כשישים העור במים ובסיד כך כתב הבעל התרומה והרמב"ם כתב צריך שיעבדהו ישראל ולא עכו"ם שכל דבר שצריך מעשה לשמו אם עשאו עכו"ם פסול ועור הבתים אינו צריך עבוד ואפילו עשה ממצה כשר ומקומות הרבה נהגו לעשותן בעור מצה ע"כ. וצריך שיאמר כשישים העורות בעבוד אני נותן העורות בעבוד לשם תורת ישראל או לכתוב ס"ת תפילין ומזוזות וכן בתחלת הכתיבה צריך שיאמר בפירוש אני כותב תפילין אלו לשם תורת ישראל ואם לא עשה כן אין להם תקנה וכשכותב אחת מהאזכרות צריך שיכוין לכתוב אותם לשם השם אלהי ישראל ושיוציא בשפתיו ואם לא עשה כן אין להם תקנה ולפי' הבעל התרומה אינו צריך שיאמר בפירוש אלא בתחלת הכתיבה אבל במחשבה ודאי בעי בכל שם ושם וכן נמי דעת הרמב"ם ז"ל כמו שנבאר ב"ה.
<h3>האגור סימן מ"ד</h3>
אם אמר ישראל לאינו יהודי לעבד קלף לשם קדושה ועשה כן הרמב"ם פוסל והרא"ש מתיר כשהישראל עומד על גבו ואומר לו עשה לשם תפילין. ור"י אור זרוע פוסל כמהר"ם.
<h3>האגור סימן מ"ו</h3>
באור זרוע כתב תפילין לכתחילה צריכין עבוד לשמן. ובדיעבד אם לא עבדן לשמן לפירש"י כשרין ולפי דעת ר"ח ור"ת פסולות. וכן עמא דבר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
פסק שצריך עיבוד לשמן דקיי"ל כרשב"ג דאמר צריך עיבוד לשמן וכרבא בפ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב] וכדר' אבהו פרק הניזקין [נ"ד ע"ב] גבי גוילין שלו לא עבדתים לשמן. וכשמשים אותם תוך העיבוד צריך שיאמר בפיו "לשם קדושה אני מעבד אותו", ולכך לא סגיא במחשבה, ואותו העיבוד צריך שיעשה ישראל (מידו) [בידו] וישים העורות לתוך העיבוד, וינער פעם אחת בידו ויאמר לשם מצוה לקדושה לכתוב בהם אני מעבדן, אך בשילוחו גוי פסולין. אך תיקון כל הקלף [והשירטוט כשר ע"י גוי וגם מגילה מן] הגוילין שאינן מעובדים פסולין לקרות בהן, דל"ד מגילה לאיגרת אלא לענין תפירה שאם תפרו בג' גידין משולשין כשירה, וכן פסק. לאפוקי מן האשכנזים שעושים להפך שאין חוששין על העיבוד, רק אתיקון היריעה לשמן ובשירטוט. וכן פסק בעור הבתים של תפילין והרצועות, שצריך עיבוד לשמן. הלכה למשה מסיני ומבהמה טהורה ורצועות שחורות, וצריך להשחירן לשם קדושה ביד ישראל ולא ביד גוי, כציצית שצריך טוויה לשמה וצביעת תכלת לשמה כשמואל בפ' התכלת [מ"ב ע"ב].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס"ת</h3>
ספר תורה ביד מי אילימא ביד לוקח וכו', שאם היה ביד הסופר שהוא המוכר יהיה נאמן גם להפסיד הספר תורה שהרי שלו הוא עדין שהרי לא משכו הלוקח [גליון, ויכול לחזור בו]. [נ"ה ע"א] ומאי שנא [מ]דר' אמי, מאי שנא דרישא דעבדיה גוי לא נאמן להפסיד ספר תורה דאמרינן אין כוונתו להפסיד ספר תורה אלא להעיד עדות אמת יותר מכשהוא אומר אזכרות שלו לא כתבתים לשמן דאמרינן כוונתו להזיק ולא להעיד עדות אמת. לא דמי התם באזכרות לבדם יש לו רשות אותו שכוונתו להזיק ואעפ"י שיודע שיש לו הפסד בדבר אינו חושש על כך לפי שהוא טועה באותו ענין שהקשה ר' ירמיה למה יפסיד כל שכרו לא יפסיד אלא שכר האזכרות לבדן שהוא אחד ממאה שבספר תורה גם הוא הסופר הוא חושב נוח לו להפסיד כל שכרו אחד מק' שבו כדי שיפסיד בעל הספ(י)ר כל הספר כולו ואע"פ ששקר הוא מעיד על זה שהרי אינו מתירא מהפסד כל שכרו נראה שהוא טעות ואם לא היה אמת לא היה אומר כיון שכל כך הפסד ראוי לבא עליו.
<h3>ספר התרומות שער י"ד חלק ז'</h3>
והיכא שמת מלוה והניח בנים כולם גדולים ואמר אחד לי צוה אבא ששטר זה פרוע הוא, והשאר אומרים לא פקדנו אבא. על זה מצאתי הר"א אב"ד ז"ל שנסתפק אי אמרינן דכיון דפסיד הוא את חלקו ואתי ואמר קושטא קאמר ומהימן אפילו להפסיד לאחרים, כדאמרינן בפרק הנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] בענין ספר תורה, הסופר אומר ספר תורה שכתבתי גוילין שבו לא עבדתים לשמן, ואמרינן עלה שמתוך שנאמן להפסיד שכרו כך נאמן להפסיד ספר [תורה], ע"כ. ומסתברא דהתם שאני דליכא חשש לקנוניא, דהא לית ליה אחר שיעשה קנוניא עמו ומפסיד ואינו מרויח כלום, אבל היכא דיכלין למימר דבהדדי לוה עביד קנוניא כי היכי דלודי ליה דפריעא חיישינן ולא מהימנינן ליה כיון דחב לאחרים. ועיקר דהאי דינא הכי הוא, שאם אותו שטר יוצא מיד אותו אח שאמר שהוא פרוע הפסידו כולן, דמהימן משום מיגו דאי בעי קלתיה [סנהדרין ל"א ע"א], ואם יוצא מתחת ידם הוא הפסיד את חלקו והם נשבעין שלא פקדנו אבא וגובין את חלקם, והכי מסתבר טעמא.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ב'</h3>
ויש לברר אי שטרא דאית ליה למלוה שני על לוה זה שאנו רוצים להוציא החוב ממנו ולפרוע לראשון לא כתיב ביה נאמנות וטען הלוה שפרוע הוא, וקי"ל דאי אמר לשתבע לי משתבע ליה [שבועות מ"א ע"א], ונמצא שאינו יכול לגבות ממנו כלום אלא בשבועה, והמלוה שטוען פרוע הוא אינו יכול לישבע שאינו פרוע, בהא היכי דיינינן. ומסתברא ודאי דמפסיד מלוה הרוצה להפרע מחוב זה ומחרים סתם על הלוה שלו שכן הוא כדבריו שהוא פרוע. ואית דאמרי דמשתבע שבועה חמורה בנקיטת חפץ כדין הטוען אין בידי במה לפרוע חובי שכתבנו בשער ג' שהקדמנו. ואם מת זה ונשארו יורשיו וטען הלוה פרוע הוא נשבעין יורשין שלא פקדנו אבא וגובה זה חובו מן הלוה של אביהם, ואם לא רצו לישבע חוזר זה עליהם אם יש להם נכסים אחרים. ואם אין להם נכסים אחרים וטוענין שאין יכולים לישבע שבועה זו הרי הם נשבעין שאין בידם במה לפרוע חוב מורישם. ואיכא מ"ד המלוה הראשון שהוא בא מחמת השני נשבע שלא פקדני המלוה השני וגובה מדתנן [כתובות פ"ו ע"ב] אבל משביע הוא את יורשיו ואת הבאים ברשותיה. וכל זה כתב הרב בעל העטור דהאי סברא בתרא ליתא, וכמו שאני עתיד לכתוב למטה מזה בענין מכירת שטר חוב. ויש מן המורים שהורו דלא אמרינן חב לאחרים אינו נאמן אלא כשחובו של זה כנגד חובו של זה, שמפסיד להם ולא לו, אבל אם מפסיד בהודאתו לו ולמלוה, כגון שהוא חב לאחרים מנה והשטר שטען עליו שהוא פרוע או אמנה היה מחזיק מאתים ונמצא שהוא מפסיד גם לעצמו, בזה הוא נאמן בהודאתו, שמתוך שנאמן להפסיד לעצמו נאמן להפסיד על האחרים. והאי סברא מסתברא דליתא, דכיון דחיישינן לקנוניא לא מהימן בהודאתו היכא דחב לאחרים, לא מיבעיא דאי טעין אמנה דמרע לסהדי דלא מהימן אע"ג דאית ליה מנאתא בההיא פסידא, אלא אפילו טעין פרוע הוא מהימן גביה דידיה ולא מהימן גבי חבריה, דיכלינן למימר דבהדי לוה עבד קנוניא, ולהכי מודה לו בכך. ולא דמי לההיא דגיטין [נ"ד ע"ב] דאמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת, דשאני התם דליכא חשש קנוניא וכ"ת אי קימא שטרא בידיה ניהימניה במגו דאי בעי קלתיה, דבר זה הרי תרצו הרב בעל המאור ז"ל דשאני הכא דאיכא למימר איערומי קא מערים, וכמו שכתבנו למעלה.
<h2>דף נה.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שהשיאה אביה, רבותא נקט דאע"ג דקביל אבוהא קדושין דידה כשהיא קטנה והויא לה אשת איש גמורה אפילו הכי יוצאה בגט ומקבלת את גיטה ואע"ג דלית לה דעתא מאי טעמא דאשה כי נפקא בעל כרחה ואין מתרצה בגירושיה אפילו הכי נפקא הלכך לא בעינן דעתא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
חרשת אפי' השיאה אביה יוצאה בגט אם נשאת לפקח אפילו שהגט שלא לדעתה כי היא חרשת כיון שכל אשה מתגרשת בעל כרחה כך פשוט בגטין במשנה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתני'. העיד ר' יוחנן בן גדגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט. ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה. ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן דמיו. ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תקון המזבח. פירוש. שהשיאה אביה, רבותא נקט אע"ג דקביל אבוה קדושין דידה כשהשיאה קטנה והויא לה אשת איש גמורה אפילו הכי יוצאת בגט ומקבלת את גיטה ואע"ג דלית ממש בדעתה מאי טעמא דאשה כי נפקא בעל כרחה נפקא ואין מתרצה בגירושיה ואפילו הכי נפקא הילכך לא בעינן דעתה. ועל קטנה וכו', והיא יתומה דלא [הוו] קדושין אלא מדרבנן. שאוכלת בתרומה, דרבנן בהני נשואין ולא גזרינן למידי. והא דאיצטריך רש"י ז"ל לאוקומה בתרומה דרבנן משום לישנא דאוכלת דמשמע ליה שאומרים לה לאכל או אפילו להאכילה בידים, ובכי הא ודאי בתרומה דאורייתא אסור. וכדאמרינן התם ביבמות [קי"ד ע"א] מניחו זורק מניחו תולש אבל לא יאמר לו הבא לי חותם הבא לי מפתח, כדדרשי מלא תאכלום, קרי ביה לא תאכילום, אבל בתרומה דרבנן שרי אפילו להאכילו בידים משום דאתי נשואין דרבנן ומאכילין אותה בתרומה דרבנן. מריש, קורה. בירה, בית גדול. מפני תקנת השבים, שאם אתה מצריכו לקעקע בירתו ולהחזיר מריש עצמו ימנע מלעשות תשובה. שלא נודעה לרבים שהיא גזולה שהיא מכפרת ואין צריך להביא אחרת. מפני תקנת מזבח, בגמרא מפרש.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן, והיא יתומה דלא הוו קידושין אלא מדרבנן שאוכלת בתרומה דרבנן בהני נשואין ולא גזרינן מידי, דייקינן בגמ' ואלו חרשת לא אכלה פי' חרשת שלא השיאה אביה אלא היא נשאת לכהן משגדלה לא אכלה בתרומה מדשני תנא במילתיה דאיירי בחרשת ושבקה ונקט קטנה שמע מינה חרשת גדולה דנישואין דרבנן דכותיה נינהו לא אכלה על ידי קדושין דידה מאי טעמא גזרה שמא יאכיל חרש בחרשת ואם תאמר לאכיל מאי נפקא מינה קטן אוכל נבלות הוא ואין בית דין מצווין להפרישו גזרה שמא יאכיל חרש בפקחת פי' חרש כהן שאין קנינו קנין מן התורה בפקחת שמוזהרת על האיסור הלכך גזור פקח בחרשת משום חרש בפקחת אבל גדול בקטנה ליכא למגזר משום קטן בגדולה דקטן לית ליה נשואין אפילו מדרבנן כדאמרינן ביבמות שוטה וקטן שנשאו נשים פטורות מן החליצה ומן היבום.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ד</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. תניא [יבמות ק"ח ע"א] ר"א אומר קטנה אין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ואינו יורשה כללו של דבר אינו כאשתו לכל דבר אלא שצריכ' מיאון ר' יהושע אומר יש מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה יורשה ומיטמא לה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. פר"ח וקיי"ל כר' יהושע חדא דר"א ור' יהושע הלכה כר' יהושע ועוד שמואל דהלכתא כותי' בדיני קאי כותיה ומפורש בכתובו' פ' אלמנה ניזונית בסופו [ק"א ע"א] ותרווייהו רב ושמואל דחו להא דר"א ורב מוקי להא דר' יהושע כותיה ואמר ע"כ לא קאמר ר' יהושע אלא מדידה לדידיה כלומר הוא יורשה ותו גרסי' בגמ' דהאשה רבה [פ"ט ע"ב] בענין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה מאימתי אדם יורש אשתו קטנה בש"א משתעמוד בקומתה בה"א משתכנס לחופה ר"א אומר משתבעל ויורשה ומטמא לה ואוכלת בגינו בתרומה וכו' עד והא הכא מדאורייתא ירית לה אב ורבנן אמרי ירית לה בעל ופרקי' הפקר ב"ד הפקר דא"ר יצחק מנין שהפקר כו' ותנן נמי בפ' הנזקין [נ"ה ע"א] העיד ר"י בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה שמעינן מהני כולהו דקטנה שניסת ולא מיאנה ומתה בעלה יורשה וכן אמרו רבותינו הגאונים רב היי ורב שרירא קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. וכ"כ באלפס הכל כלשון פר"ח זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה.
<h3>בה"ג הלכ' לולב</h3>
אמר רבינא האי כשורה דמטללתא דגזלה וטליל עלה, עבדו בה רבנן משום תקנת מריש ואין לו אלא דמי מרישו בלבד, והני מילי בגו שבעה אבל בתר שבעה הדר בעיניה, ואי חבריה בטינא אפילו לבתר שבעה נמי יהיב דמי, דתנן (גיטין נ"ה.) ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השביעי</h3>
הדין י"ט מי שגזל שום חפץ מחברו ועשה תשובה ואותו חפץ הכניסו בבנין או שהוא במקום שאם יבא להחזיר החפץ בעינו יש לו הפסד לגזלן הזה דין הוא על הנגזל שימכרנו לו ויטול את דמיו כדג' העיד רבי יוחנן בן גדגדא על המריש הגזול שבנאו בבירה שנוטל את דמיו וגרסינן בברייתא גזל מריש ובנאו בבירה ב"ש אומר מקעקע כל הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו ובה"א אין לו אלא דמי מרישו מפני תקנת השבים. אבל אם רצה הגזלן להחמיר על עצמו ולדקדק בתשובתו וסותר מה שבנה ולהחזיר את הגזלה בעיניה הוא יפה לו כמו שמצינו בנינוה.
<h3>ערוך</h3>
על המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן את דמיו — "וכפיס מעץ יעננה" (חבקוק ב', י"א) תרג' ושיפא מגו מרישא עני לה.
<b>הערוך ערך מרש</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מריש, קורה גדולה, וכפיס מעץ יעננה [מתרגמינן] ושיפא מגו מרישא עני לה. שיטול את דמיו, מפרש בגמ' משום תקנת שבים.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
כל הגוזל חייב להחזיר הגזילה עצמה שנאמר והשיב [את] הגזלה אשר גזל ואם אבדה או נשתנית משלם דמיה, בין שהודה מעצמו בין שבאו עדים שגזל הרי זה חייב לשלם את הקרן בלבד, אפילו גזל קורה ובנאה בבירה הואיל ולא נשתנית דין תורה שיקעקע כל הבירה ויחזיר קורה לבעליה אבל אמרו בית הלל בפרק הניזקין שתקנו חכמים מפני תקנת בעלי תשובה שיהא נותן [את] דמיה ולא יפסיד הבניין וכן כל כיוצא בזה (ע"פ רמב"ם גזלה פ"א ה"ה).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ד</h3>
גזל קורה ובנאה יחזיר דמיה משום תקנת השבים ואפי' עשה סוכת מצוה ובא לתובעה תוך ימי החג נותן לו דמיה אבל אח' החג הואיל ולא נשתנית ולא בנאה בטיט נותן לו קורה אבל בנא' בטיט נותן לו דמיה וכן אם גזל עצים וסכך בהם נותן לו דמים גטין. עני המנקף בראש זית של שכחה ובא עני אחר ונטלן מעל הארץ הרי זה גזל מדבריהם ואינו יוצא בדי[י]נין הגיעו לידו ואחר כך נפלו מידו לארץ הרי זה גזל גמור. וכן מצודות חיה ועוף ודגים שנפלו לתוך המצודה הרי זה גזל מדבריהם שעדין לא הגיעו ליד הזוכה ודוקא במצודה שאינו כלי כגון מר' וכיוצא בו אבל מצודה שהוא כלי כגון רשתות גדולות או כלים שעושין לצוד כגון סלים וכיוצא בהם קנה לו כליו ואם לקח מאחד מהם הרי זה גזל גמור. ומעיינו' ונהרות הנובעין והמושכים הרי הן של כל אדם. ונחיל דבורים הגוזל אותם או שמנעו אם בא ברשותו הרי זה גזל מדבריהם גטין [נ"ט ע"ב] גזל בהמה או כלי ומתה או נשבר הכלי משלם בהמה חיה או כלי שלם ואין בעלים מטפלין בנבלה כמו שאר המזיקין והשבורה והמתה תשאר לגזלן קמא [י"א ע"א] גזלן אינו קונה במשיכה קמא. גזלן צריך בחזרה דעת הבעלים ובלא דעת חייב באחריותן אפילו למקום שמשתמר קמא [נ"ז ע"א].
<h3>ארחות חיים דין השבת גזלה סימן א'</h3>
חייב אדם להשיב את הגזלה שנאמר והשיב את הגזלה אשר גזל ודרשו ז"ל (כיון) [בין] שהודה מעצמו בין שבאו עדים חייב לשלם הקרן ולא השבח. ומי שגזל קורה ובנאה בבירה תקנו חכמים שיטול דמיה מפני תקנת השבים. הגוזל חבירו בישוב ורוצה להחזיר לו במדבר אם [ירצה] לא יקבל וה"ה גבי מלוה ופקדון ונראה לדון כמו כן גבי החזרת ספרים שאולים בשעת פחד שלא תבא. והגוזל את חבירו והבליע לו במשכון או בחשבון יצא או אם החזירו לו בכיסו שיש בו מעות לפי שאדם עשוי למשמש בכיסו תמיד אך אם אין בו מעות לא יצא והרי הם באחריותו עד שיודיענו. והגוזל פחות משוה פרוטה לא ניתן להשבון ואסורא דעבד עבד ופרוטה היא קרובה לרביע הפשוט שאנו קורין פיוטבינה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ועל מריש הגזול. תנו רבנן גזל מריש ובנאו בבירה בית שמאי אומר מקעקע כל הבירה ומחזיר מריש לבעליו ובית הלל אומרים אין לו אלא דמי מריש מפני תקנת השבים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלא נודעה לרבים, גרסא בגמ' אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קני יאוש לבדו בלא שינוי רשות אחר יאוש לא קני לענין הקרבה ואפילו שמענו שנתיאשו הבעלים לא קרינא ביה קרבנו ומה טעם אמרו לא נודעה מכפרת שלא יהו כהנים עצבים שאכלו חולין שנשחטו בעזרה שאסורין ושנמנעין מלעבוד עבודה ונמצא מזבח בטל, ואי קשיא היאך התנו בית דין לעקור דבר מן התורה ולפטור את זה מחטאת שהוא חייב הא אמרן ביבמות שב ואל תעשה שאני דלאו מיעקר הוא. תוספת, והכי אית ליה בפרק מרובה אמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה וכו' ואם תקשי דהא בפרק הגוזל בתרא קא מסיק עולא אבל בידוע דברי הכל יאוש קני יש לומר דכי אמר עולא יאוש כדי לא קני הני מילי לענין קרבן ולענין לולב וכל דבר מצוה דהוה לה מצוה הבאה בעבירה אבל בכל מקום לעולא יאוש כדי קני וכן פי' ר"ח ורבנו תם. מפני תקון המזבח, פירש רבנו חננאל שאם תאמר אינה מכפרת צריך כל המביא חטאת לברר שאינה גזולה.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
בפרק הניזקין (נ"ה.) מעדותו של רבי [יוחנן בן גודגדא] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת. שמע מינה דלא בעינן שיאמר לה הא גיטך. ולא בטיל ליה עד דמבטל ליה בפירוש באפי סהדי. ומסתברא דוקא דקאמר לעדים ראו גט זה הא לא אמר לעדים ואמר לה כנסי שטר חוב זה אפילו עסוקין באותו ענין צריך שיאמר לה הא גיטיך ואי לא בטולי בטליה הא נתן בידה מסתמא לא צריך למימר לה הא גיטך. והא דגרסינן בפרק הזורק (ע"ח.) שאינו גט עד שיאמר לה הא גיטך דוקא שבא לידה בלא הכשר כגון ששלפתו מאחוריו או נתן בידה והיא ישינה או כגון שאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני דבעינן שיחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אבל נתן בידה או ביד שליח ועסוקין באותו ענין לא צריך למימר לה מידי אלא ליתן הגט בידה או ביד שליח להולכה או לקבלה אבל אין עסוקין באותו ענין אפילו מענין לענין ובאותו ענין צריך לפרש כדאיתא בירושלמי (פ"א ה"א) צריך שיאמר לה זו גיטך. ובתיקון הגט לרבינו כשנותן לשליח בין לקבלה בין להולכה אומר התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי והרי היא מותרת לכל אדם והמוליך יאמר הא גיטך והרי את מותרת לכל אדם. ויש לי לעיין למה לי הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מ. ד"ה אמר לה. לרי"ף סי' תקמד. כתוב שם: אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו, קוראה והרי היא גיטה, אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך. אמר אברהם: ואפילו במדבר עמה על עיסקי גיטה. כתוב שם: ואיכא דקשיא ליה הא דגרסינן בפרק הניזקין [דף נה.] וביבמות בפרק חרש שנשא פקחת [דף קיג:] אמר רבא מעדותו של רבי יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זו מגורשת, לאו אמר רבי יוחנן בן גודגדא לא בעינן דעתא הכא נמי לא בעינן דעתא. אמר אברהם: דברים שהם פשוטים בגמרא איך בלבל אותם, כי זה שאמר לה כנסי שטר חוב זה חיישינן דלמא בטולי בטליה, ואילו היה מדבר עמה מתחלה על עסקי גיטה ואפילו הכי כי שקלא מניה ואמר לה הא גיטיך היא מגורשת, דספיקא בעלמא הוא דהוי והשתא הוא דמגלי דעתיה דלא בטליה אלא משום כיסופא הוא דאמר לה הכי, אבל כי אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי אע"פ שאמר לה כנסי שטר חוב זה הוי גט, דאי איתא דבטליה לעדים הוה אמר להו והאי דאמר לה הכי משום כיסופא הוא דאמר לה והכי איתא ביבמות [שם]. והא דאמרינן בקידושין [דף ו.] אילימא כשאין מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה מנא ידעא לה מאי קאמר לה, אני אומר שאף על הגירושין הוא מקשה, ולא כדברי בעל החבור הזה, אלא כיון שהוא אמר לה בלשונות זרות שאין להם משמעות על הגירושין הויא לה כמאן דמחייך בהדה דבטולי בטליה לגיטא, והאי דקאמרינן מנא ידעה הא ודאי משום קידושיה נקט להאי לישנא, מיהא משום גירושין נמי איכא לאקשויי מהיכן נודע שלשם גירושין נתן לה הואיל ובלשונות זרות אמר לה דילמא אחוכי קא מחייך בה, ותריץ ליה לעולם במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושה ואי דיהב לה סתם ה"נ דהוה גיטה והוו קידושיה, וכי איבעיא לן דאמר בהני לישני וכו'. מיהו אע"ג דלא בעינן דעתה רמז מיהו בעינן, ובחרשת בעינן רמיזה או שיאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה, ובפיקחת שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה, דפשטה דמתני' [מע"ש פ"ד מ"ז] היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה וכו' קתני גיטה דומיא דקידושיה דנהי דדעתה דאשה לא בעינן אבל דעת האיש מיהא בעינן. כתוב שם: ולדברינו אנו הוא הדין לגירושין דבעינן שידעו העדים במאי דקאמר, ואין בין קידושין לגירושין אלא שבקידושין בעינן דעת העדים ודעת האשה ובגירושין די לנו בדעת העדים. אמר אברהם: או שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה ולא יאמר לה דבר שנראה כמבטלו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, אנו למדין. אמר לעדים, שלא בפניה. ראו גט זה וכו' וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה, ולא הודיעה שהוא גט. דלא בעינן דעתא, דאשה דהא חרשת ליה לה דעתא. [לא] אמרינן בטולי בטליה, דכל היכא דלא אמר לעדים בטלתיה לההוא גיטא קמי דליהביה לה מגורשת. אלא דמי מריש, והלכה כבית הלל וסתמא דמתני' כותיהו.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ט — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין פנאי להאריך לכם אלופיי ומיודעיי הנרשמים, אך בקצרה נראה דממה נפשך יש לו לר' יואל להשיב ערבונות של ר' שמעון לר' שמעון. כי הוא לא התפיס לו שום קנין. ואף אם יש עדים כשרים אשר שאלוהו התפסת הקניין ואמר הן, אין בזה כלום שהרי לא פירש להם על מה התפיס קניין, או למי, ומצי למימר אין ודאי התפסתי קניין מכבר לאדם אחר ועל אודות דברים אחרים. וא"כ אם אמת הוא שקודם לכן לא זכה ר' יואל בערבונותיו, משום דבתורת אסמכתא באו לידו, השתא נמי לא זכה ויש לו להחזירם לר' שמעון, דהא לית ליה שום טענה לר' יואל לזכות בהם טפי תחילה. ומה שהוא טוען על ר' יעקב שהוא הקנה בקנין בב"ד חשוב לעשות כל אשר יצוהו ר' יואל. והנה צוהו לתת ה' זקוקים לאחיו שהוא עני, ולשאר עניי העיר ב' זקוקים. נראה דלפי ה"ג כל קניין דפשרה דמעיקרא כהאי גוונא, קודם שנודע לו מה יאמרו לו ליתן ומה יאמרו לו למחול, דלא מהני אי טעין ואמר לא הייתי סבור שיאמרו לי ליתן כל כך, או למחול כל כך. והוה ליה קניין בטעות. וקיימא לן בפ"ק דגיטין [י"ד ע"א] ובכמה דוכתי בתלמוד מוכיח בו דקנין בטעות חוזר. כי זה לשון ההלכות גדולות שכתבו בהלכות דינין, ור"י הביא ברפ"ק דסנהדרין [ו' ע"א], פשרה היכי דמי, כגון ממונא דאיכא ביה תרי, והוו אינשי בינייהו, ובעו למיעבד להו פשרה, ובעי ממאן דאית ליה ממונא גבי חבריה במטותא, ושבק מן ממוניה מידי, אינמי דשבקיה כוליה ואחליה, וקנו מיניה דכן וכן ממונא אית לך וקא שבקת, ואי לא קנו מיניה, מצי מיהדר ביה, דקיימא לן פשרה צריכה קניין. עכ"ל ה"ג. אלמא דסבירא להו דקניין פשרה לא מהני מעיקרא, קודם שגילו להם מה יש לזה ליתן ומה יש לזה למחול. דאי סלקא דעתא דבכל עניין מהני הקיניין, בין קודם שגילו להם הפשרה בין אחר שהודיעום, א"כ הוה ליה הכי למימר, היכי דמי פשרה בין מעיקרא בין בתר הכי. וליכא [למימר] דהא דנקט למילתיה בעל ההלכות בקניין שאחר שהודיעום הפשרה, לרבותא נקטיה דאפילו בתר דאודעינהו הפשרה בעי קניין ובלא קניין לא מהני, א"כ הכי הוה להו למימר, אפילו אחר שהודיעום צריך קניין. ומדלא אמרי אפילו כדפרי', ש"מ דווקא קאמר אחר הפשרה מהני קניין, אבל קודם לכן לא מהני קניין. וטעמא רבה איכא, דמקמי הפשרה דאכתי לא ידעי מה יש לזה ליתן ולזה למחול, קניין בטעות הוא וחוזרין שפיר. ואעפ"י שציוהו לתת לעניים, מה בכך, הא קיימא לן כבית הלל [נזיר ל' ע"ב] דאפילו הקדש טעות אינו [הקדש] דלא אלים (אלא אמר) אמיר' בטעות דהקדש מקניין בטעות דהדיוט. ואפילו קניין בב"ד חשוב לא מהני, גם קניין בטעות. אע"ג דקיימא לן דאסמכתא לא קני ואפילו הכי בב"ד חשוב בקניין קניא [נדרים כ"ז ע"ב], ה"מ התם דידע מאי מקנה וכמה הוא מקני אם לא יקיים תנאו, אבל כל כי האי גוונא דלא ידע בשעת קניין כמה הוא מקני, לא אשכחן קניין כזה שיועיל.
ולא דמי להא דאמר בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב] שלחו ליה מבי רב לשמואל, לפני גמר דין וקנו מידו מאי. שלח להו אין אחר קנין כלום. פי' כיון דקנו מידו מעיקרא שלא יחזור בו, תו לא מצי מיהדר ביה. דשאני התם דידע כמה הוא מקני, שמא יחייבוהו מן הכל או יפטרוהו מן הכל, ולא דמי לפשרה כלל (כלל). תדע, דהא קיימא לן דמחילה אינה צריכה קניין כמו שהוכיח ר"י מכמה ראיות, ואין לי להאריך בזה, ואפילו הכי גבי פשרה כתב בה ההלכות דבעי קניין, משום דבלא קניין נראה כמו מחילה בטעות ולא קניא. ונהי דקנין בטעות נמי קיימא [לן] דחוזר, ואפי' הכי מהני קניין גבי פשרה, דמ"מ כיון דאיכא קניין אלימא מילתא טפי, ה"מ קניין דבתר דאודעינהו הפשרה, דידעי מאי קא מקני. אבל מקמי דלודעינהו טעות גמור הוא ואפילו קניין לא מהני לפי דברי ההלכות, דקניין בטעות גמור הוא כדפר' וחוזר. והוה ליה קניין דמקמי פשרה כמו מחילה בלא קניין דבתר פשרה, דבכל חדא איכא חדא לטיבותא וחדא לריעותא. אבל קניין דבתר דאודעינהו הפשרה מהני, כיון דאיכא תרתי לטיבותא. כן יש לפרש דברי ההלכות. ומה שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ"ל דהא דפשרה צריכה קניין, דווקא בשנים, אבל פשרה בג' לא בעיא קניין, והכא טובא הוו. זה אינו, דה"מ היכא דפשרה גופא בג' הואי, כדאמרי בי תלתא, אבל הכא בנידון זה, נהי דרבים עמדו שם, פשרה גופא ביחיד הואי, שהרי ר' יואל לבדו היה פשרן. ואף אם ימצא בשום ספרי הפסקים הקניין בפשרה מהניא אף קודם פשרה, כיון דהוכחתי מדברי הלכות גדולות דקניין הוי דווקא בתר דאודעינהו הפשרה, מאן ספין ומאן דקיני להוציא (יעקב) ממון מר' יעקב כיון דלדברי ה"ג הוא פטור, כדפרישית דקניין דמקמי הכי קניין בטעות הוא. וכ"ש הוא הכא בנדון זה דודאי בטעות הואי דאטעיוה קרוביו של ר' יואל, ואחד מן העדים, וקצת מחשובי הקהל, שהבטיחוהו שכך גמרו עם ר' יואל שלא יצוהו ליתן רק זקוק, ולא היה מבקש רק שיכבדוהו בפני הקהל, ונגד זקניו כבוד יעשה לו, והניח הדבר עליו, אבל בברור לא יצוהו לתת יותר מזקוק. ואע"פ שבשעת הקניין לא אמר, היינו משום שלא היה רוצה ר' יואל שיפרט כן בשעת הקניין, כי רצה שיכבדוהו בפני הקהל להניח הדבר עליו בסתם. וא"כ אזלינן בתר אומדן דמוכח טובא. ובפחות מכאן אזלינן בתר אומדן דעתא, כמו בפר' האיש מקדש [קידושין נ' ע"א] גבי ההוא גברא דזבין לניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל. סליק ולא איתזר ליה. אמר רבא כל דסליק אדעתא למיתזר, והא לא איתזר ליה. ואפי' (ליכא) לאיכא דאמרי אדעתא למיסק והא סליק, שאני התם דלא פירש אפי' מעיקרא אדעתא למיתזר אלא אדעתא למיסק, ותו לא. אבל הכא הוא פירש ושנה ושילש, ושנו ושילשו לו, שלא יצוהו לתת אלא זקוק אחד. ודמי לזבין ולא איצטריכו ליה זוזי בפר' אלמנה [כתובות צ"ז ע"א], ולמברחת [ב"ב ק"נ ע"ב], ולדר' שמעון בן ר' מנסיא [שם קמ"ו ע"ב], וכמה מקומות בתלמוד אפילו לא פירש מידי, דאזלינן בתר אומדן דעתא, כל שכן הכא דמוכח טובא שהרי פי' כן מעיקרא והבטיחוהו שלא יתן אלא זקוק.
וא"ת הרי אין לו עדים שכך הבטיחו אלא קרובים. הרי אחד מן העדים שהיו בקניין אומר שכך הבטיח אותו מתחילה ועל תנאי כך עשה הקניין. והוה ליה כעד אחד אומר תנאי היו דברינו, ועד אחד אומר אינו תנאי, וקיימא לן כרב הונא בריה דר' יהושע בפר' ב' דכתובות [י"ט ע"ב] כיון דמילתא אחריתי היא ולאו למיעקר סהדותייהו קאתי, דנאמן. אע"ג דשטרא ממילא מעקרא כוליה, ואע"ג דאידך סהדא מכחיש ליה לגמרי ואומר אתה אומר שהיה תנאי בשעת קניין, ואני אומר לא היה תנאי. כל שכן דהאי חד סהדא דאומר שכך אמר מעיקרא דאדעתא שלא היה נותן אלא זקוק היה רוצה להקנות, לא עקר בהאי סהדותא הקיניין לגמרי, דלכל הפחות אהני הקניין לתת זקוק. ועוד דאידך סהדא לא מכחיש ליה, כי לא היה שם בשעה שהבטיחוהו, אין אומרין מי שלא ראה החדש יבא ויעיד, וא"כ אילו מצא תרי סהדי שכך אמר מעיקרא באנפייהו אדעתא שלא יתן אלא זקוק אני רוצה להקנות, ושוב הקנה בסתם, פשיטא דבתר דבריו הראשונים אזלינן, אע"ג דבשעת מעשה לא פירש, מידי דהוה אהא דאמר' בפר' הניזקין [גיטין נ"ה ע"א] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי, פי' שלא בפני אשתו, וחזר ואמר לה בפניהם כנסי שטר חוב זה, מגורשת. דבתר דיבורא דאמר מעיקרא לעדים שלא בפניה אזלינן, כי לא היה רשאי לומר בפניה כי היה ירא מקטטה, הכי נמי איכא למימר הכי. וא"כ כיון דאילו אמר לשני העדים מעיקרא הכי, בתר מעיקרא אזלינן, ה"נ היכא דאמר לאחד מן העדים מהני כאילו אמר לשניהם במחתא, דלא מעקרא סהדותא הוא, כרב הונא בריה דר' יהושע כדפר'. ואפילו לר' פפא דאמר התם [כתובות שם] דעד אחד אומר תנאי אינו נאמן, ה"מ התם דאידך מכחיש ליה לגמרי, ועל דלא אתי על פה ומרע לשטרא דלא כתיב ביה תנאי. אבל הכא על עדותו בעל פה, עדות ופתחו עמו הוא, שהוא אומר אמת בפני היה הקניין, אמנם מעיקרא גילה לי דעתו שלא היה מקנה אלא ליתן זקוק. וליכא למימר דל זה העד מכאן אכתי ליתהני הקניין בסתם בעד השיני שאומר שהקניין היה בסתם, דקיימא לן דקניין דאפילו בלא עדים ואפי' בינו לבינו מהני, כמו שכתב ר"ת, לא איברו סהדי אלא לשקרי. דודאי אי הדר אקני בפני שנים אחרים בסתם, לאו כל כמיניה דחד סהדא לומר תנאי היו דברינו מעיקרא, במקום שנים שמעידים שהקניין היה בסתם. אבל בנידן זה מהימן לומר תנאי היו דברי, על מנת שלא יאמר לו לתת לו אלא זקוק, ומה שהקניתי בסתם לכבודו נתכוונתי, והעד מסייעינהו שכך אמרתי לו תחילה, כיון דליכא אלא חד סהדא שמעיד שהקניין היה בסתם, ואותו העד אינו מכחישו, כי גם ר' יעקב מודה שהקנה בסתם, אלא שאומר שגילה דעתו לאחד מהם, ונמצא דאותו עד שגילה לו דעתו מעיקרא ושוב הקנה בפניו, הוה ליה כאילו אמר תנאי היו דברינו ואידך אמר לא היה תנאי, אותו הקניין עצמו סתם היה ולא היה תנאי לו, נאמן אותו שאמר תנאי כדפר' לעיל.
ועוד מטעמא אחריני יש לפטור ר' יעקב. אם אמר ר' יואל קודם הקניין דעתי להקל עליו כל כך שאם תרצה לחזור בך שתחזור, ושוב היה הקניין, מצי למימר דאדעתא הכי גמר ר' יעקב ואקני שיחזור בו אם רוצה. ולא דמי להא דאמר באיזהו נשך [ב"מ ס"ה ע"ב] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה חזייה דהוה עציב, א"ל אמאי עציבת אי טרפי לה מינך מגבינא לך שופרא כו' עד פטומי מילי נינהו, כיון דמוכר קא מתני ולוקח איבעי לאתנויי. והכי נמי אמרינן התם [ס"ו ע"א] גבי ההוא ש"מ דיהב גיטא לדביתהו כו', וא"כ ה"נ כיון דר' יעקב הוה ליה לאתנויי הכי, ור' יואל אתני, הוה ליה פטומי מילי. הא ליתנ' שהרי שם פי' ר"י דאיירי כגון שכבר פסקו וגמרו המכר בלא אחריות, ולהכי שייך למימר פטומי מילי, אבל הכא שר' יעקב גילה דעתו לר' יואל גופיה, ולמקצת הקהל, ולאחד מן העדים, שהוא רוצה שיקל עליו, והשיב ר' יואל שהוא רוצה להקל עליו שאם לא תיטב הפשרה בעיניו שיחזור בו. הרי שניהם לדבר אחד נתכוונו, ולא שייך הכא כלל פטומי מילי.
ואע"פ שאמר לו לתת לעניים, וקיימא לן [ר"ה ו' ע"א] בפיך זו צדקה, שאני הכא שלא נתחייב להם מעולם, שהרי קודם הקניין אמר לו אם ירצה לחזור שיחזור, ואדעתא דהכי הקנה לו, ונדר ופתחו עמו. וכן פי' שם ר"י, אם בתחלת הקניין אמר לו המוכר ללוקח קני לך, מוכר מתנה אותו כי הכי, ואי טרפי ליה מינך מגבינא לך כו', לא הוי פטומי מילי אלא תנאי גמור הוא, אע"ג דלוקח הוא הצריך לתנאי זה, מוכר מתנה אותו. כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא באחריות כמו שפתח לו המוכר. סוף דבר נ"ל בנדון זה מכמה טעמים שר' יעקב לא יתן אלא זקוק, כמו שהבטיחוהו קודם הקניין. ושלומכם יגדל נצח כנפש שוחר טובתכם, מאיר ב"ר ברוך שיחי'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שיתן הגט בתורת גירושין, שנאמר, ספר כריתות ונתן בידה, שיתן אותו בתורת ספר כריתות. ואם נתן בתורת שטר חוב, או מזוזה, או נתנו בידה [והיא ישנה וניעורה והרי הוא בידה] אינו גט. ואם אמר אחרי כן, הרי הוא גיטך, הוי גט. אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, הוי כשר, שמה שאמר כך שנכלם ממנה והרי הודיע עליו שהוא גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי שלא בפני אשתו וחזר ואמר בפניה כנסי שטר חוב זה מגורשת כי האשה מתגרשת שלא מדעתה ולא אמרי' כשאמר כנסי שטר חוב זה דבטלו דאי איתא דבטלו היה לו להודיעו לעדים אלא בודאי משום שנתבייש ממנה אמר כנסי שטר חוב זה פשוט בגטין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך ליתן הגט ביד האשה בתורת גירושין ולא בתורת שטר חוב ואם אח"כ אמר ה"ז גיטך כשר, הודיע לעדים שיש לו בושת מן האשה לפרש לה שהוא גט והודיעם שהוא נותן בתורת גט כשר, היה מדבר עמה על עסקי גירושי' ואחר נתן בידה ולא אמר לה כלום כשר.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ואינו נותנו לה אלא בתורת גרושין שנ' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה משמע שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל אם נתן אותו בתורת שטר חוב או מזוזה או כיוצ' בזה או שנתן בידה והיא ישנה אף על פי כשנעורה הרי הוא בידה אינו גט. ואם אמר לה אחר כך הרי זה גיטך הרי זו מגורשת כרבי פ' הזורק שהלכה כמותו מחבירו. אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה ואמר לה כנסי שטר חוב הרי זה גט שהרי אמר והודיע לעדים שנותנו לה בתורת גט ומה שאמר שטר חוב מפני שהו' בוש ונכלם ממנה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רבא מעדותו של ר' יוחנן בן גדגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת מי לא אמר ר' יוחנן בן גדגדא לא בעינן דעתה הכי נמי לא בעינן דעתה ולא אמרינן בטולי הוא דבטליה דאם איתא דבטליה לעדים אמר להו והאי דקאמר הכי משום כסופא. פירוש. אמר לעדים, שלא בפניה ראו גט הוא זה. כנסי וכו', שלא הודיעה שהוא גט.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"כ</h3>
אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קני. ופרכינן עליה גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה ותנא עלה בחוץ כי האי גוונא ענוש כרת. אלמא יאוש כדי [קני]. וקשיא לן מגופה דמתני' מצי למיפרך אמאי פטר ר' יהודה מד' וה' הלא לא קנאו ואיש כי יקדיש את ביתו אמר רחמנא וא"כ לאו הקדש קטבח. ומאי טעמא פריך מברייתא. ונר' לי משום דסבירא ליה לעולא דיאוש כד(ד)י בעלמא קני לבד מקרבן ואתרוג דבפרק מרובה אמר עולא מנין ליאוש שאינו קונה שנ' והבאתם גזול. ור' יוחנן בלולב [ה]גזול דריש ליה לגבי(ה) אתרוג נמי מהכא. ומפרש ר' יוחנן טעמ' משום מצוה הבאה בעבירה. ומשום הכי לא מצי למיפרך ממתני' דגנב והקדיש דההוא הקדיש מוקמינן ליה בבעל מום דלא קיימא למזבח ובההוא הקדש סבירא ליה לעולא דיאוש כדי קני ומשום הכי פריך (מדאוריתא) [מברייתא] דמיירא (בשוחטי) [בשחוטי] חוץ דהיינו קרבן. וראיה לדבר דבפרק הגוזל בתרא [ב"ק קי"ד ע"א] אמר עולא גבי נטלו מוכסין את חמורו אמר עולא מחלוקת בסתם אבל ביאוש דברי הכל ייאוש כדי קני. אבל גבי קרבן אית ליה יאוש כדי לא קני דגלי קרא גבי קרבן דכת' והבאתם גזול את הפסח גזול דומיא דפסח כו' והשתא לא תיקשי עולא אדעולא. ואמטו להכי פריך מברייתא כדפרישי'.
<h3>העיטור הלכ' ציצית ש"א ח"ב</h3>
וגרסי' התם בסוכה (ט'.) תרי קראי כתיבי גדילים תעשה לך לשם חובך ועשו להם ציצת משלהן ש"מ דחוטין גזולין פסולין לציצת ומסתברא לן דאפי' לאחר יאוש דהכא שינוי ליכא כי היכי דאיכא שינוי השם לענין תרומה והקדש ומעשר. דתניא (ב"ק ס"ז.) הגנב והגזלן והאנס הקדישן הקדש, ומשום מצוה הבאה בעבירה (הלכך) [ליכא] יאוש כדי לא קנה כדפסקינן בפ' מרובה (ב"ק ס"ז). והא דקשיא להו לרבוותא דעולא אדעולא דהתם בפ' הנזקין (גיטין נ"ה.) ס"ל יאוש לא קנה ובפ' הגוזל (ב"ק קי"ד.) אמר [גבי] מחשבה אמר עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע ד"ה קנה, לאו דס"ל יאוש קנה אלא למעוטי דבסתם יאוש לא קני אפילו עם שינוי הרשות אבל בידוע הוא דקני עם שינוי הרשות ורבוותאי מוקמי בעלמא קנה אבל גבי קרבן לא קנה. ומסתברא כדפירשתי דאי איתא דלענין ממונא קנה קשיא הא דגרסינן התם (גיטין נ"ה:) כי אוקמוה רבנן מרשותא משעת גניבה או משעת הקדישה למנ"מ לגיזותי' וולדותי' ואסיקנא משעת הקדישה שלא יהא חוטא נשכר ש"מ משום ממונא [לא] קא קני. ומשום [מצוה] הבאה בעבירה ליכא כדמוכח בפ' לולב הגזול (והשיב) (ל'.) דקי"ל כשמואל דאמר התם ל"ש אלא ביו"ט ראשון אבל ביו"ט ב' מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול. וה"ה ליבש וכן הלכתא דהא רב אשי קאי כוותיה דקא מתרץ לעולם ביו"ט ראשון ולא מבעיא קאמר ועוד דרבא ועולא (ב"ק ס"ז:) ס"ל דהא דאמרינן קרבנו ולא הגזול והא דאמרינן נמי גזול דל"ל תקנתא טעמייהו משום דיאוש לא קני ולא מטעמא דמצוה הבאה בעבירה כדמוכח במרובה. וחוטין שאולין הלוואה היא דלא הדרי בעינייהו וכדידיה דמי.
<h3>ק"ה ע"ב</h3>
שאלה, הכל צריכין למארי חטיא, גוזליא רכיכין ואמריא, סבי ודרדקי טלי וטליא, לאפרושי מן עמרי שבליא, לדי בחלקיהון אביבא לא מטא הייא, ולדי נשרפו חטיהון בעליה, חטין לא מעמקים ובית השלחין, ממגד תבואות שמש וממגד גרש ירחים, חטה שורה, חטי מנית, חטיא קרדיניאתא, דשריכן ויבשין, טבתא ומליאתא, על זה העירני והתעוררה תשוקתי, להראות חסרון ידיעתי וקוצר הבנתי, ויבא נא דבריך והעמידני על בריו, ומעתה נתחיל ונאמר אותן בני אדם שמקדשין בדבר שאינו שלהם שנותנין להם במתנה בסתם ורגילי לאהדורי, נמצא שבעלי המתנה לא גמרו בלבם ליתן להם נתינה גמורה, ובידם לא נשאר מאומה, יתן הדין שיחולו הקדושין או לא, מי אמרי' דדווקא במתנה ע"מ להחזיר הוא דאמרי' בגמ' [קידושין ו' ע"ב] דלא קני באשה, מפני שאם לא החזיר הרי לא קיים תנאו ואם החזיר לא נתן לה כלום, אבל בזולת זה כגון אם נתן לה בלא תנאי מקדשא, או דלמ' הא דמי לחליפין, שאע"פ שחליפין אינם חוזרין מן הדין כדאמרי' התם בנדרים [מ"ח ע"ב] גבי סודר דאי תפיס תפיס, כיון שמנהג הוא להחזירו לא הוו קידושין, ועוד דלא מקניא נפשה במה שהיא מחזרת, ומהא טעמ' נמי אינה נהנית הכא, ועוד דאמרי' התם בבכורות [נ"א ע"ב] נטלו והחזירו לו יצא, וכן היה מנהגו של ר' טרפון שהיה נוטל ומחזיר וכששמעו חכמים בדבר אמרו קיים זה הלכה זו, הלכה זו ותו לא, אימ' קיים זה אף הלכה זו, ור' חנינא הוה רגיל דהוה שקיל ומהדר חזייה לההוא גברא דהוה אזיל ואתיא לקמיה א"ל לא גמרת ויהבת הילכך אין בנך פדוי, וכ"ש היכא שהבעלים מבקשין בפי'[רוש] כמו הכא.
אחר אלו הדברים צריך לבאר דין המקדש בשאלה, כי לכאורה נראה לי שאין חוששין לקידושין, דכיון דשאלה חוזרת בעין וברשותה דמארה קיימ' ונמצא שלא קדש בממון הידוע לו, ואע"ג דאמרי' התם שאלה תלתין יומין, מ"מ עבר זמנו אסור בהנאתו והוי כמתנה ע"מ להחזיר, או יש לבעל דין לחלוק שהם מינים חלוקים ובלתי דומה, דשאני התם שאינו יכול להשתמש בה כלל שהרי תכף לתביעה חזרה בעי, אבל בשאלה בההיא הנאה דקא משתמשא ביה כל זמן שאלתו גמרא ומקניא נפשא, ואפשר שצריך שיאמר לה בשעת קידושין שבשעת השאול מקדשה, שאם לא כן אינה צריכה לפנים ודבר פשוט הוא דאינה מקודשת דלא מקניא נפשה אלא ע"מ שיהיה קנוי לה לגמרי, שהרי אפי' במקדש בטבעת שיש עליה אבן טובה שהוא דבר שאדם טועה בו אפי' ביותר מכדי דמיו לא הוו קדושין אלא א"כ שמו לה בפניה, וכן אם מקדש בטבעת של שאר מיני מתכות והוא מוזהב מלמעלה לא הוו קידושין ואפי' אמר לה בכל דהו, דאיהי סברה שכולו זהב וסמכה דעתה על הזהב והילכך לא מקניא נפשה אלא א"כ אמ' לה שהוא של שאר מיני מתכות, והוא נמי צריך שיאמ' לה שהוא שאול, והיא גופה קא מיבעיא לי במתנה ע"מ להחזיר אם יכול לעכבו זמן מרובה אפי' תבעו הנותן מתנה יכול לומ' לו לא אחזירם עכשו אבל אחזירם לך אחר זמן ואקיים תנאיך וכל שעתא ושעתא קא מדחי ליה, או דילמא תכף שתבעו יכול לכופו ליתנו לו.
ובמתנה ע"מ להחזיר נמי קשיא לי היכא הוי תנאיה תנאה, הא לא דמיא אלא להא דאמרי' התם [גיטין ע"ה ע"א] האומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתחזירי לי את הנייר מ"ט מגורשת, ומפ' התם משום דמעשה ותנאי בדבר אחד הוא, והכא נמי הוי כי האי גוונא והיה לנו לומ' שהתנאי יהיה בטל והמעשה קיים, ואפשר שזהו לדעת רב אדא, אבל לדעת רב אשי דהוא בתרא דאוקמה התם אליבא דר' דכל האומ' על מנת כאומ' מעכשו דמי, לא קשיא מדי, בין לפי' רש"י ז"ל שפי' דרב אשי אתא למימר דאפי' הוה הן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחר ומעשה בדבר אחר וצריכה לקיומי תנאה והויא מגורשת מטעם דכל האומ' ע"מ כאומר מעכשו דמי ומעכשו חל הגט ובמתנה גמורה נותנו לה עכשו אלא שצריכה להחזירנו ליה בקיום התנאי ומתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה, אבל לדבר קידושין אינה מתנה ומשום הכי אינה מקודשת, וכן לפי' הריא"ף ז"ל נמי לא קשיא מידי, שפי' דרב אשי דעתו הוא שכל האומר ע"מ כאומר מעכשו דאמי וכי היכי דמעכשו לא בעינן תנאי כפול ולא חד אנפי מאנפי הכי נמי בע"מ, הלכך התנאי קיים אע"ג דהוה מעשה ותנאי בדבר אחד והוי כמתנה ע"מ להחזיר, ושאני קדושין מגיטין כמו שאמרנו. ואם זה הדעת אינו יכול לעמוד בעצמו, דהא קי"ל [כתובות ע"ד ע"א] דחליצה מוטעת כשרה, ואמרי' התם אי זו היא חליצה מוטעת כל שאומרי' לה חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז, משום דכל תנאי מהיכא גמרי ליה מתנאי דבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומי ע"י שליח כי התם הוי תנאי תנאה, תנאה דלא אפשר לקיומי ע"י שליח לא הוי תנאיה תנאה, ועוד בה קושיות אחרות ואין זה מקומן, ודאתינן עלה מיהת בתר דפשטא הדר בעיא, דהא מ"מ לדעת רב אדא אינה צריכה לקיום התנאי והמעשה קיים, ואם כן אמאי לא פליג נמי גבי קדושין.
ואם נפשך לומ' שהמקדש בשאלה אינה מקודשת, אכתי קא מיבעיא לי, מי אמרי' דווקא דסתם שאלה כשמקדש בדבר השאול בלא ידיעת הבעלים הוא דאמרי' הכי, אבל אם הודיעו כגון שא"ל השאילני טבעת זו ואלך ואקדש בו את האשה דאיכא מאן דאמ' דהויא מקודשת דאינו ניתן להשבון שאין האשה מחזירתו אלא נותן לו דמי טבעת, וגמר לה מהאי דמועד קטן [כ"ו ע"ב], דהאומ' לחברו השאילני חלוקך ואלך ואבקר את אבא שהוא חולה והלך ומצאו שהוא מת קורע ומשלם לו דמי קרעו, ואם לא אמ' לבקר את אבי אינו קורע ואם קרעו מקרי גזלן, ואני אומ' דאי מיהא לא אריא דמהתם לא מוכחינן אלא שיכול לעשות קריעה בחלוק דהוי כמי שנתן לו בפי', והכי נמי הוא יכול לקדש בו את האשה כיון שהשאילו לכך, אבל מ"מ צריך הוא להחזירו לו ואם כן לא קא יהיב ליה מידי, ויראה דגריעא מסתם שאלה, דאלו התם אית ליה רשות לאשתמושי כל תלתין יומין, אבל הכא שהשאילו לקדש בו את האשה כיון שקדשה צריך להחזיר דהא כלתה שאלתו, או שמא כיון שהשאילו לקדש בו את האשה ואדם יודע שאין אדם מקדש בדבר שאינו שלו הוי כמאן דיהיב ליה במתנה גמורה, ומדינא אינו חייב להחזיר, דהא למה זה דומה לאדם שאומ' לחברו השאילני דבר זה שאני רוצה ליתנו לפלו' והשאילו שאין עליו אלא דמים, או דלמ' דכלהו לאו דינא גמירי או שמא הוה ליה כתנאי שאי אפשר לקיימו והוה ליה כמפליגו בדברים ותנאו בטל, או תלינן הא בהא דאמרי' בעלמ' תפוס לשון ראשון או לשון אחרון, שהם שנים סותרין, דאם שאלה אינו מתנה ואם מתנה אינו שאלה, וכבר התבאר דין תפוס לשון ראשון בששי מבבא בתרא
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן כ"ו</h3>
ואני מביא ראיה דמקודשת מהא דאמרי' בפ' שני מקידושין [נ"ב ע"ב] האי סרסורא דמקדש בפרוזמא דשיכרא אתא מארי דביתיה אשכחיה אמ' ליה אמאי לא תתיב מהאי חורפא אתא לקמיה דרבא אמ' לא אמרו כלך אצל יפות אלא לענין תרומה בלבד, והאי מעשה מיירי דלא קדיש עד דאתא בעל הבית וא"ל כלך אצל יפות, דאם קדש בו קודם, אמאי אתי מטעמ' דכלך אצל יפות לא הוי גלוי הדעת דניחא ליה, דמשמע דאי ידעינן דניחא ליה מקודשת, ואמאי הא אע"ג דהשתא ניחא ליה הא בשעת קידושין לא הוה ידע דניחא ליה דהא קי"ל כאביי [ב"מ כ"ב ע"ב] דאמ' יאוש שלא מדעת לא קני, פי' דלא אמרינן כיון דלכי ידע מיאש השתא נמי מיאש, ואע"ג דאמרינן [קידושין מ"ד ע"ב] קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה צריכה גט שמא נתרצה האב, אלמ' דאמרי' כיון דלכי ידע ניחא ליה השתא נמי ניחא ליה, התם מיירי בדשדיך והוי כמאן דשוי שליח, אי נמי התם מיירי שהיה אביה כאן וראה ושתק אי נמי דכיון שבא האב אח"כ ונתרצה הוי ליה כמאן דאמ' לה הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אביך, מ"מ שמעינן מיהא טעמ' דלא אמ' מתחלה אלא כלך אצל יפות הא א"ל בפי' דניחא ליה דליקדש בה מקודשת, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, וז"ל בפ' חמישי מהלכות אישות [ה"ח], הנכנס לבית חברו ולקח כלי או אוכל וכיוצא בהם וקדש בו את האשה ובא בעל הבית אע"פ שאמ' לו למה לא נתת (לו) [לה] דבר זה שהוא טוב ממה שנתת לה אינה מקודשת שלא אמר לו דבר זה אלא כדי שלא להתבייש עמו הואיל וקדש בממון חברו שלא מדעת הרי זה גזל ואינה מקודשת, ואם קדשה בדבר שאין הבעל מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק עכ"ל, אלא מדנקט טעמא דאינה מקודשת משום שקדשה בממון חברו שלא מדעתו משמע שאם קדשה מדעתו מקוד', וזו אינה צריכה לפנים ולא לפני לפנים.
ואם תמצי לומר דבשאלה מפורשת הוו קדושין ואינו חייב להחזיר לו שאלתו דהרי הוא כמי שנתן לו, אבל אכתי מיבעיא לן היכא שגלה דעתו שאין דעתו ליתנו לו אבל הוא רוצה על כל פנים שיחזירנו לו והתנה עמו בשעת שאלה וא"ל הריני משאילך ע"מ שתחזירהו לי, ומעשה בא לידינו קרוב לזה, שבא ראובן לאשת שמעון תשאילני טבעתך ויקדש בו בני את האשה, ואמרה איני רוצה כי שמא לא תחזירהו לי, ואמ' לה ראובן אני אחזירהו, אח"כ השאילה לו ע"מ כן, ובא ראובן ונתן הטבעת לבנו, והבן לא ידע בכל אלה וקדשה בו וכנסה סתם ולא נתיחד עמה, ואח"כ נודע הדבר שאשת שמעון רצתה הטבעת והחזירוהו לה, והיתה דעתי נוטה דאינה מקודשת כלל דכיון דבמתנה אין אנו צריכין אלא לגלויי מילתא בעלמ' כמו שביארו הם ז"ל כ"ש כשאמ' בפי'.
עוד אנו צריכין למודעי אם כל משאיל שמשאיל הדבר על שמוש ידוע כגון אם השאיל אדם לחברו את טבעתו לקדש בו אם יכול לחזור קודם שיקדש או שמא תכף שמשך קנאו ואינו יכול לחזור בו, וחזינן כי לרב הונא דאמ' בפ' השואל [ב"מ צ"ט ע"א] גבי שואל קרדומי חברו שבקע בו קנאו ולא מצי משאיל הדר ביה לא בקע ביה לא קנאיה ומצי משאיל הדר ביה, ובפ' האיש מקדש [קידושין מ"ז ע"ב] איכא תנא דקאי כרב הונא וס"ל דאפי' במלוה יכול לחזור בו כל זמן שלא הוציא, וכ"ש שאלה.
ועוד נסתפק לי בכלהו דאמרי' דלא הוו קידושין, דכסבור שקדושיו קידושין ונתגלה לו אחר כן שאין ממש בקידושיו ובא אחר וקדשה צריכה ממנו גט או לא, מי אמרי' אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין גמורים וצריכא ממנו גט (או לא מי אמרי' אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וצריכא ממנו גט) או קדושין אחרים אם רוצה לקיימה וכתובה אחרת, או דילמא דלא חשבינן קידושי ביאה קידושין אלא כשאמ' לה תתקדשי לי בביאה זו ואיכא עדי יחוד, מי יהבינן ליה דין המקדש על תנאי ובעל דקי"ל כרב [כתובות ע"ג ע"א] דאמ' צריכה ממנו גט רב לחומרא קאמר או דינא קאמ'.
ועוד אנו צריכין לשיוליה למר, אם השואל מכר או נתן לאחר שאלתו ואותו השואל קדש בו את האשה, דלכאורה המוכר הוה ליה כגנב או כגזלן ויצא לנו דינו מיהא דאמרי' התם בפ' הגוזל זוטא [ב"ק קט"ו ע"א], גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב רב משמיה דר' חייא אמ' הדין עם הראשון ור' יוחנן אמ' הדין עם השני, ואסקא רב פפא דכולי עלמ' גלימ' הדרא למרה והכא בעשו בו תקנת השוק קא מפ'[לגי] דרב משום ר' חייא אמ' הדין עם הראשון דינא דלוקח למשקל זוזי בהדיה גנב לא עשו בו תקנת השוק סבר, ור' יוחנן אמ' הדין עם השני, והאי מילתא איכא מאן דאוקמה בלפני יאוש אבל לאחר יאוש כיון דאיכא יאוש ושינוי רשות קני לה הלוקח, ואיכא מאן דאמ' דאפי' לאחר יאוש, דאע"ג דקני לה ביאוש ושינוי רשות דווקא לענין דלא מפקי בעלים מיניהו בלא דמים, אבל בדמים מיהא מבעי ליה לאהדורא כיון דבאיסורא אתא לידיה דיאוש כדי לא קני, והוא הדין לכל גזלה וגנבה הנמכרת, וראייה מדתנן [שם קי"ד ע"ב] המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר (ישיבתו) [ישבע] כמה הוציא ויטול, וסתמא קאמ' לא שנא איכא יאוש ולא שנא ליכא יאוש, וקאמ' דאע"ג דאיכא יאוש ושנוי רשות שקיל להו לכליו וספריו בדמים, והא דאמרי' [שם קי"א ע"ב] גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, דמשמע דלא עשו בו תקנת השוק, התם מיירי שהשני לא נתן דמים וכיון שאם היה הגזילה בידי הנגזל נוטלה ממנו בלא דמים עכשו שאכלה משלם, ואיכא מ"ד שלא עשו בו תקנת השוק בגזלן דיהבינן ליה דינא דגנב מפורסם דגזלה קלא אית לה, ושמעינן מיהא כי מי שקנה חפץ מן הגנב או מן הגזלן וקדש בו את האשה אי איכא יאוש מקודשת דקני לה הלוקח לגמרי זהו לדעת הראשון, אבל לדעת השני איכא לספוקי מי אמרי' כיון דקני ליה [ו]בלא דמים לא מצי מפיק מיניה מקודשת, או דלמ' כיון שהחפץ בדין יוצא ממנו אע"פ שיתן לו דמיו, לא גמרה ומקניא אלא על דעת שתשאר החפץ בידה, ולמאן דסבירא ליה שלא עשו תקנת השוק בגזלן הקונה מן הגזלן וקדש בו את האשה אינה מקודשת.
ואפי' לגבי גנב שקדש בדבר שגנב ואיכא יאוש מספקא לי, דאע"ג דהאשה קניא דלגבה איכא יאוש ושינוי רשות, דיו שהמקדש לא קני דיאוש כדי לא קני נמצא שלא קדשה, דאע"ג דאמרינן בהאיש מקדש [קידושין נ"ב ע"ב] בההוא גברא דחטף זוזא מחבריה וקדיש דקתני לית דחש לה להא דר' שמעון דאמ' סתם גזלה יאוש בעלים היא, שמעינן מיהא דאי איכא יאוש הויא מקודשת, אי משום הא לא תדחיין, דאתיא למ"ד יאוש כדי קני, אבל לדידן דסבירא לן דלא קני לא הויא מקודשת, או דילמ' אע"ג דאיהו לא קנה כיון דקנתה האשה הויא מקודשת כדתנן [שם] המקדש בשוגג קדש, וטעמ' משום דבשוגג יוצא לחולין, וכיון דלחולין יצא כשקדשה וקנאה האשה אע"ג דגברא לא קנאם דהקדש הוא כיון שהאשה קנתה הויא מקודשת, הכא נמי לא שנא.
ומספקא לן גם כן בגניבה אי אמרי' סתם גנבה יאוש בעלים או לא, דבגזלה ודאי פשיטא לן כדאיתא בגמ' [שם] לית דחש לה דהא דר' שמעון דאמ' סתם גזלה יאוש בעלים היא, דאע"ג דאמרי' בפ' הגוזל [ב"ק קי"ד ע"א], המציל מן הגייס ומן הנהר ומן הלסטים אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו, ואמרי' לא שאנו אלא בלסטים גוי אבל בלסטים ישראל אפי' בסתמ' יאושי מיאש, אלמ' סתם גזלה יאוש בעלים היא, וילפינן דהתם בלסטים שאינו מזויין מיירי, והוויי כגנב דמטמר מאינשי, שאינו יכול לומר בפי' אתה גנבת את חמורי, ולהכי בסתמ' איכא יאוש בעלים, אבל בלסטים מזויין שהוא גזלן לא אמרי' דמסתמ' יאושי מיאש כיון דידע מאן גזליה למחר קבע ליה לדינא, אבל בגנבה מהו, מי אמרי' דא ודא אחת היא או לא, מיהו בבבא קמא [שם] אמרי' רבנן דסתם (גזלה) [גנבה] יאוש בעלים היא, ולכאורה היה נראה דהלכתא כוותייהו, הלכך קשיא לי על הרמב"ם ז"ל שהשוה גנב לגזלן, ושמא נגנב או נאבד ממני טעמו, ובגזל דידה אמרי' בגמר' [קידושין נ"ב ע"א] דהויא מקודשת, אע"ג דליכא יאוש, היכא דשדיך, ונולד לי ספק היכא דאיכא יאוש ולא שדיך, אע"ג דכל כי האי גוונא בגזל דעלמ' הויא מקודשת מפני שנותן לה דבר אבל הכא שהכלי שגזל ממנה מקדשה אינו עולה לקידושין, או דילמא לא שנא.
וביאוש עצמו מספקא לן אי סבירא לן דיאוש כדי קנה, משום דחזינן לעולא בפ' מרובה [ב"ק ס"ז ע"א] דיאוש אינו קונה, וכן בפ' הנזקין [גיטין נ"ה ע"א] אמ' עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מ"ט יאוש לא קנה, ובהגוזל בתרא [ב"ק קי"ד ע"א] גבי פלוגתא דר' שמעון ורבנן גבי גנב וגזלן, אמ' עולא מחלוקת בסתם אבל בידוע דברי הכל יאוש קונה, ומיהא (ליכא) [איכא] מאן דסבירא ליה, בעלמא דיאוש קונה ושאני לענין קרבן משום מצוה הבאה בעבירה, שנאמ' [מלאכי א'] והבאתם גזול את הפסח ואת החולה, גזול דומיא דפסח בין לפני יאוש בין לאחר יאוש בשלמ' לפני יאוש לאו דידיה הוא אלא לאחר יאוש הא קנייה ביאוש אלא לאו ש"מ משום מצוה הבאה בעבירה, הלכך לפי זה לית הלכתא כר' יצחק בר נחמני [סוכה ל' ע"א] דפליג עליה דקאמ' לא שאנו אלא ביום טוב ראשון אבל בי"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול, דלא חייש למצוה הבאה בעבירה, ואע"ג דאמרי' התם אמ' להו רבא להנהו אונכרי כי זבינו אסא מגוים ליגזו אינהו ויהבי לכו מ"ט סתם גוים גזלני ארעתא נינהו כו', ופריך עליה ולקנינהו בשנוי השם דמעקרא אסא והשתא הושענא ומשני מעקר' נמי אסא קרו ליה, משמע דאי קרו ליה... תו לא הויא מצוה הבאה בעבירה, ומ"מ קשיא הא דאמרי' התם [ל"א ע"א] סוכה גזולה והמסכך ברשות הרבים ר' אליעזר פוסל וחכמים מכשירין, ואמר רב נחמן מחלוקת בתוקף חברו והוציאו מסוכתו ור' אליעזר לטעמיה דאמ' אין אדם יוצא בסוכתו של חברו, (ואין) [ואי] קרקע נגזלת סוכה גזולה היא ואי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה היא, ורבנן לטעמיהו דאמרי' אדם יוצא בסוכתו של חברו וקרקע אינה נגזלת וסוכה שאולה היא, אבל גזל עצים וסכך בהם אין לו אלא דמי עצים בלבד, ואי חיישינן למצוה הבאה בעבירה מ"ט דרבנן דמכשרי, וכן נמי בגזל עצים וסכך בהם, אע"פ שאין לו אלא דמי עצים בלבד מפני תקנת השבים, מ"מ מצוה הבאה בעבירה היא, ועוד קשיא הא דכשורא דמטללתא דאמ' רבא דעבדו ליה רבנן תקנתא משום תקנת מריש, ודאי מצוה הבאה בעבירה היא, ואיכא מאן דאמ' דכל הני אתיין אליבא דמאן דלית ליה מצוה הבאה בעבירה אבל למאן דאית ליה לא אמרו בגזל עצים וסכך בהם ובכשורא דמטללתא שיצא אלא ללוקח מן הגזלן דלא הוי לדידיה מצוה הבאה בעבירה. וההיא אתתא [שם] דאתאי לקמיה דרב נחמן ואמרי ליה ריש גלותא הוו יתבי בה, ואיכא מאן דאמ' יאוש לא קני, וההיא דהגוזל בתרא [ב"ק קי"ד ע"א] הוי יאוש ושנוי השם מעקרא משכא והשתא אברזין, ואע"ג דגבי קרבן נמי הוי יאוש ושנוי השם דמעיקרא חולין והשתא הקדש, מ"מ כיון דבתחלת הקדש אינו קנוי עדין ואין הקנין בא אלא מחמת הקדשו פסליה רחמנא להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה, אבל אם היה קנוי לו קודם הקדש לא היה נחשב מצוה הבאה בעבירה, הילכך כל הני דסוכה דקנייה משום תקנתא דרבנן לא הוי חשיב מצוה הבאה בעבירה, כ"ש אם היה קנוי לו קנין גמור, וקנו להו קודם י"ט דאכתי לא חל חיוב מצוה, ואי נמי אפי' בי"ט, לא דמי למקדיש דחל קנינו והקדשו ביחד, ואע"ג דאמרי' התם [שם צ"ד ע"א] הרי שגזל סאה של חטים וטחנה לשאה ואפאה והרים ממנה חלה כיצד מברך אין זה מברך כי אם מנאץ, אמאי והא איכא שינוי, מ"מ לענין הברכה יש להחמיר יותר שלא להזכיר עליו שם שמים, אי נמי ההיא דהתם דחייה בעלמא היא, והא דאמ' רבא בפ' אלו מציאות [ב"מ כ"ו ע"ב] ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש ע"מ לגזלה עובר בכלן ואע"ג דאהדרא, לאחר יאוש מתנה בעלמ' היא דיהיב ליה, אלמ' דיאוש קני, ואיכ' למימ' דאע"ג דס"ל יאוש לא קני קא חשיב ליה מתנה ולא מקיים השב תשיבם כיון שמועיל היאוש לענין שהיה יכול למכרה ולהקדישה משום דהוי יאוש ושנוי השם או יאוש ושינוי רשות.
יורנו מכל רבינו מאור ישראל ראש גולת אריאל בביאור רחב ובאריכות ראיות מספיקות שלא ישארו בידי הספיקות, ועוד אני מחלה פניך שתשלח לי ביאור דברים שבלב בין לענין קידושין ונדרים ובין לכל דבר, ואנא אדוני אל תדינני לכף חובה במה שכתבתי שאיני כשואל ומשיב על ענין אלא כתלמיד היושב לפני רבו וחוקר ודורש דין זה מה טיבו, ובא בטענת שמא ולא בריא ומגלגל עליו ממקום אחר, אנא עבדא דמתחנן לפני מאריה, עבד אין לו חייס רק להתיחס למעלתך הטובה, העבד הנרצע המקבל פני רבו, והנני היום על שלותך מחלה פני אל. מאיר ב"ר שלמה זצ"ל.
<h3>האגודה</h3>
העיד רבי יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט ועל וכו'. אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת לאו אמר רבי יוחנן בן גודגדא לא בעינן דעתא הכא נמי לא בעינן דעתא. אמר עולא ייאוש כדי לא קני ובהגוזל בתרא [קי"ד ע"א] אמר עולא יאוש קני. ואמר רבינו תם בכל מקום סבירא ליה יאוש קני חוץ מהקדש דאם לא היה קני ליה קודם היה פסול משום מצוה הבאה בעבירה. אבל אם היו קנוי לו קודם הקדש לא חשיב מצוה הבאה בעבירה כדאמרינן מסכת (סוטה) [סוכה ל' ע"א] דאמר רב הונא להנהו דזבני אסא כי זבינתו מכותים לגוז אינהו. ואף על גב דאמרינן פרק הגוזל [צ"ד ע"א] הרי שגזל את החיטים טחנה לשה אפאה הפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ אף על גב דקודם לכן קנה, לעניין ברכה יש להחמיר יותר אף על גב דקנה תחילה אין ראוי להזכיר שם שמים עליו.
<h2>דף נה:</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימנים שי"ח—שי"ט</h3>
הקב"ה שונא גזל בעולה, ותניא אדם כי יקריב מה אדם לא הקריב מן הגזל אף אתה כן (פירוש רש"י עה"ת ויקרא א' ב'), ואמר מר (ב"ק ס"ו ב') קרבנו ולא מן הגזל, ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר, ומפני תקנת מזבח אמרו שחטאת גזולה אינה מכפרת אם נודעה לרבים אף על פי שנתייאשו הבעלים כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות (ע"פ רמב"ם איסורי מזבח פ"ה הל' ז') כמו ששנינו בפרק הניזקין (גיטין נ"ה א') ומפרש ריש לקיש בירושלמי (שם הל' ו') [ו]כמה רבים שלשה.
<h3>שם ל"א ע"ב</h3>
גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת הל' תורין שלא הגיע זמנן [י"ב ע"ב], אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המוקדשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א"ל כי קאמינא גבי דם, דם דלא מקיימי בלא דם אבל חלב קא מקיימי בלא חלב. וראיתי להעתיק הל' דאין מעילה בדמים כמו שכתב ר' שמחה בר' שמואל קרובי כי נראה דבריו ועיקר. אילו ואילו מתערבין לאמה ויוצאין לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל בפ' הוציאו לו [יומא נ"ט ע"א], ובגמרא ת"ר מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמים אומר' אין מועלים בדמים ודייקינן התם ע"כ לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין, מה"מ אמר קרא לכם וכו', וקשה ממס' מעילה פ' ולד חטאת [י"א ע"א] דתנן ר' שמעון אומ' דם קל בתחילתו וחמור בסופו, דם בתחילה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו. ובגמרא פליגי רבנן עליה דר' שמעון ור' מאיר ומסקינין התם מאי טעמא דרבנן דאמרי אין מועלין אמר עולא אמר קרא לכם שלכם יהא, מכלל דמ"ד מועלין אפילו מדאורייתא קאמר, ונראה דקודם כפרה כ"ע מודו דאין בו מעילה כדתנן דאפילו לר' שמעון קל בתחילתו ואפילו לאחר כפרה נמי מודי ר' שמעון אין בו מעילה, לא פליג אלא כשיצא לנחל קדרון דוקא דמודה ר' שמעון דכח קדושת מזבח שהיתה בו דאין בו מעילה מגזירת הכתוב ולא פליג אלא אם כח ב"ד יפה להוריד עליו קדושת דמים כתקנתן שיהא כקדשי בדק הבית דנימא דכי היכי דהפקר ב"ד הפקר הם הכי נמי הקדש ב"ד הקדש לחייב עליו קרבן מעילה לר' שמעון כדאמרינן נמי במנחות בשלהי פ' התכלת [נ"א ע"ב] דהתנו ב"ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה כדאיתא במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ"ז ה"ג], ופרכינן התם בהתכלת שלא יהא מועלין באפרה דאורייתא היא חטאת מלמד שמועלין בה, היא בה מועלין ולא באפרה, אמר רב אשי שתי תקנות הוו, דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה דקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, ש"מ דר' שמעון לטעמיה דכח ב"ד להקדיש דבר שהיה עליו קדושת הגוף יפקע ממנו שמקדיש אותו על ידי גזירתם קדושת דמים לחייבו קרבן מעילה דקא משני [מנחות שם] מעיקרא גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, מכלל דמעיקרא בשעת גזירתם היה בו חיוב קרבן דמעילה דאי בשעת גזיר' אין מביא קרבן אכתי דין דאורייתא הוה עליה דאי משום איסור הנאה בלא מעילה לא הוצרכו לגזור שהרי לא מיעטו הכתוב אלא ממעילה מיהו באיסוריה קאי שהרי לא נעשית מצותו ומיעטו הכת' כאילו נעשת מצותו מקרבן, מאיסור לא מיעטו ויש כאן רק עולת העוף שמיצה [דמה מוראתה] (דמוראה) ונוצה יצאו ידי מעילה ואסורה כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל"ד ע"א] ויליף מקרא במס' מעילה פ' ולד חטאת וכן פירש"י במנחות דמועלין דקתני היינו קרבן מעילה ממש וז"ל גזרו ביה משום מעילה קרבן מעילה ממש תקון רבנן ואל תאמר שהוא חולין בעזרה דכיון דהתנו ב"ד שתקדש קדושת דמים האפר ממילא דמיא ביה מעיל' וכן מועלין בדמים, פי' משיצא לנחל קדרון דתנינן במס' יומא ואמרי' דהך מעילה מדרבנן משום האי טעמא נמי הוא דהתנו ב"ד שקדוש לדמיו משיצא ידי מעילתו הראשונה וחוזרת קדוש' עליו לחול בתנאי ב"ד.
ואיני יודע למה שינה כאן לפרש דלאו קרבן מעילה קאמר דאין מועלין בדם קדשים כדאמרינן בפ' הוציאו לו אלא אסור ליהנות מהן אלא בדמים דהא בהוציאו לו משמע דמעילה מדרבנן אית ביה ור' שמעון הוא דאמר וחמור בסופו, ובפ"א דמס' מעילה משמע דשייך שפיר קרבן מעילה בדרבנן דפליגי רבה ורב יוסף בקדשי קדשים ששחטן בדרום דלרבה אם עלו ירדו ולרב יוסף לא ירדו ומותבינן ממתניתין ומועל' בהן בשלמא לרב יוסף ניחא לרבה קשיא מאי מועלין מדרבנן ומאי איכא בין מעילה דאורייתא לדרבנן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, מכלל דלענין קרבן מעילה שוין, ותו מסיק ומי איכא מעילה מדרבנן אין לאו אמר עולא א"ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אלמא מדאורייתא לית בהו מעילה ומדרבנן אית בהו, הכא (מדאורייתא) [נמי מדרבנן] וכו' ומסקינן [שם ג' ע"א] דמשום הכי גזרו מעילה בקדשי' שמתו משום דלא בדילי מינייהו מחיים אבל חטאות המתות דבדילי מינייהו מחיים לא נהנין ולא מועלין, אלמא דהך דר' יוחנן דקדשים שמתו בקרבן מעילה מיירי ובפ' ולד חטאת [שם י"ב ע"א] משמע דדם משיצא לנחל קדרון כקדשים שמתו חשיב דהתם עיקרה דהך דר' יוחנן, וגרס' עלה יתיב רבה וקאמר להא שמעתא א"ל רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך קדושה שבהן להיכן הלכו א"ל תקשי לך מתני' תורין שלא הגיע זמנן ובני יונה שעובר זמנן לא נהנין ולא מועלין נימא קדושה שבהן להיכן הל' א"ל מודינא לך דאיכא מעילה מדרבנן, וקשיא לי מי איכא מידי דמעיקרא לית ביה מעילה ולבסוף אית ביה מעילה דתנן דם בתחלה אין מועלין בו יצא לנחל קדרון מועלין בו, אמרי' התם נמי אית ביה מעילה מעיקרא דאמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, וכולה שמעתא דפ' קדשי מזבח במס' מעילה דמועלין מדרבנן היינו קרבן מעילה, והשתא בהכי פליגי ר' שמעון ורבנן ר' שמעון דאמר מועלין בדמים קרבן מעילה קאמר דלבתר דפקע מיניה מעילה מחמת קדושת מזבח שהרי משיצא לנחל קדרון יצא מקדושת מזבח תקנו ב"ד לחול עליו קדושת בדק הבית כאילו הקדישו ממש בפה לקדושת דמים כדתנן בפ' ולד חטאת [שם י"א ע"ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין, המקדיש דישון בתחילה מועלין בו והכי משמע בתוספת' דמעילה [פ"א] דקאמר ר' שמעון מטעם כאלו הקדישן מתחילה דתנינן התם ר' שמעון אומר הדם קל מתחילה וחמור בסופו מתערב באמה ומתגלגל ויורד לנחל קדרון ונמכרת לגננין לזבל ומועלין בהן דברי ר' מאיר ור' שמעון וחכמים אומרים אין מעילה בדמים וכן היה ר' שמעון אומר המקדיש דמים לבדק הבית מועלין בהן, וי"ל דקסבר ר' שמעון דלא בא הכתוב למעט דמים ממעילה אלא מקדושת מזבח שעליהן אבל אם הקדישן לקדוש' בדק הבית לא אימעיט ורבנן סברי לגמרי אימעוט מכל דין מעילה וכיון דאימעוט מחמת קדושה שעליהן כבר כ"ש שלא תחול עליהן קדוש' דמים למעילה. וההיא דפ' הוציאו לו [יומא נ"ט ע"ב] הכי פי' ע"כ לא פליגי אלא בדרבנן אם מועל' בהן מחמת קדושה שירדה להן בתקנת חכמים אבל בדאוריית' קדוש' הראשונ' דהיינו קדוש' מזבח דברי הכל אין מועל'. וההיא דמס' מעילה ה"פ מאי טעמ' דמ"ד אין מועל' מחמ' קדוש' שירדה עליה מכח תקנת חכמ' אמר עולא לכם שלכם יהא, כלומר גזירת הכתוב הוא שאין בדם כפרה מעיל' כלל, והתם דלא איצטריך דר' יוחנן אלא משום שיטפא דבעלמא איצטריך קרא דר' יוחנן נקט נמי הכי בירושלמי דיומא [פ"ה ה"ו] (בני) [תני] מועלים היו בדמים וכו' ר' אבהו בש"ר יוחנן כי הדם הוא בנפש יכפר אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, ר' חמא בש"ר יוחנן כל או[כליו יכרת] אין לך בו אלא כרת בלבד, א"ר זעירא בקדוש' דם ביניהון מ"ד אין לך בו אלא כפרת נפש בלבד, וזה הואיל ואין בו כפרה אין בו מעילה, ומ"ד אין לך בו אלא כרת בלבד וזה הואיל ויש בו כרת אין בו מעילה, כי אתא ר' חייא בר' אבא בש"ר יוחנן הקדיש דם לבדק הבית ביניהון והוה ר' זעירא חדי ביה סבר מימר על רבנן את אמרת א"ל ומה בידך על ר' שמעון איתאמרת אמר ר' אבא בש"ר חייא בר משיב חכמה לר' שמעון אילו מכרן שמא אינו תופש את דמיהן, ומה ביניהון ומה בין דמיהן, ופליג על הדא דאמר ר' אלעז' יש מהן שאמרו לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופש דמיהן ויש מהן אומר' לא נהנין ולא מועלין אם מכרן הוא תופש את דמיו, דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן אין תופס את דמיהן, הדמים לא נהנין ולא מועלין לפיכך אם מכרן תופס את דמיהן.
ועל כל אילו הראיות שהביא החבר הנאה יש להשיב, כי לא מצינו בשום מקום שהוא מדבריהם גזירה שחייבו עליו קרבן דכל ההוא פלוגתא דפליגי רב נתן בר אושעי' ורב חסדא בהאשה רבה הל' והולד ממזר מזה ומזה [יבמות פ"ט ע"א] דלרב חסדא ממזר ומותר בממזרת כולהו אידחו דאין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה במקום שיש מעשה כגון להתירו בממזרת או בשום מקום שהוא פטור מקרבן שיהא חייב קרבן על ידי דבריהן דהויא להו חולין בעזרה זה לא מצינו, אבל בממון הפקרן הפקר אי נמי מגדר מילתא או בשב ואל תעשה כגון שופר ולולב ומגילה וכיוצא שנמנו לשם בהאשה רבה בזה כח ב"ד יפה דפרכינ' התם [צ' ע"א] דם שנטמא וזרקן בשוגג הורצה במזיד לא הורצה והא הכא דמדאורייתא מרצי ציץ דתנ' על מה הציץ מרצה על הדם ועל החלב ועל הבשר שניטמא בין בשוגג בין במזיד בין ביחיד בין בציבור ואמור רבנן לא הורצה במזיד וקא מעייל חולין בעזרה וא"ר יוסי בר' חנינא לא הורצה דקתני לאו לחיובי לאתויי קרבן אחר דהוי חולין בעזרה אלא לא הורצה הקרבן לאכול הבשר אבל בעלים מתכפרין, ומסקנא משום דשב ואל תעשה ולא (מעיקר) [מיעקר] הוא. וגרסי' נמי במס' נזיר פ' הריני נזיר ושמע חבירו [כ"ח ע"ב] הל' האיש מתי מדיר את בנו בנזיר ולא האשה, ובגמרא א"ר יוחנן הלכ' היא בנזיר, ורשב"ל אמר כדי לחנכו, ופרכינן בשלמא לר' יוחנן דאמר הל' היא בנזיר אהכי מגלח ועביד הקפה, אלא לרשב"ל דאמר כדי לחנכו במצות היכי אתי חינוך דרבנן ודחי הקפה וכו'. תו פרכינן בשלמא לר' יוחנן משום הכי כי מגלח מייתי קרבן אלא לרשב"ל הא קמייתי חולין בעזרה, אלמ' פשיטא לן דלא תקנו מעולם חכמי' שיהא מדבריהם חיוב קרבן ולא שום עקירת דבר על ידי מעשה, אלא לשרוף תרומה בלבד כדאילפא דאמר ידים תחילת גזירתן לשריפה ועל ששה ספיקות ששורפין עליהן את התרומה כדאיתא בשמונה עשר דבר [שבת ט"ו ע"ב], אבל כמה גזירות שגזרו חכמים טומאה מדבריהם ועבדו הכירא דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא במס' נידה פ"א [ו' ע"א] דמעת לעת שבנידה והרואה כתם מטמאה למפרע וזה וזה תולין לא אוכלין ולא שורפין אעפ"י שמטמאה את בעלה כיון דמדבריהם טומאה אעפ"י שספק תורה היא אפילו אשם תלוי אינו מביא אלא אם על שיעור אותיום. ורק בנות כותים שגזרו להיות נידות מעריסתן ודם נכרית ודם טהרה של מצורעת וזובו וקריו של נכרי דכולהו גזירה ועבדו בהן הכירא כי היכי דלא לשרוף עליהן תרומה וקדשים כדאיתא בפ' בנות כותים
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירי מן האמוראים הראשונים</h3>
וכמה דוכתי דאיכא ספיקא דאורייתא כגון ההיא דהמוכר את הספינה [ב"ב פ"א ע"ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן במוכר שני אילנות ומספק' להנהו פירי בספק ביכור' וכמה תקנות עשו שלא יכניס חולין לעזרה, וכמה כיוצא בזה יש להביא מפ' התכלת [מנחות מ"ח ע"א] משתי הלחם הבאין בפני עצמן, ובפ' הזרוע והלחיים בתחילת הפ' [חולין ק"ל ע"א] היכא לינפינהו גואי קא מעייל חולין בעזרה, ולעניין מעילה גופה שהיא מדבריהן אשכחין בהדיא דלאו אקרבן קאי דגרסי' בתמורה פ' יש בקדשי המזבח [ל"ב ע"א], אמר עולא עולה שהתפיסה לקדשי בדק הבית אין בה אלא עכוב גזברים בלבד פי' כלומר כבר יצאה מרשות בעלים ונכנסה לרשות גזברי' ואין לבעל כלום כח לקרות על שמו כלומר שפטור מפדיון, מיתבי עולה שמתפיסה לקדשי בדק הבית אסור לשוחטה עד שיפדה, מאי אסורה מדרבנן, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא ואם עבר ושחטה מה שעשה עשוי ואי אסור דקתני דאורייתא אמאי מה שעשה עשוי, ואלא מאי דרבנן אי הכי אימא סיפא ומועלין בה שתי מעילות, פי' מעילה דעולה שפיר אלא דבדק הבית אמאי מועלין הואיל וקדושתו מדרבנן, ומשני ראוי' למעול שתי מעילות כלומר שתי קדושות אילו שתיהן יש בהן מעילה כל אחת בפני עצמה אבל הכא לא דאיסורא בעלמא רכיב עלה משום קדשי בדק הבית ולאו דאורייתא דאין כח דבריהן לחייב קרבן, ומדקא משני שתי מעילות לאו דוקא ולא קא משני הא מני ר' שמעון ור' מאיר דאית להו מעילה מדבריהן אפילו לעניין קרבן מעילה כדאשכחין בדמים ש"מ דאפילו ר' שמעון ור' מאיר מודי דמעילה דאיירו אינהו לאו לקרבן קאמרינן אלא כמו שנפרש בע"ה כי מה שר' שמעון ור' מאיר אומ' מועלין בדמים היינו שחייב בתשלומין או קרן בלא חומש ובלא קרבן או שמא דמים היינו כסף שתי סלעים כשיעור אשם מעילות וההיא דתחילת מעילה [ב' ע"ב] דאמר רבה מאי מועל מדרבנן ופרכינן מאי איכא בין דאורייתא לדרבנן ואסקינן דאורייתא משלם חומש דרבנן לא, פי' ה"ה דקרבן איכא בינייהו מיהו לענין תשלומין מאי הכירא עבוד רבנן דלא ליתי לאתויי חולין קרבן כי היכי דלא ליעול חולין בעזרה ומשני כיון דחומש לא משלם פשיטא דקרבן נמי לא מייתי וכך פי' רבינו אליקים הלוי זל"ע מעילה דרבנן משלם קרן ולא חומש משום דחומש בהדי איל אשם מייתי ליה ובדרבנן ליכא קרבן דהוי כמביא חולין לעזרה הילכך חומש נמי לא מייתי אבל בדאורייתא מייתי קרן וחומש ואשם מעילות, והא דתנן [מעילה י"א ע"ב] דישון מזבח הפנימי והמנורה לא נהנין ולא מועלין המקדיש דישון בתחילה מועלין בו, פי' המניח דישון מזבח הפנימי והמנורה במקום שמצותן לקדשו שם דהיינו להניחו אצל המזבח מקום שנותן שם תרומת מזבח החיצון כדכתיב ושמו אצל המזבח כדילפינן דשן הדשן מועלין בו מדאורייתא. וכן יש לפרש ההיא דאפר פרה [מנחות נ"ב ע"א] דאין בה מדאורייתא וחכמים גזרו בו מעילה פי' תשלומין אבל [לא] חומש ולא קרבן.
וההיא דוקיא דפ' הוציאו לו [יומא נ"ט ע"א] אתיא שפיר דמסיק עלה דר' שמעון ור' מאיר עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן אבל בדאורייתא אין מועלין לשלם אפילו קרן בעלמא אבל בדרבנן מועלין לשלם או דמי קרבן דאשם מעילה היינו שני סלעים, ואין להקשות מההיא דהניזקין הל' ועל חטאת הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת [גיטין נ"ה ע"א], ובגמרא אמר עולא דבר תורה בין נודעה בין לא נודעה אינה מכפרת מאי טעמא יאוש כדי לא קנה וכו' עד מתיב רבה גנב והקדיש ואח"כ טבח ומכר משלם תשלומי כפל ואין משלם תשלומי ד' וה', ותני עלה בחוץ כה"ג ענוש כרת ואי אמרת יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה, ואמ' רב שזבי כרת שעל ידי דבריהן באתה לו אוקמוה רבנן ברשותיה דליחייב עליה, אלמא מביא חטאת מדבריהם אם ישגוג בשחיטה כי אין זו קושיא מאחר שהפקר ב"ד הפקר קונה זה הממון להתחייב עליו וכיון שקנאן הרי הוא [שלו] היל' מיחייב עליה דומיא דתקנת ארבע אמות של מציאה שמן התורה אין אדם [זוכה] בהפקר אלא אם בא לידו ואפילו הכי הקודם בד' אמות ובא אחר והגביה וקידש בה הרי זה מקדש בגזל ואינה מקודשת ואע"ג דמן התורה מקודשת דומיא דמקדש בחיטי קורדניתא בשעות דרבנן דמן התורה אינה מקודשת אלא לאחר שיקדשנה אחר כך מקודשת מפני שהפקר ב"ד הפקר כממון של הדיוט ומשעה שקנאה לממון מדבריהם מן התורה הוא שלו לכל דבר בין להקדיש בין לקדש, אבל בכה"ג לגזור על הנהנה מן ההקדש להביא חולין לעזרה זה לא גזרו, והא דגרסי' נמי בקידושין פ' האומר הל' קדשתי את בתי ואיני יודע למי [ס"ג ע"ב], דאיבעיא לן מהו לסקול על ידו ואמר רב חסדא זה וזה אין סוקלין ואזדא רב חסדא לטעמיה דאמר בני זה בן תשע שנים ויום אחד בתי זו בת שלש שנים ויום אחד נאמן לקרבן ולא למכות ולא לעונשין ותניא כותיה בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד, בתי זו בת שתים עשרה שנה ויום אחד נאמן לערכין ולחרמין ולהקדשות אבל לא למכות ולא לעונשין, והשתא יש לתמוה בשלמא בתו דנאמן עליה רחמנא הימניה כדכתיב ואת בתי נתתי וכי דהימניה כל דהו הימניה בר ממיתה דרחמנא אמר על פי שני עדים יומת המת ואמר רחמנא ושפטו העדה והצילו העדה, אלא על בנו היכא אשכחין דהימניה רחמנא לאב דנימא דמהימן, אלא רבנן הימנוה ומדרבנן אשכחין חיוב קרבן, ואין זו קושיא חדא דרחמנא הימניה לאב על הבן לומר זה בני לעניין צורך הכרה ולר' יהודה אפילו לומר עליו ממזר הוא דכיון דאשכחן דהימניה רחמנא כל דהו סמכינן אההיא דהמנותא, ואהא נמי דעד אחד נאמן באיסורא אע"ג דלא אוקימן בהדא מנלן דעל אחרים עד אחד נאמן מ"מ אהני הימנותא דממון עם עד אחד אדידיה להימוניה לערכין ולחרמין ולהקדשות ולהביא קרבן על ידו מידי דהוה אאמר לו עד אחד אכל חלב ואינו מכחיש דאפילו עבד ושפחה נאמנין לחייבו קרבן הכא נמי בעדות זוטו מן התורה ותו לא מידי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה</h3>
שמע ד' קול יהודה [דברים ל"ג]. נתפלל משה על שבטו של יהודה, אמר לפניו כל זמן שיהא שבט יהודה בצער ויתפלל לפניו שתעלה אותו מצרתו. ואל עמו תביאנו. שנקבר בארץ. ידיו רב לו. בשעה שהרג עשו, וכן אמר יעקב (בראשית מ"ט ח') ידך בעורף אויביך, שהרג את עשו. וק"ק לר"ץ דאמרי' במס' סוטה [י"ג ע"א] כי חושים הרגו. וי"ל חושים הכהו בדקר ולא מת עדיין עד שהרגו יהודה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ל'</h3>
דין מי שקונה ממון ממוכר דאין לו למוכר באותו ממון שמוכר ולא כלום והוא נמי על חמשה דינין. הראשון צריך שיחזיר את הקרקע לבעלים בלא נתינת מעות כלל ויחזור על המוכר במה שנטל ממנו מן הדמים ויטול נמי כל מה שהשביח הקרקע והני מילי הוא שלא הכיר בשעת הקנייה שהיא אינה שלו, ותדע דתורת השבח יש אחריותו על המוכר ואף על פי שלא פיר' אותו בשטר כדג' [ב"מ ט"ו ע"ב] אמר רבא הלכתא המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח ואף על פי שלא פי' את השבח. השני [צ"ע] יחזיר קרק' לבעליו ויחזור בתביעת הדמים שנתן בו על המוכר ויפחות לו מן הדמים מה שהוציא בו ומה שהשביח וכגון שקנה אותו באחריות אבל היתה הקנייה בענין שידע בביאור שלא היתה שלו כדג' [שם] הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו אבל אם השביח הקרקע ברשות הגוזל ואח"כ מכרה דין הוא שיתבע הלוקח מן הגוזל הדמים והשבח כדג' [ב"ק צ"ו ע"א] אמר רבא גזל והשביח ומכר מה שהשביח מכר ואם היה הגזלן ישראל והיה הלוקח גוי ויש באותו קרקע שבח אין לו על אותו גזלן שום שבח כלל כדג' [שם] השביח גוי מהו א"ל רב אחא מדפתי לרבינא תקנה לגוי קא מבעיא ליה לרבא תקנה לגוי נקום ונעביד, וכמו כן אם לקח מטלטלים מגנב שאינו מפורסם והלוקח יודע שהוא גנבו הרי זה ראוי להחזירו לבעליו ויתבע את הדמים מן הגנב שמכרו לו כדג' [שם קט"ו ע"א] ואם גנב מפורסם הוא לא עשו תקנת השוק וכבר פירשנו לעיל תקנת השוק כגון היכא שנותנים הבעלים את הדמים ללוקח. השלישי יש מי שמחזיר את החפץ לבעליו ויטול ממנו דמיו ויחזרו הבעלים ויתבעו הגנב באותן דמים שנטל מן הלוקח וכגון שמכיר כליו ביד אחר וטוען אותו האחר שלקחם והוא על דרכים ידועים.
ותדע כי זה הדין מתחלק לשני דינים. הדין הא' כגון שמעון שנגנבו ממנו אותן כלי ומדברים אנשי המקום בכך לפי שיצא לו שם גנבה ויש רגלים לדבר וחמש ראיות בכך כגון שהיו לנים אצלו בני אדם וראו מחתרת בתוך ביתו ויצאו אותן שהיו לנים משם וראו אגודות אגודות על כתפיהם והפגין בלילה ושמעו את קולו ודברו אנשי אותו מקום בדבר זה דכיון שנתקבצו בו כל הראיות הללו והעידו עדים על אותן כלים שהכיר זה שראו בעינם אצלו הרי זה ראוי לאותן שנמצאו אצלו שיחזירם אליו לאחר שיטול ממנו הדמים שנתן באותו חפץ או בעדים שיעידו לו כמה נתן או בשבועתו, כדג' [שם קי"ד ע"ב] המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר וחזר זה ולקחן ממנו ומקשינן וכי יצא לו שם גנבה בעיר מאי הוי וניחוש דלמא זבוני זבין והאי הוא דמפיק שמא ואמר רב יהודה אמר רב כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו כלי נגנבו כלי ודלמא כל שכן דעילא מצא ורב כהנא מסיים בה משמיה דרב כגון שהיתה מחתרת חתורה לו בתוך ביתו ואותן בני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו ואנפקראות של כלים על כתפיהן והכל משיחים ואומרים נגנבו כליו של פלוני ואסיקנא א"ר אבהו דאמרי הללו כליו של פלוני הללו ספריו של פלוני. הדין השני שאם לא נודע אותו שהכיר הכלים שימכור כמות אלו חפצים והעידו עליו שראו אלו הכלים ונשמע במקום שנגנבה לו גנבה אין צריך לשאר הראיות שאמרנו אלא הרי זה נוטל את שלו ויחזיר לו דמיו כדגרסינן [שם] אמר רבה לא שנו אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו לא צריך כולי האי ודלמא אצטריכו ליה זוזי וזבין אמר רב אסי הרי יצא לו שם גנבה בעיר ואעפ"י שנודע הגנב והוכר לאחר מיכן אין על הלוקח ממנו שיחזור את החפץ לבעליו אלא בדמיו ואין לבעלים שיאמרו לו דינך עם הגנב הוא חזור עליו אלא לעולם עליו ליתן ללוקח את הדמים ודינו של בעלים הוא עם הגנב כדג' [שם קט"ו ע"א] איתמר גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב רב משום ר' חייא אמר הדין עם הראשון ורבי יוחנן משום ר' ינאי הדין עם השני ופירשו רב פפא אמר דכולי עלמ' גלימא למריה הדר ומאי הדין הדין דלוקח והכא בעשו בה תקנת השוק קא מפלגי, רב סבר לא עשו בו תקנת השוק. ורבי יוחנן סבר עשו בו תקנת השוק והלכה כר"י ורוצה לומר שהלוקח לא יהא דינו אלא עם בעל החפץ ומשום הכי קרי ליה השני לפי שהוא שני לגנב דבתחלה לקחו מן הגנב והיה הגנב ראשון למקח עכשו כשמחזיר החפץ לבעל הוי הבעל השני. ותדע שאם מכר הגנב מה ששוה מנה במאתים יש ללוקח ליטול מאתים מן הבעלים כדג' [שם] זבן שוה בשוה עשו בו תקנת השוק מאה במאתים רב ששת אמר לא עשו בו תקנת השוק ורבא אמר עשו בו תקנת השוק והלכתא עשו בו תקנת השוק. והיכא שמכר אותו לוקח הראשון ללוקח שני ביותר ממה שלקחו הוא כגון שלקח חפץ מן הגנב בחמשים ומכרו [ב]מאה יש על הבעלים שיתנו מאה ללוקח שני ויחזור את החפץ לבעלים ויש על הבעלים שיטלו חמשים מן הגנב וחמשים מן הלוקח ראשון והם אותם החמשים שרווח מן הלוקח השני כדג' [שם] נרשאה גנב ספרא אזל זבניה לפפונא בתמנן אזל פפונאה זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים, אמר אביי אזיל מאריה דספרא ויהיב ליה לבר מחוזא תמנן ושקיל ספרא ואזל בר מחוזא ושקיל ארבעים מפפונא, מתקיף לה רבא השתא לוקח מגנב עשו בו תקנת השוק לוקח מלוקח לא כ"ש. אלא אמר רבא אזיל מאריה דספרא יהיב לבר מחוזא מאה ועשרים ושקיל ספריה ואזיל ושקיל ארבעים מפפונא ותמנן מגנבא אבל אם הוכר הגנב שהוא גנב מפורסם או שטען הלוקח שלקחו מאיש פלוני ואותו איש פלוני ידוע שהוא גנב מפורסם הרי זה יחזיר החפץ לבעליו בלא נתינת דמים אם נתברר הדבר שהוא שלו ויחזור הלוקח ויהא דינו מן הגנב כדג' [שם] אמר רבא ואם גנב מפורסם הוא לא עשו בו תקנת השוק.
הרביעי דין הוא שיתן הלוקח לבעל הקרקע רביע הקרקע והשאר יחזיק לעצמו וזה הדין במי שלוקח מהסקריקון כדג' [גיטין נ"ה ע"ב] לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה מהרוגי המלחמה ואילך יש בה סקריקון לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל מבעל הבית וחזר ולקח מסקריקון ומקחו קיים זו משנה ראשונה בית דין של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע, אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הרי הן קודמים לכל אדם ר' הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סקריקון י"ב חדש דכל הקודם ליקח יקח ונותן לבעלים רביע. ופי' סקיריקון אדם גדול עמלקי שאדם נתלה עליו בשעת הגזלה והחמס ואמר לו אותו ישראל טול קרקעי והניחני הילכך מי שלקח קרקע זה מן הבעלים שהיו תחלה ואח"כ לקחו מן הסקריקון הרי מקחו קיים. אבל אם לקחו מסקריקון תחלה ואח"כ לקחו מבעלים הראשונים (או) [אפילו] שכתב לו שטר ולא קבל עליו אחריות אין מקחו קיים אבל יש עליו דין מה שעכשו נפרש, אבל אם כתב לו שטר הרי זה קנה אותו קרקע ואין עליו אותו דין שהיה עליו אלו לא קבל עליו אחריות דגרסי' [שם נ"ח ע"א] אמר רב לא שנו אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיקבל עליו אחריות. ולא תעלה על דעתך לומר דמה שאנו צריכים לקבל אחריות שיהא צריך לפרש בפי' אלא אפי' סתם נמי הרי זה כאלו קבל כיון דקי"ל כל סתמא כאלו קבל דמי דהא אחריות טעות סופר הוא אלא אם פי' בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות, ואינו ראוי שיהא שטר זה בלשון מתנה דמתנה אין לה אחריות כל היכא שהיא סתם כמו שטר מכר ולכך הוצרכנו שטר מכר דכל היכא שהוא בלשון מכר ולא פי' ע"מ שאין לך עלי אחריות הוי אחריות עליו, הלא תראה שאנו גורסי' [קידושין כ"ו ע"א] נכסים שיש להם אחריות נקנין בשטר ואותו שטר אין בו חלק ל"ש שטר מכר ול"ש שטר מתנה ולא שנא שטר שיש בו אחריות ולא שנא שטר שאין בו אחריות ולכך חלקו רב ושמואל דרב אמר שטר בעלמ' קנה ושמואל אמר עד שיהא שטר שיש בו אחריות. ותדע דאימתי המכר קיים היכא שהעדים מעידים על נתינת הדמים שבא ליד המוכר אבל אם יעידו שהודה לו שנטל הדמים כבר אינו מועילו ולא כלום דאפש' שאנסוה על כך דאמר רב נחמן [ב"ב מ"ז ע"ב] אמר לי הונא וכלן שהביאו ראיה ראיתן ראיה ומעמידים שדה בידן, גזלן שהביא ראיה אין ראיתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו מאי קמ"ל תנינא לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל מבעל הבית וחזר ולקח מסקריקון מקחו קיים לאפוקי מדרב דאמר רב לא שנו אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה קמ"ל כדשמואל דאמר שמואל אף בשטר לא קנה ורב ביבי מסיים בה משמיה דרב נחמן קרקע אין לו מעות יש לו בד"א דקא אמרי עדים בפנינו מנה לו אבל אמרו בפנינו הודה לו לא מדרב כהנא דאמר רב כהנא אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור. והיכא שלא קנה אותה הלוקח מן הבעלים הראשונים ולקח אותה מן הסקריקון קודם שישתלמו לה ביד הסקריקון שנים עשר חדש דין הוא שתחזור לבעלים הראשונים אם יש להם במה שיקחו אותה וצריך להחזירה להם בדמים שנתנו בה אבל היכא ששהתה ביד הסקריקון י"ב חדש ואח"כ לקחה הלוקח אי נמי שלא שהתה י"ב חדש כמו שאמרנו אבל אין ספק ביד הבעלים הראשונים שיקחו אותו הרי זה ראוי ליתן לבעלים רביע הקרקע כדגרסינן [גיטין נ"ח ע"ב] אתמר רב אמר רביע בקרקע או רביע במעות ושמואל אמר רביע בקרקע שהוא שליש במעות ופירשו רביע בקרקע שהוא שליש במעות דקסבר כל זבין נכי רבעא זבין לפי שהלוקח מסקריקון אינו לוקח אלא בזול פחות רביע הקרקע כגון שלקח מה ששוה ארבעה זוזים בשלשה זוזים נמצא שיחזיר מן הקרקע שעור זוז אחד שהוא שליש ממה ששקל לסקריקון. והיכא שנתן הלוקח לבעלים מעות כשעור רביע הקרקע הרי יד הבעלים על העליונה רצו מחזיקים במעות רצו יחזירו המעות ויש להם ליטול רביע הקרקע ממש כדג' [שם] מתיבי זו משנה ראשונה וב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע ויד בעלים על העליונה רצו קרקע נוטלים רצו מעות נוטלים אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הם קודמים לכל אדם. רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סקריקון שנים עשר חדש כל הקודם ליקח נותן לבעלים רביע בקרקע שהוא רביע במעות אמר רב אשי כי תניא ההיא לאחר שבאו מעות לידו דההיא שעתא מקרי רביע וכל (מי) [מה] שפי' במי שלקח מסקריקון היינו דוקא שלא שהתה אצל הלוקח ג' שנים אבל מי שלקח מסקריקון ושהתה אצלו שלש שנים ואח"כ מכרה ללוקח שני אין לבעלים ראשונים על הלוקח שני כלום לפי שיכול לטענו לוקח שני אתה מכרת אותה ללוקח ראשון ואעפ"י שהוא לא יטעון דין הוא שיטענו ב"ד בשבילו כדג' [שם] לקח מסקריקון ואכלה שלש שנים וחזר ומכרה לאחר אין לבעלים ראשונים על לוקח שני כלום ואמרינן היכי דמי אי דקטעין ואמר מינך זבנתה אפילו לוקח ראשון נמי אי דלא טעין אפילו שני נמי לא אמר רב ששת לעולם דלא טעין וראשון אי לא טעין לא טענינן ליה ושני אע"ג דלא טעין טענינן ליה דאמר מר כגון זה טוענין ליורש וטוענין ללוקח. וכל זה שפי' בדין סקריקון הוא בשעת החמס ובשעת הגזלה אבל מלך שנוטל קרקע של ישראל בחוב שיש לו עליו בהפסד שהפסידו' בממונו ונטל בו קרקע אין דינו דין סקריקון אלא כל הלוקח ממנו מקחו קיים כדג' [שם] הבא מחמת חוב ומחמת אנפראות אין בו משום סקריקון. והיכא שאנס גוי את ישראל ונוטל קרקעו באונס ואותו המקום יש בו בתי דינים קבועין של אומות העולם להציל עשוק מיד עושק והיה לו להתרעם ולא התרעם שאלו התרעם היה מציל את שלו כיון שלא התרעם מי שלקח מאותו אנס אין עליו כלום כדג' [שם] אמר רב יוסף נקטינן אין אנפרות בבבל והא קא חזינא דאיכא אלא אימא אין דין אנפרות בבבל מ"ט כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל ותבע אימא אחולי אחיל גביה. החמישי מי שלקח ממי שאין לו באותו מכר ולא כלום הרי זה צריך להחזיר את המכר לבעלים בלא נתינת ממון ואין לו ליטול מה שנתן לו מבעל הקרקע ולא מן המוכר. כגון שפי' המוכר בפי' ואמר ע"מ שאין לך עלי אחריות דראוי לבעלים שיטלו את שלהם ואין ראוי למוכר שיחזיר הדמים וכמו שפי' בשער של גבי זה.
<h3>ערוך</h3>
לא היו סקריקין ביהודה... לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית — פי' כשהיו מציקין אונסין את האדם היה אומר לו שא קרקע והניחני.
<b>הערוך ערך סקר ד</b>
אשקא דדייספק חרוב ביתר — פי' רגל הכסא כגון מרכבה שנושאין אותו בני אדם ופעמים בבהמות כדגרסינן בר"ג דפ' אותו ואת בנו (חולין ע"ט ע"א) כי מעיילת לי כודנייתא בדיספק.
<b>הערוך ערך דיספק</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. סקריקון, גוי רוצח שנותן לו ישראל קרקע בפדיון נפשו ואומר לו שא קרקע זו ואל תמיתני. בהרוגי המלחמה, מלחמת טיטוס שהיתה בירושלים וביהודה, ובגמ' פריך השתא בהרוגי מלחמה לא הוה סיקריקון מהרוגי מלכות ואילך יש בה סיקריקון, אמר רב יהודה אמר רב שלא דנו בה דין סקריקון קאמר דאמר רב אסי שלש גזירות גזרו קמיתא כל דלא קטיל ליקטלוה מציעתא כל דקטיל ליתיב ארבעה זוזי בתריתא כל דקטיל לקטלוה, הלכך קמיתא ומציעתא אגב אונסיה גמר ומקני בתריתא מימר אמר האידנא לשקול למחר תבענא ליה בדינא. ירושלמי, גזרו על יהודה שכן מסורת בידם מאבותם שיהודה הרג את עשו דכתיב ידך בעורף אויביך, ותניא נמי בספרי ידיו רב לו בשעה שהרג את עשו, ובסוף פרקא קמא דסוטה אמרינן דחושים בן דן שקל קולפא מחייה על רישיה דעשו ניתרן עיניה נפלה אכרעיה דיעקב ושמא לא מת באותה הכאה ועמד עליו יהודה והרגו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם היה הגוי סקריקון שהוא אנס והורג נפשות מישראל והניח לו זה שדהו שלא יהרגנו, אם היתה שעה שישראל מופקרין למיתה בידוע שהנגזל גמר בלבו לגוי, וישראל הלוקחו ממנו מקחו קיים, בשעה שאין ישראל מופקרין למיתה וירא הגוי להורגו בפרהסיא אין הנגזל מקנהו לגוי בכל לב, וישראל הלוקחו מן הגוי מקחו בטל מן הדין כדרך שביארנו בגוי אנס.
<h3>האגודה</h3>
לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי מלחמה מהרוגי המלחמה ואילך יש בו סיקרי' לקח מן הסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל. רבי הושיב בית דין ונמנו שאם שהתה בפני סקריקוס שנים עשר חדש כל הקודם ליקח יקח אבל נותן לבעלים רביע. לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי מלחמה מהרוגי מלחמה ואילך יש בה סקריקון. כיצד, לקח מן הסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל מבעל הבית ולקח מן הסקריקון מקחו קיים. מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, זו משנה ראשונה. בית דין של אחריהם אמרו הלוקח מן הסקריקון נותן לבעלים רביע אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הן קודמין לכל אדם. רבי הושיב בית דין ונמנו שאם שהתה בפני סקריקון שנים עשר חדש כל הקודם ליקח נותן לבעלים רביע. פירוש. סקריקון, גוי רוצח שנותן לו ישראל קרקע בפדיון נפש ואומר לו סב קרקע זו ולא תמיתני. יש עושין נוטריקון סקריקון. סק ריקן, עלה מזה ריקן. בהרוגי מלחמה, מלחמת טיטוס שהיתה בירושלים וביהודה. ובגמרא מפרש שלא היה דין סקריקון קאמר, דאגב אונסייהו גמרי ומקנו. ואע"ג דסקריקון לא יהיב דמי והוה כתלוה ויהיב שאין מתנתו מתנה, דהא דתלוה וזבין זביניה זביני שני התם דיהיב דמי ואגב אונסא וזוזי גמר וזבין מכל מקום הואיל והפקיר אותם המלכות להריגה ואינם מקוים לשוב לנחלתם עוד גמרי ומקנו. מהרוגי המלחמה וכו', יש בה דין סקריקון דלא גמרי ומקנו ומימר אמרי לשקול השתא ומחר תבענא ליה בדינא. מקחו בטל, דאמרינן מחמת יראה עבד. אי נמי השני נח לו והראשון קשה ממנו. ובגמ' מוקי לה בדלא כתב ליה שטרא באחריות. מן האיש, לקח מן האיש נכסים בין קרקע בין שהוא אפותיקי לכתובתה בין נכסי צאן ברזל. וחזר ולקח, אפילו לאחר מכן ובשטר אחרת. מקחו בטל דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי דהוה אמר לה עיניך נתת בגירושין ובמיתה והויא ליה איבה וכל שכן בשאר נכסים דהויא לה איבה והאי לקח מן האיש כולל כל נכסים. והא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב מ"ט ע"ב], לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות אחת שכתב לה בכתובתה וכו', לאו למעוטי שאר נכסים אלא למעוטי נכסי מלוג, דבנכסי מלוג דדידה נינהו לא הויא לה איבה והילכך מקחו קיים. בענין מקחו בטל יש דעות אם בטל לאלתר, או לשעת גובינא בלבד שטורפת כתובתה מהם ואינה נמנעת מצד מכירתה. והמפרשים כלם הסכימו דלענין שאר נכסים שלו מקחו קיים עד שעת גבית כתובתה, אבל בנכסי צאן ברזל או באפותיקי לכתובתה, רש"י ז"ל [כתובות צ"ה ע"א] ואחרים סוברים שבטל לאלתר. ורבינו שמואל ז"ל כתב בבבא בתרא [מ"ט ע"ב] דאפילו לא לקח אלא מן האיש לבדו אינו בטל המקח לאלתר אלא לענין שעת גובינא והביא ממשנה זו סיוע לדבריו שהיא כוללת כל הנכסים, ואין ספק ששאר נכסים דידיה יכול למכור ומכרו קיים עד זמן גביית כתובתה, אלמא אין לחלק בנכסים ובטול מקח לשעת גביית כתובתה איתמר. וכן נראה מן הירושלמי [פ"ה ה"ז] כמו שכתב הרמב"ן ז"ל. ולעיל פרק השולח [מ"א ע"א] גבי עשה שדהו אפותיקי הארכתי יותר בזה בס"ד. מן האשה, לקח מן האשה תחלה ואפילו בשטר אחד כיון דאית ביה אחריות, כדאיתא בגמרא [נ"ח ע"ב], אבל בלא אחריות צריך שתי שטרות ובשתי מעמדות דבמעמד אחד אין חלוק בין שטר אחד לשני שטרות. ולשון הירושלמי [פ"ה ה"ז] עד כדון בשני שטרות. ובחוב הוא ברור שאין האשה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דלא גרע מנכסי מלוג ואיך יוכל הבעל לומר עיניך נתת בגירושין ובמיתה, אדרבה, יש לה פתחון פה כנגדו. זו משנה ראשונה, של דין סקריקון שהוא מדינא מה שאמרנו בהני תרי בבי. בית דין של אחרים, משנתנו האחרונה תנא תקנתא, דאלו מדינא יש בה סקריקון דלא גמרי ומקנו. וכדאיתא בגמרא, דמימר אמרי למחר תבענא ליה בדינא שהרי גזרו דכל דקטיל ליקטלוה, אלא משום שהיו מפוחדים מהגזרה ראשונה דגזרו כל דלא קטיל ליקטלוה לא הוו אזלי למקבל בבי דואר ואחרים נמי לא הוו זבני מפחד הבעלים דהוו מפקי מיניהו, ובין כך ובין כך היתה הארץ חלוטה ביד סקריקון ולפיכך תקנו שאפילו מהרוגי מלחמה ואילך לא תחזור לבעלים אלא שהלוקח נותן לבעלים רביע הקרקע או מעותיו אם הבעלים חפצים שהוא שליש המעות שנטל סקריקון דקימא לן כשמואל [נ"ח ע"ב] דאמר דכל דזבין נכי ריבעא זבין, ומה שלוקח במנה שוה מאה ותלתין ותלתא ותילתא ששערו דסקריקון מוזיל גביה רביע, ומשום דמיירי בתקנתא תנו ליה הכא. הם קודמין לכל אדם, גרסינן בירושלמי [פ"ה ה"ז] הם אומרים היה בידנו ליקח והלקוחות אמרו לא היה בידכם ליקח א"ר יוסה לעולם השדה בחזקת בעליה שהמוציא מחברו עליו הראיה.
<h3>ראב"ן</h3>
לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעה"ב מקחו בטל דמפני אימת סיקריקון מוכר לקח מבעה"ב וחזר ולקח מסיקריקון מקחו קיים דלאו מאימת סקריקון מכר, ואפי' מכר אחר הסיקריקון וכתב שטר וקיבל אחריות מכירה מקחו קיים, ואם לקח מן הסיקריקון ואכלה ג' שנים ומכר לאחר אין לבעלים על לוקח שיני כלום דאי תבעי ליה בב"ד הבעלים טוענין ללוקח אתה מכרת לראשון ולהכי שתקת ג' שנים דטוענין ליורש וטוענין ללוקח אבל היה הקרקע ביד הראשון ותבעוהו לדין אי טעין איהו מינך זבינתיה אין אבל ב"ד לא טענו ליה.
ב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מן הסיקריקון נותן לבעלים רביע אם אין ביד הבעלים ליקח אם יש ביד הבעלים ליקח מחזירה לבעלים אפי' קנאה מן הסיקריקון לאחר ד' שנים שגזלה. וגם רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סיקריקון י"ב חודש ולא לקחו בעלים ממנו כל הקודם ליקח נותן לבעלים רביע בקרקע, דבר ידוע הוא שכל האדם דבר שבא לידו בחנם מוכר בזול ששוה ארבעים זוז נותן בל' זוז, נמצא שלא קנה אלא שלשה שלישי הקרקע לפיכך יחזיר לו רביע שבא בחנם לידו, או אם ירצה בעל הקרקע יקבל הדמים שהן י' זוזים שהן רביע כל המעות שקרקע שוה ושליש המעות שקיבל הסיקריקון, והילכתא כשמואל בדיני ואליבא דרבי. ובתוך י"ב חודש שגזלה הסיקריקון אם יש יכולת ביד הבעלים ליקח מן הסיקריקון הן קודמין לכל אדם ואם קנה אחר יחזיר לו באותן דמים. וגוי שלקח קרקע של ישראל בחובו או שנגזלה ממנו באנפרות אין בו דין סיקריקון, אלא אפי' לקח ישראל מן הגוי וחזר ולקח מבעל הקרקע מקחו קיים דהכא ליכא למימר מחמת אימת הגוי מכר בדלית סיקריקון, וסקריקון הוא גוי הרג ואומר לו הישראל בעל הקרקע שא(ק) קרקע ואל תהרגיני. וגם א"צ שהייה יב"ח בפני הגוי והלוקח מהן אין נותן רביע שאינן מוזילין דלאו בחנם באתה לידו. ואין דין אנפרות בבבל דכיון דאיכא שופטים שישפוטו ולא אזיל קביל על האנפרות אחולי אחיל, ונ"ל שה"ה בזמן הזה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מקחו בטל, דאמרינן מיראה עבד אי נמי השני נוח לי הראשון קשה ממנו. לקח מן האיש, קרקע המיוחד לכתובת אשתו או שכתוב בכתובתה או שהכניסתו לו שום בכתובתה וכל שכן שאר נכסים דאי לא עבדא ליה (אמי) [אומר] לה עיניך נתת בגירושין ובמיתה. מקחו בטל, דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי. נותן לבעלים רביע, ששיערו חכמים דסקריקון מוזיל גביה רביע. אימתי, יתקיים המקח בידו ויתן לבעלים רביע. בזמן שאין בידם, שאין (בידה) [בידי] בעלים.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ח, תשנ"ט</h3>
ועוד טען שלמה שפחה אחת היתה לי והיא עתה בידך וכבר תבעתיך בב"ד עבורה ופסקו לי הדין שאתה חייב להחזיר לי אותה ועתה תנה לי אותה ור' יצחק השיב תראה הפסק דין או עדים שפסקו ולא היו ביד שלמה לא עדים ולא פסק דין ונתרצו וטענו לפנינו וטען שלמה על יצחק שפחה אחת היתה לי וגנבה לי ממוני וברחה ממני לבין העכו"ם ונשתמדה ושוב חזרה בה ולא הייתי רשאי לתפוס אותה אצלי ואמרתי לה שתלך לירקא אצל אהובי אחד עד שישתכח הדבר ולקחוה משם שני יהודים ומכרוה לך ועתה תן שפחתי. ור' יצחק השיב שפחה שלך הלכה והפקיעה עצמה ממך והפילה עצמה ביד שר גדול שהיה משנה למלך ולא היה בידך כח להצילה להוציאה ואח"כ כשראתה שהיו נוהגים בה מנהג הפקר ומכבידים עולה ברחה מן השר ליהודים לירקא והיתה שם עד שנודע והיתה נטמנת עד שהביאוה אצלי שני יהודים ומכרוה לי ועוד שהיה בידם שטר מאשתך שנתנה להם אותה במתנה וקניתי מהם והחזקתי בה כבר עשר שנים בלא שום מחאה ואותו שמכרה לי אותה אמר לשלמה לפניך צות' אשתך לכתוב לי שטר מתנה ואתה שתקת כשכתבו לי השטר והודה בזה ר' שלמה ששתק ע"כ טענותיהם עתה אציע לפני רבותי כאשר דנתי כי אמת שהקרקע והעבדים אינם נגזלים ולעבדים יש יאוש כההיא דהשולח ולקרקעות יש יאוש כאשר קבלתי ממורי ה"ר שמחה שיחיה כאשר אפרש. תנן [ב"ק קט"ז ע"ב] הגוזל שדה ונטלוה מסיקין אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך לפניך ותנן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, סתם לן תנא דאין קרקע נגזלת והכי מוכח בהנהו אוונכרי [סוכה ל' ע"א]. וה"ה דאין עבדים נגזלים דאמר רב [ב"ק צ"ו ע"ב] הלכה כר"מ ופסקו הגאונים דהלכה כרב דפסק כר"מ דאין עבדים נגזלים דהוקשו לקרקעות. מעתה יש ללמוד ולומר הואיל ואין עבדים נגזלים משום דהוקשו לקרקעות א"כ קרקעות נמי הוקשו לעבדים לענין גזילה שיש יאוש בגזילתם שכשם שיש יאוש לעבדים ה"נ יש יאוש לקרקעות וכן שמעתי מפי מורי ה"ר שמחה שיש יאוש לקרקעות מההיא דכלאים דתנן [פ"ז, מ"ו] מאימתי נקרא אונס משישקע ואומר בירושלמי [שם הל' ד'] ויש קרקע נגזלת א"ר אילא יש ייאוש לקרקע וכ"כ ה"ר שמשון בר' אברהם דיש יאוש לקרקע. וההוא דאוונכרי ה"פ אמר להו רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מן העכו"ם לא תגזו אתון אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו מ"ט סתם עכו"ם גוזלי שדות נינהו פי' מישראל והקרקע אינה נגזלת פי' קיימא לן כרב אסי דבעכו"ם מסתמא לא מייאש אלא ליגזו אינהו וליתבו לכו כי היכי דליהוי לכו ייאוש בעלים בידיהו פי' דנהי דבעכו"ם סתמא לא מייאש היינו מגוף הקרקע (אלא) [אבל] מדבר הנתלש ונאבד ודאי סתמא מייאש ותו יש מקיימים פירוש רש"י דהכי אמר להו רב הונא וקרקע אינה נגזלת אפילו ע"י ייאוש היינו לענין מצוה אחמור רב הונא וראיה לדבר מהגוזל [צ"ג ע"ב] דאמר אביי ר"ש בן יהודה [וב"ש] ראב"י ורשב"א כולהו ס"ל שינוי במקומו עומד כו' עד ב"ש מאי היא דתנן נתן לה חטים (במתנה) [באתננה] ועשאתן סולת כו' עד ב"ש אוסרים וב"ה מתירין ר"א בן יעקב מאי היא דתניא ראב"י אומר הרי שגזל סאה של חטין כו' עד אמר רבא ממאי דילמא ע"כ לא קאמר ב"ש אלא משום דמאיס לגבוה וע"כ לא קאמר ראב"י אלא משום דמצוה הבאה בעבירה ה"נ סבר רב הונא דאע"ג דיש יאוש לקרקע לדבר מצוה אחמור ומיהו בדבר הנתלש ממנה לא אחמור כולי האי א"נ הכא אחמור דאצרוך שינוי רשות ואע"ג שזה לא שייך למעשה דידן הוצרכתי לשאול בעבור כי מעשים בכל יום באים. מיהו הא ודאי אמת דעבד יש לו ייאוש כדאמר ריב"ל [גיטין ל"ט ע"ב] נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אין לו תקנה אלא בשטר ופירש"י אין לו תקנה בבת ישראל ולא בשפחה שהרי משוחרר הוא [קצת ואינו גמור] ואמר רב שמן בר אבא אר"י [שם ל"ח ע"א] עבד שברח מבית האסורין יצא לחירות הא למדת דיש יאוש לעבדים. ובהאי דקמן בידוע שנתייאש הימנה אע"ג דאין עדים דאמר וי לי לחסרון כיס מ"מ הואיל והפילה עצמה ביד משנה למלך כשנתים ועוד ומעולם לא חפש אחריה בידוע שנתייאש הימנה דליכא למימר דלא נתייאש מפני שהיא תברח אצל אדונה מן השר חדא דמסתמא לקטלא לא מסרה נפשה ועוד הואיל ששהתה כשנתים ודאי נתייאש שאין לומר שהיה בלב אדונה שלא להתייאש מפני שהיה [חושב] שמא תשוב בתשובה דהא אמרו רבותינו אל תאמן בגר עד כ"ב דורות וכ"ש בגר משומד שלא תאמין בו שישוב הלכך ודאי בידוע שנתייאש הימנה ומאחר שנתייאש הרי יצאה לחירות. וכן טוענין ללוקח לומר שנתייאש. וכדשלח ר' אמי [גיטין מ"ד ע"א] מני אמי בר נתן תצא תורה לישראל עבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדא"ה יטול את דמיו וכו' פי' דהואיל דאינו יכול להוציאו כלל ש"מ שכבר נתייאש ומותר ליטול את דמיו שאין כאן משום מפקיעו ממצות שהרי מופקע ועומד הוא דהואיל ואין יכול להוציאו הרי נתייאש ויצא מרשות כל אלה אני אומר שהשפחה יצתה מרשות שלמה ואין לו בה שום כח ולא שום דין ואין ר' יצחק חייב לענות לו כלום בה. ורבי' יצחק אלפס פסק כחכמים אליבא דרבא דלאחר יאוש בין לשום עבד בין לשום בן חורין לא ישתעבד לרבו ראשון וא"ת הואיל שברחה זהו כמו לשם ב"ח. דלא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לא היא דבזה גם שלמה מודה שכשברחה ע"מ להשתעבד ברחה וקיי"ל דלשום עבד ישתעבד לרבו דפסק אלפס כחכמים אליבא דרבא ואין לומר דהלכה כרשב"ג מההיא כללא דכל מקום ששנה דהא אמוראי נינהו בפ' המפקיד [ל"ח ע"ב] וכן פסק אלפס בכמה מקומות דליכא לההוא כללא וכ"פ רבי' יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב לה"ר יונתן מלוניל הלכך נראה בעיני שאין שום זכות לשלמה בשפחה. ועוד אומר אני אפי' תמצי לומר דהואיל שאין עדים שאמר בפירוש ויי ליה לחסרון כיס לא אמרינן שנתייאש והשפחה של שלמה היתה כשברחה מ"מ הואיל ור' יצחק קנאה והחזיק יותר מעשר שנים בשופי בלא שום ערעור והוא עצמו כ"פ ראה אותה בביתו באיזה כח יוציאנה מידו גם אותם שמכרוה לא היו מוחזקים ונהגו בה מנהג שפחות והיא השפחה מודה להם שהם אדוניה ומנחת להוליך עצמה כל מקום שיוכלו למוכרה הרי טוענין ללוקח ששלמה נתנה להם למכור ועוד שטר מתנה היה בידם ושלמה הודה ששתק כשאמרה אשתו לכתוב שטר מתנה הרי שתיקה כהודאה דמיא הלכך נראה בעיני דבר פשוט שהשפחה של ר' יצחק ואם יעלה על לב רבותי לפסוק שהשפחה של שלמה יתנו לב על הוולדות שנולדו בבית ר' יצחק ועל הדמים שקנאה בהם. יצחק בר משה.
[תשובה מרבי' שמחה בר שמואל זצ"ל] על השפחה כיון שנשתמדה ודאי נתייאש ממנה ואפי' למ"ד של גזלן אין מחשבה מטמאה משום דלא מייאש ה"ט סבר כיון דידע מאן גזלית למחר תבענא לי' בדינא אבל משומד א"א להוציא בדיינין וכן דין יאוש עבדי' כל היכא דמעוכב גט שיחרור הואיל ולא יצא לחירו' ולא בא לכלל ישראל הוא ברשות רבו כ"ז שלא זכה בו אחר [אבל זכה בו אחר] זכייתו זכייה ויצא מכח רבו הראשון כדאמר רבא [גיטין ל"ז ע"ב] לעולם לאחר ייאוש לשום עבד ישתעבד לרבו שני ונידון זה דומה לעבד שהפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו לא בדיני ישראל לא בדא"ה מותר ליטול דמיו שלו אע"פ שנתייאש הימנו כל זמן שלא זכה בו אחר ואינו כמוכרו לעכו"ם שהרי בלאו הכי אינו יכול להוציאו משם וכל ייאוש היינו הפקר וקיי"ל [שם ל"ח ע"א] המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור אבל כל היכא דאינו מעוכב גט שיחרור יצא מעצמו וקנה עצמו ב"ח כדתניא [שם ל"ט ע"א] גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין כו' אבל בנידון דידן כיון דמעוכבת גט שחרור ובאת ליד ר' יצחק לאחר ייאוש ונשתעבד בה זכה בה מכח הפקר ולא מכח המוכרים אפי' אם הם לא זכו בה הוא זכה בה ע"י זכייתו הופקעה מרבה הראשון. ומיהו בנידון זה שברחה קיי"ל כר' יוחנן [שם ל"ח ע"א] דא"ר יוחנן עבד שברח מבית האיסורין יצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו גט שיחרור אם מפקיעין אותו מיד רבו כל שכן שלכתחילה לא יזכה בו אחר וכבר זכה בעצמו כדאמר בפסחים בפרק [האשה] [פ"ח ע"א] מי שחציו עבד וחציו בן חורין לא יאכל משל רבו אבל משל עצמו יאכל כו' משנה ראשונה כופין את רבו לעשותו בן חורין וכן לענין חיוב בראייה חשיב בן חורין דחייב בראיה כמי שאין לו אדון. הלכך שפחה זו לא ישתעבד בה לא ר' שלמה ולא ר' יצחק וכופין את ר' שלמה לכתוב לה גט שיחרור ומעשה ידיה אינו של ר' שלמה כי נתייאש ממנה כדאמ' בגמרא ממונא מייאש ומוקמי' מילתיה דר' יוחנן כדברי הכל. ולפי שכתבת הואיל ושתק הודה במכירת אשתו ולא מבעיא אם השפחה היתה של ר' שלמה אין לה חלק בה לא בגופה ולא במעשה ידיה שמא היה לו לצווח הרי כנכרית אצלו, אלא אפי' אם הכניסה לו השפחה הוי כנכסי מלוג דאמר [כתובות נ' ע"א] האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומת הבעל מוציא מיד הלקוחות וא"ת מפני ששתק מכירתה מכירה אפי' לשמואל דאמר בפ' יש נוחלין [קל"ב ע"א] במחלק לפניה והיא שותק' דוקא ששייר לה קרקע כל שהוא ומטעם נמי דעשאה שותף בין הבנים אמרי' מחלה אבל הכא לא שייכי הני טעמי. ומה שכתבת מטוענין ללוקח אינו כדאי להזכיר. וייאוש קרקע שפירשנו כך פירושו חילוק זה יש בין ייאוש קרקע לייאוש מטלטלין ייאוש קונה ונותן לו דמים ואם הוכחשו אינו יכול [לומר] הרי שלך לפניך אלא למ"ד ייאוש לא קני א"נ שינוי במקומו עומד אם כחש [יכול] לומר הרי שלך לפניך אבל קרקע הואיל ואינה נגזלת אפי' למ"ד יאוש קני אם נשרפה או שטפו נהר אומר לו הרי שלך לפניך לא מהני יאוש אלא לענין כלאים שחשוב הקרקע של אנס ולא [אמרינן] אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכן לענין ערלה. ומה שכתבת מן הוולדות, בירושלמי בפ' השולח [הלכה ד'] גרסי' בניו מה הן א"ר מנא היוצא בשן ועין בניו עבדים והיוצא משום ייאוש בניו בני חורין פי' אם היא שפחה א"ר יוסי בר בון לא מסתברא אלא חילופא היוצא בשן ועין הואיל ושחררתו תורה בניו בני חורין והיוצא משום ייאוש הואיל ולא שחררתו תורה בניו עבדים וה"נ אמרינן בגמ' [גיטין מ' ע"א] גבי שפחתי עשתה לו קורת רוח אי אתה מודה שבניה עבדים ונראה דעבדות בניו תלוי בעיכוב גט אם צריך גט בניו עבדים ובהא פליגי ר' יוסי ור' מנא דכל היכא דלא פקע איסורא עבדות כדקאי קאי ואינו חייב במצות ומותר בשפחה מן התורה ואם שפחה היא בניה עבדים ואסור בבת ישראל ופסול לעדות דכל כמה דצריך גט שיחרור קרינא ביה או חופשה לא ניתן לה וקיימת ג"ש דלה לה מאשה [ועד כאן] לא קמיבעיא לן [שם מ"ב ע"ב] מעוכב גט שיחרור אלא לענין קנס דכתיב לאדוניו כיון דאינו רשאי לשעבד בו איקרי אדון או לא ולענין תרומה אי מקרי קנין כספו או לא אבל לענין להתירו בבת ישראל ועבדות בניה כל כמה דלא פקע איסורא צריכה גט שיחרור כעבד גמור. ומן הדמים אין לר' יצחק דין אלא על מי שמכרה לו דהוי כמו הכיר בה שאינה שלו דלכל הפחות מעות יש לו כדאיתא פ' שנים אוחזין [ט"ז ע"ב]. שמחה בר שמואל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
שפחה של שלמה שברחה ונשתמדה ושוב ברחה מן הגוים ומכרוה שני יהודים לר' יצחק, אומר אבא מרי זצ"ל דזכה בה רבי יצחק ואינו חייב לענות ממנה לשלמה כלום. ורבינו שמחה השיב לו דלא ישתעבד בה לא רבי יצחק ולא שלמה אלא כופין את שלמה לכתוב לה גט שיחרור. ומעשה ידיה אינן של שלמה, שהרי נתייאש ממנה כשנשתמדה. והוולדות של שלמה. ומן הדמים אין לרבי יצחק דין ודברים אלא על מי שמכרה לו. והם צריכים להחזיר לו מעותיו. ואבא מרי זצ"ל אומר שיש ייאוש לקרקעות כמו לעבדים. ורבינו שמחה זצ"ל השיב לו דייאוש קרקע לא מהני אלא לענין כלאים ולא אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכן לענין ערלה. אבל אם נשתדפה או שטפה נהר אומר לו הרי שלך לפניך. מה שאין כן במטלטלין. ועוד פירש רבינו שמחה זצ"ל דעבד המעוכב גט שיחרור רשות רבו עליו, ואם זכה בו אחר זכייתו זכייה מן ההפקר. ושאינו מעוכב גט שיחרור זכה בעצמו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי אנס שגזל שדהו [של ישראל] או שאנס אותו בשביל מעט חוב שהיה לו עליו, ומכרו לישראל אחר, אע"פ שחזר זה הלוקחו מן הגוי ולקחו עוד מן הנגזל, ואע"פ שעשה לו שטר, מקחו בטל, מפני פחד הגוי הסכים במכירתו ולא בכל לב מכר לו ותחזור השדה לבעלה בלא כלום. ואם מכרה לו במעות וראו עדים מתן [מעות] בעיניהם, אע"פ שבאונס מכרה לגוי או לישראל הלוקחה מן הגוי הרי זה מכרו קיים כמו שביארנו בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"א]. מכרה לו הנגזל באחריות אפילו בלא מתן מעות מקחו קיים שלא היה מכריחו הגוי על האחריות אלא בלב שלם מכרו לו. וכן אם קדם זה ולקחה מן הנגזל אפי' שלא באחריות וחזר ולקחה מן הגוי מקחו קיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה מושל קבוע בעיר לעשות משפט ולכוף את האנסים, אין הנגזל יכול להוציא שדהו מיד הלוקח אע"פ שלא קנאה אלא מן הגוי בלבד, שהרי כיון שרואה שהגוי מוכר שדהו לאחר והיה יכול לילך אצל המושל ולהוציאה מידו ולא הלך, הדברים מוכיחין שמוחל זה דינו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
ועוד תשעה דרכים שנפרש עכשיו אתה מוצאן שאעפ"י שמכרו אין ממכרן ממכר. הדרך הראשון מי שנתן לו שום חפץ במתנה והתנה עליו מי שנתנה לו שלא ימכרנו אם מכרו אין ממכרו קיים כדגרסינן [כתובות נ"ו ע"א] לענין ממונא, הכל לפי תנאו. הדרך השני אשת איש שמכרה מנכסיה כלום לאחר שנכנסה תחת בעלה בין שמכרה בנכסים שנפלו לה אחר שנשאת בין שנפלו לה קודם אירוסיה בין שנפלו לה משנתארסה ומכרה אותם לאחר נשואיה אין ממכרה ממכר והבעל יכול להחזיר ולהוציא מיד הלקוחות כדגרסינן [שם ע"ח ע"א] האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס מודים ב"ש וב"ה שאם מכרה ונתנה קיים נפלו לה משנתארסה ב"ש אומרים תמכור וב"ה אומרים לא תמכור ומסקנא דהלכתא דרב ושמואל דאמרי תרוייהו בין שנפלו לה עד שלא תתארס בין שנפלו לה משנתארסה הבעל מוציא מיד הלקוחות כמאן דלא כר' יהודה ודלא כר' חנינא בן עקיבא אינהו דאמור כרבותי' דתניא רבותינו חזרו ונמנו בין שנפלו לה עד שלא תתארס בין שנפלו לה משנתארסה ונשאת הבעל מוציא מיד הלקוחות. וקנין שהאשה קונה הוא על שני דרכים. הדרך הראשון קרקעות. והשני פירות. ובקנין הקרקעות יש בו שני דרכים. הדרך הראשון כל מה שהוא כתוב בכתובתה אם מכרה ממנו בלא רשות בעלה אין ממכרה ממכר והבעל מוציא כדגרסינן [גיטין נ"ה ע"א] לקח מן האיש וחזר ולקחה מן האשה מקחו בטל, לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים [ב"ב מ"ט ע"ב, כתובות פ"א ע"א] ואמר רבה בר בר חנה באותן שלש שדות אחת שכתוב לה בכתובתה ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו ואחת שהכניס לה שום משלו ואף זה הדין אנו דנים בשדה שקנה הבעל ולפי שנכתב בכתובתה יתבטל ממכרה שלא בא למעט אותן שלש שדות אלא קרקע שאינו כתוב בכתובתה והוא הנקרא נכסי מלוג כדגרסינן [ב"ב נ' ע"א] למעוטי מאי אי נימא למעוטי שאר נכסים כל שכן דהויא ליה איבה דאמר לה עיניך נתת בגרושין ומיתה אלא למעוטי נכסי מלוג ומה שהקשו חכמי הגמרא באמרו א' אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו כלום הא אתריץ הא דאמימר על שני תירוצים, חד כגון שמכרו זה בלא זה שאם מכר האיש בלא דעת האשה יכולה להוציא על הדרך שנפרש לקמן כדגרסינן [שם] כי אתמר ההיא דאמימר היכי דזבין הוא דאזלא היא ומפקא אי נמי דזבינה היא דאזיל הוא ומפיק אבל זבנו תרוייהו לעלמא או דזבינה היא [לדידיה] הוו זביני זביני. והתירוץ השני אמימר דאמר כר' אלעזר דגרסינן [שם, וב"ק צ' ע"א] לענין המוכר את עבדו ופסק עמו ע"מ שישמשנו שלשים יום וכו' ר' אלעזר אומר שניהם אינם בדין יום או יומים זה לפי שאינו תחתיו וזה לפי שאינו כספו (והבר פי' ב"ש) [וכבר פי' בתירוץ] השני דאין הלכה כרבי אלעזר. אתחזי לן מהכא דלא בא למעט באותן שלש שדות אלא נכסי מלוג בלבד שאינן נכתבים בכתובתה אבל מה שכתוב בכתובתה בין בקנין שלו בין בקנינה שלה אם מכרה בלא דעת בעלה יש על הבעל לבטל ממכרה אעפ"י שהיא תחתיו. הדרך השני בקנין האשה כגון אותן נכסים הנקראים נכסי מלוג שאינן כתובים עליו בכתובתה שאם מכרה האשה אותו קרקע בלא דעת בעלה אין לה על הבעל להחזיר אותו הממכר אלא לאחר מיתת האשה הילכך אם מתה האשה בחיי הבעל יש מן הדין שיכול הבעל להחזיר הממכר כדגרסינן [ב"ק פ"ח ע"ב, כתובות ע"ח ע"א] א"ר יוסי בר' חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות ולקמן נפרש במקום אחר בזה החבור מה שיש על הבעל בדבר זה. אבל פירות קרקע של נכסי מלוג וכל הנאותיו כגון שכירות בתים לאלתר יוציא אותם הבעל מיד הלוקח ולא ימתינו עד לאחר מיתה כדגרסינן [כתובות ס"ה ע"ב] והוא אוכל פירות נכסיה בחייה. הלכך כל זמן שהאשה תחתיו מוציא את הפירות לאלתר [שם ע"ח ע"ב] דהכי גרסינן נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואסיקנא בפירות הלכך אם מתה האשה יש על הבעל להוציא מיד הלקוחות עקר הקרקע כמו שפי'. ואם מת הבעל בחיי אשתו (ועמד) [יעמוד] עקר הקרקע ופירותיו ביד הלוקח ואין מי שיכול להוציא מידו כדגרסינן נמי תנינא לתקנת אושא דא"ר יוסי בר' חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות מתני' בחייה ולפירות, תקנת אושא בגופה של קרקע ולאחר מיתה, וכל זה שפי' לענין מכירת האשה שיכול הבעל לבטל ממכרה ה"מ היכא שלא נתן לה בעלה רשות באותה ממכר אבל אם הרשה אותה בתחלה ממכרה ממכר.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
הדרך הג' במה שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר מאותן שלש שדות שפי' או משום שאר נכסים הכתובים בכתובתה בלא רשות האשה יש על האשה לבטל ממכרו שמכר ואפי' שהעידה על עצמה לאחר שמכר הבעל ורצת במה שמכר הבעל מ"מ כיון שרצייתה שלה לאחר ממכרו הואי לא הוי כלום אא"כ היה קנינה שלה קודם קנינו שלו כדגרסינן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים וכ"כ העמדנוה באותן שלש שדות ובשאר נכסים חוץ מנכסי מלוג ונכסי מלוג נמי אם הרשת את הבעל בתחלה למכרן הרי ממכרן ממכר אחר שהרשת אותו, אבל שומרת יבם כל נכסים שנפלו לה בזמן שהיא שומרת ליבמה ועדיין לא כנסה הדין עמה שיהא ממכרה ממכר ולאו כל כמיניה דיבם לבטל ממכרה ואף אין צריכה לרשות היבם כדגרסינן [יבמות ל"ח ע"א] שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שאם מכרה ונתנה קיים. הדרך הד' שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר נכסי מלוג לפירות כגון שאין מוכר גוף הקרקע ממש אבל מוכר אותו לפירותיו שיש לו בהם הרי ממכרו ממכר על א' משלשה דרכים הללו ואם אין שם אחד מג' דרכים הללו אין ממכרו ממכר כדגרסינן [כתובות פ' ע"א] איבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו מי אמרינן מאי דאקני ליה אקני או דלמא כי תקינו רבנן משום רוח ביתא תקינו יהודה בר מרימר משמיה דרבא אמר מה שעשה עשוי ורב פפא משמיה דרבא אמר לא עשה ולא כלום והלכתא בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה כלום מ"ט אביי אמר חיישינן שמא תכסיף רבא אמר משום רוח ביתא מאי בינייהו איכא בינייהו ארעא דמקרבא למתא אי נמי דבעל גופיה אריס הוא אי נמי זוזי דקא עביד בהו עסקא נמצא דסבירא ליה לרבא שאין לו לבעל זכייה בפירות של נכסי מלוג אלא כדי שיהי' לו הרוחה בתוך ביתו הלכך אם ימכור בענין שירויח בתוך ביתו ממכרו ממכר, הדרך הא' אם היה אותו קרקע בקרוב לעיר שיכול לבוא תדיר ולהביא פירותיו לתוך ביתו והרויח בתוך ביתו אם מכר את הקרקע לפירות אין ממכרו ממכר אבל אם היה רחוק אותו קרקע שאינו יכול לטרוח ולהביא הפירות בתוך ביתו מרוב שהיה רחוק אם מכרו לפירות התם הוא דהוי ממכרו ממכר. הדרך הב' שמכר את הקרקע הזה והוא בעצמו הוי אריס באותו קרקע שנוטל מן הפירות את מחצית' ומביאם לתוך ביתו ומרויח בתוך ביתו בכי האי גונא אם מכרו לפירות הוי ממכרו ממכר. הדרך הג' אותן דמים שנטל מן הלוקח אם מתעסק בהם בסחורה ומרויח בתוך ביתו הוי ממכרו ממכר שהרי יש לו ריוח מ"מ אבל אם מכר ופרע מן הדמים חוב שהיה עליו או לשום הוצאה אין ממכרו ממכר. הדרך הה' שהמכר מתבטל, כגון שהיבם מוכר מנכסי אחיו שירש מאחיו המת בלא רשות אשתו שהיתה אשת אחיו המת יש עליה לבטל את ממכרו ואף כל זמן שהיא תחתיו ואף על פי שיש שם על כתובתה כמה וכמה כדגרסינן [שם פ"א ע"ב] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למפסלי עליה בגיטא אמר ליה מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני דתניא מי שמת והניח שומרת יבם והניח נכסים במאה מנה אעפ"י שכתובתה אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובתה אעפ"י שהקשו ואמרו אמר אביי וכל היכא דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני והתנן בש"א תמכר ובה"א לא תמכר ואלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים מ"מ רואים אנו פסק הלכה כרב יוסף מדאמרינן [שם פ"ב ע"א] לא עשה כלום נמצא בין שמכור לאחרים בין שיחלק עם אחיו בנכסי (אביו) [אחיו] כדי שלא יפסלוה עליו לא כל הימנו. ותו גרסינן [שם] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה במתא מחסיא בעא אחוה למפסלה בגיטא א"ל מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר ליה מסתפינא דלמא עבדת לי כפומבדיתא רמאה א"ל אי בעית פלוג מהשתא אמר מר בר אשי אע"ג דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם התם בידו הכא לאו בידו. אבל אתה מוצא שהיבם יכול למכור בנכסי אביו שירש ממנו ואע"פ שיבם את אשתו כבר על שני דרכים. הדרך הא' כגון שהרשת אותו, והשני כגון שגרש אותה ונתן לה כתובתה ואח"כ החזירה דכיון שהחזירה לאחר גרושיה נשואיה עכשיו אינן כנשואין הראשונים כדגרסינן [שם פ"א ע"א] א"ר אבא שאלו את סומכוס הרוצה למכור בנכסי (אביו) [אחיו] כיצד יעשה אם כהן יעשה סעודה ויפיס אם ישראל הוא יגרש בגט ויחזיר. הדרך הו' שהמכר מתבטל, היכא שמכר היורש בית מוריש ושהאלמנה ראויה לישב בו ולדור בתוכו היה ממכרו בטל כדגרסינן [שם ק"ג ע"א] משתמשת במדור שנשתמשה בו בחיי בעלה ואמר רב נחמן יתומים שמכרו במדור אלמנה לא עשו ולא כלום. הדרך הז' שהמכר מתבטל, היכא שאדם עושה שדהו אפותיקי בין לבעל חוב שיגבה ממנו בין לכתובת אשה ואח"כ מכרה לאחר ונשתיירו לו נכסים למוכר שיכולים ליפרע ממנו כדי אותו [החוב] בעל חוב והאשה ידם על העליונה רצו גובין מאותן נכסים שנשתיירו (למכור) [למוכר] רצו גובים מאותו שדה הנמכר לזה שנעשה עליו אפותיקי כדגרסינן [גיטין מ"א ע"ב] רבי שמעון אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשתו ומְכ0ר0ה ידה על העליונה רצתה גובה ממנה רצתה גובה משאר נכסים כאותו דין שאנו דנין בשדהו אם עשאו אפותיקי אותו דין נמי נדין בעבד ובאמה אבל בבהמות ומטלטלים אם עשאן אפותיקי ומכרן אין בידו של בע"ח להוציאן מיד הלוקח כגון שיש לו למכור מבני חרי כדגרסינן [ב"ק י"א ע"א] אמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו לאחר בע"ח גובה ממנו שורו אפותיקי ומכרו לאחר אין בע"ח גובה ממנו מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. הדרך הח' שהמכר מתבטל, מי שמוכר שדהו בשנת היובל בא"י ובזמן שהיובל נוהג הרי ממכרו בטל דתנ' [ערכין כ"ט ע"א] המוכר שדה בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עקר ויש על הדרך הזה כמה עניינים אלא לפי שאין אנו צריכין בזה הדור אין עלינו להאריך. הדרך הט' שהמכר מתבטל היכא שמוכר עבד עברי ואמה העברי' אין לו שימכרם ואם מכר ממכרו בטל כדכתיב [שמות כ"א] לעם נכרי לא ימשול למכרה, ועוד כתיב [ויקרא כ"ה] לא ימכרו ממכרת עבד. אלו תשעה הדרכים שפי' בענין הקרקע שאם מכרו מכרו מתבטל כל א' וא' כמו שפי'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטיל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קים אמ' ראבא בר רב חונא באותן שלש שדות אחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהיכניס לה שום מישלו אבל בניכסי מלוג אף על [גב] דלקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו בטיל, ודאי זבינת ליהי איהי לגברה ואזל הוא זבין אי נמי זבינו תרויהו בבת אחת האוו זביניהו זביני ואיתתא דזבינת מניכסי מלוג בחיי בעלה ואמרה דלאחר מיתת בעל כי מאיית בעל האוו זבינה זביני.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
גרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ה ב' ורש"י) הבעל שמכר נכסיו ואחר כך כתבה אשתו ללוקח דין ודברים אין לי עמך והסכימה למעשיו וקנו ממנה אף על פי כן כשתבא לטרוף טורפת שהרי יכולה לומר מה שכתבתי כן נחת רוח עשיתי לבעלי (ע"פ רמב"ם אישות פי"ז הי"א). אבל בנתים המכירה קיימת כמו שאומר התלמוד בפרק האשה שנפלו (כתובות פ"א ב') דבעל בנכסים אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיה. אבל אם קנו מן האשה תחילה שאין לה שיעבוד על מקום זה ואחר כך מכר אותו הבעל אינה טורפת אותו (רמב"ם שם). ומסקינן בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ' א') דנכסי מלוג אין האשה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי הילכך אפילו קנו ממנה לבסוף המכר קיים.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
ועתה יש לברר מה דינו של מלוה במטלטלין וקרקעות שהביאה היא לבעלה והוא קבלם על עצמו בנכסי צאן ברזל, כאותן שלש שדות השנויות בתלמוד [ב"ב מ"ט ע"ב], מה דין המלוה עמה בגביתו. דע כי דיניהם מפורש בכמה מקומות מן התלמוד, ואכתוב אותן תחלה להיות נוח למבין להתלמד מהם. תנן בגיטין פרק הניזקין [נ"ה ע"ב], לא היה סיקריקון וכו', וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל וכו'. ובפרק חזקת הבתים גרסינן, מתני' אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואמרינן עלה הא ראיה יש, ואמאי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וכו' מקחו בטל, אלמא יכולה לומר נחת רוח [עשיתי], ומשנינן לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות וכו', ומקשינן למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ויש שגורסין דידיה. כ"ש דהויא ליה איבה. ואוקמינן לה דנכסי מלוג בלבד אתא למעוטי. וביבמות [ס"ו ע"ב] גרסינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. ובגיטין בפרק השולח [מ"א ע"א] גרסינן תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וגרסינן בירושלמי [ה"א] והביאו הרב ז"ל בהלכותיו, העושה שדהו אפותיקי ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהיה אשה מחזרת אחר בתי דינין, הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל מכרן [מ]מכר עולם דברי הכל אינן מכורין. אלא הם המקומות שדברו בהם בתלמוד, ויש לישב אותם.
תחלה נכתוב גרסת השלש שדות ופירושיהם. יש שגורסין אחת שכתב לה בכתובתה או אחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניסה לו שום משלו. כך גריס רש"י ז"ל [גיטין נ"ה ע"ב], וכן גריס תלמידו ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב], ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה הוא אפותיקי, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה או שייחד לה בפני עדים שדה אחת לאפותיקי, אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל וזהו נכסי צאן ברזל. ועל פירושו הקשה הרב בעל התוספות שעל דרך זו אינם אלא שנים. ותו דהוה ליה למימר אחת שכתב או ייחד לה, אחת אחת למה לי למתנא. ועוד איכא לאקשויי דלא הוה ליה למימר שום משלו אלא שום משלה. על כן מחליפין הגרסא וגורסין ואחת שהכניס לה שום משלו, ומפרשין אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר שתגבה אותו ממנו, דהיינו תוספת על כתובתה, ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו, דהיינו אפותיקי, ואחת שדה שלו שהכניס לה כנגד השום שקבל מנכסי נדונייתא. ויש מפרשים אחת שכתב לה למאתים זוז, ואחת שייחד לה בכתובתה הוא שום שהכניסה לו שנתן לה אביה, שהוא מיוחד לכתובתה, שאין יכולת בידו לדחותה ולסלקה בדמים מפני שהוא שבח בית אביה, ואחת שהכניס לה שום משלו כנגד מה שנתן לה אביה. וכל אלו השלשה עושה הבעל אותם על עצמו צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ואשכחן דרבא מוקי לה למשנתינו דמקחו בטל באותן שלש שדות, ואקשינן [ב"ב נ' ע"א] למעוטי מאי, אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ופירש הרב אלפסי ז"ל דהיינו נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותן. כ"ש דהויא ליה איבה. שכיון שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וגובה משאר נכסיו שאינן נכתבין לה, אי מעכבא ליה מצי אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. ולפי הגירסא הזאת לא בא להוציא שאר נכסים דידיה, דכ"ש בשאר נכסים דידיה ממה שאין לה עליהם אלא שעבוד לכתובתה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא האי דמקשי מנכסים דידה משום דלאוקומה למתניתין מהדרינן, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ואין שאר נכסים דידיה נקראין נכסי אשתו, אע"פ שיש לה בהן שיעבוד. ועוד פשיטא דמצי למימר בהו נחת רוח עשיתי ולאו למעוטי הנהו נכסים קאמרינן. וה"ר שמואל ז"ל גריס למעוטי שאר נכסים דידיה. מכל מקום לשני הגירסות המסקנא עולה כך, שמשנת מקחו בטל משתעי בשלש שדות ובשאר נכסים דידיה, ולא מצא בהלכה שלא תהיה יכולה לומר טענת נחת רוח כי אם בנכסי מלוג.
עתה יש לדעת מהו פירוש מקחו בטל, אם רוצה לומר בטל מיד או לכשתתאלמן או תתגרש, אך בחיי הבעל יחזיק בו הלוקח. ובזה יש סברות חלוקות, ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב] פירש מקחו בטל דקתני במתניתין אמקחו מן האשה קאי, ולכשתבוא לגבות כתובתה גובה ממנו, אבל מחיים דבעל לא, שהרי משנה זו אפילו בשאר נכסים דידיה היא שנויה, כדמוכח בפרק חזקת הבתים, דקתני אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה. ובהנהו אי אפשר לומר המכר בטל מיד, כדאיתה התם בכתובות פרק האשה ואי בעי לזבוני נכסי הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיהה. ומשם אנו למדין שמכרו קיים עד שתתאלמן או תתגרש. נראה לפי דעתו שאין המקח בטל בהן בחיי הבעל. וראינו לרש"י ז"ל שכתב שבטל מיד ואפילו בחיי הבעל, והיינו דאיכא בין שלש שדות לשאר נכסים דידיה. וכך פירש בפרק האשה [כתובות פ"א ע"א] ובפרק מי שהיה נשוי [שם צ"ה ע"א]. ויש תמהין עליו דהא מתניתין לאו באותן שלש שדות בלחוד הוא דאוקימנא, אלא כ"ש בשאר נכסים. וזאת הקושיא תירץ בעל התוספות, דהא דאמרינן למעוטי שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה, לאו לענין ביטול מקח קאי, אלא לענין נחת רוח. והכי פירושא, למעוטי מאי קאמרת לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות דמשמע דבהני בלבד יכולה לטעון נחת רוח [עשיתי], אדרבה כ"ש בשאר נכסים אע"ג דקנו מינה, הואיל ולא קנו מינה תחלה דהוי יכולה לטעון נחת רוח, מיהו לאו לאלתר אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אבל בדין מקחו בטל דאיתיה פירושו מיד, בודאי חלוקים הם זה מזה, דבשלש שדות מקחו בטל מיד ובשאר נכסים דידיה, לכשימות הבעל. נראה מדבריהם שלדעת רבינו שמואל בחיי הבעל יעמוד מקח קיים וכן שיעבוד בעל חוב, ולדעת ר"ש מקח בטל מיד באותן שלש שדות. אלא שנראה ממה שכתב ביבמות שהיא אינה יכולה לערער עד שתבא לגבות כתובתה, דלאו בעל דברים דלקוחות היא עכשו, אבל הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות, לפי שמכר דבר שאינו שלו. ודבריו צריכין עיון.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
וגרסינן ביבמות בראש פרק אלמנה לכהן גדול [ס"ו ע"ב] המכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו ומכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרב בהלכותיו דלא אפשיט שפיר דנעביד בה עובדא. השיב הר"א בר' דוד ז"ל, לי נראה דהכי קאמר שאפילו מכרה היא בפניו ולא מיחה, הוא יכול להוציא מיד הלקוחות, ובזה יפה כח האיש מכח האשה בנכסי צאן ברזל, והוא השום שכתב לה בכתובתה בין משלה בין משלו, שאם רצה הבעל למכור לא ימכור, והיא יכולה למחות בו, אבל אם מכר בפניה ולא מיחתה אינה מוציאה מן הלקוחות, ואם מכרה היא בפניו אע"פ שלא מיחה, ואפילו מכרה לפרנסת בתה, שהדבר מוטל על שניהם לפרנסה, אפילו הכי אם רצה הבעל להוציא מן הלקוחות מוציא. ודיקינן להאי פירושא מדקתני גבי אשה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא קתני אם מכר הוא האשה מוציאה מיד הלקוחות, והכא קתני מכרו שניהם הבעל מוציא מיד הלקוחות. מיהו דוקא במטלטלין של נדוניא, אבל בקרקע אף היא יכולה להוציא מיד הלקוחות כשתבא לגבות כתובה, אלא שהבעל מבטל המכר שלה מיד אם ירצה, ע"כ. וכתב עליו הרב ר' משה ז"ל בספר הזכות אין לשון מכרו שניהם לפרנסה יוצא מאחד משני פנים, או שנפרש שלקח מכל אחד משניהם מזה או מזה, או שנפרש שמכרו שניהם ממש בלקח מזה וחזר ולקח מזה, אי נמי משניהם כאחד. ובשתי הלשונות יש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמכר הוא, דכל זכות שלו כבר קנאו לוקח, וכ"ש בשום שהכניס משלו שאינו אלא כאפותיקי מפורש לה. וסוגיין בכולהו תנויי בנזיקין [ב"מ ט"ו ע"ב, ק"י ע"ב] דלוקח שדה שהוא אפותיקי מפורש לבעל חוב מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיבא לגבות הימנו, ואם רצו בעלים לסלקו במעות הרשות בידם. אלא שהדברים מוכיחין שאלו [דברי] רשב"ג, דתניא בפרק השולח בעושה שדהו אפותיקי סתם לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, ומפני זה אמר שהמקח בטל בו מיד. וכן אמרו בירושלמי לדעת רשב"ג שאינה מכורה לשעה, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, ולפיכך שנה כאן בבריתא זו שאפילו הבעל עצמו מוציא מיד הלקוחות נעשה כמוכר דבר שאינו שלו ותובע במקום אשה, מפני שידו כידה. ולפי זה הענין אין דברי רשב"ג ברורים לעשות בהם מעשה, דהא פליגי רבנן עליה בהך סברא דלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אלא המקח קיים עד שתבוא לגבות כתובה ותגבה מהם, וכ"ש שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כלום. זהו מה שנזכר בהלכות דלא עבדינן בה עובדא. פקפוקו של רבינו ולא בירורן של אחרים. ולענין מה שכתב הרב שאם מכרה היא בפניו ולא מיחה שהוא מוציא מיד הלקוחות, כבר כתבתי שאינו ענין ללשון מכרו שניהם. ואם יש בלשון מכרו שניהם מכרה אשה ולא מיחה הבעל, הם הכי נמי יש בכללו מכר הוא ולא מיחת היא, ואתה אומר שמקחו קיים. ועוד מתחלת הבריתא מוכיח שלא נשנה אלא ליפוי כחה, כדקתני רצה הבעל למכור לא ימכור, ועלה קתני מעשה, ולא באו התם לפרש זכותו של איש במכירת האשה, דהוה ליה למתני וכן אם רצתה אשה למכור לא תמכור ועלה ליתני מעשה. ועוד פשיטא למה לא יוציא, מי ראה אשה מוכרת בנכסים של בעל ולא יוציא הוא מידן. ומה שאמר הרב דאיש שמכר בפני אשתו ולא מיחת אינה מוציאה מיד הלקוחות. חס ליה למרן דנימא הכי, ואי אפשר שלא חזר בו הרב ז"ל, דהא אפילו בחותמת אחריו מקחו בטל בקרקע וה"ה במטלטלין, דנחת רוח עשיתי לבעלי שייך בכולהו, וכ"ש ברואה ושותקת. דאפילו בנכסי מלוג דלא שייך בהו נחת רוח [ב"ב נ' ע"א], לא הפסידה כלום, שאין אדם מפסיד זכות שבשדהו מפני מכירת אחרים, ואפילו בזיל זבון, כדאיתה בחזקת הבתים [ל' ע"ב], וכ"ש ברואה ושותקת. ושנו בתוספתא דבבא בתרא [פ"ט ה"א] המוכר שדהו של חבירו במעמד חבירו לא עשה כלום, מקיימנו אחריו דבריו קימין. כלומר, המוכר שדהו של חבירו לחבירו במעמד בעלים לא עשה כלום עד שיקיימו מכירתו אחריו. ולדברי הרב ז"ל מכר שלא בפניה כמה שיעור אתה נותן לה, מכיון ששמעה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות, או כל היום כדין נדרים, או שלש שנים כדין חזקה. אלא אינם דברים של טעם, ע"כ. נמצא שלפי פירושים אלו ההיא דיבמות היא קושיא על רבינו שלמה בר' יצחק ז"ל במה שכתב בכתובות. ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין דתניא בהדיא פרק השולח העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. פירוש אם מכרו. אלמא ממכרו קיים וגובה משאר נכסים כשתגיע זמנה לגבות כתובתה, ואלו לא מצאה שאר נכסים טורפת ממנו. ואפשר שרבינו שלמה ז"ל מפרש לה באפותיקי מפורש, שאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואע"ג שתקנו שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתיך, פסק כרשב"ג, דאיכא דסברי דבאפותיקי מפורש המכר בטל מיד.
וזהו דעת הר"א בר' דוד ז"ל שכתב בזה על הרב אלפסי ז"ל, וזהו לשונו, אני לא ידעתי למה הביא הרב בכאן ירושלמי של העושה שדהו אפותיקי וכו', כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו, כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם, ולאשה בכתובתה לא באותן שלש שדות שנכתבו בכתובה שקבלן עליו כצאן ברזל, אלא באפותיקי אחר שהוא חוץ לכתובה, ואותה הבריתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו ולאשה באותן שלש שדות של צאן ברזל שנכתבין לאשה בכתובתה, ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו, שאם לא הניח שם שאר נכסים, כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו, לפי שאינן מכורין לעולם, ואלו באפותיקי האמור בשמועתנו אמרו גובין משאר נכסים, אלמא אותה שדה של אפותיקי מכורה לעולם, ושמע מינה דבאפותיקי סתם [קאמר] ורשב"ג פליג בתרויהו, דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה, אבל כשתבוא האשה לגבות גובה ממנו, ובאפותיקי גמור שהן שלש שדות של צאן ברזל, אפילו לשעה אינן מכורין. ונראה לי שבאפותיקי סתם קיימא לן כרבנן שגובין משאר נכסים, אחד בעל חוב, ואחד כתובת אשה בשטפה נהר, אבל נכסי צאן ברזל הלכה כרשב"ג שאפילו לשעה אינן מכורין, דהא איפליגו בהו ר' יוחנן ור' אלעזר בירושלמי. והכי איתה התם [יבמות פי"א ה"א], ר' יעקב בר' אחא אמר בנכסי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן ור' אלעזר, ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו ר' אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו הרי עבדי מלוג אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין, משלך נתנו לך, בדין הוא שלא יאכל בתרומה והם אמרו אוכלין והם אמרו מכרן אינן מכורין, במה אנו קיימין, בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או במכרן לעולם פליגי אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה מן הדא, העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכורה וכו', הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג. וכיון דקאי ר' יוחנן כותיה הלכתא היא. ואמרינן נמי בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או אפילו בחד מצרא שקלא ליה בלא שבועה בין מן היורשין בין מן הלקוחות. אלמא אינו מכור כלל, שאם היה מכור אינו יוצא מרשות לוקח בלא שום שבועה. ובגמ' [יבמות ר"פ אלמנה לכהן גדול] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרינן נמי בכתובות [פ"א ע"ב] כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוה זבינה זביני, אלא אם כן פרשו אם מכרו מכור. כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות ע"ח ע"א], וסלקא שמעתא בהכי, הלכך אפילו לשעה אינן מכורין. כך נראה לי באמת, ע"כ. וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וזה הירושלמי כבר נשאל עליו רבינו ז"ל [תשובה סימן י"ד] והשיב שהוא באפותיקי סתם, והלוקח יחוש לעצמו להשאיר נכסים לבעל חוב לדחותו אצלם, שיאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו, והיא הבריתא ששנויה כאן בגמרא שלנו. וכבר נמצא במסכת שביעית בפרק אחרון [ה"א] גרסא ירושלמית, המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה, ר' אחא אמר מכורה לשעתה, ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה. והוינן בה הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, ופריק, מתניתא כשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. והרי זה מבואר. ואם תאמר ומה יחוש הלוקח לעצמו יותר משאר הלוקחין ממי שיש עליהן בעל חוב וכתובה סתם יחוש, ששאר מלוין דעתן להסתלק במעות ומחזרין אחריהן, וזה דעתו על אותה שדה והוא יחזר לגבותה ממנו. ועוד לפי שכל המלוין צריכין שבועה וזו כיון שייחד לה אינה צריכה שבועה. א"נ מילתא בעלמא קאמר ויחוש כשאר לוקחין משועבדין. וענין הירושלמי שבמסכת יבמות ברור הוא שנחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר בעבדי צאן ברזל, ר' יוחנן אמר אינן מכורין, דידה הוו, ור' אלעזר אמר מכורין, ברשותו קימי. ושאלו בגמ' במכרן לשעה פליגי, ור' יוחנן מבטל המכר מיד דומיא דנכסי מלוג שלה, או במכרן לעולם פליגי ור' אלעזר מקיים המכר לעולם וגובה משאר נכסים שיש להם אחריות ומהם אינה גובה לעולם, דמטלטלין דבעל נינהו. והביאו ראיה מזו הבריתא דהעושה שדהו אפותיקי דפליגי רשב"ג ורבנן באין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג, הוי בשמכרן לשעה אנן קימין, ור' יוחנן מבטל המכר מיד מפני שאין דרכה [של אשה] לחזר אחר בתי דינין, ואין לה עסק עם אחרים, ואפילו מחיים דבעל בטל מקח, ור' אלעזר סבר כרבנן, הילכך אין חוששין לכך עד שתבא לגבות, ואם לא מצאה שאר נכסים גובה מהן כדין אפותיקי. זו דרך הירושלמי ברור ומפורש. ורבינו הגדול ז"ל שכתב גבי שדה הוי בשמכרן לשעה אנן קימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, שטה שבגמ' ירושלמית תפס, ודבר פשוט כתב דמשדה של אפותיקי ודאי גובה ממנו אם אין לו שאר נכסים, ולא הוצרך הירושלמי הזה לדעת חכמים אלא לומר דהעושה שדהו אפותיקי גובה משאר נכסים השנוי בגמרא שלנו, בשמכרה לאחר הוא, והיא הברייתא השנויה בירושלמי.
ואני חוזר עכשיו לדינו של הר"א ז"ל באפותיקי מפורש שהוא מבטל המכר לשעה. ואין דינו נכון, וכבר נדחה הדין הזה מהיותו נלמד מן הירושלמי הזה שאינו אלא באפותיקי סתם, ומחלוקת ר' יוחנן ור' אלעזר בנכסי צאן ברזל שלה הוא. ובגמרא שלנו מפורש בפלוגתא דמכנסת שום לבעלה, היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו, ואתמר עלה נמי אע"ג דתניא כותיה דר' אמי, מסתברא כותיה דרב יהודה, משום שבח בית אביה. דשמעת מינה דליתיה להאי דינא אלא בנכסי צאן ברזל שהכניסה מבית אביה, דאינן שבח שלהן, אבל בשדה שכתב לה אפותיקי משלו לכתובה ותוספת, הדין עמו, וכיון שהדין עמו ליתן דמים, מכורין, כדמוכח התם בגמ' בהדיא, דמייתי תניא כותיה דרב יהודה דהדין עמה, מדתניא רצה הבעל למכור לא ימכור וכו'. וכן הא דאתמר בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או בחד מצרא נוטלת בלא שבועה, לא שלא שתהא מכורה כלל, אלא אדרבה מדאיצטריך להו למימר גובה בלא שבועה, שמע מינה שהמקח קיים עד שעת גביית כתובה, אלא שאין לחוש להתפסת צררי אחר הייחוד הזה, שכבר סמכה דעת שניהם עליו, דאלו במקח בטל מיד לא איירינן התם, דבשבועה של יתומים עסיקינן. תדע שהרי לענין אפותיקי סתם או מפורש אין בו חלוק בין מצר לו מצר אחד או ארבעה, או שלא מצר כלל אלא שייחד שדה שיש לו בעיר פלונית משועבדת לך ולא יהא לך פרעון אלא ממנה, אלא דין אחד לשבועה מפני סמיכות דעתא של אשה ושל בעל. ותדע דהא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ואם מכרן מכורין אף לעולם, שהעושה שורו אפותיקי לבעל חוב ומכרו אין בע"ח גובה הימנו [מ"ד ע"ב] ולא כתובת אשה, דטעמא משום דלית ליה קלא הוא, לא שנא בעל חוב ולא שנא כתובת אשה, והכא לא איירינן בדאקני מטלטלין אגב מקרקע כדרבא. ועוד שהרי נחלקו בירושלמי באפותיקי מפורש לבע"ח ור' אחא אמר מכורה לשעה, וסוגיין בגמ' דילן כותיה, כדמשמע בהדיא בבא מציעא ובשאר דוכתי טובא, דלוקח [שדה] של אפותיקי מפורש מקחו מקח, (אינו) אלא שלא יסלקנו לוקח בדמים בשעת גבייה, אבל לוה מסלקו בזוזי אפילו בשעת תביעה. והרי הרב ז"ל מודה כן, וכיון שבבעל חוב מכרו מכור לשעה, אף באשה למה יבטל מכר מיד, לא מצינו לדעת חכמים שיפה כח של אשה משל בעל חוב, אלא אדרבה מקולי כתובה אנו שונין בהם בהרבה מקומות [בכורות נ"ב ע"א, כתובות ק"י ע"ב]. ולא שמענו הדעת הזאת אלא לרשב"ג שהוא שונה חומרי כתובה בכל מקום, ואין הלכה כמותו בכל מקום, וכאן חשש לפי שאין דרכה לחזר אחר בתי דינין ואין הלכה כמותו. ואל תשיבני יבמה שמבטלת מקח מיד, כדאתמר בכתובות [פ"ב ע"א] בין חלק ואחר כך ייבם בין ייבם ואחר כך חלק לא עשה ולא כלום. דהתם כבר הגיעה שעת גבייה של כתובה זו שלה, והעמידו כל הנכסים ברשותה ועשו אותן כאלו הכנסתן מלוג ליבם. וכבר פרשתי בחבור הזה במסכת יבמות בהא דתניא התם המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, דרישא ודאי בשום שלה הלכה פסוקה היא כרב יהודה דאמר הדין עמה משום שבח בית אביה, סיפא בשום שלו לא ימכור, מכר הוא בין לפרנסה בין לשאר דברים, הוא אינו מוציא מיד הלקוחות לעולם, היא מוציאה מידן לכשתבוא לגבות כתובתה מהן, ודברי רשב"ג שאמר שהבעל מוציא, משום דקסבר מקח בטל בהם מיד לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, הלכך אפילו הוא עצמו מוציא, אין הלכה כן. זהו שכתוב בהלכות והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא, לא אפשיטא שפיר דנעביד בה מעשה. ובגמרא נמי רמיזה דתניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה וכו', ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, ואמר ליה רבא לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי, א"ל אע"ג דתניא כותיה דר' אמי הלכה כרב יהודה משום שבח בית אביה. מדקא הוי רבא בהאי לישנא והא תניא כותיה דר' אמי, משמע דכדר' אמי תניא וכרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היו לזו הבריתא, שבלשון יחיד הם שונים אותה לרשב"ג ולא לרבנן. ודע שכבר נמצא למקצת הגאונים כן דבשדה שהכניסה צאן ברזל מקח בטל מיד, אבל לא בשאר נכסים כולן. ומי שרוצה לקיים הלכה כרשב"ג במכרו שניהם לפרנסה, לפי דעתי יפרשו שום שהכניס לה משלו, כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו כנגד ממון נדוניא וכתב לה שיהא אותו שדה במקום השום ואחריות השדה על כל נכסיו, בזו אמרו שאע"פ שלא הוחזק שדה זו לבני משפחה יש בו משום שבח בית אביה, והרי הוא לה כקנוי בממון הנדוניא והדין עמה ליטול אותו משום שבח בית אביה, לפיכך מכר בטל בו מיד. והויא דרבא והא תניא כותיה דר' אמי, יש לפרש משום דס"ד דרב נחמן משום סיועא דבריתא פסק כרב יהודה, ואקשי ליה אטו כרב יהודה תניא כר' אמי לא תניא, וא"ל אע"ג דתניא נמי כותיה מסתברא כרב יהודה ואין דרך מתחוור לפסוק הלכה כאותה [בריתא] אלא בענין הזה וכיוצא בו, דמכל מקום בנכסים שלו בין [של אפותיקי סתם] בין של מפורש מקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה. ושוב חפשתי בדברי הגאונים ז"ל ומצאתי לבעל מתיבות שכתב בפירוש אותן שלש שדות, אחת שכתב לה שום משלו דשיימינן לתכשיטין ולמאני, כלומר דנדוניא, ואמר לה דמיהון כן וכן ודמי ארעא כן וכן הא ארעא חלופיהון ופטירנא מן אחריות תכשיטין ומאני. קרובין דברי הגאון לדברינו, והאמת יורה דרכו. ע"כ.
וה"ר זרחיה הולך על דרך אחרת וכלל דיני דבריו כך הם. כל המטלטלין שהביאה היא לבעלה בין קבלם בצאן ברזל בין לא קבלם, וכן מה שהוא הכניס לה ממטלטלין, בכל אלו לא ימכור הבעל ואם מכר בטל מיד. ובמטלטלי הבעל שלא הכניס לה וגם לא כתב לה מטלטלי אגב מקרקע, מקחו קיים בהם עד לעולם. ובקרקעות שהביאה היא מבית אביה לבעלה, אע"פ שקבלם הבעל בתורת נכסי צאן ברזל, המקח בטל מיד. ובקרקעות שהן שלו ועשאם לאחריות שעבוד כתובתה, או שהן אותן שלש שדות שייחד לה לכתובתה, כיון שמשלו היו מתחלה, המקח בהן קיים עד שתתגרש האשה או תתאלמן. וזה תופס דבריו ככתבו וכלשונו, גרסינן בתחלת פרק אלמנה לכ"ג מכרו שניהם לפרנסה. פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אע"פ שמכרו לצורך פרנסת עצמן, אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות, וכ"ש האשה כמעשה שהיה לפני רשב"ג. וקיימא לן כותיה, חדא דלא פליגי רבנן עליה, ועוד מעשה רב. ואע"פ שכתב הרב אלפסי ז"ל לא אפשוט דנעביד בה עובדא. אנן כתבינן מאי דחזי לן לפום סוגיא דגמ'. ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה ובמה שהוא משועבד לה, כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה דאמר אינה גובה משאר נכסים, כדאיתה בגיטין פרק השולח, ובכל אפותיקי נשנית אותה בריתא, בין בסתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו וכשמכרה לאחר, כמו שפירשו הירושלמי העושה אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה לאחר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, כלומר שיניח להם נכסים בני חורין שיגבו מהם כדי שיוכל לומר להם הנחתי לך מקום לגבות הימנו, ורשב"ג פליג באשה בכתובתה דלא מצי אמר הנחתי לך מקום, והתם לא קיימא לן כותיה אלא כרבנן דאמרי גובה משאר נכסים. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל (תשובה ר"ד) [ואי קשיא לך] מכדי העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה היינו שייחד לה בכתובתה, והיא אחת מאותן שלש שדות [שדינן שווה], האחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, מאי שנא התם דפליגי עליה דרשב"ג ומאי ששנא הכא דלא פליגי, דקאמרינן ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כו'. ועוד מאי שנא התם דאמר רשב"ג אינה גובה משאר נכסים, דמשמע שהמכר קיים עד שעת גבייתה, ומאי שנא הכא דקאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות והמכר בטל מיד. יש לומר התם מקרקעי הכא מטלטלי, ודבר למד מענינו הוא, כולה מתניתין וגמ' דהכא ביבמות במטלטלין עסיקינן בעבדים ובכלים, אע"פ שטעם שבח בית אביה מצינו שהוזכר כמו כן במקרקעי, כדתנן [כתובות ע"ט ע"א] נפלו [לה] זיתים וגפנים כו', אבל ביטול מקח לא אמרן אלא במטלטלין דוקא. ומכנסת שום לבעלה ומכניס הוא לה שום משלו, במטלטלי עסיקינן, כדתנן [כתובות ס"ו ע"א] שום במנה וכנגד השום מוסיף חומש, ומפורש בירושלמי [שם] מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, א"ר יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שהיא רוצה לבלות כליה, שמו דעת האיש שהוא רוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם באחד ומחצה, א"ר יוסי הדא אמרה שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו. וזה האמור בירושלמי הוא האמור כאן בגמ' דילן, והדבר שוה בין בשום שהכניסה לו בין בשום שהכניס לה, ובכל כלים שבעולם אפילו שוין ה' מאות ואפילו אלף זוז, כעין מימריה דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים. אע"פ שראינו לחכמי הדור שכתבו שאין דנין בכלים יקרים ובעדי זהב, לא נראו לנו דבריהם.
ונקוט האי כללא בידך כל הכנסת שום שאמרו לא אמרו אלא במטלטלין, ומה שאמרו באותן שלש שדות בלשון שום, וכדאמרינן אחת שהכניסה לו שום משלה, כלומר שכתב אחריות השום על השדה. ואם תשאל מ"ש מטלטלי ממקרקעי. כבר פירש טעמו של דבר בירושלמי שהאשה רוצה לבלות כליה ולא שיבלום אחרים, וההפסד במטלטלין יותר מצוי, כמו שאמרו [ב"ק קי"ב ע"ב] לענין אדרכתא דלא כתבינן לה אמטלטלי, דדילמא שמיט ואכיל להו. הרי פרשנו דין מטלטלין שהביאה האשה לבעלה שהמכר בטל בהן מיד, וכן בשום שהכניס הוא לה. ודין מטלטלין של הבעל מה שלא הכניס לה בשום או מטלטלי האשה שלא הכניסה לבעלה בשום, הרי דינו מפורש לקמן. ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד, המכר בטל מיד, מדאיבעיא להו [כתובות פ' ע"ב] בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מכלל דפשיטא ליה בשמכר לגופה של קרקע שלא עשה ולא כלום. ולא שיך בה למימר ריוח ביתא ולהתיר למכור גוף הקרקע בזוזי דעביד בהו עיסקא, שאין זה אלא קטטה בינו לבינה ונקיט ואתי תיגרא. ואע"פ ששנינו [ב"ב קל"ו ע"א] בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, מכר האב מכורין עד שימות, דין אשה שאני, כדאמרן. ובהא אפילו רבנן מודו שאין דרכה של אשה לחזר אחר נכסיה על בתי דינין, ואחד נכסי מלוג ואחד נכסי צאן ברזל שוין הן בדין בעל שמכר קרקע לגוף או לפירות. ואע"ג דאמרינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"ב] כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית, דאתיא איהי ומפקא, הוא הדין אע"ג דלא מית, אלא משום דלא אפסיקא ליה, דאיכא בעל שמוכר קרקע לפירות ובזוזי עביד בהו עיסקא, שהמכר קיים, משום הכי אמר זבין ומית. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בנכסי מלוג, מקחו קיים לעולם, ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, כדמפורש התם בפרק חזקת הבתים, וזו היא ששנינו אין [לאיש] חזקה בנכסי אשתו והא ראיה יש. ובנכסי צאן ברזל כיון שהמקח בטל מאצל האשה, הרי הוא כמי שלקח מן האיש בלבד, המקח בטל בהן מיד. ואם לקח מן האשה תחלה, המקח קיים לעולם בכל נכסים שבעולם. ודין מקרקעי של הבעל, זו היא ששנינו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. והוי יודע דהאי מקחו בטל לא קאי אלא אחזר ולקח מן האשה, כלומר שאין המקח מידה כלום, וכשתבא לגבות כתובתה גובה כתובתה מהם, ואע"ג דהא אוקימנא באותן שלש שדות, הא אסיקנא התם דלא אתי למעוטי אלא נכסי מלוג אבל שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ובכתובות [צ"ה ע"א] רמינן עלה ממתניתין, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, דשמעת מינה אחד שאר נכסים דידיה ואחד אותן שלש שדות שוין הן בדין נחת רוח, ושהמקח בהן קיים כל ימי הבעל ואינו בטל עד שעת אלמנות וגירושין כשתבא לגבות כתובתה, וכדאמרינן בכתובות אשתו אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי מזבין. ובגיטין בהעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה אמרו שתהא גובה משאר נכסים, ואפותיקי הוא שייחד לה בכתובתה, אלמא אפילו באותן שלש שדות המקח קיים כל ימי הבעל, כדין שאר נכסים. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים אילימא למעוטי שאר נכסים דידה שהן נכסי צאן ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, זה הוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על השדה, וכיון שהכניס לה השדה כענין הזה ובין שהכניסה לו היא המקח בטל, אלא שזה בטל מיד וזה בטל בשעת גביית כתובתה, מכל מקום המקח בטל, לפיכך לא הוצרכו לדקדק על נכסי צאן ברזל, והיינו דקאמר למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא ליה איבה, והכי גרסי לה בכל נסחאי דוקאני. ובדין הוא דלימא אי למעוטי שאר נכסים דידיה, סוף סוף מתניתין היכי מיתרצא, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, הא ראיה יש, והלא אין אלו נכסי האשה אלא נכסי הבעל, אלא הא עדיפא ליה למפרך כל דכן דהויא ליה איבה, כדי שיתברר דין הנכסים כלם, ואסיקנא למעוטי נכסי מלוג, וממילא אתרצה לה מתניתין ואתוקמא בנכסי מלוג, והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסן בשום לבעלה שהם נכסי מלוג. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צ"ל בשלקח מן האשה וחזר מן האיש. ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד. ודין מטלטלי הבעל מה שלא הכניס לה בשום ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, הדבר ברור שהמקח קיים בהם לעולם. הרי פרשנו דין הנכסים כלם, של האשה ושל האיש בין במקרקעי בין במטלטלי. והירושלמי שכתב הרב בהלכותיו בגיטין, דמשמע שהמכר בטל בהם מיד, ושאר דברים האמורים באותו ענין שהן כסותרין מקצת דברינו, אין אנו משגיחין להם, שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידנו, ע"כ. ויש לברר הקרקע שהוא נכסי צאן ברזל לדעת הפוסק שמקח הבעל בטל מיד, אם הוקר ועמד באלפים והבעל קבלו באלף, וקיימא לן שאם הותירו הותירו לו, אם בא בעל חוב ותבע דמי אותו מותר שינתן לו מהו. ומסתברא דמציא איהי למימר ליה עדין לאו זמן שומא עד שתתאלמן או תתגרש, ואולי ההוא זמנא לא שויא הני דמי דהשתא. ואחרי אשר כתבנו דברי המורים האלה כל אחד ואחד לפי דעתו, יש לברר שהנכסים שפסק בהם המורה שאם מכר הבעל שהמכר בטל בהם מיד, חזר דינו לפי דבריו כדין נכסי מלוג, שאם מכר או שעבד יחד הגוף ופירותיו, אע"ג דקא עביד בהו עיסקא, היא מבטלת מקחו אפילו בחייו, הלכך אי אמר לוקח או בעל חוב הבו לי פירי מיהא דאית ליה לבעל חובי בההוא ארעא, לא צייתינן ליה, וכדלקמן [שער ו' חלק ב']. ולמטה נפרש מה דינו עם האשה בנכסי מלוג אם לותה עם בעלה וקנו ממנה בסוף או בשאר נכסיה וקנו ממנה תחלה, או שקבלה המעות, או שכתבה בה אחריות עליהן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
האשה שמכרה או שנתנה נכסי הצאן ברזל לבעלה לא קנה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ויש לה להחזיר ולהוציא מידו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
גרסינן בפרק הניזקין (גיטין דף נ"ה) הבעל שמכר נכסים ואחר כך כתבה אשתו ללוקח דין ודברים אין לי עמך והסכימה למעשיו וקנו ממנה אע"פ כן כשתבא לטרוף טורפת שהרי יכולה לומר מה שכתבתי כן נחת רוח עשיתי לבעל אבל בינתים המכירה קיימת כמו שאמר התלמוד פרק האשה שנפלו [פ"א ע"ב] דבעל בנכסיו אי בעי לזבונה הכי נמי ולא מצי מזבין בתמיה אבל אם כתב מיד האשה תחילה שאין לה שעבוד במקום זה ואחר כך מכר אותו הבעל אינה טורפה [אותו] משמת הבעל. ומסקינן בפרק חזקת הבתים (דף נ') דבנכסי מלוג אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי הילכך אפילו לא קנו ממנה אלא לבסוף המכר קיים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
מכרה או נתנה משנשאת בנכסי צאן ברזל [בין לבעלה בין לאחרים וכן בעל שמכר קרקע בנכסי אשתו בין נכסי צאן ברזל] או מלוג לא עשו כלום. אבל מכר הבעל מטלטלי צאן ברזל, [אעפ"י] שאין רשאי, ממכרו קיים. מכרו שניהם נכסי מלוג אפילו לקח מן האיש תחלה [מכרן קיים וכן האשה שמכרה] או (אם) [נתנה נכסי מלוג לבעלה מכרה ומתנתה קיימין ואינה יכולה לומר בנכסי מלוג נחת רוח] עשיתי לבעלי. אבל בנצ"ב שמכרה ונתנה לבעלה קרקע או מטלטלין או שדה שכתב לה או שייחד לה בכתבתה או שדה שהכניס(ה) לה שום משלו, אפילו קנו מיד האשה ברצונה, לא קנה בעלה וחוזרת כשתרצה, שלא מכרה רק מפני שלום ביתה. ואין לבעל ראייה כלל בנכסי אשתו רק בנכסי מלוג. נכסי צאן ברזל שאבדו או נגנבו ומחלתם האשה בקניין בעדים, נראה למיימוני [פכ"ב מהלכ' אישות הי"ט] שאין יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, שהרי אין הבעל מביא ראיה ליטול כלום רק להפטר. אבל אם נתנה לו מתנה מטלטלי נכסי צאן ברזל לא קנה, שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
הבעל שמכר בנכסיו וכתבה האשה ללקוחות שהסכימה לדעת בעלה ומרצונה אעפ"י שהמכר קיים כל ימי חיי הבעל, א"ה לאחר מיתת הבעל תוכל לטרוף מן הלקוחות ממקרקעי שתוכל לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. אבל אם קנו מיד האשה תחילה שאין לה דין ושיעבוד על מקום זה ואח"כ מכר הבעל אינה טורפת מן הלקוחות, או אפי' קנו ממנה לבסוף.
הגהה. ה"ג מסקינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ט ע"ב] דבנכסי מלוג אין האשה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי הלכך אפי' קנו ממנה לבסוף המכר קיים, עכ"ל ההגהה.
<h3>ארחות חיים דין קנין סימן א'</h3>
בכל קנין צריך לקנות תחלה מן האשה ואחר כך מן האיש וכן נמי צריך לכתוב בתחלה בשטר האשה ואחר כך האיש דתנן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל פירוש משום דיכלה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ולכך כותבין בכל שטרי מכירה האשה תחלה דמאי אית לה למימר כיון דלא שייך בה נחת רוח.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקכ"ה</h3>
אם איש ואשתו נותנים מתנה לאדם אחד צריכה האשה שתופסת בקיניין קודם ואחר כך קונין קיניין מבעלה, ומה שעושין אז יהיה מקויים, וכן במכירה כדי שלא תאמר נחת רוח עשיתי לבעלי. והנותן מתנה לאדם בקיניין בין לבנו בין לאחר אינו יכול לחזור בו לאחר מיכן לפי שאין לו לאחר מחילה כלום.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקל"ו</h3>
שטר חוב בין אדם לחבירו. צריך שיקחו קיניין מן האשה תחלה ואחר כך מן הבעל קודם שיחתום השטר וגם כותבין בתוך השטר שניהם האשה תחלה ואחר כך שם הבעל ומה שכתוב בשטר בלשון יחיד כותבין בלשון רבים, וכותבין לפלנית ולבעלה ובקניין כותבי' בסוף השטר וקנינא מפלנית דא והדר מבעלה פל' ב"ר פל' דנן ככל וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכשראו חכמים שהשדות משתקעות ביד הגויים שהבעלים מתייראין לבקש את שלהם מפני פחד המיתה, ואע"פ שיש מושל קבוע בעיר לעשות משפט, וגם הלקוחות נמנעין מלקנות מפני שמקחו בטל, עמדו והתקינו שהלוקח מן הגוי סקיריקון מקחו קיים ונותן לבעלים רביע השדה שקנה הגוי, או שליש הדמים שנתן בו לגוי מה שירצה הנגזל, שמאחר שהגוי לקחה בחנם אי אפשר שלא זילזל במכירתו, בד"א כשאין מעות ביד הנגזל לפדות אבל אם יש בידו מעות ורוצה לפדות את שלו פודה את שלו והשדה חוזרת לבעלים. ואם שהה ביד הגוי סיקריקון י"ב חודש כל הקודם לקנות ממנו הרי היא שלו, ואין מוציאין מידו אפי' בדמים ובלבד שיתן לבעלים רביע הקרקע או שליש המעות. ולא תקנו כל זה אלא בלוקח מן הגוי סיקריקון, אבל הלוקח מגוי אנס הרי דינו כמו שביארנו למעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה השדה ביד הגוי ולא מכרה לאחר הרי הנגזל יכול להוציאה מיד הגוי לעולם אם בא הגוי להדיין בדיני ישראל, בין שהיה גוי אנס בין שהיה סיקריקון, שהקרקע אינה נגזלת והרי היא בחזקת בעליה לעולם, ואע"פ שכבר נתייאש כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ז' וראיי' ח'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ריבית</h3>
מאן דשקלין ליה מלכותא לארעיה ולמייה אי בדינא דמלכותא אישתקילת ומיזדבנא שרי ליה לבר ישראל למיזיבנה לההיא ארעא דלימחר מישתניא מלכותא ומשכח דינא ומפיק ליה לארעיה.
<h3>המנהיג שער השלום</h3>
[גדול כח השלום ששמים וארץ מתקיימין בו, שהשמים אש ומים ואין המים מכבין את האש הוי עושה שלום במרומיו. והמלאכים צריכין שלום שנא' המשל ופחד עמו. והמזלות צריכין שלום, טש"ת סא"ב מע"ק גד"ד הגלגלים סובבים, טלה עולה כל יומי ניסן ואומ' אני עולה תחלה ואינו רואה שלפניו וכן כלם הוי עושה שלום במרומיו. וגדול כח השלו' שאפי' ישראל עובדים ע"ז וביניהם שלום הקב"ה מותר להם, שנא' חבור עצבים אפרים הנח לו. ושקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות החמורות שבתורה, שבית ראשון נחרב על ידי ע"ז ושפיכות דמים כדכתי' קראי. ובית שני על ידי לשון הרע, כדאמרי' בריש יומא [ט' ע"ב] ובגיטין פר' הנזקי' [נ"ה ע"ב] דאקמצא ובר קמצא חרוב ירושלם. וגדול כח השלום שאף המתים צריכין שלום, שנא' ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. וגדול כח השלו' שניתן בחלק הצדיקים, שנא' יבא שלום ינוחו על משכבותם וגו'. ושלא ניתן בחלק הרשעים, שנא' אין שלום אמר יי' לרשעים. ושניתן לאוהבי התורה, שנא' שלום רב לאוהבי תורתך וגו'. ושניתן ללומדי התורה, שנא' וכל בניך למודי יי' וגו', אל תקרי בניך אלא בוניך. ושניתן לענוים, שנא' וענוים ירשו ארץ וגו'. ושניתן לעושי צדקה, שנא' והיה מעשה הצדקה שלום. ושניתן למקנאים דעביד מצות הבורא, שנא' הנני נותן לו את בריתי שלום. ואמרי' בזבחים, [ק"א ע"ב] לא נתכהן פנחס עד שהרג את זמרי, שנא' והיתה לו ולזרעו אחריו וגו'. וגדול כח השלום שהוא חותם כל הברכות באם בחקותי ונתתי גשמיכם בעתם, מה כתי' בתריה ונתתי שלום בארץ, וחותם כל התפלה בשים שלום. וחותם ברכת כהנים בשלום, שנא' וישם לך שלום. ואחר כל מעשה בראשית ראה מה כתי' יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל, כשעשה השלום ברא את הכל. ואין לך המחזיק עצמה אלא השלום, שנא' יי' עוז לעמו יתן יי' יברך את עמו בשלום. יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. אמן].
<h2>דף נו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
עגלא תולתא — פי' רך וטוב כמו עגל שלישי בבטן.
<b>הערוך ערך תלת</b>
בחרוץ שבעין דוכתא דלדידן הוי מומא — בגמ' (בכורות ל"ח ע"ב) מאי חריץ, אמר רב פפא, תורא ברא דעייניה — פי' שורה שחוץ מן העין שמכסה את העין וזהו בת עין.
<b>הערוך ערך חרץ ב</b>
אמר נירון, הקב"ה ניחא ליה לאחרובי ביתה וכפורי ידיה בההוא גברא — "אכלה ומחתה פיה" (משלי ל', כ') תרגום אכלה ומכפרה פומהא.
<b>הערוך ערך כפר ט</b>
הוו בה הנהו תלתא עתירי, נקדימון בן גוריון — שנקדמה לו חמה, בן כלבא שבוע — שכל הנכנס לביתו שהוא רעב ככלב יוצא כשהוא שבע, בן ציצית הכסת — שהיתה ציציתו נגררת ע"ג כרים וכסתות.
<b>הערוך ערך כלב א</b>
למה נקרא שמו בן ציצית הכסת, — שהיתה ציצתו נגררת ע"ג כרים וכסתות — בקרקע במקום שהולך וציצתו נגררת עליהן.
<b>הערוך ערך צץ ג</b>
אקלידא — וגם כן פי' בע' קו"ץ.
<b>הערוך ערך אקלידא</b>
כל אקלידי מסר לשמעיה לבר מדציבי — פי' קלידי מפתחות.
<b>הערוך ערך קלד</b>
אמר רב חסדא, כלכא דחיטי בעיא שיתין כלכי ציבי — פי' אוצר של חיטים.
<b>הערוך ערך כלך ב</b>
קלנהו לכולהו אמברי, הוה כפנא פי' אוצרות.
<b>הערוך ערך אמבר</b>
סמידא ליכא, חיוריתא איכא — פי' קמח עב פסולת של סמידא.
<b>הערוך ערך חוור</b>
חיוריתא ליכא גושקרא איכא — פי' הבינוני שמוציאין מן הקמח ובלש' ערבי כשכאר.
<b>הערוך ערך גשקר</b>
אבא סיקרא ריש בריוני דירושלים בר אחתיה דר' יוחנן ב"ז הוה — פי' לסטים ופריצים.
<b>הערוך ערך בריוני</b>
וליעלון בך תלמידך דאנהו קשבי דחייא קלילי — פי' ישכבון עמך חד מן תלמידך במטה דלהוי משוי משום שהם יודעין שהחי קל.
<b>הערוך ערך קשב ג</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שדא ביה מומא בניב שפתים. פירוש בלשון. ואמרי לה בדוקין שבעין, הכי איתא בספרים ישנים ומחקוהו מן הספר ול"ג ליה, משום דאי אפשר למיהוי האי מומא אלא בידי שמים. דאדם היכי יעשה דוק בעין. ולהכי לא גרסינן ליה "ואמרי ליה בדוקין שבעין". ורבינו תם מקיים הגירסא ואומר דודאי איהו לא עבדיה, אלא כשבא לירושלים והביא לשם אותו עגל שנתן לו הקיסר שהיה תם, הלך אצל העדר והניח זה, ולקח עגל אחר שהיה לו דוק בעין בידי שמים. ולישנא דאמר שדא ביה מומא לא תיקשי לכך, כיון דעל ידי פשיעותא נעשה הדבר שהוא החליפו נראה כאילו עשה בידים. תוספות כתב יד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ואמרי לה בדוקין שבעין. וספר אחר בחרוץ שבעין. ומפרש בגמרא בפרק אלו מומין [בכורות ל"ח ע"ב] מאי הריס אמר רב פפא תורא ברא דעייניה. ופירש הערוך שורה שחוץ מן העין שמכסה את העין. וזהו בת עין. גיליון עד כאן.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכריה בן אבקולס</h3>
ר' זכריה בן אבקולס הוא שהיה עניו יותר מדאי כדאיתא בהנזקין [גיטין נ"ו ע"א] באגדה במעשה דאכמצא בר כמצא והוא שמיחה בחכמים שלא להקריב בעל מום למזבח משום דלא יאמרו בעלי מומין מקריבי' למזבח, וחכמים רצו משום שלום מלכות, וגם מיחה שלא להרוג מסור משום שלא יאמרו מטיל מום בקדשים נהרג הא לאו הכי היה מותר דאין לך רודף יותר ממסור, ועוד שהיה רוצה למסור גוף וממון כמו שעשה, ומיחה משום דלא יאמרו מטיל מום נהרג ועל אותה ענוה א"ר יוחנן ענוותנותו החריבה ביתנו ושרפה היכלנו והגליתנו מעל ארצינו, דהוה להו למיעבד כר' שמלאי כדאיתא בהרואה [ברכות נ"ח ע"א] ורב כהנא כדאיתא בהגוזל [ב"ק קי"ז ע"א] והא דבעי לאקרוביה משום שלום מלכות ואי אקריב משמע דשפיר עביד דפקוח נפש ממש הוי שלום מלכות, ותימא הא דגרסי' בהשותפים [ב"ב י' ע"ב] באגדה אפרה הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרא ארבעה מאה ארנקי דדינרי לקמ' דר' אמי ולא קבלינהו שדרתינהו קמיה (דרבה) [דרבא] וקבלינהו שמע ר' אמי ואיקפד אמר לית ליה ביבש קציר' תשברנה וגו', ורבא דעבד משום שלמא דמלכותא וכו', ור' אמי מאי טעמא לא עבד הכי משום שלום מלכות. ונראה דברור לר' אמי שלא יבוא לידי סכנה, ורבא חשש ועשה בחכמה שלא תהא לאתחשב לה לצדקה, מיהו אם היה חושש על הקפדתה לחלקן לעניי ישראל היה מחלקן כמו שעשה רב יוסף דהתם נמי גרסי' לעיל מהל' זו בגמרא דכמה יהיה בעיר [ב"ב ח' ע"א], אפרה הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארנקא דדינרי לקמיה דרב יוסף אמרה ליה תהוי הא למצוה רבה, יתיב רב יוסף וקא הוי בה מצוה רבה מאי היא ומסקנא פדיון שבויין, ש"מ דרב יוסף עשה כפירושה משום שלום מלכות דאע"ג דאין לגרום לישראל לגוי שיזכה בשום מצוה על ידי עצתו כדאיתא בהל' ראשונה דהשותפין בסופה [שם ד' ע"א], אמר רב יהודא אמר רב מפני מה נענש דניאל מפני שהשיאו עצה לנבוכד נצר שאמר לו חטאך בצדקה פרוק, ודאי אין ליעצו אבל אם מלכי האומות מעצמן מתנדבין צדקה לעניי ישראל יש להן לקבל ולעשות כפי מצותן כאשר כתבתי בתחילת הספר הזה כי שמעון הצדיק קבל הון רב מאלכסנדרוס מוקדון למחיי עניי ישראל כי מצות המלכות אין לשנות כשהוא כעניין הזה, דהא אפילו גבי גוי שהוא הדיוט וישראל מתפרנס ממנו בפרהסיא ואיפשר בצינעא אסור, כדאיתא בפ' דיני ממונות זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"ב] בהל' עדות, אמר רב נחמן אוכל דבר אחר פסול לעדות, ופי' מקבלי צדקה מן הגוי, ומסיק ה"מ בפרהסיא אבל בצינעא לא ובפרהסיא נמי לא אמרן אלא דאפשר ליה (לאתקוני) [לאיתזוני] בצינעא וקא מבזי נפשיה בפרהסיא אבל לא אפשר ליה חיותיה הוא, ולא מיבעי' דשלום מלכות דעדיף טובא אלא אפילו דרכי שלום ודבר שיבא לידי הגוי התירו חכמים אעפ"י שיש שם נידנוד כדאיתא במס' ע"ז פ"א הל' אסור לשאת ולתת עמהן [ו' ע"ב], דאמרינן ההוא מינא דשדר ליה דינרא קורדניא לר' יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב רשב"ל קמיה אמר היכי איעביד אישקליה אזיל ומודי לא אשקליה הויא לי' איבה וכו'. ומאי מספקא ליה ש"מ. גרסי' בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ו ע"א] ת"ר בת ישראל לא תילד את הנכרית (וכו' ת"ר בת ישר' לא תילד את הנכרית) מפני שמילדת בן לע"ז וכו' ותו גרס' [שם] ת"ר בת ישראל לא תניק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז וכו', ובהני תרתי מודו רבנן לר' מאיר, ומסקינן התם דמותר לבת ישראל לילד לנכרית בשכר משום איבה, ורב יוסף היה סובר שאף בשבת בשכר מותר מיהו לא לחלל בשבילה שבת אלא לסייעה ולסעדה בלידתה בלא חילול וגם היה סובר שלהניק בשכר מותר משום איבה. וא"ל אביי כיון דיכול לדחותה בדברים שלא יבאו לידי איבה אסור הא לאו הכי שרי דהא אין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופאה [גיטין נ"ט ע"ב] ומפרנסין ומבקרין עניי וחולי גוים וקוברין אותן עם פרנסת וביקור עניי ישראל [שם ס"א ע"א] ושואלין בשלומן ומחזקין ידיהן בשביעית והא דשואלין בשלומ' מסקינן התם אפילו ליום אידו כדמסקינן התם בגיטין בס"פ הניזקין [שם ס"ב ע"א]. בירושלמי דאין מעמידין [ע"ז פ"ב ה"א] על דבת ישראל לא תניק בנה של נכרית מסיק מפני שנותנת לו חיים א"ר יוסי בר בון הדה אמרה שאסור ללמדו אומנות כהדא תרתין אומנוון הוו בבירי זגגיה וקובטריה זגגיה לא אלפון וקמון קובטריה אלפין ואתעקרון. וגוי שמתנדב מנורה או נר לבית הכנסת כל זמן שלא נשתק שמו ממנה אין משנין אותה כדאיתא בפ"א דערכין [ו' ע"ב] ומייתי עלה ההיא דשעיזרק טייעא. ובמגילה ירושלמי פ' בני העיר [פ"ג ה"ב] מסיק דאם היה שמו כתוב עליהם כמי שלא נשתכחו שם בעלים מהן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין צ"ז</h3>
והמצוה הצ"ז היא שהזהירנו מתת מום בקדשים. וזה הוא שייקרא (גטין נ"ו., ע"ז י"ג:) מטיל מום בקדשים. וכל מי שיטיל מום בקדשים לוקה. ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחאזי לקרבן כמו שהתבאר בגמר עבודה זרה (י"ג:). ובאה האזהרה בזה באמרו בקרבן (אמור כ"ב כ"א) כל מום לא יהיה בו. ולשון ספרא כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה צ"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת צ"ז, איסורי מזבח פ"א ה"ז] הוזהרנו מלתת מום בקדשים [חסר מן הדומות וזה יקרא מטיל מום בקדשים, עבודה זרה י"ג ע"ב] וכל מי שמטיל מום בקדשים לוקה ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחזי לקרבן, כמו שנתבאר בגמרא דעבודה זרה [שם]. ובאה האזהרה על זה באמרו [ויקרא כ"ב כ"א] בקרבן כל מום לא יהיה בו, ולשון סיפרא [תו"כ אמור פרשה ז' ה"ט] כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום, ע"כ. כונת אזהרה זו כי אחר שהוקדש לשמים וראוי להקרבה והוא בזמן שמקריבים ר"ל בזמן שבית המקדש קיים, הוזהרנו שלא נסבב שלא יהיה נקרב, כי זה יביא לבטול הקרבן. ומה שיש בו מן ההערה עם הכונה בזה גם כן לפי שהבכור הוא קרב לה' כשאין בו מום לכונה שכתבנו במצות עשה [קע"ו]. ואולי לפי שהאדם חס על ממונו יטיל בו מום כדי שיאכלנו.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן א'</h3>
כיתית כנשברת, [לשון הפייט]. כיתית זו רומי הרשעה כתרג', צים מיד כיתים [במדבר כ"ד] והיא אדום וכן התנחומ', מי נחני עד אדום [תהלים ק"ח], זו רומי, תרג' מן מוביל יתי עד כרכא דרומי מן דברני עד קושט[נ]טינא דאדום, והמביא תניין [גיטין י"ז ע"א], רחמ' אמ' בטולך או בטולא דבר עשו, למימרא דרומי מעלו מפרסאי, הנה בר(עש) [עשו] והיינו רומי. בפ' הרואה [ברכות נ"ח ע"א], והנצח, זו מפלתה של רומי, שנ' [ישעיה ס"ג] ויז נצחם על בגדיי, ואע"ג דקרא באדום כתיב. ובספרי בד' לשונו' נגלה הק' עליהם, שנ' [דברים ל"ג] ויאמר יי מסיני בא, זו לשו' עברי, וזרח משעיר זו לש' רומי, הנה שעיר ורומי אח' הם, ותמה על עצמך והלא שעיר הוא אדום משם, ורומיים שהן כיתים מיפת, שנ' [בראשית י'] ובני יוון אלישה ותרשיש, ע"כ נראה כי אלה בני שעיר החורי הן הן כיתים, שהן רומיים, והורישום בני עשו, שנא' [דברים ב'] ובשעיר ישבו החורים לפנים (ו)בני עשו ירשום, ולא הורישום אך רוב גדוליה, ומעוטם נשארו עם האדומים, ותדע דאמר בהזורק [גיטין פ' ע"א], אומה שאינה הוגנת, רומי, שאין לה לא כתב ולא לשון, דפ"ק דע"ז [י' ע"א], הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד, שאין להם לא כתב ולא לשון, והוא באדום כת', ובהנזקין [גיטין נ"ו ע"א] מוכיח כי אדומיים ורומיים היו בחורבן בית שני.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שדריה עלווייהו לאספסיינוס קיסר. פירוש על שם סופו קרא לו "קיסר". תוספות כתב יד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
חיורתא איכא. פירש הערוך קמח עב פסולת של (פרו) סולת. ולי נראה שהוא הקמח הלבן שהוא דוקק בערבי. שהסמידא הוא ירוק. מצאתי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אבא סקרא ריש בריוני בר אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי שלח לגביה וכו'. הקשה ריב"א במסכת סוכה פרק הישן [כ"ח ע"א] ובבבא בתרא פרק יש נוחלין [קל"ד ע"א] פירש תלמידי הילל הזקן קטן שבכולם רבן יוחנן בן זכאי וכו'. מהא (גמרינן) [דאמרינן] בספרי [דברים ל"ד ז'] שלשה פרנסים היו להן לישראל, משה והילל וריב"ז. וכל אחד ואחד היה חי ק"ך שנה, וכל אחד ואחד לא פירנס כי אם ארבעים שנה. משה חיה ק"ך שנה, ארבעים שנה היה במצרים, ארבעים שנה למד, ארבעים שנה (עמד) [לימד] ופירנס את ישראל במדבר. וכן הילל בן ארבעים שנה כשיצא מבבל, ארבעים שנה למד, וארבעים שנה לימד ופירנס את ישראל. וכן רבן יוחנן בן זכאי ארבעים שנה עסק בפרקמטיא, ארבעים שנה למד, וארבעים שנה לימד ופירנס את ישראל. ואמרינן במסכת שבת בפרק קמא [ט"ו ע"א] הילל ושמעון וגמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ואמרינן [סוכה שם] פ' תלמידים היו לו להילל הזקן קטן שבכולם ריב"ז. אם כן ארבעים שנה שעסק בפרקמטיא לא למד. ואם כן היכי מצי למיהוי שלמד בפני הבית ארבעים שנה ולאחר החורבן חיה ארבעים שנה. מצאתי. וצ"ע במסכת ברכות בתוס'. ולי נראה דקשה טפי מהא דאמרינן בסנהדרין [מ"א ע"א] מעשה שבדק (רבן יוחנן) בן זכאי בעוקצי תאנים, ומסיק התם דלאו היינו רבן יוחנן בן זכאי, דהוא לא לימד בזמן שהיתה סנהדרין על מכונה. וצריך עיון בזה. יצחק בן מאיר. תוספות כתב יד.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
החי יותר קל מהמת מפני שהחי נושא את עצמו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמר להו יאמרו רבן דקרו וכו' אמר ליה שלמא עלך מלכא שלמא עלך מלכא א"ל מחייבית וכו'. כפל לו שלום, כראוי למלך, כדאמרינן בשלהי פרקין [ס"ב ע"א] תוספות כתב יד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
פתחו ליה בבא. ונ"ב גי' ויהביניה בחד בית עולם. הכי איתא עולם.0...
<h2>דף נו:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אי לאו דמלכא את וכו' והוה כפנא, ס"א ונתחזק עליהם הרעב. כאילו נמסרה ס"א נכבשה. ובתוספות ריב"ם כתוב וזה לשונם: דאי לאו מלך את, לא מימסרא ירושלים בידך. אע"ג דנמסרה ביד טיטוס דלא היה מלך, כדאמרינן שדריה לטיטוס. נראה לרבינו תם הואיל ולאנשים חשובים מסורה כבר, הרי זה כאילו נמסרה ביד האויב. אי נמי כיון דבנו של המלך אספסיינוס הוה, כדמשמע ביוסיפון, נראה כאילו נמסרה ביד אספסינוס. ועוד דשלוחו הוה. יצחק בן מאיר.
<h3>ערוך</h3>
מייתינן צבתא ושקלינן לדרקון וקטלינן ליה — פי' כלי הוא שתופשין בו כל כלי מתכות החמין ובלשון ישמעאל כלבתין, "מלקחיה" (במדבר ד', ט') תרג' צבתהא.
<b>הערוך ערך צבת ד</b>
פריסתקא דרומאי — פי' כתב.
<b>הערוך ערך פרסתק</b>
יבנה וחכמיה ושושילתא דרבן גמליאל — פי' שלשלת יוחסין של נשיאים. "שרשרות זהב טהור" (שמות כ"ח, י"ד) תרג' ירו' שישלן דדהב דכי, בתר"י "ונקרב את קרבן ה' איש אשר מצא כלי זהב אצעדה וצמיד טבעת עגיל" — שישלין מן צואריהון.
<b>הערוך ערך ששל</b>
יומא קמא אשקיוה מיא דפארי — פי' לשון לעז הוא פורפרי.
<b>הערוך ערך פארי</b>
יומא קמא אשקיוה מיא דפארי, למחר מיא דסיפוסקא, למחר מיא דקמחא — פי' פסולת הסולת והוא פת קיבר.
<b>הערוך ערך ספסק</b>
נטל הפרוכת ועשאו כמין גרגתני, ונטל כל כלי בית המקדש והניחם שם — פי' בלעז סצינטורי.
<b>הערוך ערך גרגרתני ב</b>
עמד עליו נחשול שבים לטובעו אמר טיטוס, כמדומה אני וכו' — "ויהי סער גדול בים" (יונה א', ד') והוה נחשול גדול בימא.
<b>הערוך ערך נחשול</b>
יומא חד חליף אבבא דנפחא שמע קול ארזפתא ושתיק — "ותשם את המקבת בידה" (שופטים ד', כ"א)
<b>תרג] ושויאת ית ארזפתא. פי' ארזפתא דנפחא קורנס של נפחים. ס"א מרזפתא ס"א מרזבתא ס"א רזובא והנם בע' מי"ם. [הערוך ערך ארזף</b>
אסקיה לבלעם בנגירה, אסקיה לטיטוס בנגירה — פי' בכישוף.
<b>הערוך ערך נגר ד</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מצאתי בתוספות כ"י. ברש"י ד"ה מיא דסיפוקא, סובין גסין וכו'. ונ"ב, והערוך פירש מי סיפוקא פסולת הסולת והוא פת קיבר ע"כ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
[ד"א] לשחוק אמרתי מהולל [קהלת ב']. מה מעורבב השחוק ששחקה מדת הדין על אלישבע בת עמינדב שראתה חמש שמחות ביום אחד יבמה מלך זה משה. אחיה נשיא זה נחשון. בעלה כהן גדול זה אהרן. שני בניה סגני כהונה זה נדב ואביהו נכנסו להקריב יצאו שרופים ונהפכה שמחתה לאבל. אף לזאת יחרד לבי ויתר ממקומו (איוב ל"ז) מהו ויתר קפץ כמו שנאמר לנתר בהן על הארץ (ויקרא מ"א) אמר איוב לפני הקב"ה רבש"ע לא יהיו בניו של אהרן כמטהו. מטהו נכנסה יבישה ויצאה לחה. הוא שהכתוב אומר ויצא פרח ויצץ ציץ (במדבר י"ז). טיטוס הרשע נכנס לבית קדשי הקדשים וחירף וגידף כלפי מעלה נכנס בשלום ויצא בשלום. ואלו נכנסו להקריב חיים ויצאו שרופים [שנאמר] אחרי מות שני בני אהרן [בקרבתם לפני ה' וימותו].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ"ב</h3>
פרש' וישל' יעקב [בראשית ל"ה] את בלהה פלגש אביו וישמע ישר' — ויהיו בני יעקב שני' עשר, אם היה הפסו' וישכב עמה, אז הייתי אומ' ששכב עמה ממש, אלא בילבל מצעה, לא רצה שתהיה אמו כמו פילגש, זהו [שם מ"ט] אז חללת יצועי עלה, ולא אמ' שכבתה. ובדברי הימי' [א' ה'], ובחללו יצועי אביו, לש' רבים לפי שבילבל יצועי אביו והלך לו, וחזרו ועשו עוד מצעה של בלהה אצל מצעו, וחזר עוד ובילבלו משם, וזהו כי עלית משכבי אביך, ונחלק אמצעי' הפסוק כי אז נחלק בכורתו לעניין חלוקתו של ארץ ישר' שנטלו אפרים ומנשה חלק בארץ כנגד שני שבטים, וכשראה יעקב ששב ראובן לשקו ולתעניתו, שמח שכל בניו היו צדיקי', ויהיו בני יעקב שני' עש'. כיוצא בו בפנחס [במדבר כ"ו], ויהי אחרי המגפה — ויאמ' יי' אל משה ואל אלעז', חלק באמצע לומ' לך כל מקום שיש מניין יש מגפה, כמו בימי דוד מפני שלא נתנו איש כופר נפשו. וכן באלה הדברי' [דברים ב'] מאילת ומעציון גבר — ונפן ונעבר, חלק באמצע לומ', כי הק' רמז למשה הגלות מדרך הערבה שיברח צדקיה בחורבן הבית בערבות היריחו נתפשו, א"ל משה להק' ממה יכיל, א"ל מאלתי אם לא אלתי אשר בזה, ונתתיו בראשיו, זה סמיון עינים ומעציון גבר אינו שומע לעצת ירמיה שנקרא אני הגבר בגי' ירמיהו, וזהו החלק שהראהו החרבן עד לימות המשיח. וגם דום ליי' — והתחולל לו [תהלים ל"ז], עשה חלק דום ביי', שראה חרבן ביתו ושותק, מי כמוכה באלם יי'. וכן בשמואל [א' י"ד], ויהי עד דבר שאול אל הכהן וההמון אשר במחנה פלשתי' וילך הלוך ורב — ויאמ' שאול אל הכהן אסוף את ידיך חלק, לפי כי יהונתן ונושא כליו עשו כאילו רצו לעזור את הפלשתי', כדי שלא יהו נזהרי' מהם, זהו עלו אלינו ונודיעה אתכם דבר מתי רוצים להלחם, כי יהונתן שמע שאמ' שמואל לשאול [שם י"ג], הסכלת בלא לב, כי לא היה לך להתפחד, כי הק' יעשה תשועה ע"י שנים, ואם לא היו כ"א השנים היה על יד שנינו, וזה היה קידוש השם שכל ההמון יפלו ביד שנים, ויהונתן שמע זה, מיד ויהי היום ששמע מפי שמואל באיזה יום יפלו, הלך עם נערו וכשראה שאול ההמון אשר במחנה פלשתי', והיו פלשתי' סבורי' אין חרב לישר', לפיכך היה חרב איש ברעהו והלוך ורב, אמ' שאול הוא אמר לי ממלכתך לא תקום בקש יי' איש כלבבו בגי' בן ישי, ואמר אעשה תקנה שלא יגרשיני מן המלכות, מיד ויאמ' אל הכהן אסוף ידיך, אמר לו הכהן, כיון שהתחלתי לדרוש אין לי לפסוק עד שאסיים, א"ל אם לא תפסוק אקחך מן הכהונה, ואם תוכל מהרה חושה לסיים ואם לאו תפסוק. ויאמר שאול נרדפ' אחרי פלשתי' ויאמרו כל הטוב בעיניך עשה — ויאמר הכהן נקרבה הלום [שם י"ד], חלק אמ' דרך עקלתון נבוא ולא נלחם בלילה אלא בהאיר הבקר נבוא עליהם פתאום. וכן וישלח ויביאהו והוא אדמוני עם יפה עינים וטוב רואי — ויאמר יי' קום משחהו כי זה הוא [שם ט"ז], חלק לומ', כשראה שמואל לדוד אדום נרתע, אף זה שופך דמים, כמו ויצא הראשון אדמוני, א"ל הק' עם יפה עינים, כלומ' מדעת סנהדרין הוא הורג ועשו מדעת עצמו הוא הורג, ונחלק הפסו' לפי שאמ' למעלה לא נסב עד באו פה, לפי שבעולם הזה לא ישבו שני גדולי עולם שמואל וישי עד שישב דוד ביניהם, כך לעתיד לבא אין כל מחיצה ומחיצה שאין דוד למעלה מהם, ויאמ' יי' קום משחהו כי זה הוא שרמזתי בתורתי בפר' המלך [דברים י"ז], בדרך הזה עוד סיום הפסוק ד' ופסו' שלאחריו מתחיל בו' ולא ירבה ומסיים בד' מאד, הרי דוד, מיד וימשח אותו, מלמד שהשמן קפץ על ראשו של דוד בפני', וזהו [תהלים צ"ב] בלותי בשמן רענן, קום, חלוק כבוד למלכות. וכן היסגירוני בעלי קעילה, הירד שאול כאשר שמע עבדך יי' אלהי ישראל הגד נא לעבדך — ויאמ' יי' ירד [ש"א כ"ג], חלק, בי', לפי שאנשי קעילה היו טובים, וי' שליטים רעים, לכך הוצרך לשאול ב' פעמי', אמ' דוד אשאל ב' דברים, אם יאמ' יסגירו לא אשאל עוד, כי י' שליטים יעשו לי רעה, ואם יאמ' ירד, אשאל עוד, מהו כאשר שמע עבדך, מלמד שיהונתן הגיד לו בסתר, כאשר בגי' יהונתן. ויהי כי ישב המלך בביתו ויי' הניח לו ויהי בלילה ההוא — ויהי דבר יי' אל נתן הנביא [ש"ב ז'], חלק אמר הק' לנתן הנביא האיש הזה שאני משלחך מהיר במלאכתו הוא, קדם עד שלא יתחיל וישכור פועלים, לך אמור לו לא תבנה שלא יהא לו בושה בפני סנהדרין, מהו כל אשר בלבבך לך עשה, אנא ילך, ועוד בדברי הימי' [א' י"ז] אין כת' לך, אלא לך והיועץ בסנהדרין ובאורי' ובתומי' ובישר' ומפסיק באמצע הפסו', אמרו שאל לנביא, אם רצון הק' עשה, ובקשו לנתן הנביא, מיד אמ' נתן הנביא לא תבנה. ויהי כאשר ישב דוד — בביתו, חלק כי מקצת המלחמות האמורים למטה היו קודם שישב בביתו, ואחר שראה חירם שנצח, אחר כך שלח לו ארזים, אבל מלחמת ארם והדרעזר היה אחר כך. וכן וישלח המלך את העם השלישי' ביד יואב והשלישי' ביד אבישי בן צרויה והשלישי' ביד אתי הגתי — ויאמ' המלך אל העם יצא אצא גם אני עמכם [ש"ב י"ח], חלק למה בג' חלקים כדי שינוסו רביעי', ועוד כשילחמו עם הכת הראשונה ויהיו יגיעים ינוחו, והשנייה נלחמים, וכשיגיעים נלחמים השלישית, וכן ג' ימין יי' רוממה בתילים [קי"ח], וכן ג' ימינך בויושע [שמות ט"ו]. וכן ויעבור בכל שבטי ישר' אבלה ובית מעכה וכל הברים — ויקהלו ויבואו אחריו [ש"ב כ'], חלק כששמע שבע בן בכרי שבא יואב, היה בורח משבט לשבט, ואחר כך לאבלה, ואחר כך לבית מעכה, וכל הברים, כרכים גדולים עם רב שיעזרו לו, וחזר לאבלה, על כן חלק שהיה מחביא עצמו, ויקהלו כת', שלח מלאכים קלים לחפור ולראות אנה הוא ומי הוא שמחזיק בידו ומי קיבלו, וכן אמרו כל מי שמקבלו ויעזור לו, קלוי באש ישרפוהו ויצורו עליו באבלה ובמעכה. וכן יותן לנו שבעה אנשי' מבניו והוקענום ליי' בגבעת שאול בחיר יי' — ויאמר המלך אני אתן [שם כ"א], חלק יתן, קרי ינתן כת', אמרו הגבעונים כאשר יתן מום בעמיתו כן ינתן בו, הם הרגו ז' בנוב כדאי' בירושלמ' במס' קידושין [פ"ד ה"א], וכנגד ז' שבועה שהזכירו לגבעונים כשנשבעו להם ורוב שבועו' הראשונות, ז' כבשות [בראשית כ"א] על שם העיר באר שבע, וז' ברית בפרש' הקשת [שם ט'], וז' פעמים צוה להחרים כל נשמה אלהיהם ושבועה לשו' שבעה, וכן בפסיקת' דורש, בחודש השביעי באחד לחדש בירחא דשבועתא, אמרו אין לנו להמית איש בישר' מאחר שאין שאול חי ובעבור שבועה השמידו בנימין, ועכן עבר על השבועה והרג אותו יהושע, וכל מי שגורם פורענות לרבים ענשו מרובה, ינתן כת', ביום נ' ניתנה תורה וכת' בה [שמות כ'] לא תשא את שם יי' אלהיך לשוא, ובנ' שנים חוזרים עבדים ביובל, ויאמ' המלך אני אתן בעבור קידוש השם. בסוף ספר שמואל [ב' כ"ד], ויקם דוד בבקר — ודבר יי' היה אל גד הנביא חזה דוד לאמר, חלק לפי שגרם דוד מיתה לרבים כשמנה ישראל ורצה לשלוח אחר הנביאים לומ' מה תקנה לעשות, במה יתכפר שלא יזיק לישר', וכשהתפלל דוד ורצה לשלוח אחר הנביאי', מיד ודבר יי' היה אל גד חוזה דוד לאמר, כך היה מנהגו של דוד כשהיה צריך וחפץ לשאול דבר גדול מיד היה הק' אומ' לנביא, דוד ישאלך זה כך, וכך תענהו כמו לאחיה השילוני, וא' ג' אני נוטל עליך מאחר שאתה מתחרט. במלכי' [א' י"ג], ויהי הם יושבים על השלחן — ויהי דבר יי' אל הנביא אשר השיבו, חלק כי תפשו השינה לנביא אשר השיבו, ואמר לבניו להאכילו והלך לעלייה לישן, ויהי דבר יי' אל הנביא אשר השיבו, בתוך חלומות, ולא לנביא אשר השיבו, אל איש האלהים לאמר כה אמ' אל תבא נבלתך אל קבר אבותיך, כל זה חלם בתוך חלום הנביא אשר השיבו, ובאותה שעה אכל איש האלהים ולאחר שאכל איש האלהים, ויחבוש לו לעצמו את החמור, ואמר לנביא אשר השיבו להחזיק לו טובה אשר האכילו, כאורח שרוצה לומ' לבעל ביתו ברשותך, וידברו בעיר אשר הנביא יושב בה... ישב בבית א' ובא משמרון, וישמע הנביא אשר השיבו מן הדרך אני פשעתי בו וזה לא היה הזקן, אלא או בנו או תלמידו של זקן והיה נביא, כדבר יי' אשר דבר, שהוא בעצמו קרא לו בחלום כך היה נרא' אליו. בריש תרי עשר [הושע א'], תחלת דבר יי' בהושע — ויאמ' יי' אל הושע לך קח לך אשת זנונים, חלק לומ' לך כל אותן הדברי' היו שאומ' בר"פ האשה בפסחי' [פ"ז ע"א], א' הק' להושע וכו' ואז אמר לו כל הפרש' עד שמעו זאת הכהנים, ולא נאמ' אל הושע, אלא בהושע דבר בפמליא שלו מה אעשה לזקן זה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
היתוש יש לו פה להכניס המאכל ומוצא דרך בית הרעי אין לו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ד"ה במוחו וכו' כדפ' בפ"ק דעירובין ע"כ. ונ"ב גי', ובתוספות אחרים הקשה היכי יכול לחיות שבע שנים, כיון דניקב הקרום של מוח, דהא טרפה אינה חיה כי אם י"ב חדש. ורבינו תם היה מחלק ואמר דטרפות של אדם לא כטרפות דבהמה, אע"ג דבהמה אינה חיה [אדם חי].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה (בעלת בעידנא) בנגידא אוב. ובערוך פירש בכישוף, וכ"פ רש"י ז"ל בפרק השואל [שבת] דף (ע"ח) [קנ"ב] ע"ב. ע"כ גיליון.
<h2>דף נז.</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימן רכ"ח</h3>
כתוב בעמון ומואב (דברים כ"ג ז') לא תדרוש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם, לפי שבשאר מלחמות כתיב וקראת אליה לשלום יכול אף אילו כן תלמוד לומר לא תדרוש שלומם, ואף על פי שאין שואלין בשלומם השלימו מעצמן תחילה מקבלין אותן (ע"פ רמב"ם מלכים פ"ו הל' ו'), ובספרי (שם תצא פיסקא מ"א) תניא מכלל שנאמר (דברים כ"ג י"ז) בטוב לו לא תוננו יכול אף אילו כן תלמוד לומר וטובתם, אמנם אומר הרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' ר"נ) במה דברים אמורים בדרישת שלום אבל תשלומי שלום מותר כגון אם עשו עמך חסד מותר לפקדם לשלום שנאמר (שמואל ב' י' א') וימת מלך [בני] עמון וימלוך חנון בנו תחתיו וכתיב ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון כאשר עשה אביו עמי חסד וישלח דוד לנחמו וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח</h3>
חיים שאולה [במדבר ט"ז]. זהו שאמר הכתוב (איוב ז' ט') כלה ענן וילך כ"ן יורי"ד שאו"ל ול"א יעל"ה, בגי' קרח (וכל) [ו]עדתו. דבר אחר יוריד שאול ולא, ראשי תיבות יש"ו להעיד כי יש"ו הנוצרי שירד לגיהנם שוב לא יעלה, כי כל אותם שאמרו שירדו חיים לגיהנם כמו שאומרים האומות על ישראל אינם עולים, כמו שמצינו בקרח שנ' וירדו חיים שאולה כך יש"ו.
<h3>ערוך</h3>
יומא חד הוה חליף גונדא דרומאי — פי' חיל וכן בלשון ערבי גונד.
<b>הערוך ערך גנד ב</b>
אתא דרקונא שמטיה לכרכשיה — פי' עכס. דרקון נחש.
<b>הערוך ערך דרקון</b>
אתא דרקונא ושמטיה לכרכשיה — פי' הוא המעי הדבוק בפי הטבעת.
<b>הערוך ערך כרכש ב</b>
אזדקר ואכול ושתו — ענין ריקוד וקפוץ הוא כמו "כדי שיזדקר הגדי בבת ראש" (סוכה י"ד ע"ב).
<b>הערוך ערך אזדקר</b>
אדליקו שרגא עד דמיתחזי בלוניא דגושפנקא ס"א ביליונא — פי' חותם של טבעת.
<b>הערוך ערך בלן ד</b>
אדליקו שרגי עד דמתחזי בילוניא דגושפנקא — פי' חותם.
<b>הערוך ערך גשפנק</b>
ובהך גיסא הלולי ולא הוו ידעי — "בתופים ובמחולות" (שמות ט"ז, כ') תרג' בתופין ובחינגין.
<b>הערוך ערך חנג ב</b>
אף ארץ ישראל בזמן שיושביה עליה — רווחא, אין יושביה עליה — גמדא — פי' מכויץ.
<b>הערוך ערך גמד א</b>
וכשמת אמרה להן ספדו לזה שפטפט ביצרו יותר מיוסף.
<b>הערוך ערך פט ג</b>
לובן ביצה סולד מן האור, שכבת זרע דיהה מן האור.
<b>הערוך ערך סלד</b>
לובן ביצה סולד מן האור, שכבת זרע דיהא מן האור — פי' דיהא כיהה עינו.
<b>הערוך ערך דהא</b>
דכי הוה מתיליד ינוקא שתלי ארזא וינוקתא שתלי תורניתא — איצטרובילין.
<b>הערוך ערך תרניתא</b>
אלו פ' קרוני מלחמה שנכנסו לכרך ביתר — פי' עגלות... ובלעז קרו.
<b>הערוך ערך קרון</b>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ובזמן שאין יושביה עליה גמדא. פי', קובצת.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ואם תדקדק במה שיש מהר ההר עד נחל מצרים תמצא היום ארבע מאות פרסה אלא שתעשה הפרסה משני מילין. מסכת מגלה פ"ק (ג' א'), תרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי באותה שעה נזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה, וכן מסכת מנחות פרק רבי ישמעאל (ס"ד ב') ושמא לזה אמרו מסכת גיטין (נ"ז א') דגמדא.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קל"ג — תשובת רבינו אליעזר חיים ב"ר אליעזר</h3>
על דבר לאה אשר נתקדשה בטבעת בחזקת שהיה של זהב ונמצא של נחשת שנה אחר נישואיה. על זה כתב רבי' שמשון משנ"ץ בתשובה אחת, שאע"פ שהחתן היה סבור שהיה של זהב, מ"מ אחרי שלא אמר בפירוש התקדשי לי בטבעת זו שהיא של זהב, הרי היא מקודשת. ואע"פ שנהגו העולם לקדש בשל זהב, מ"מ לא חשבינן ליה כדמפרש מ"ד אאשה דסתמא מקפדת על דינר אפילו אליבא דבית הילל, ואפילו הכי כי קדשה בליליא או שויא שליח מכשירינן בפרוטה [קידושין י"א ע"א]. ולא דמי להתקדשי לי במנה זה ונמצא חסר דינר דאינה מקודשת [שם ח' ע"א], דסתם מנה הוא מאה דינרין של כסף, אבל טבעת זו יש מהם כסף זהב ונחשת ואלמוג, ובכל עניין מקודשת אם יש בו שוה פרוטה. ונראה אפילו אמרה האשה סבורה הייתי שהיה של זהב, אמרינן איהי דאטעיא נפשה. דומיא דההיא דתנן [קידושין ס"ב ע"א] כסבור שהיא כהנת ונמצאת שהיא לויה, מקודשת, שלא הטעתו והוא הדין איפכא. ורבי' מאיר כתב בתשובה אם אמרו העדים בפני האשה שהוא של זהב, יש לומר דאעדים קא סמכה. ואין לחלק בין אמר איהו ובין אמרו עדים. ומכל מקום, אע"פ שאנו מדמין, לא היינו עושים מעשה להפקיעה בלא גט, ע"כ. ובנדון זה של לאה מאן מוכח שהעדים אמרו לפני לאה שהוא של זהב. וכי העדים מומחים הם כי (זבבו) [דנכו] ואיסר להכיר בין זהב וכסף ונחשת. והלא מחמת חששא זו כבר ההרגל פשוט כשמראין הטבעת שאומרים הוא שוה בטוב פרוטה. ועוד דכל היכא דלא נישאת שייך חששא טפי, אבל כשנשאת ונבעלה, עלה תניא בברייתא ומייתי לה פ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בטעות ובפחות משוה פרוטה, וכן קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מיכן אינה מקודשת, ואם בעלו קנו. ואיתא התם קדשה על תנאי וכנסה סתם, רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט. וטעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והלכה כרב באיסורא, וכן פסקו הגאונים. וזה לשון רבי' משה [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג], וכן המקדש בפחות משוה פרוטה או במלוה וחזר ובעל סתם בפני עדים, צריכה גט, שעל בעילה זו סמך ולא על קידושין הפסולים, ע"כ. ולאו דווקא עידי ביאה וה"ה עידי ייחוד. וכתב רבי' שמשון מדאשכחן פ' בית שמאי ביבמות [ק"י ע"א], ובמס' נדה [נ"ב ע"א], גבי קטנה שנישאת דכיון דבעל בגדלות אינה יכולה למאן, דשמעינן אע"ג דלא ייחד עידי ייחוד לשם כך, מ"מ מיקרי עידי ייחוד, מה שהוא דר עמה בבית, דדבר שהסתם כך הוא כדאיכא עדים דמי. ויש לדקדק דווקא בקטנה או במקדש על תנאי איכא למימר דגמר לבעול לשם קידושין וכו'. שכן כשנודע לו שקידשה בפחות משוה פרוטה, כדאמרינן התם [כתובות ע"ג ע"ב] אדם יודע שאין קידושין בפחות משוה פרוטה, וגמר ובעל לשם קידושין. אבל מה שבעל קודם שנודע לו, לא בעל רק על דעת קידושין הראשונים, שהרי קסבור היה שהיו קידושין גמורים. ובנדון זה אפי' אם תימצא לומר שהקידושין אינם קידושין, מ"מ יש להשיאו עצה להתייחד עמה בפני שנים שיראו רק שנכנס עמה בחדר, והם לא יכנסו, והוא יבעול ודיו בכך. דאמרי נהרדעי [קידושין י"ב ע"ב] בכולהו לא מנגיד רב אלא אמאן דמקדש בלא שידוכין. ואפי' למאן דאמר רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, היינו משום פריצותא, שעושה תחילת קניינו בביאה, כמו שפי' ר"י, והכא ליכא הך חששא, שהרי היתה עמו בחזקת נשואה גמורה. וגדולה מזאת אילו היה לו בנים ממנה היו ראויים להיות כהנים גדולים, שהרי זרעו מיוחס אחריו קרינן ביה. ולא דמי לעשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל שמשתקין אותו מדין כהונה [יבמות ק' ע"ב], אבל הכא לא. ואפילו לר' אלעזר דאמר [שם נ"ט ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, הכא לשם אישות היה. ולהכי עתה שנודע לו פסול להקידושין, למה לא יבעול עתה לשם קידושין. ומיהו כל כה"ג איכא לאודועי, ואמרינן ליה דבעלמא פריצותא הוא לקדש בביאה, ולדידיה כה"ג שרי. וכן נמי אמרינן ליה דלא לפיק שותא מהך עובדא בשוקא ובברייתא. והכי שפיר טפי להתייחד בפני עדים, כמו שהוא מעשים בכל יום בבני אדם עם נשותיהם, ממה שיקדש שינית בפני עדים. שהרי צריך להזהר מאד בטיב גיטין וקידושין מחומרא דאתי לידי קולא, למימר פנויה היא.
ועל דבר הברכות, כתב רבי' שמשון בתשובה שאינה צריכה אפילו אין הקידושין כלום, כיון דבעל אחר כן קנאה ולא בעיא ברכה, וסגיא בברכה ראשונה, שכלה בלא ברכה שאסורה לבעלה כנידה, מדרבנן הוא. דלא מצינו בשום מקום ברכות מעכבות, ובכי האי גוונא לא הדור, כיון שברכו על אירוסין ונישואין כל דהו. והביא ראייה מהא דהמדיר [כתובות ע"ג ע"ב], דאם בעלו קנו, דמשמע דלא בעי ברכה ולא מסירה לחופה. ומהא דאמרינן פ' ארבע מיתות [סנהדרין ע"ו ע"ב] המשיא אשה לבנו קטן סמוך לפרקו עליו הכתוב אומר [איוב ה'] ופקדת נוך ולא תחטא. וקידושי קטן אינם כלום אפילו מדרבנן, שהרי אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, ואפילו הכי שרי למבעל בגדלות ע"י ברכה שנעשת בקטנות. ועוד מההיא דתנ' בפ' חרש ביבמות [קי"ג ע"א] שוטה וקטן שנשאו נשים פקחות, אע"פ שנפקח החרש ונשתפה השוטה אין להם עליהם כלום, רצו לקיימם יש עליהם כתובה. ואמרינן עלה בירושלמי בריש כתובות [פ"א ה"ב], ר' אלעזר בשם ר' מנו, והוא שבא עליה משנתפקח והתם (חרש) [שוטה] אין לו נישואין אפילו מדרבנן, ואפ"ה רצה לקיימה יקיים בלא קידושי כסף ושטר, רק בבעילה. דאי בקידושי אחריני מאי למימרא.
ונראה לי דאין לדחות דההיא אם בעלו קנו, וכנסה סתם דהמדיר, היינו בדיעבד. הא ליתא. דהא לישנא דרצו לקיימם לא משמע רק לכתחילה. וכן נמי יש עליהם כתובה מיירי בלא שבע ברכות אחריני, דאל"כ אכתי מאי למימרא. ואין לדחות דברכת קידושי טעות גריעא טפי דלא עשה כל מה שהיה יכול לעשות, דהא חרש שוטה וקטן נמי כל מה שיכול לעשות אינו כלום אפילו מדרבנן. וכי תימא קטן עדיף דאתי לכלל גדלות, וגדלי נישואי בהדיה דומיא דקטן הבא על היבמה תגדלנו [יבמות קי"א ע"ב], אכתי חרש שוטה מאי איכא למימר, דמאן לימא לן דקאי להתפקח ולהשתפות. וכן נתפקח או נשתפה גופא אחרינא הוא. ונראה לי להביא ראייה למה שפי' דנישואין חיילי בלא שבע ברכות, דאיכא למימר דומיא דאירוסין, דהמקדש בפני שנים מקודשת אע"פ שלא ברכה ברכת אירוסין, וארוסה היא לכל דבר. גם יש לומר דהיכא שקידשה כדין קידושים גמורים ואח"כ כנסה לחופה, הרי היא נשואה לכל דבר ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה ולדון בחנק, אפילו בלא ברכה. וכן משמע בכתובות [ז' ע"ב]. דת"ר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת אירוסין בבית אירוסין, וקרי בית אירוסין מקום שקידשה, ובית חתנים מקום שהכניסה לחופה, אע"פ שעדיין לא בירך שם, ולא תלי החופה בז' ברכות. ואדרבה מוכח דתרי מילי נינהו, דאם לא כן, דלא קרי ליה בית חתנים אלא מכח שבירך שם או שרוצה לברך שם, א"כ פשיטה דבבית חתנים מברכין, ומאי קאמר. ואין לדחות דאתא לאפוקי מר' יהודה דאמר אף בבית אירוסין מברכין אותה, דהוה ליה למיתני בשעת אירוסין ובשעת נישואין. וכן נמי תנן פ' נערה בכתובות [מ"ח ע"ב], לעולם היא ברשות האב עד שתיכנס לרשות הבעל לנישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, כלומר שתכנס לחופה לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל. ובגמרא מייתי ברייתא, מסר האב לשלוחי הבעל כו' עד במה דברים אמורים ליורשה, אבל לתרומה אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. ופי' הקונטרס וז"ל, בד"א שמסירתה לשלוחי' הוו נישואין, ליורשה, להך מילתא לחודה הוו נישואין, עכ"ל. ולא קאי אהא דתני' נכנסה עמו לשם נישואין, דהתם נשואה גמורה היא גם לאכילת תרומה. ובתר הכי איתא אמ' רב אשי תנא סתמי סתמי קתני, סתם חצר דידה ללון, סתם חצר דידיה לשם נישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, הא דקתני נכנסה עמו ללון, לא שפירשה ללון אני נכנס ולא לשם נישואין, אלא סתמא נכנסה ושהתה עמו סתם, אמרינן נישואין נינהו, וזו היא כניסת חופתה. ואע"ג דלא נבעלה הוו נישואין בחצר שלו, סתם כניסתה לה לשם נישואין עכ"ל. הרי לך שכניסת חופה היינו כשפרשה שנכנס לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל והוי בהכי נשואה, שזו היא נכנסה לחופה. ואחר שיצאת' מבית אביה שמסרה לשלוחי הבעל, אם נכנסה עמו בחצר דידיה אפילו בסתם הויא נשואה. והיינו על כרחין בלא שבע ברכות. דאי ס"ד שברכו, א"כ מהו סתם חצר, הלא אין לך מפורש גדול מזה. ומעתה זכינו לדון. אחרי שהיא נשואה גמורה בלא שבע ברכות לאכילת תרומה שהיא במיתה, ולעניין מיתת ב"ד דאישתני קטלה מסקילה לחנק, כ"ש דשריא לבעלה. וכתב רבי' שמשון דנוכל לפרש כלה בלא ברכה היינו בלא חופה, ונקט ברכה לפי שעושין ברכה בשעת נישואין. ונראה לי הא דתניא במס' כלה מניין לברכת חתנים מן התורה, שנ' [בראשית כ"ד] ויברכו את רבקה וגו', אין לפרש הפסוק בברכת נישואין, דהא יצחק לא הוי התם. ואפילו אם תפרש בברכת אירוסין שעשה אליעזר שלוחו של יצחק לקדש לו אשה, ונימא דנילף ברכת נישואין מברכת אירוסין, מ"מ צריך לומר דבלא ברכה הויא נשואה כדפרי'. ונהי דהויא דאורייתא, ברכות אינם מעכבות. ועוד י"ל אסמכתא בעלמא הוא, דהכי קאמר בסיפיה דקרא ויאמרו לה אחותינו את וגו'. ואפילו אי [לא] הוי דאורייתא ונימא נהי דנשואה גמורה היא מן התורה בלא שבע ברכות, מ"מ גזור רבנן שהיא אסורה בלא ברכה, מ"מ הני מילי בעלמא שלא בירכו כלל, אבל היכא דברכו אפילו אחר קידושין כל דהו לא גזור, כמו שהוכיח מחרש שוטה וקטן. ויש ליתן טעם ולומר חכמים חשו לזלזול בת ישראל שלא תראה שהיתה כמו זונה אצלו עד עכשיו. ואפילו אם תמצא לומר שהם מן התורה ושגזרו חכמים לאוסרה לבעל עד שיברכו שינית אפילו כשברכו בקידושי טעות, מ"מ הני מילי בקידושין שהן ודאי טעות, אבל הכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, וקרוב לדעת שהקידושין הראשונים קידושין, והוי ספיקא, א"כ אפילו אם תדמה ברכה זו לברכה דלאחר המזון דהויא דאורייתא, והתם ספק בירך וספק לא בירך חייב לחזור ולברך. מ"מ כי תוקמיה אדאורייתא הרי היא מותרת לו אפילו כשלא בירך מעולם, וכ"ש אי ברכת חתנים מדרבנן דיש לדמותו למי שנסתפק אם בירך ברכת המוציא או לא, שאינו חוזר ומברך מפני שאינה מן התורה, ומהשתא דמספקא לן אם היא דאורייתא אם לאו שאינו חוזר ומברך. ואפילו הויא דאורייתא מספקא לן אי קידושין הראשונים קידושין אם לאו, האיך נוכל לברך שבע ברכות מספק ברכה לבטלה. וא"ת יגרשנה ויחזירנה ויברך, ליכא למימר הכי כיון דאין כאן איסורא דאורייתא, דאין לנו כח להוציא אשה מבעלה ולומר שהעמידו חכמים דבריהם בגזירה זו אפילו במקום שצריך להוציא, ואפילו בספק, כדאיתא פ' כיצד ביבמות [כ"ג ע"ב] דתנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין כו' אע"ג דדילמא פגע באחות זקוקתו, דספיקא הוא דאימור כל חד וחד דידיה איתרמיה ליה. וכן נמי פ' ד' אחין [שם כ"ז ע"ב] א"ר יוחנן אחיות איני יודע מי שנאן משום דדילמא (שיני הבראי שביה) [שניה חבראי שניה] יבם אנא ראשונה יבמי. ומצינו שחשו חכמים להוציא בקדש תוך שלשה וברח, דאמרינן [שם ל"ז ע"א] עירוקיה מסתייה. ובנטען על אשת איש [שם כ"ד ע"ב] ונתגרשה יוציא משום דהוי ספיקא דאורייתא, דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ואפילו הכי אם יש לה בנים לא תצא. והיה נראה לומר דאפילו היכא שלא בירך מעולם ולא איפשר ליה לברך דלא חייבוהו חכמים להוציא. וראייה מפ' הניזקין [גיטין נ"ז ע"א], מעשה בארוס וארוסתו שנשבו בין הגוים אמרה לו בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך, אבל משום כלה בלא ברכה לא נמנע ממנה, ואע"פ שלא בירכו ז' ברכות כשנשבו מקרי ארוס וארוסתו. ואין לדחות דה"ק אין לי חיוב כתובה עליך מפני שלא בירכו ז' ברכות, דהא לאחר שנשבו היה מתייחד עמה כדאמרינן דחדא מטה הוה כו' והיינו כניסה לחופה דבהכי הייתה נשואה גמורה, דשפיר הוה לה חיוב כתובה עליו.
ומעשה היה באחד שקידש בטבעת שאולה וחזר הבעל וקדשה קידושין גמורין שניים בפני עדים בלא ברכה. והתחילו לרנן משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ואמרו כי יש מורה להזקיק הבעל לגרשה ולחזור לקדשה. וכתב רבי' שמשון וז"ל, אמרתי לא נתן לכם המורה לצדקה, ותחילת תקנה זו קילקולה, אם תקנתם באשת ישראל, מה תקנתם באשת כהן. עכ"ל.
ואם (לחשב) [לחשך] אדם לאמר מה יהיה מן הכתובה, שהרי היא מוקדמת, ואם תכתוב זמן של עכשיו היאך נוכל להזכיר שמה בתולה. ועוד מהו הדין שלה מאתים או מנה. אמור לו, למ"ד חיישינן לשתי כתובות [ב"מ ז' ע"ב], וכן נמי הא דפ' נערה [כתובות מ"ג ע"א] דאיתמר הוציאה עליו שתי כתובות והאחת קודמת לחברתה היאך נכתבה השינית. אלא ודאי שטר כתובה הוא כשאר שטר חוב דעלמא, ומוצאין לשון המועיל על הזמן ועל הזכרת האשה. וכתובה היא מאתים כדין בתולה, דהא לא (תוכן) [תוכל] לדון אותה רק כמו מפותת עצמו או אנוסת עצמו, והתם כשכנסה כותב לה כתובה כשאר הבתולות. ושלום אליעזר חיים הע' בה"ר אליעזר נ"ע.
תשובה זו השיב לא"מ ז"ל. וזה אשר כתב הוא, נראה דלא סמכה דעתה אפילו אי הוי שוה פרוטה בטבעת של נחשת, כיון דנהגו לקדש בשל כסף או בשל זהב. מדמשני פ"ק דקידושין [ג' ע"א] חליפין איתא בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מיקניא נפשה, ומשום הכי בטלו תורת חליפין מאשה לגמרי, אפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה. הכא נמי נראה דשום אשה לא סמכה דעתה להתקדש בנחשת מחמת כיסופא. ולא נהגו דילמא אתי לקדושי בטבעת פחות משוה פרוטה, לדברי רבי' משה מיימון ששיעור הפרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי. ואפילו אי הוי בו שוה פרוטה, איכא למימר דלא סמכה דעתה כיון דשמוהו העדים והאשה בשל זהב. ואע"ג דפסיק הילכתא [שם ט' ע"א] שיראי לא צריכי שומא, התם פי' [ז' ע"ב] אע"ג דלא (פ)[ב]קיעי בשומא, ותלי טעמא דהא שוו חמשין. מיהו היכא דשיימינהו ואישתכח דלא שוו אינה מקודשת, כדאמרינן התם חמשין ולא שוו, הא לא שוו. וכ"ש זהב ונחשת דשני מינין הן. ועוד הכא ליכא למימר הכי דשמא אינו שוה. ועוד נראה לר"ת דלא פסיק כרבא אלא משיראי משום דקייצי וידיע קצת שימייהו, ואין רגילות לטעות בהן, אבל מילי אחריני ודאי בעו שומא. ולא דמי לאבנא דכוחלא [שם י"ב ע"א] כדפי' התוספות דצריך לומר דאינה כשאר אבנים. ועוד דאמרינן התם [ט' ע"א] כל הבה מיהב' לאו כלום היא. ופר"י היכא דהיא אינה מבקשת אותו דבר תחילה כי הכא, אלא שאמר לה האיש אם אתן לך דבר זה מיקדשי לי, כ"ש הכא דתרוייהו היו סבורים שהיה של זהב דלא מקדשה. וגרע טפי מאומר לה התקדשי לי בדינר של כסף ונמצא של זהב, או להפך, דאינה מקודשת. והא דתנן פ' האומר [שם ס"ב ע"א], האומר כסבור הייתי שהייתה כהנת כו' הרי זו מקודשת מפני שלא הטעתו, התם הוי לחומרא להנשא לאחר. ועוד איכא למיחש דילמא אפילו הטעה אותה מיקדשא דדמי קצת הכי. ואע"ג דאמר שמואל [שם י"ב ע"א] קדשה בתמרה מקודשת, חיישינן שמא שוה פרוטה במדי, התם ידעה וקבלה לשם קידושין, רק חיישינן דילמא לית ביה שוה פרוטה. אבל הכא לא קבלה רק בתורת זהב והוו קידושין [של טעות]. ואפילו למ"ד בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בפחות משוה פרוטה כו' אם בעלו קנו, צריך לומר בעידי ייחוד, דאי לא תימא הכי הא קיימא לן [קידושין ס"ה ע"א] המקדש אפילו בעד אחד אין חוששין לקידושין, ואין לומר דחופה קונה, מדפריך התם [שם ג' ע"א] ולרב הונא דאמר חופה קונה, ש"מ דלית הילכתא כוותיה. לכך יקדש שנית ויברכו לו ז' ברכות. ושלום יהודה בן הק"ר נתן לביא. וכן כתבו מה"ר אלעזר, וה"ר זוסמן, וה"ר שלמה בדכר"י.
ומהר"ם אמר דאינן קידושין דלא סמכא דעתא כיון שסבורה שהוא זהב, כמו [קידושין מ"ח ע"ב] התקדשי לי בדינר כסף ונמצא זהב או איפכא. ואפילו יהיב לה ושתיק הוי ליה כמפרש כיון שהעדים והקהל אמרו כן. דומיא דהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה פ"ק דקידושין [ו' ע"א], כדמוכח התם דפסקינן הילכתא כר' יוסי. ויש לגרש. ויקיימו שיחזרו ויקדשו, דחיישינן דילמא נפיק מינה חורבה שיאמרו קידושי נחשת אינן קידושין. ועוד נראה להצריך גט מדפר"א פ' האיש מקדש [שם נ' ע"א] על הא דמקדש' האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת כו'. ודילמא שאני התם דלחומרא צריכה גט מיניה. אלמא אפילו אי אמרינן דברים שבלב הוו דברים, גבי קידושין אמרינן לחומרא, ולא מהימן לומר טעיתי, כ"ש אי אמרינן דברים שבלב אינן דברים דהוו קידושין וצריך גט, ויחזור ויקדש, ויברך שבע ברכות.
<h2>דף נז:</h2>
<h3>אבודרהם תשעה באב</h3>
מה שאומר בקינות דם הנביא זכריה, אינו זכריה בן עידו, שנתנבא בזמן חגי זכריה מלאכי, אלא הוא זכריה בן יהוידע, ובדברי הימים תמצאנו (דברי הימים ב כ"ד, כ"א), שהרגו יואש המלך.
<h3>ערוך</h3>
שדר פירטא בביתיה ואיגייר — פי' שטר צואה.
<b>הערוך ערך פטר ו</b>
מעשה בת' ילדים וילדות שנשבו לקלון, הרגישו בעצמן למה הן מתבקשין —
<b>פי' האיש במשכב זכור והאשה בקובה]. [הערוך ערך קל ד</b>
אספסיינוס שחיק עצמות מלא שלש ספינות מגדולי ישראל אנשים ונשים להעמידן בקלון וכו' — פי' דבר ערוה... וכבר כתבנו מזה בקל בראש זה הפרק.
<b>הערוך ערך קלן ד</b>
גחין שקליה כי היכי דלימרו קבל עליה הרמנא דמלכותא — פי' צואת המלך. "ויצא השטן מאת פני ה"' (איוב ב', ז') תרג' ונפק שטנא בהרמנא מן קדם ה'.
<b>הערוך ערך הרמן א</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
נבוזראדן גר צדק היה, שמעי' ואבטליון מזרע גרים היו, וכן ר' מאיר ור' עקיבא היו מזרע גרים.
<h3>ריקאנטי סימן ס"ט</h3>
מי שאינו סומך על עצמו לעמוד בנסיון העכו"ם והורג עצמו נקרא קדוש כשאר מקדשי השם וראי' ממעשה שאול ובפרק הניזקין במעשה דד' מאות ילדים.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מהתוס' משמע שמותר לו לאדם להרוג את עצמו בשעת גזירות אם הוא דואג מן היסורין [פסקי תוס' אות רט"ו].
<h3>האגודה</h3>
קפצו כולם ונפלו לתוך הים. פר"י הא דאמרינן בע"א [י"ח ע"א] מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול אדם בעצמו הכא היו יראים מיסורים כדאמרינן [כתובות ל"ג ע"ב] אילמלא נגדו כו'. ומכאן סמך לאותן שהורגין את עצמם ואת בניהם בר מינן בשעת גזירות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ"א</h3>
כתר תורה הגדול מכל הכתרים, מונח לכל הרוצה לזכות בו. לא יאמר אמתין עד שאקבץ ממון או שאעשה כך, שלא יזכה לעולם בה, אלא לא יסיח דעתו לדברים אחרים ולא יחיה בעדונין אלא בחיי צער, פת במלח, שינה על הארץ. לא יתן שנת לעיניו לאבד, אפילו לילה אחת, [מ]ללמוד, שהלילות עיקר חכמתו לומד בהן. וימית עצמו באהל. לא יהיה סחרן ותגר וגס רוח, אלא שפל ומסיר תענוג. ויעשה מלאכה כדי חייו. לא יתפרנס מן הצדקה, שזה חלול השם וגורם רע לעצמו, ולא יעשה קורדום ועטרה מן התורה, וישנא הרבנות. ואם יגע בתורה בבית הכנסת ומשמיע קולו ולומד בצנעה מחכים ולא משכח במהירות. כל שאיפשר לו לעסוק ואינו עוסק או למד ופירש להבלי הזמן, הכרת יכרת בעולם הזה, ובעולם הבא כי הוא בכלל [במדבר ט"ו] דבר יי בזה. כל המבטל תורה מעושר סופו לבטלו מעוני, קיימה מעוני סופו לקיימה מעושר.
<h2>דף נח.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מ' סאה קציצי תפילין נמצאו בראשי הרוגי ביתר — פי' יש לתפלה של ראש ד' בתים ומכונסין לתוכה ד' פרשיות, שמע, והיה אם שמוע, קדש לי, והיה כי יביאך, וכל בית שמו קציצה לפי שהיא קצוצה מחברתה. פ"א, קציצה היא הטבלא.
<b>הערוך ערך קץ יב</b>
מאי "המסולאים בפז" (איכה ד', ב'), אילימא דהוו מחפן בפזא וכו' אלא שהיו מגנין את הפז ביופין.
<b>הערוך ערך פז א</b>
חשובי דרומאי הוו מייתי בילוניא דגושפנקא ומשמשין ס"א, ביליונא — פי' חותם של טבעת.
<b>הערוך ערך בלן ד</b>
חשיבי דרומאי הוו מייתי בילוניא דגושפנקא ומשמשין — פי' חותם.
<b>הערוך ערך גשפנק</b>
כמה מרחיקנה מדוכתא פלון, א"ל אינגד — פי' מעט.
<b>הערוך ערך אינגיד</b>
כמה ארחיקנה מדוכתא פלן, א"ל, אינגוד פוסתא ופלגא — פי' רש"י דף.
<b>הערוך ערך פסתא</b>
שנתן עיניו באשה ושווליא דנגרי הוה — פי' תלמיד.
<b>הערוך ערך שוול</b>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול</h3>
ורבי ישמעאל בן אלישע כהן גדול זה, הוא שהיה מעשרה אדירים שנהרגו בעוד הבית השני קיים עם רשב"ג הזקן שנקרא בעל החוטם [שבת ט"ו ע"א], כמו שכתבתי בתחילת הספר. ועיין שם בסדר הנשיאים, הילל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ועתה אבאר יותר. כתוב בברייתא בהיכלה שניה [פ"ה], א"ר ישמעאל אותו היום חמישי בשבת היה, שבאתה שמועה קשה מרומי כרך גדול לומר תפשו מאבירי ישראל, מאתים ושמונת אלפים תלמידים מירושלים פדיון שלהם. וכיון שראה רבי נחוניא בן הקנה גזירה זו עמד [והעלוני] למרכבה. וביקשתי שאלה מסוורא שר הפנים, ואמר לי כתבו בבית דין של מעלה, ונתנו לסמאל הרשע שרה של רומי לומר לך והכחד מאבירי ישראל כל נתח טוב להשלים גזירה וגונב נפש ומכרו [וכו'] ושמורה לו נקמה להנקם מהם עד שתגיע יפקוד ה' על צבא המרום וכו'. ולפי הברייתא אין לתמוה על ששנינו במס' שמחות הוא אבל רבתי [פ"ח] כשבאה השמועה אצל רבי עקיבא ואצל רבי יהודה בן בבא שאמרו מה שאמרו שירבו הרוגי שונאי ישראל, ומה שמנו עשרה הם הגדולים הברורין ושקולים כבני יעקב. ועתה יש לסדר וליישב החכמים עשרה אלו כתבתי בתחילת הספר.
כשראה ר' נחוניא בן הקנה רומי הרשעה שהסכימה לאבד אבירי ישראל צוה לרבי ישמעאל תלמידו להקהיל סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה גיבורי חבורה ואדירי ישיבה, ור' ישמעאל ורשב"ג ור' אליעזר הגדול (ור' אלעזר בן) רבי אלעזר בן שמוע ויוחנן בן דהבאי וחנניא בן חכינאי ויונתן בן עוזיאל ור' עקיבא ור' יהודה בן בבא [פרקי היכלות פט"ז]. ואלו המפורשים לא היו כולן מהרוגי מלכות כמו שכתבתי למעלה. ומה שאני חוזר וכותבן כאן כדי ליישב על פי הדורות. כי בעל כורחינו סמוך לחורבן הבית נגזרה גזירה זו. וכבר אמרנו [שבת ט"ו ע"א] הלל ושמעון גמליאל ושמעון, שזה שמעון הרביעי להלל הוא שנהרג בפני ר' ישמעאל כהן גדול, ואז שלמו מאה שנה של נשיאות הלל עד שם, וסמוך לזה חרב הבית יבנה ב"ב אמן.
וכבר כתבתי כי ר' יוחנן בן זכאי, שהיה תלמידו של הלל הזקן [סוכה כ"ח ע"א]. ובסדר בן זכאי כתבתי כי שלושים שנה ראה ר' יוחנן בן זכאי להלל משעה שהתחיל ר' יוחנן ללמוד, ששנותיו של הלל מאה ועשרים, וכן של ר' יוחנן בן זכאי, והלל עסק בפרקמטיא מ' שנה ומ' שנה למד ומ' וכו'. ובספרא [ספרי ס"פ ברכה] הלל הזקן עלה מבבל בן ארבעים שנה ושימש את החכמים ארבעים שנה ופירנס את ישראל ארבעים שנה. ופירנס זה משעה שהתחילה נשיאותו, כמו שהוכחתי למעלה. ורבי יוחנן בן זכאי עסק בפרקמטיא ארבעים שנה ושימש חכמים ארבעים שנה ופירנס ישראל ארבעים שנה. רבי עקיבא וכו'.
ולכל היותר לא שימש רבן יוחנן בן זכאי לפני הילל כי אם י"ח שנה. שהרי נשיאותו של הילל התחיל מאה שנה בפני הבית, ובתחילת ארבעים האחרונות. וכל ימיו של רבן יוחנן בן זכאי מאה ועשרים [שנה] צא מהן ארבעים שנה לפרקמטיא ולא שימש חכמים ונשתיירו לו שמונים. והוא עדיין חי אחר החורבן. ומהילל עד החורבן ששים שנה. נמצא לכל היותר שימש לפניו או שמונה עשרה או תשע עשרה. ואחר שמנינו כי משעה שהתחיל לשמש חכמים היה קרוב לשמונים שנה קודם החורבן, הרי רבי יהושע וחמשה תלמידיו שימשו לפניו שנים הרבה קודם חורבן. כי רבי יהושע בן חנניה ותלמידו היה בפני הבית ורבי אליעזר, כדאיתא באגדה דהניזקין [גיטין נ"ח ע"א], ובמסכת סוכה [נ"ג ע"א] א"ר יהושע בן חנניה כשהיינו שמחים שמחת בית השואבה. ותו (א"ר יהושע) גרסינן בערכין [י"א ע"ב] וכבר הלך רבי יהושע בן חנניה [לסייע] את רבי יוחנן בן גודגדא לנעילת שערים. ובזמן שהלך רבי אליעזר ללמוד לפני רבן יוחנן בן זכאי לירושלים, באותו הפרק מצא לנקדימון בן גוריון ובן ציצית הכסת ובן כלבא שבוע לפניו בגדולתו. וכבר למד ושימש רבי אליעזר לפניו כל כך עד שהכריחו רבן יוחנן לדרוש, ופניו מאירות כאור החמה וקרנותיו יוצאות כקרנותיו של משה. ואין אדם יודע אם יום או לילה. כדכתיב בתחילת פרקי דרבי אליעזר [פ"ב]. וכל שכן שכבר שימשו רבי יהושע ורבי אלעזר בן ערך ושאר תלמידיו, שכולן קדמו לשמש לרבי אליעזר, שהיו גדולים [ממנו] בתורה.
אני הסודר מאוד מעורבב על פי (ההלכות) [ההיכלות] בסדר החסידים אלו, באיזה זמן נהרגו. כי בדור רשב"ג ורבי ישמעאל נהרגו יחד בעוד הבית קיים, כמו שכתבנו הילל וגמליאל שמעון וגמליאל נהגו נשיאותן מאה שנה בפני הבית. ובעודן קיימים כשהקהיל רבי ישמעאל החכמים על פי רבי נחוניא בן הקנה היה רבי עקיבא עמהן כמו שכתבתי על פי הברייתא. נמצא [שהיה] רבי עקיבא כבר בפני הבית מן האבירים. [והיו גם] אחר החורבן כמו ששנינו במסכת ידים [פ"ד מ"ג], בו ביום אמרו עמון ומואב מה הן בשביעית, גזר רבי טרפון מעשר עני. גזר רבי אלעזר בן עזריה מעשר שני א"ר ישמעאל אלעזר בן עזריה עליך ללמד ראיה וכו'. וכל בו ביום נשנו ביום שהושיבו לרבי אלעזר בן עזריה בישיבה תחת רבן גמליאל [ברכות כ"ח ע"א]. וזה היה כמה זמן אחר החורבן. וגרסינן בסוף חזקת הבתים [ב"ב ס' ע"ב], תניא א"ר ישמעאל בן אלישע מיום שחרב בית המקדש דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין וכו'. ובהגדה דהניזקין [גיטין נ"ח ע"א], ת"ר מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לכרך גדול של רומי. אמרו לו תינוק אחד יש בבית האסורים. ומסקנא שפדאו בממון הרבה. ולא היו ימים מועטים עד שהורה הוראה בישראל. ומנו רבי ישמעאל בן אלישע. נראה כי המעשה הזה אחר חורבן. ואין זה ישמעאל כהן גדול שנכנס להקטיר קטורת.
וגרסינן נמי באבות דרבי נתן פרק בעשרה מאמרות נברא העולם [פ"מ הי"א], ארבעה חכמים הן הרואה רבי יוחנן בן נורי בחלום יצפה ליראת חטא. רבי אלעזר בן עזריה יצפה לגדולה ולעושר. רבי ישמעאל יצפה לחכמה. רבי עקיבא ידאג מן הפורענות. מיהו בברכות [פרק] הרואה [נ"ז ע"ב] לא איירי [נזכר] רבי יוחנן בן נורי. ואם רבי ישמעאל אחר היה והלא אף הוא נתייסר בהפשט קרקפלו.
ומצינו חכמים שהיו אחר החורבן שהיו תלמידיו של רבי ישמעאל, כדאיתא בעירובין [י"ג ע"א] (ובסוכות) [ובסוטה] אמר רבי מאיר כשהייתי לומד תורה לפני רבי ישמעאל. וכמו שכתבתי כי רבי יאשיה ורבי יונתן תלמידי רבי ישמעאל היו בסדר זעירי, כדאיתא בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ"ז ע"ב], ורבי יאשיה ורבי יונתן לאחר החורבן היו.
ואין לפרש "הילל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה", ובזמן החורבן בטלה נשיאותן, והיה אחר החורבן הרבה בלא נשיאות, דהא אמר ליה רבי יוחנן בן זכאי לאספיינוס קיסר דיהב ליה שושילתא דרבן גמליאל [גיטין נ"ו ע"ב]. ולא הזכיר שושילתא דשמעון אלא ודאי הוא הוא. ורבי ישמעאל [כ"ג ורשב"ג] נהרגו קודם החורבן סמוך [לחורבן]. ורבן גמליאל בנו גידלו רבן יוחנן בן זכאי, כמו שכתבתי כבר בסדר נשיאים. וכל רבותי שוין בדבר זה. וכן מר רב שרירא גאון. ושמואל הקטן שהיה בימי רבן גמליאל הזקן בשעת פטירתו נתנבא עליהן שמעון וישמעאל לחרבא [סנהדרין י"א ע"א]. ואע"פ שרבי ישמעאל לא בחרבא אקטיל, מכל מקום קיסר הרשע שחיק עצמות על שניהם גזר מיתת סייף אלא שבתו ביקשה (קרקפלו) [קרקפתו]. ורבי ישמעאל זה לא היה תלמיד לא לרבי אליעזר ולא לרבי יהושע. ונראה שזקן מהן היה.
וגרסינן באין מעמידין [ע"ז כ"ט ע"ב] א"ר יהודה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע כשהיו מהלכין בדרך מפני מה אסרו גבינת הגוים וכו'. ובתוספתא דמסכת פרה נמי פרק מי חטאת ואפר חטאת [פ"י ה"ב], מעשה ברבי ישמעאל שהיה מהלך אחר רבי יהושע, אמר לו הטהור לחטאת שהסיט את המפתח שהוא טהור לתרומה מהו טמא או טהור וכו'. עד השיאו לדבר אחר אמר לו ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך או דודייך. אלמא תלמידו היה. והוא התינוק שפדאו רבי יהושע ולימדו.
ונראה כי בן בנו של רבי ישמעאל כהן גדול היה, שנהרג. (ולפי) [כמו] שכבר כתבתי כי רבי עקיבא היה באותו פרק עם רבי יונתן בן עוזיאל ועם רבי אליעזר הגדול כמו שכתבתי, שהיו כולן לפני רבי נחוניא בן הקנה. ושנינו במכילתא פרשת כל אלמנה [פ' משפטים פי"ח] בדורו (הינו) [היה] כשנהרגו רשב"ג ורבי ישמעאל כהן גדול. ובתנא דבי [אליהו] ז"ל בפרק שלפני פרק אחרון [פכ"ח] שנינו, נטל רבי ישמעאל ראשו של רשב"ג והושיבו בחיקו ומחבקו ומנשקו ואמר לו רבי וכו', עד לא הספיק לגמור את הדבר עד שנטלו חרב וחתכו את ראשו של רבי ישמעאל. [ולאו] (ו)דוקא הוא. אלא כמו שהוא מפורש באגדה, שמתחילה נגזר על שניהם סייף ועל פי הארורה שינה הגזירה. ונראה כי רבי עקיבא זקן גדול היה יותר מרבי ישמעאל, שכשפדאו רבי יהושע.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ל'</h3>
דין מי שקונה ממון ממוכר דאין לו למוכר באותו ממון שמוכר ולא כלום והוא נמי על חמשה דינין. הראשון צריך שיחזיר את הקרקע לבעלים בלא נתינת מעות כלל ויחזור על המוכר במה שנטל ממנו מן הדמים ויטול נמי כל מה שהשביח הקרקע והני מילי הוא שלא הכיר בשעת הקנייה שהיא אינה שלו, ותדע דתורת השבח יש אחריותו על המוכר ואף על פי שלא פיר' אותו בשטר כדג' [ב"מ ט"ו ע"ב] אמר רבא הלכתא המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח ואף על פי שלא פי' את השבח. השני [צ"ע] יחזיר קרק' לבעליו ויחזור בתביעת הדמים שנתן בו על המוכר ויפחות לו מן הדמים מה שהוציא בו ומה שהשביח וכגון שקנה אותו באחריות אבל היתה הקנייה בענין שידע בביאור שלא היתה שלו כדג' [שם] הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו אבל אם השביח הקרקע ברשות הגוזל ואח"כ מכרה דין הוא שיתבע הלוקח מן הגוזל הדמים והשבח כדג' [ב"ק צ"ו ע"א] אמר רבא גזל והשביח ומכר מה שהשביח מכר ואם היה הגזלן ישראל והיה הלוקח גוי ויש באותו קרקע שבח אין לו על אותו גזלן שום שבח כלל כדג' [שם] השביח גוי מהו א"ל רב אחא מדפתי לרבינא תקנה לגוי קא מבעיא ליה לרבא תקנה לגוי נקום ונעביד, וכמו כן אם לקח מטלטלים מגנב שאינו מפורסם והלוקח יודע שהוא גנבו הרי זה ראוי להחזירו לבעליו ויתבע את הדמים מן הגנב שמכרו לו כדג' [שם קט"ו ע"א] ואם גנב מפורסם הוא לא עשו תקנת השוק וכבר פירשנו לעיל תקנת השוק כגון היכא שנותנים הבעלים את הדמים ללוקח. השלישי יש מי שמחזיר את החפץ לבעליו ויטול ממנו דמיו ויחזרו הבעלים ויתבעו הגנב באותן דמים שנטל מן הלוקח וכגון שמכיר כליו ביד אחר וטוען אותו האחר שלקחם והוא על דרכים ידועים.
ותדע כי זה הדין מתחלק לשני דינים. הדין הא' כגון שמעון שנגנבו ממנו אותן כלי ומדברים אנשי המקום בכך לפי שיצא לו שם גנבה ויש רגלים לדבר וחמש ראיות בכך כגון שהיו לנים אצלו בני אדם וראו מחתרת בתוך ביתו ויצאו אותן שהיו לנים משם וראו אגודות אגודות על כתפיהם והפגין בלילה ושמעו את קולו ודברו אנשי אותו מקום בדבר זה דכיון שנתקבצו בו כל הראיות הללו והעידו עדים על אותן כלים שהכיר זה שראו בעינם אצלו הרי זה ראוי לאותן שנמצאו אצלו שיחזירם אליו לאחר שיטול ממנו הדמים שנתן באותו חפץ או בעדים שיעידו לו כמה נתן או בשבועתו, כדג' [שם קי"ד ע"ב] המכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרן לאחר וחזר זה ולקחן ממנו ומקשינן וכי יצא לו שם גנבה בעיר מאי הוי וניחוש דלמא זבוני זבין והאי הוא דמפיק שמא ואמר רב יהודה אמר רב כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו ועמד והפגין בלילה ואמר נגנבו כלי נגנבו כלי ודלמא כל שכן דעילא מצא ורב כהנא מסיים בה משמיה דרב כגון שהיתה מחתרת חתורה לו בתוך ביתו ואותן בני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו ואנפקראות של כלים על כתפיהן והכל משיחים ואומרים נגנבו כליו של פלוני ואסיקנא א"ר אבהו דאמרי הללו כליו של פלוני הללו ספריו של פלוני. הדין השני שאם לא נודע אותו שהכיר הכלים שימכור כמות אלו חפצים והעידו עליו שראו אלו הכלים ונשמע במקום שנגנבה לו גנבה אין צריך לשאר הראיות שאמרנו אלא הרי זה נוטל את שלו ויחזיר לו דמיו כדגרסינן [שם] אמר רבה לא שנו אלא בבעל הבית העשוי למכור את כליו אבל בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו לא צריך כולי האי ודלמא אצטריכו ליה זוזי וזבין אמר רב אסי הרי יצא לו שם גנבה בעיר ואעפ"י שנודע הגנב והוכר לאחר מיכן אין על הלוקח ממנו שיחזור את החפץ לבעליו אלא בדמיו ואין לבעלים שיאמרו לו דינך עם הגנב הוא חזור עליו אלא לעולם עליו ליתן ללוקח את הדמים ודינו של בעלים הוא עם הגנב כדג' [שם קט"ו ע"א] איתמר גנב ומכר ואח"כ הוכר הגנב רב משום ר' חייא אמר הדין עם הראשון ורבי יוחנן משום ר' ינאי הדין עם השני ופירשו רב פפא אמר דכולי עלמ' גלימא למריה הדר ומאי הדין הדין דלוקח והכא בעשו בה תקנת השוק קא מפלגי, רב סבר לא עשו בו תקנת השוק. ורבי יוחנן סבר עשו בו תקנת השוק והלכה כר"י ורוצה לומר שהלוקח לא יהא דינו אלא עם בעל החפץ ומשום הכי קרי ליה השני לפי שהוא שני לגנב דבתחלה לקחו מן הגנב והיה הגנב ראשון למקח עכשו כשמחזיר החפץ לבעל הוי הבעל השני. ותדע שאם מכר הגנב מה ששוה מנה במאתים יש ללוקח ליטול מאתים מן הבעלים כדג' [שם] זבן שוה בשוה עשו בו תקנת השוק מאה במאתים רב ששת אמר לא עשו בו תקנת השוק ורבא אמר עשו בו תקנת השוק והלכתא עשו בו תקנת השוק. והיכא שמכר אותו לוקח הראשון ללוקח שני ביותר ממה שלקחו הוא כגון שלקח חפץ מן הגנב בחמשים ומכרו [ב]מאה יש על הבעלים שיתנו מאה ללוקח שני ויחזור את החפץ לבעלים ויש על הבעלים שיטלו חמשים מן הגנב וחמשים מן הלוקח ראשון והם אותם החמשים שרווח מן הלוקח השני כדג' [שם] נרשאה גנב ספרא אזל זבניה לפפונא בתמנן אזל פפונאה זבניה לבר מחוזא במאה ועשרים, אמר אביי אזיל מאריה דספרא ויהיב ליה לבר מחוזא תמנן ושקיל ספרא ואזל בר מחוזא ושקיל ארבעים מפפונא, מתקיף לה רבא השתא לוקח מגנב עשו בו תקנת השוק לוקח מלוקח לא כ"ש. אלא אמר רבא אזיל מאריה דספרא יהיב לבר מחוזא מאה ועשרים ושקיל ספריה ואזיל ושקיל ארבעים מפפונא ותמנן מגנבא אבל אם הוכר הגנב שהוא גנב מפורסם או שטען הלוקח שלקחו מאיש פלוני ואותו איש פלוני ידוע שהוא גנב מפורסם הרי זה יחזיר החפץ לבעליו בלא נתינת דמים אם נתברר הדבר שהוא שלו ויחזור הלוקח ויהא דינו מן הגנב כדג' [שם] אמר רבא ואם גנב מפורסם הוא לא עשו בו תקנת השוק.
הרביעי דין הוא שיתן הלוקח לבעל הקרקע רביע הקרקע והשאר יחזיק לעצמו וזה הדין במי שלוקח מהסקריקון כדג' [גיטין נ"ה ע"ב] לא היה סקריקון ביהודה בהרוגי המלחמה מהרוגי המלחמה ואילך יש בה סקריקון לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל מבעל הבית וחזר ולקח מסקריקון ומקחו קיים זו משנה ראשונה בית דין של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע, אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הרי הן קודמים לכל אדם ר' הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סקריקון י"ב חדש דכל הקודם ליקח יקח ונותן לבעלים רביע. ופי' סקיריקון אדם גדול עמלקי שאדם נתלה עליו בשעת הגזלה והחמס ואמר לו אותו ישראל טול קרקעי והניחני הילכך מי שלקח קרקע זה מן הבעלים שהיו תחלה ואח"כ לקחו מן הסקריקון הרי מקחו קיים. אבל אם לקחו מסקריקון תחלה ואח"כ לקחו מבעלים הראשונים (או) [אפילו] שכתב לו שטר ולא קבל עליו אחריות אין מקחו קיים אבל יש עליו דין מה שעכשו נפרש, אבל אם כתב לו שטר הרי זה קנה אותו קרקע ואין עליו אותו דין שהיה עליו אלו לא קבל עליו אחריות דגרסי' [שם נ"ח ע"א] אמר רב לא שנו אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיקבל עליו אחריות. ולא תעלה על דעתך לומר דמה שאנו צריכים לקבל אחריות שיהא צריך לפרש בפי' אלא אפי' סתם נמי הרי זה כאלו קבל כיון דקי"ל כל סתמא כאלו קבל דמי דהא אחריות טעות סופר הוא אלא אם פי' בפי' ע"מ שאין לך עלי אחריות, ואינו ראוי שיהא שטר זה בלשון מתנה דמתנה אין לה אחריות כל היכא שהיא סתם כמו שטר מכר ולכך הוצרכנו שטר מכר דכל היכא שהוא בלשון מכר ולא פי' ע"מ שאין לך עלי אחריות הוי אחריות עליו, הלא תראה שאנו גורסי' [קידושין כ"ו ע"א] נכסים שיש להם אחריות נקנין בשטר ואותו שטר אין בו חלק ל"ש שטר מכר ול"ש שטר מתנה ולא שנא שטר שיש בו אחריות ולא שנא שטר שאין בו אחריות ולכך חלקו רב ושמואל דרב אמר שטר בעלמ' קנה ושמואל אמר עד שיהא שטר שיש בו אחריות. ותדע דאימתי המכר קיים היכא שהעדים מעידים על נתינת הדמים שבא ליד המוכר אבל אם יעידו שהודה לו שנטל הדמים כבר אינו מועילו ולא כלום דאפש' שאנסוה על כך דאמר רב נחמן [ב"ב מ"ז ע"ב] אמר לי הונא וכלן שהביאו ראיה ראיתן ראיה ומעמידים שדה בידן, גזלן שהביא ראיה אין ראיתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו מאי קמ"ל תנינא לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל מבעל הבית וחזר ולקח מסקריקון מקחו קיים לאפוקי מדרב דאמר רב לא שנו אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה קמ"ל כדשמואל דאמר שמואל אף בשטר לא קנה ורב ביבי מסיים בה משמיה דרב נחמן קרקע אין לו מעות יש לו בד"א דקא אמרי עדים בפנינו מנה לו אבל אמרו בפנינו הודה לו לא מדרב כהנא דאמר רב כהנא אי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור. והיכא שלא קנה אותה הלוקח מן הבעלים הראשונים ולקח אותה מן הסקריקון קודם שישתלמו לה ביד הסקריקון שנים עשר חדש דין הוא שתחזור לבעלים הראשונים אם יש להם במה שיקחו אותה וצריך להחזירה להם בדמים שנתנו בה אבל היכא ששהתה ביד הסקריקון י"ב חדש ואח"כ לקחה הלוקח אי נמי שלא שהתה י"ב חדש כמו שאמרנו אבל אין ספק ביד הבעלים הראשונים שיקחו אותו הרי זה ראוי ליתן לבעלים רביע הקרקע כדגרסינן [גיטין נ"ח ע"ב] אתמר רב אמר רביע בקרקע או רביע במעות ושמואל אמר רביע בקרקע שהוא שליש במעות ופירשו רביע בקרקע שהוא שליש במעות דקסבר כל זבין נכי רבעא זבין לפי שהלוקח מסקריקון אינו לוקח אלא בזול פחות רביע הקרקע כגון שלקח מה ששוה ארבעה זוזים בשלשה זוזים נמצא שיחזיר מן הקרקע שעור זוז אחד שהוא שליש ממה ששקל לסקריקון. והיכא שנתן הלוקח לבעלים מעות כשעור רביע הקרקע הרי יד הבעלים על העליונה רצו מחזיקים במעות רצו יחזירו המעות ויש להם ליטול רביע הקרקע ממש כדג' [שם] מתיבי זו משנה ראשונה וב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מסקריקון נותן לבעלים רביע ויד בעלים על העליונה רצו קרקע נוטלים רצו מעות נוטלים אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הם קודמים לכל אדם. רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סקריקון שנים עשר חדש כל הקודם ליקח נותן לבעלים רביע בקרקע שהוא רביע במעות אמר רב אשי כי תניא ההיא לאחר שבאו מעות לידו דההיא שעתא מקרי רביע וכל (מי) [מה] שפי' במי שלקח מסקריקון היינו דוקא שלא שהתה אצל הלוקח ג' שנים אבל מי שלקח מסקריקון ושהתה אצלו שלש שנים ואח"כ מכרה ללוקח שני אין לבעלים ראשונים על הלוקח שני כלום לפי שיכול לטענו לוקח שני אתה מכרת אותה ללוקח ראשון ואעפ"י שהוא לא יטעון דין הוא שיטענו ב"ד בשבילו כדג' [שם] לקח מסקריקון ואכלה שלש שנים וחזר ומכרה לאחר אין לבעלים ראשונים על לוקח שני כלום ואמרינן היכי דמי אי דקטעין ואמר מינך זבנתה אפילו לוקח ראשון נמי אי דלא טעין אפילו שני נמי לא אמר רב ששת לעולם דלא טעין וראשון אי לא טעין לא טענינן ליה ושני אע"ג דלא טעין טענינן ליה דאמר מר כגון זה טוענין ליורש וטוענין ללוקח. וכל זה שפי' בדין סקריקון הוא בשעת החמס ובשעת הגזלה אבל מלך שנוטל קרקע של ישראל בחוב שיש לו עליו בהפסד שהפסידו' בממונו ונטל בו קרקע אין דינו דין סקריקון אלא כל הלוקח ממנו מקחו קיים כדג' [שם] הבא מחמת חוב ומחמת אנפראות אין בו משום סקריקון. והיכא שאנס גוי את ישראל ונוטל קרקעו באונס ואותו המקום יש בו בתי דינים קבועין של אומות העולם להציל עשוק מיד עושק והיה לו להתרעם ולא התרעם שאלו התרעם היה מציל את שלו כיון שלא התרעם מי שלקח מאותו אנס אין עליו כלום כדג' [שם] אמר רב יוסף נקטינן אין אנפרות בבבל והא קא חזינא דאיכא אלא אימא אין דין אנפרות בבבל מ"ט כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל ותבע אימא אחולי אחיל גביה. החמישי מי שלקח ממי שאין לו באותו מכר ולא כלום הרי זה צריך להחזיר את המכר לבעלים בלא נתינת ממון ואין לו ליטול מה שנתן לו מבעל הקרקע ולא מן המוכר. כגון שפי' המוכר בפי' ואמר ע"מ שאין לך עלי אחריות דראוי לבעלים שיטלו את שלהם ואין ראוי למוכר שיחזיר הדמים וכמו שפי' בשער של גבי זה.
<h3>העיטור אות מ' מודעא</h3>
וקימא לן כרב הונא דאמר תליוה וזבין זביניה זביני כדפסקינן בגמרא [ב"ב מ"ח ע"א] והלכתא בכולהו היכא דלא מסר מודעא זביניה זביני אפילו בשדה זו ואפילו הוה ליה לאשתמוטי ואפילו לא ארצי זוזי דאגב אונסיה גמר ומקני. והא דתנן לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל. וקימא לן כשמואל דאמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות הני מילי היכא דלא יהיב זוזי אבל אי יהיב זוזי קני בשטר לחודיה ולא בעינן אחריות כדאמרינן [שם] ומודה שמואל היכא דיהיב זוזי דאגב אונסיה גמר ומקני וכן הלכתא. ומסתברא דלא אמרינן אחריות טעות סופר הוא לגבי סקריקון. וכתב גאון והוא הדין ללוקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דאי יהיב זוזי קני והאי דלא אקשינן לרב דאמר בשטר קנה מהא דגרסינן בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ה.) כתב לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו וכו' רבי יהודה אומר יכולה היא שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי אלמא כולי עלמא מודו אם חתמה לראשון או לשניהם לא איבדה כתובתה דשטרא לא מהני וצרפתי מוקים לה ההיא בשטר ראיה לא קני והכא בשטר מקנה ומסתברא דהתם שטר מכר כתוב והאשה חתמה ואמרה דין ודברים אין לי עמך אבל היכא שהאשה כתבה שטר בשמה קנה. והא דפסקינן הכא אף על גב דלא ארצי זוזי קני. מסתברא פירוש ארצי זוזי דבעידנא דקא אניס לה לא אחוי ליה להנהו זוזי ולא אמר ליה הנך זוזי יהיבנא לך דלא סמכא דעתיה ואף על גב דבתר הכי יהיב ליה לא גמר ומקני אבל אחוי ליה להנהו זוזי ויהיב להו ניהליה גמר ומקני דאי כרב אלפס דפריק בפרק הנזקין היכי שני לישנא דגמרא דהכא נקט יהב זוזי והכא ארצי זוזי. ויש מפרשין דלא ארצי זוזי שלא הראם לשולחני והלכך לא קשיא הלכתא אהלכתא ותליוה וזבין זביניה זביני בדיהיב זוזי לא שנא ארצי ולא שנא לא ארצי ואפילו הוה ליה לאשתמוטי.
ודוקא אנסוהו למכור דאגב דקביל זוזי אגב אונסיה גמר ומקני אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסיה גמר ומקני כדאמרינן ומודה שמואל היכא דיהיב זוזי הלכך גבי אשה נמי כי פליגי אמימר ורב אשי דוקא תלוהו וקדיש ככלהו דיהיב זוזי ואתתא קבלינהו אבל אנסוהו לקדש אשה ולקנותה לאו כלום הוא. גרסינן בפרק הכונס (ב"ק ס"ב.) מה בין גזלן לחמסן חמסן יהיב דמי גזלן לא יהיב דמי ואי יהיב דמי חמסן קרית ליה והאמר רבא תליוה וזבין זביניה זביני לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לא שנו, דמקחו בטל. אלא דאמרי ליה, הבעלים לזה שלקח מסקריקון. לך חזק וקני, בחזקה כיון דדיבורא בעלמא הוא איכא למימר השני נוח לי. אבל בשטר קנה, אי כתב ליה שטרא בשמיה קני דכולי האי לא הוה ליה למעבד אי לאו דזבנה ליה ניהליה מכר גמור ומדעת. אחריות, דאי טרפי לה מיניה ליגבייה דמי ארעא.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק ב'</h3>
גרסינן בפרק חזקת הבתים אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום. פירוש איש ואשה כדאתמר התם, כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומת, דאתא איהי ומפקא. ולאו דוקא נקט מית, דה"ה דאפילו בחיי הבעל מבטלת האשה מכירת בעלה מיד, כיון שמכר הגוף. וכן מצוי בתשובה לרב אלפסי ז"ל דהאי דנקט מית לאשמועינן דאע"ג דשתקה ולא מחיא גביה כשמכר לא קימא עלה חזקה, אבל אי בעיא לבטולי מיד, אין הכי נמי דמציא לבטולינהו. ועוד דלהכי נקט מית, דבכל ענין מפקא ההיא שעתא, ואע"ג דמכר לפירות, והוא הדין שבחיים מבטלת מכירתו אם מכר גוף הקרקע, כדאיבעיא לן [כתובות פ' ע"ב] בעל שמכר לפירות מהו. מכלל דפשיטא ליה דמכר גוף שבטלה מכירתו מיד. ולא דמי למכר האב שמכורין עד שימות [ב"ב קל"ו ע"א], דהכא לא זכה לפירי אלא משום הנאת האשה והבעל, וכיון דגוף מכר ליכא הנאה בביתא אלא צערא דביתא דנקט ואתי תיגרא, שהרי תצטרך לריב עם הלוקח. וכן נראה ממה שכתב בספר המקח. וכל המחברים שוים בדבר זה. ואף ה"ר יוסף הלוי ז"ל כתב דלא מצי לוקח למימר שבקו לפירי דאית ליה לבעל ואיכול אנא כל זמן שהוא בחיים. תדע דהא אפילו מוכר שדה נדוניתא לפירות לא עשה ולא כלום, וכ"ש המוכר נכסי מלוג של אשתו גוף ופירות, ע"כ. ואין צריך לומר שאצל בעל חוב לא יוכל לשעבד לו קרקע של נכסי מלוג ולא פירותיו, דבעינן ריוח ביתא וליכא, שהרי הוציא המעות שלוה ולא ישתכר מהם. ומצינו לרב ר' משה ז"ל [אישות פכ"ב הט"ו] שכתב שבכל אותן שלש שדות ובכל נכסי מלוג, בין מקרקעי בין מטלטלי, כל מה שעשה בהם הבעל בטל ומבטלת האשה אם תרצה, ובמטלטלין של נכסי צאן ברזל או מטלטלין שנתן לה משלו, אם עבר ומכר קנו הלקוחות ואין האשה יכולה להוציא מידם, ע"כ. ודע כי נכסי מלוג ושאר נכסים שפסקו המורים שהמכר בטל בהם מיד, אם מתה האשה בחיי הבעל וירשה בעלה, שאין מועיל לו ממכרו בהם, מפני שבשעה שמכר מכר דבר שאינו שלו, אבל בבעל חוב מהני, דאע"ג דהוו נכסי דקני לבתר הכי, גבי ליה מיניה, ואע"ג דלא כתב ליה דאקנה, כדאיתה בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"א] דמיניה גבי. אבל לוקח הוה ליה כהכיר בה שאינה שלו ולקחה, דלכי נפלה ליה בירושה אמרינן [ב"מ ט"ז ע"א] ירושה ממילא הויא, דלאו איהו טרח אבתרה.
ודע שבכל אלה הנכסים שהן לאשה כגון שלש שדות ואף מה שהביאה בנדוניתא, אם לוה הבעל עמה וקנו ממנה תחלה או שקנו ממנה אחר בעלה וכתבה אחריות בשטר ההלואה שקבלה על עצמה, אי נמי קבלה דמי ההלואה מיד המלוה, בכל אלו נשתעבדו למלוה מיד אף אותן שלש שדות שלה ושאר נכסים שהביאה לו, דאזיל ליה טעמא דנחת רוח עשיתי לבעלי. והראיה בזה ההיא דגרסינן בגיטין [נ"ח ע"א] לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל, ואמר רב עלה לא שאנו אלא בדאמר ליה לך חזק וקני. ואז הוא בטל, אבל בשטר קנה. ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות דאי טרפי ליה מיניה ליהדר עילויה. ופסק הרב בהלכותיו הלכתא כשמואל דבשטר ובכתיבת אחריות אף שקנו ממנה בסוף מקחו קיים. הרי למדנו דבכתיבת אחריות מיחייבה אף שקנו ממנה אחר בעלה. ומההיא קושיא דקא מקשי הרב בהלכותיו מההיא דגרסינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"א] אמר רב הונא תלוה וזבין זביניה זביני, ופריקנא התם, מודה שמואל היכא דיהיב זוזי. ואע"ג דאיפסיקא הילכתא התם בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי דבשטר קנה, הא לא קשיא דהתם גבי תלוה וזבין דעתיה למיתן ליה זוזי ודעתיה דמוכר למשקל מיניה זוזי, אבל הכא גבי אשה וסקריקון ליכא מאן דיהיב להו זוזי, הלכך לא מהניא כתיבת שטר עד דכתבה אחריות. הא למדת דהיכא דקבילה זוזי מהניא קנינה אפילו לבסוף. וכן אם קנו ממנה תחלה, הרי דינה מפורש במשנתינו שמקחה קיים. והכי איתה בבריתא דקתני לקח מן האשה בכתובתה. פירוש, קנו ממנה תחלה בשביל שיעבוד כתובתה מקחה קיים.
והכי נמי אי אית לה לאיתתא נכסי מלוג ולוה הבעל עמה, כיון דקנו ממנה אף בסוף, לא מציא למימר נחת רוח עשיתי וכו'. דהיכא דזבינו תרויהו לא שנא זבין איהו ברישא לא שנא זבנה איהי ברישא, בכולהו קנה הלוקח. כדאיתה בהלכות הרב בבבא בתרא [נ' ע"א]. וכל שבמכר מהני קנין דידה הכי נמי מהני בשיעבוד חוב, דהא ודאי חדא נינהו. ולא הסכים עמנו בזה הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה אשר כתב לי, כל אשה כיון שמודה לבעל חוב שהיא חייבת לו, הרי היא וכל נכסיה חייבין מעתה, ונכסי מלוג שלה חייבין ומשועבדין לבעל חוב. וכתובתה עצמה משועבדת לו, ואם נתגרשה בא בעל חוב ונוטלה. ומחיים נמי נוטלה בעל חוב בטובת הנאה, אלא משום מחילת הבעל, כדאיתה בהחובל [ב"ק פ"ט ע"א]. נמצאת מפסדת כתובתה ונכסיה בחוב זה. הלכך לא שיך בה נחת רוח עשיתי לבעלי כלל, כי היכי דלא שייך בנכסים דידה שהן נכסי מלוג, לא שנא אית לה נכסי מלוג ולא שנא לית לה, דהא מכל מקום היא עצמה וכתובתה וכל מאי דקניא משתעבד לבעל חוב. ולא שיך נחת רוח עשיתי לבעלי שהרי המוחלת כתובתה לבעלה לא מציא למימר נחת רוח עשיתי לו, שאין נחת רוח אלא בנכסיו שלא תעכב היא מכירתו, אבל לשעבד היא עצמה או ליתן את שלה לבעל ולמלוה שלו או להפסיד כתובתה לא. אבל אם לוה הבעל ושעבד שדה צאן ברזל שלה באפותיקי מפורש וחתמה לו, בזה יש מקום שיצטרך מה שכתבת שיקנו ממנה תחלה או שתקבל המעות בפניהם, לפי שהיא אינה מתחייבת לבעל חוב ואינה מפסדת אלא אותו שדה המשועבד לה. ואיני צריך להאריך בזה בראיות, כי ענין ברור הוא, ע"כ.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אלא דא"ל לך חזק וקני אבל בשטר קנה. והוא הדין בלוקח מן האשה כדמוכח בהניזקין. והא דאמרי' כתב לו לראשון ולא חתמה לו, לשני (וחתם) [וחתמה] לו איבדה כתובתה מפרש במי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א], דבלוקח אחר אפילו (ל)ר' מאיר מודה דלא אבדה. ובפרק הכונס [ב"ק נ"ט ע"ב] אמרינן רב כר' מאיר. י"ל דחתמה לו היינו בשטר של בעל, אבל בשטר בפני עצמו קנה. א"נ נ"ל דאפילו שטר בפני עצמו, כיון שאינה אלא מסכמת למכירת בעלה שכתב בשטר שרוצה במכירתו גליא דעתה דלנחת רוח עבדא, אבל היכא [דכתבה] שטר המכירה [ולא] הזכירה [מכירת] הבעל אלא כאילו היא עצמה מכרתה סתם ודאי קנה, דלאו לנחת רוח עבדא. וחתמה לו נמי משמע כן, שאינה מסכמת למכירתו. לשון ר"י בר' אברהם.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב לא שנא אלא דאמר לך חזק וקני. אבל בשטר קני. פירש ר"י דאאשה נמי קאי ומיירי הכא שכתבה שטר בפני עצמה. פסק רב אלפס דהילכתא כשמואל דאמר אף בשטר לא קנה עד שתכתוב אחריות. ומהאי טעמא אנו כותבין וקנינא מפלוני והדר מבעלה עיין סוף פרק מי שהיה נשוי [צ"ה ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב לא שנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני אבל בשטר קנה ושמואל אמר אף בשטר לא קנה עד שיכתוב אחריות. פירוש. לא שנו, דמקחו בטל אלא דאמר ליה הבעל לזה שלקח מסקריקון לך חזק וקני בחזקה דכיון דדבורא בעלמא הוא איכא למימר השני נח לו, אבל בשטר, שכתב ליה שטרא בשמיה דכולי האי לא הוה ליה למעבד אי לאו דזבנה ליה מכר גמור ומדעת. והרשב"א ז"ל כתב דכיון דמשום יראה ואיבה מסקריקון קא עביד לא מחוור האי פירושא, אלא טעמא דרב דכיון דאנסוהו עד שכתב את השטר שוב אין מצפה שתחזור לו ואגב אונסיה ואגב כתיבת השטר גמר ומקני, והכי מוכח פרק חזקת [ב"ב מ"ח ע"א] דמקשינן מהא מתניתין לדרב הונא דאמר תלוה וזבין זביניה זביני ופריק מהא דרב משמע דבאנוס מיירי. ולשמואל מהאי טעמא נמי אף בשטר לא קנה דמחמת יראת סקריקון עבד דמקפיד אם יסרב על כתיבתו דאמר ליה עיניך שתחזור בך, אבל באחריות ודאי לא קפיד, דאמר ליה את מזבנת קרקע דידך ואנא מקבלנא אחריות, הילכך מסתמא לא מחמת יראה כתב לו אחריות אלא מדעת גמר והקנה, כן כתב רבינו הרב בבבא בתרא ע"כ. דעתו ז"ל דלשמואל נמי אם אנסוהו נמי לכתוב אחריות כיון דנאנס לא קנה. עד שיכתוב אחריות, דאי טרפי לה ליגבי מניה דמי ארעא. פסק רבינו אלפסי ז"ל כשמואל דהילכתא כותיה בדיניה לגבי רב, ועוד דתניא כותיה ר' שמעון בן אלעזר אומר לקח מן האשה בכתובתה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל עד שתכתוב לו אחריות. ואע"ג דשנינן אליבא דרב דלא תקשי ליה אשנויי לא סמכינן. ולא תקשי מהא דתלוה וזבין דפרק חזקת [שם] דלשמואל דלא מהני שטר בעי דיהיב זוזי, ואפסיקא התם הלכתא בכלהו תלוה וזבין זביניה זביני בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי ליה אלא בשטר בלבד קנה, דהתם דעתיה למיתן ליה זוזי ודעתיה דמוכר למשקל מניה אבל הכא גבי אשה וסקריקון ליכא מאן דיהיב להו זוזי הילכך לא מהניא כתיבת שטר עליהו עד דכתבי ליה אחריות ע"כ. מלשון רבינו לא מהניא כתיבת וכו' יש לדקדק דאע"ג דקימא לן בעלמא [ב"מ ט"ו ע"ב] אחריות טעות סופר הוא ודלא כשמואל, הכא קימא לן כשמואל דלא מהניא כתיבת שטר עד דכתבי אחריות. וטעמא רבה איכא דבעלמא היינו טעמא, משום דלא שדי איניש זוזי בכדי ומוכר כי שקיל מיניה דלוקח זוזי אדעתא דמקבל עליה אחריות שקלינהו אבל הכא דמינס אניס מוכר זה בכתיבת השטר משום נחת רוח ודאי עד דמפרש דקביל עליה אחריות לא אמרינן ביה אחריות טעות סופר הוא. והוא הדין בלוקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, וכן כתבו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל ושלא כדעת רבינו האיי גאון ז"ל שכתב בספר המקח שלו בשער ל' דשמואל דהכא אזיל לטעמיה אבל לדידן דקימא לן אחריות טעות סופר הוא כל שלא פרש בלא אחריות היינו כותב אחריות.
<h2>דף נח:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מקחו בטל, דאמרה נחת רוח עשיתי לבעלי. עד שיכתוב אחריות, ר"י בן יהודה, עד שיכתוב לו אחריות כשמואל אלמא אע"ג דלקח מן האיש תחלה ואח"כ לקח מן האשה ואי כתבה ליה אחריות אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאם איתא דנחת רוח עשתה לבעלה לא הות מקבלה עלה אחריות. ונראה לי דה"ג עד שתכתוב לו אחריות מאי אחריות נמי אחריות שטר ולא אחריות נכסים קאמר אלא עד שתכתוב לו שטר והוא לאחריות שאינה יכולה לחזור עליו עוד. והלכתא כשמואל, דאמר עד שיכתוב אחריות.
[לשון הרי"ף מב"ב מ"ז ע"ב] תליוה וזבין, מי שתלו לו או עשו לו יסורין עד שמכר ואמר רוצה אני. זביניה זביני, ולא יוכל לחזור בו וטעמא מפרש התם סברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני. לימא אגב אונסיה, דסקריקון גמר ומקני בעל הבית כיון דיהיב ליה זוזי ולא מפסיד מידי דהיינו תליוה וזבין. מודה שמואל היכא דיהיב זוזי, אותו שלקח מסקריקון כשחזר ולקח מבעל הבית יהיב ליה זוזי דאגב דמקבל זוזי גמר ומקני. ואפילו בשדה זו, לא מבעיא בשדה סתם שהכריחוהו למכור אחת משדותיו והוא מעצמו מכר רעה שבהן שאינו חושש בה כל כך וגמר [ומקני] אלא הכריחוהו למכור שדה זו ואותה מכר בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי ליה זוזי אלא כתב לו שטר בלבד קנה ואעפ"י שלא כתב לו אחריות. התם גבי תליוה וזבין דעתיה למיתן ליה זוזי וכו', מדאמרינן בין ארצי ליה זוזי בין לא ארצי ליה זוזי משמע בעידן זביני הוא דלא ארצי ליה זוזי אבל לבתר זביני מיהא יהיב ומשום הכי גמר ומקני. ליכא מאן דיהיב להו זוזי, מדאמרינן גבי סקריקון מודה שמואל היכא דיהיב זוזי משמע דבהכי עסיקינן דלא קא יהיב כלל לא בעידן זביני ולא לבתר זביני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלוקח מן האיש שדה שלאשתו שהביאה לו בכתובה, או שדה שכתב לה הוא משלו בכתובתה, כאילו הביאתו מבית אביה, או שדה שייחד לה לשעבוד כתובת', וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל לגמרי, והמוכר מחזיר לו מעותיו כמו שביאר מז"ה, ואם קיבלה עליה האחריות מקחו קיים. לקח מן האיש משאר נכסיו המשועבדין לכתובת אשתו וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים, אלא שאם תצטרך לגבות כתובתה ואינה מוצאה בני חורין תגבה מהן, ולא הועיל מקח האשה אחר מקח האיש שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, וכן ביאר מז"ה בפסקיו בפרק חזקת הבתים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים, בין באותן שלש שדות שביארנו בין בשאר נכסי הבעל, ואין האשה יכולה לגבות מהן לעולם. לקח מן האיש נכסי מלוג שלאשתו וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים, שאין דרכה שלאשה לעשות נחת רוח לבעלה מנכסי מלוג שלה אלא בכל לב מכרה, כמו שביארנו בפרק מציאת האשה. וכן אם מכרה נכסי מלוג שלה לבעלה מכרה קיים כמו שמבואר בפרק חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"א].
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
והטוען שאין אחריות בשטר שעליו, אחריות טעות סופר הוא פ"ק דמציעא. רק אם פירש "בלא אחריות". ואפילו לא הזכירוהו מלוה ולוה הוי טעות ולא בעי לאימלוכי וגובה ממשעבדי. ה"ר יונה. ובמתנה צריך לאמלוכי, בעיטור גם כן. ולשון אחריות הוא דבר שמן וטוב, ותרגום "אחריתך" שפר. ובאחריות מפורש אפילו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה קני. ואי יהיב זוזי המקח לאשה נמי קני, אפילו לקח ממנו ראשון, איתא פרק הניזקין בגיטין [נ"ח ע"ב].
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ט'</h3>
לקח מן האיש ואחר כך לקח מן האשה אין מקחו קיים, אם אומרת נחת רוח עשיתי לבעלי, טענתה טענה. ואפילו באותם שדות שהכניס לה בכתובתה. אצ"ל בשאר נכסים שאינם משועבדים בפירוש, שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. וזה שאמרנו מקחו בטל, [כתב] רש"ם דדוקא כשתבוא לגבות כתובתה. אבל רש"י [כתב] דמיד בטל המקח וכן דעת הרשב"א, וכן ר"י ן' מיגש והראב"ד שאם מכר אותה קרקע שייחד לה בפירוש, כי המקח בטל מיד. ואם קנו באחריות אינה יכולה לומר נחת רוח וכו'. וכן אם העידו שבפניהם מכרה לו ומנה המעות לה, אגב מעות גמרה ומקניא. פרק הניזקין [נ"ח ע"ב] כל זה.
<h3>ראב"ן — ב"ב</h3>
ישראל שבא מחמת גוי שקנה מגוי קרקע שהיא של ישראל הרי הוא כגוי מה גוי אין לו חזקה דאפילו החזיק בו הגוי כמה שנים אינה מוחזקת בידו של גוי דסתם גוי אנס הוא ודילמא אנסה מישראל זה שהיתה שלו אלא בשטר שקנאה (מן) הגוי [מן] הישראל, אף בישראל הבא (מן) [מחמת] הגוי ולא החזיק בה הגוי או החזיק בה וכי קנאה מן הגוי החזיק בה כמה שנים וטען מינך זבנתה ואכלתי שני חזקה אינה חזקה דכיון דתחילת ירידתו בה היה מכח [גוי] אנס הוא בה ונתיירא זה למחות, כדפרישית לעיל דכל חזקה שתחילתה על ידי משכון או על ידי גזלנות אינו יכול ליטעון אחר כך קניתיה והחזקתי בה אלא אם כן יביא שטר שקנאה אחרי כן הכא נמי דמתחילתה על ידי אנס גוי באת לידו אינו יכול ליטעון אחרי כן קניתיה ממך והחזקתי בה אלא אם כן יביא שטר שקנאה. ואם תאמר מהא דתנו רבנן [גיטין נ"ח:] לקח מסקריקון ואכלה ג' שנים בפני הבעלים וחזר ומכרה לאחר אין הבעלים יכולין לומר ללוקח שני כלום היכי דמי אי דקא טעין ואמר מינך זבינתא אפילו ראשון נמי, אלמא הבא מן הנכרי טעין ואמר מינך זבינתא אית ליה חזקה. תריץ סקריקון שאני דתקינו רבנן ביה כי לקח מבעל הבית והדר מסקריקון דמקחו קיים הילכך כי טעין מינך זבינתא קודם מן הסקריקון ואכלתי שני חזקה הויא חזקה אבל לקח מן סקריקון וחזר ולקח מבעל הבית אפילו בשטר מקחו בטל דמחמת פחד סקריקון מזבין ולא גמר ומקני, אבל הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אמרינן התם דאין (חזקתו) בו דין סקריקון דאפילו לקח מן האנפרות וחזר ולקח מבעל הבית מקחו קיים, מיהו אשמעינן הכא דכי מתחילה בא לו מחמת גוי דאין מקחו קיים אלא בשטר. ואי ליכא דידע [ל"ו.] שהוא בא מחמת גוי ולא מחמת עצמו שטעין כשאמר לו מה אתה (אותה) [עושה] בתוך שלי והלה אמר קמאי דידי זבנה מינך גוי ומכרה לי והחזקתי בה מהימן מגו דאי בעי אמר מינך זבנתא והחזקתי בה. וכל אדם שהוא אנס או אלם אין חזקתו חזקה כי מתייראין למחות עליהם וכל מקום שאין יכול המערער למחות חזקת המחזיק אינה חזקה, וכן אין מחזיקין עליהם כי כל הקונה מהם ודאי נזהר בשטרו לעולם ולא מצי אמר היה לי שטר ואבד דכיון דאלם הוא אומר הלואי אם בשטרי אזכה בו, כדאמרינן דבי ריש גלותא לא מחזקי בן ולא מחזקינן בהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שלקח שדה מן הסיקריקו' והחזיק בה שלש שנים לפני הנגזל נאמן לומר אתה מכרת לי, ואם הוא אינו טוען כך אין בית דין טוענין בשבילו, מכרו זה הלוקח לאחר בית דין טוענין בשביל הלוקח השיני, ואומרין שהלוקח ראשון קנאה מן הנגזל בעינינו שהמכר קיים, ובדין מכרה לזה הואיל והחזיק הראשון שלש שנים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רנ"ו</h3>
והמצוה הרנ"ו היא שהזהירנו מענות היתום והאלמנה והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ"ב) כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא יענה אותם לא במאמר ולא במעשה, אבל ידבר עמם דברים רכים וטובים ויתעסק עמם בעסק טוב מאד ויתנו להם לחיות בטוב שמחים. ויכוין ההפלגה בזה כלו. ומי שיקצר בדבר מזה הנה עבר על לאו זה. וכבר אמר יתעלה עונש העובר על לאו זה והוא אמרו יתעלה (שם) וחרה אפי והרגתי אתכם וגו'.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים וחמשים ושש שנמנענו מהכביד על היתומים והאלמנות והוא אמרו יתעלה כל אלמנה ויתום לא תענון. ואני אומר שאפילו נאות לדעת הרב ונאמר שהלאו שבכללות לא ימנו פרטיו אלא אחת אבל כאן נאמר שהוא לאו פרטי וימנו שתים שהרי חלקן הכתוב באמרו אם ענה תענה אותו וזה מדרש חכמים בכל מקום כיוצא בו.
<h3>ספר החינוך מצוה ס"ה</h3>
שנמנענו מהכביד במעשה או אפילו בדיבור על היתומים והאלמנות, שנאמר [שמות כ"ב] כל אלמנה ויתום לא תענון, אבל כל משאו ומתנו של אדם עמהם יהיה בנחת ובחסד ובחמלה. משרשי המצוה מה שכתבתי בסמוך בעניין הגר, לפי שאלו הן תשושי כח שאין להם מי שיטעון טענותם בכל נפש כמו שהיה עושה איש האלמנה אביהן של יתומים אם היה קיים, ועל כן הזהירתנו תורתינו השלימה לקנות מידת חסד ורחמים בנפשינו ונהיה ישרים בכל מעשינו כאלו יש כנגדינו טוען בכח הטענה בהפכינו, ונחוס ונחמול עליהם ונראה זכותם בכל דבר יותר משהיינו עושים אם היה האב קיים.
מדיני המצוה מה שאמרו שאפילו אלמנתו של מלך ויתומיו באזהרה זו, והיאך נוהגין עמהם, שלא נדבר אליהם אלא רכות ולא ינהג אדם בהם אלא מנהג כבוד, ולא יכאיב גופן בעבודה ולא ילבינם בדברים, ויחוס על ממונם יותר מעל ממון עצמו. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שבועות מ"ה ע"א] שהבא ליפרע מממונם, אף על פי שיש בידו שטר מקויים לא יפרע אלא בשבועה, מה שאין כן באחר. ועוד אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ"ח ע"ב] שאם יש להם ריב עם שום אדם שבית דין חייבין לטעון בשבילם כנגד התובע אותם, וטוענין לתועלתם כל מה שיחשב שהיה יכול אביהם לטעון. ואם יש להם מעות שמכריחין בית דין כל מי שימצאו שהוא עשיר מנכסים שיש להם אחריות ויהיה איש נאמן ואוהב שלום וכשר ומפקידין לו מעות היתומים להתעסק בהן בענין שיהיה קרוב לשכר אצל היתומים ורחוק להפסד, מה שלא התירו באדם אחר משום איסור ריבית דרבנן. ומכריחים גם כן כל אדם שהוא טוב להם שיפקח עינו על נכסיהם, אם לא הניח להם אביהם שום אפטרופא. ועוד אמרו בהם [גיטין נ"ב ע"א] שכל משא ומתן שיהיה להם עם כל אדם יהיה ידם על העליונה כמו הקדש ויותר מהקדש באחת. כיצד, יתומים שמכרו פירות ומשכן מהם הלוקח ולא נתן להם הדמים עדיין והוקרו בנתים חוזרין בהן, שאין נכסיהן נקנין אלא בכסף כהקדש שכתוב בו ונתן הכסף וקם לו [ע"פ ויקרא כ"ז]. הוזלו הפירות אין יכולין הלוקחים לחזור בהם, שלא יהא כח הדיוט חמור מכחם. וכן אם לקחו הם פירות ומשכו אותם ולא נתנו הדמים והוקרו אין המוכר יכול לחזור, שלא יהא כח הדיוט שקונה במשיכה גדול מכחם, ואם הוזלו היו יכולין לחזור אלא מפני תקנתם אמרו שלא יהו יכולין לחזור כדי שימצאו מי שימכור פירות להם בהקפה. נתנו הם דמים למוכר בשביל פירות ולא משכו הפירות והוזלו הפירות חוזרין בהם. וזו היא האחת שאמרנו שיתרים הם על ההקדש, כי ההקדש אינו חוזר בו בזו, מכיון שיש בכיוצא בזה מי שיפרע להדיוט לא רצו חכמים להטיל פחיתות מדה בשביל מעט ריוח לגבי הקדש. אבל לגבי יתומים די להם להיות כשאר העם, וכיון ששאר העם יכולים לחזור בהם מן הדין בזו אלא שיש עליהם דין מי שפרע בדין הוא שיחזרו בהם. נתנו היתומים דמים ולא משכו הפירות והוקרו, אם רצו המוכרים לחזור בהם חוזרים ומקבלים מי שפרע, וזו תקנה הוא להם, שאם יהיה דינם שיקנו בנתינת המעות ויהיו שלהם לגמרי, שלא יהא המוכר יכול לחזור בו, יאמר להם המוכר נשרפו או אבדו באונס. ואם שמא תאמר יהיו ברשותם לכל תועלתם, שאם ירצו יקחו אותם על כל פנים, ואם לא ירצו לא יקחו אותם כדי שלא יטעון המוכר דבר זה. תשובתך, כי כל זה אי איפשר לעשות להם, שאינו בדין שניתן להם נכסי בני אדם, די להם כי אנחנו מעמידים אותם זימנין אדינא דאוריתא זימנין אדינא דרבנן לתועלתם, אבל לפנים מכל זה אינו בדין לתת להם ממון העולם. וכעין מה שאמור עליהם בגמרא [ב"מ ע' ע"א], יתמי דאכלי דלאו דידהו ליזלו בתר שבקיהו. לקחו היתומים דמים על פירותיהם ולא משכם מהם הלוקח והוזלו יכולים הלוקחים לחזור בהם מן הדין ומקבלים מי שפרע, שאם אתה אומר נעמידם על דין תורה, ומכיון שנתנו הלוקחים המעות זכו בפירות ולא יוכלו לחזור הלוקחים יהיה זה רעה ליתומים, שלא ימצאו לעולם מי שיקדים להם מעות על פירותיהם, ואולי יצטרכו למעות לפי שעה ונמצא להם בתקנה זו הפסד גדול לפעמים, ועל כן עיינו בכל צדדי תועלתם שהיה איפשר ותקנו להם. ולעולם אין היתומים מקבלים מי שפרע בכל שיעשה האפטרופא ולא האפטרופא גם כן לפי שמכחם הוא חוזר בו. וכן הדין בעלמא לעניין שליח הנושא ונותן לדעת משלחו ששניהם אין מקבלין מי שפרע. ומכל מקום אמרו בהם שמותר לענותם קצת לתועלתם, כגון הרב לתלמידו של תורה או של אומנות, אבל אפילו לתועלתם מצוה להקל בהם יותר משאר כל אדם. ואמרו גם כן שברית כרותה להם שנענין מצעקתם, שנאמר [שמות כ"ב] שמוע אשמע צעקתו. ושהם נקראים יתומים לענין מצוה זו עד שלא יהו צריכין בעסקיהם לאדם גדול אלא עושין כל צרכי עצמן כשאר כל הגדולים. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מפוזרים בתלמוד ובמדרשות.
ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שחייבין בני אדם לנהוג עמהם דרך נחת וכבוד. ועובר עליה והכעיסן או הקניטן או רדה בהם או אבד ממונם, וכל שכן אם הכה אותן, הרי זה עובר בלא תעשה. ואף על פי שאין לוקין על לאו זה, לפי שאין העינוי דבר מסויים כדי להלקות עליו כי לעולם יוכל המענה רשע לטעון בשקר כי מן הדין ענם או לטובתם, השם יתברך שהוא בוחן לבבות תובע צערן, והרי ענשו מפורש בתורה, שנאמר [שם] והרגתי אתכם בחרב, כלומר מדה כנגד מדה שתהיינה נשי המענים אלמנות ובניהם יתומים ולא ימצאו מרחם, שבמדה שאדם מודה בה מודדין לו [סוטה ח' ע"ב]. ואם נקבה היא המענה תמות ואישה ישא אחרת שתענה בניה. ודרשו זכרונם לברכה כי אם צעק יצעק אלי [שמות כ"ב], בן קובל לאביו, אשה לבעלה, אלמנה ויתום אלי, ושמעתי כי חנון אני. והרמב"ן זכרונו לברכה [בהשגות לספר המצוות] ימנה אזהרת יתום ואלמנה בשני לאוין מן הטעם שכתבנו למעלה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רנ"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת רנ"ו, דעות פ"ו ה"י] הוזהרנו מלענות היתומים והאלמנות. והוא אמרו יתעלה [שמות כ"ב כ"א] כל אלמנה ויתום לא תענון. וזאת האזהרה כוללת שלא נענה אותם לא בדברים ולא במעשה אבל נדבר עמהם בנחת ובדברים טובים ונתנהג עמהם כטוב המנהגים, והמקצר מדבר מזה עבר על אזהרה זו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת, לפי שאלו אמללים ואין להם מנהיג לפיכך צריך שנפליג לדבר עמהם בנחת ודברים טובים שלא יחשבו שלשפלותם באשר אין להם מנהיג יקל האדם בהם ויגיע להם צער בזה. ובאה בזאת האזהרה ענש גדול להודיע שהשגחת ה' בשפלים ואת דכא ושפל רוח, והוא אמרו [שמות שם כ"ב] אם ענה תענה אותו וחרה אפי וגו', ולהיות השגחת ה' בפרטים אמ' אדון הנביאים [דברים ו' י"ח] ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. וידוע ה' שכל דבק בה' ר"ל שלם בשכל, הוא שיעוררהו שכלו לקרב האמללים.
<h3>ערוך</h3>
טוענין ליורש וטוענין ללוקח — פי' טוענין בי"ד בעבור לוקח שני, אומר לבעלים, מכרתם ללוקח ראשון לפיכך אין לך על לוקח שני כלל, ומפורש בלא יחפור (ב"ב כ"ג ע"א) אמר רב פפא, זאת אומרת טוענין ליורש וטוענין ללוקח.
<b>הערוך ערך טען ג</b>
ת"ר, הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סקריקון. אמר רב יוסף, אין אנפרות בבבל — פי' אנפרות שלקח אנס גוי באונס שלא כדין.
<b>הערוך ערך אנפרות</b>
בי דוואר — פי' שוטר ששולח אליו האיגרות. פ"א, איש ידוע שכל כתב אליו יובל והוא המשכיר ומשלח כל איגרת למי שנשתלחה לו.
<b>הערוך ערך דוור</b>
בטסקא — פי' מס שנותנין מן הקרקע.
<b>הערוך ערך טסקא ב</b>
אמר רב הונא רביע בקרקע שהוא רביע במעות — פי' כגון שקנה מסקריקון שדה ארכה ת' אמה בש' דנרין, מחזיר לבעלים פ' אמה נשאר ביד הקונה ש"כ אמה רביעים פ' אמה, דמי כל פ' אמה ממנו ע"ה דינר, נמצאו פ' אמה בע"ה דינר, רביע הקרקע הנשאר בידו של קונה שהן רביע נמי במעות שקנה בהן כל השדה. ושמואל אמר, רביע בקרקע שהן שליש במעות — פי' כשמחזיר הלוקח לבעלים ק' אמה שהם רביע של כל השדה נשארו ביד הקונה ש' אמה בש' דינר דמיהם לפי מה שקנה מאה דינר בכל מאה אמה, ונמצאו מאה אמה שלוקח בעל השדה דמיהן ק' דינר שהן שליש המעות שקנה בהם השדה. במאי פליגי, רב הונא סבר נכי חומשא זבן — כלומר מוזיל סיקריקון מה ששוה חמשה בארבעה אותו שהוזיל הסקריקון מחזירו לבעליו ושמואל אמר נכי ריבעא זבין וכן הפי' אחד הוא שכבר ביארנו חשבון אחד, רב הונא סבר מחזיר חומש בקרקע או רביע במעות קסבר נכי חומשא זבן פי' מה ששוה מנה קנה בשמונים כשנותן לו עשרים, נמצא שנותן לו רביע, הפ' שקנה בהן קרקע שהן רביע הקרקע שנשאר בידו. ושמואל סבר נכי רבעא זבן פי' שקנה בע"ה מה ששוה מנה הלכך נותן לבעל השדה כ"ה שהן דמי רביע כל השדה שקנה ושליש המעות שנתן לסיקריקון. ומותבינן על שמואל, זו משנה הראשונה, בית דין של אחריהן אמרו וכו' עד רבי הושיב בי"ד ונמנו שאם שהת בפני סיקריקון י"ב חדש כל הקודם בהן זכה ונותן לבעלים רביע בקרקע ורביע במעות קשיא לשמואל שאמר שהן שליש במעות, ופריק רב אשי כי תניא ההיא מתניתא רביע במעות לאחר שבאו מעות לידו של בעל השדה, כגון שקנה ת' אמה בש' דינר ונתן גם לבעלים ק' דינרים, נמצאו ק' דינרים רביע במעות שנתן הלוקח לסיקריקון ולבעלים דדמי שדה זו שהיא גבי דמי רביע בקרקע כל ק' אמה בק' דינרים. והלכתא כרב אשי דהוה בתרא ומתרץ מתניתא אליבא דשמואל דהוא רביע בקרקע ושליש במעות שלקח הסיקריקון.
<b>הערוך ערך רבע</b>
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים</h3>
בין איש ובין אחיו [דברים א']. איש להוציא קטן. פי' טוענין ליורש קטן, ואין טוענין לגדולים. ד"א שאין מכריחין קטן לבא לדין. מכאן שאין מעמידין יתומים לדין, פי' כדאיתא בההיא דתקף בעבדא דיתמי וכו' בפרק הגוזל [קי"ב ע"ב].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ח — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
נראים הדברים אם האלמנה לא נשבעה על כתובתה, ואותו קרקע שמה לעצמה שלא על פי ב"ד, לא זכתה בו כלל, דנכסי בחזקת יתמי קיימי, ואלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום, דאמרינן לה מאן שם לך. כדאיתא בפ' אלמנה [כתובות צ"ח ע"א]. והבן לא זכה באותו חצי קרקע מכח מתנת אמו, כי בלא שבועה אין לה כלום בנכסי בעלה, אלא מכח ירושת אביו זכה בו. ואם בשעת פטירתה אמרה ליתן (לה) כל אשר לה לצדקה, את שלה נתנה, אבל של בנה אין כח בידה ליתן. כי במותו זכו יורשין אחריו מכח [ירושה] באשר הוא לו. ואם יורשיה היו דנין עם יורשי הבן, אין כחן יפה מכחה, אפילו בשבועת יורשין, ולא יגבו הם כתובתה, דקיימא לן אין אדם מוריש שבועה לבניו [שבועות מ"ח ע"א]. ואפילו תפיסה לא מהניא, כדמוכח פ' כל הנשבעין [שם ע"ב] דקאמר האי שטרא דיתמי לא מיקרע קרעינן ליה משום דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד. מכלל דלרב ושמואל לא מהניא תפיסה, מדלא קאמר לא קרעינן ליה משום דאי תפיס לא מפקינן מיניה. והקהל לא עדיפי מיורשין. ואם על פי ב"ד גבתה אותו קרקע בכתובתה, ובשבועה כתקנתא דרבנן, הרי חזרה ונתנה החצי לבנה כאשר כתבתם, וזכה במתנתו מכח אמו, ובמה תיבטל אותה מתנה. הילכך יורשין עומדין במקומו לזכות באותה מתנה, כי אין עדות שבשעת פטירתו נתן את שלו לאמו. גם עד אחד האומר שמחל אחד מן היורשים לאם בחייה, אין לשון מחילה מועיל כאן אלא לשון הקנאה או לשון מתנה צריך. ומה שמכרה מקצת הקרקע לצורך לימודו, מכירתה מכירה אם היה הבן סמוך אצלה, מפני שהיא לו כאפוטרופוס דיתמי שסמכו אצל בעל הבית, תנן בעובדא דיתמי דהוו סמיכי גבי ההיא סיבתא בפ' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א]. ועוד שעל פי הקהל מכרה, והכסף ליורשים. ואם יש לקהל עדים שדרה בו לאחר מות היתום אפילו חד יומא זכו, דקיימא לן [גיטין נ"ח ע"ב] טוענין ללוקח, ה"נ טוענין לקהל שמא הבן מכר לה או נתן לה. ובלבד שהקהל החזיקו בה שלש שנים והויא לי' חזקה שיש עמה טענה. ובזה יפה כח לוקח יותר ממוכר. דמוכר צריך חזקה וטענה, אבל לוקח סגי ליה בחזקה לחודה ולא בעי טענה שיטעון הוא טענת מקח או מתנה, דאנן טענינן ליה אע"ג דאיהו לא טעין. ואם הקהל יביאו ראייה ועדות לדבריהם, אל יביאו מאנשי אותה העיר כדאיתא פ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א]. ושלום אביגדור בר אליה הכהן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"מ</h3>
דודאי תאיני הבכורות פריחת ריח נדיפתם, מה ערב להשיב נפש ומתק נופת צופים, ומה נעם על חיך ונחמד להשכיל [ולעינים] נתאיו, כי מעין חיים נגאל בוסרם, יהי רצון שיהיו גדוליהן דוגמתם ועודף. אני הצעיר עם בא בקצרה, ולא כמוסיף וגורע, לשאול לשלום שני הישישים שרים רבים ונכבדים אלופי ומיודעי, ר' יוסף בר' אהרן, וקרובי שארי ובשרי ר' יוסף ברבי מאיר, ועמהם נטע נעים וגידולי הקדש ר' אליעזר הכהן בר' יהודה. אני שלמה הצעיר נאמנם ועבדם שואל לשלום להם, ומשיב דבר על הרבתני ענותם להזקיקני להשיבני כמה שהראוני ממרום. רחל שזימנה את שמעון אחי בעלה לדון והביאה שטר מתנה מלאה אמו ויעקב אביו שכתבו לה בהנשאה לראובן [בנם] ונתנו לה ולו במתנה מעשר היוצא מכפר אחד, שהיה ממושכן תחת ידם בז' ריטלים, לאכול הפירות בכל שנה ולקבל הקרן כשירצה הלה לפדותו. ועוד כרם אחד גדולה שהיה להם בעיר. וטופס שטר המתנה כתוב לרחל ולבעלה בלשון שניהם. והלך ראובן בעלה למדינת הים ולא [—נודע] מה נהיה בו אם חי אם מת. והרי שמעון זה מחזיק בקרן ופירות המעשר אכל כמה שנים והקרן קבל. וזו תובעת הקרן והפירות שאכל מן הרבית. ושמעון טוען שירד להם מפני שנצטרך, אחיו והיא שאלו משכונות מאדוני העיר והרהינום ביד גוי אחר בי"ו ריטלין. וכשתבע השר משכנותיו ולא היה בידם לשלם, אסרו בבית הסהר. ומתוך דוחק בקש מן השר לתת לו זמן, ואם לא יחזיר לו עד אותו זמן, שיהיו הכרם והמעשר לחלוטין בידו. והגיע הזמן ולא החזירום וגבאן השר בחובו כתנאו. ועדיין היתה לאה אמנו קיימת ובקשה מן השר להחזיר לה המעשר בתורת פרס למען תעכבנו עליו כשאר מקבלי פרס מן השרים, וכן עשו. והחזיקה בו אמי כמה שנים וכשנפטרה חזר השר והחזיק בו. ובקשתי פניו שיחזירנו לי בתורת פרס כמו לאמי ולא אבה. והחזיק בו שנה לידע לכמה הוא עולה. לסוף שנה חזרתי עליו והחזירו לי בתורת פרס ועבדתיו עליו יציאות מרובות. ולאחר זמן שמעתי, הגוי שהיו משכונות השר בידו מיד אחי ואמר לשר לקבל משכנותיו מידו ויתן לו הכרם שהיה בידו מן היהודי והמעשר. וחרה לי על נחלת אבותי שתוחלט ביד הגוי. ורחל זו לא היתה בעיר והלכתי למקומה ונמלכתי בה לפני בני הקהלה לתת לי רשות לקנותה וכן עשתה. וחזרתי למקומי ונתתי נחלה אחת שהיתה ממושכנת בידי בט"ו ריטלין, ונתתי לגוי, וקבלתי משכונות השר מידו והחזרתים לשר והחליט לי המעשר לגמרי והחזיר לי הקרן. ולאחר שנים בא בעל המעשר ופדאו מידי וקבלתי ז' ליטרין. וזאת משיבה לקבל עליה כל אלות ושבועה אם משכנה, לא היא ולא בעלה, אותו מעשר לשר על משכנותיו, ואם ירד לו השר מעולם ולא החזיק בו ולא אכל פירותיו. אבל הכרם משכנה לו אם לא תחזיר לו המשכונות לזמן שקבע. ובתוך הזמן מכרה יין ונתנה לשר ט' ריטלין לתתן לגוי שהמשכונות בידו והשאר לא הספיקה ליתן. ולקח השר הכרם בחזקה ולא היתה חייבת לו כי אם מותר החוב. ואומרת להחזיר מותר החוב לשמעון ויחזיר לה הכרם, וישומו לו פירות שאכל ממנה מיום שירד בה, והמעשר תובעת הכל והרבית שאכל והקרן שקבל. כי בלכת בעלי מן העיר היתה אמך חמותי מוחזקת בעיר ונכרת לשרים ולקחה פירות המעשר ממני בחזקה. ואני יצאתי מן העיר מתוך דוחקי וצעקתי כמה שנים ולא נעניתי. ואחרי מותה החזקת בו וצעקתי עליך והיית מתפשר עמי ונותן לי מן התבואה קצת ג' הינין או ד' לשנה ומשקבלתי הקרן החזקת ולא נתת לי כלום. וזה אומר לא נתתי לך התבואה בשביל פשרה כי בשופי אכלתיו. אבל מפני שאשת אחי היית' באת עלי משני צדדין לרחם על אלמנות חיותך ולהועילך מאותו מעשר מעט. כי מה בצער עתה בהיותי בידי מקודם לכן כשהיה ביד הגוי. ונכמרו רחמיי והניתיך במקצת. ועוד טען שמעון עדיין לא שמענו שמת אחי ולא בעלת דברים שלי את.
לפי הדברים הסדורים נראה לי שהיא בעלת דברים שלו מ"מ. שהרי שטר המתנה לה ולבעלה נכתב וזכתה היא בחציין. ואפי' בעלה מגרשה נוטלת החצי מחמת נכסי מלוג דתני[א] [ב"ב קמ"ג ע"א] והי[ת]ה לאהרן ולבניו, מחצה אהרן ומחצה לבניו, ואף בחלק המגיע לבעלה בעלת דברי[ם] של שמעון היא, דקי"ל [כתובות ק"ז ע"ב] הלכתא פוסקין מזונות לאשת איש אפי' לא שמעו בו שמת. וזה שירד לנכסי בעלה והיא צריכה למזונות מוציאין מידו ונותנים לה. דתניא [שם י"ט ע"א] ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחברו מוציאים מזה ונותנים לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. ושאמר שמעון שהחזיק בו מחמת מקחו. נראה לי על המעשר שאין לו חזקה בשנים כדין קרקע. שהרי אין כאן שדה מסויימת במצריה שיהא שמעון זורעה ושוטח בה פירותיו ומשתמש בה כדרך קרקעות [עי' ב"ב כ"ט ע"ב], אלא נדבת ע"ז שהתנדבו הגוים מעשרות מעשרותיהם לע"ז ואין כח לבעל המעשר בקרקע. לפיכך אין כאן דין קרקע אלא דין מטלטלין שתובעתו מעות שלה שעשה [—עמה כ]יורש בפני הגוי הלוה וקבל המינו הרבית והקרן. והוא אומר שהיא מכרה אותו החוב לשר העיר וקנאו ממנו ואין לו לא עדים ולא ראיה. [ו]זו באת לפנינו ושטרה בידה שהחוב שלה הוא. נמצא מחזיק בשלה בטענת חנם שאין לה רגלים וחייב להחזיר הקרן. ואם בא לגזור על כל בת ישראל שמכרה אותו החוב לגוי שהיה נותן לה כל שנה, והוא מחמת שהיה יוצא ובא ומאסף וגובה מן הגוים נתרצתה לו לקנות המותר.
ועל הכרם לא פירשו דבריהם אם הודת בב"ד שחלטוהו לשר, אם לא יחזירו לו משכנותיו עד הזמן. הרי לא החזירו ונחלט לו מט' ליטרין שאומרת שהחזירה לו, היא גרמה לעצמה והפסידתן. ואם אמרה שבתורת משכון משכנתהו לשר והחזירה רוב החוב, והוא אומר שחלטתו. אם טען שבפניו חלטתו לשר והיא אכלה שני חזקה והיא אין לה עדים שמחתה בפניהם הועילה לו חזקתו. ואם לא טען בפני חלטתו לא הועילה לו חזקה דאמר רב יהודה [ב"ב ל"ה ע"ב] הבא מכח גוי הרי הוא כגוי, ואין חזקה אלא בשטר שיביא שטר שמכרה ישראל בעליה לגוי. ואי טעין ואמר קמי דידי זבנתה לגוי מהימן מגו דאי בעי אמר מינך זבינת[ה]. ואם יש עדים שמיחתה בפניהם או שלא טען שמעון בפני מכרתו, תשבע שבתורת משכון משכנתו ולא יותר מן החוב אלא כך וכך, ותשלם לו המותר ותגבה הכרם. דתניא [גיטין נ"ח ע"ב] הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקרקון, גוי הגובה קרקע של ישראל בחובו או שנטלה בחובו או שנטלה בחזקה ומכרה לישראל חברו אין בה משום סיקרקון, שאפי' שהתה ביד הגוי קודם שמכרה לישראל שנים עשר חדש חוזרת לבעלים. ואע"ג דאמר ר' יוסף נקטינן אין דין אנפרות בבבל דכיון דאיכא דואר במתא ולא אזיל קביל אחולי אחיל. בבבל היה שם ערכאות קבועים ולא מרעי נפשייהו ודייני קושטא, אבל אלו גזלנין וחמסנין הם והצועק אינו נענה. וכ"ש שהיה זה שר ואין יד איש תקפה עליו והפירות שאכל שמעון זכה בהם, שהרי כל זכות הגוי קנה ודין בעל המשכון לאכול פירות כל זמן החוב. ואפי' ישראל מישראל אבק רבית הוא זו שאינה קצוצה, וקיי"ל הלכה כר' אלעזר דאמר [ב"מ ס"א ע"ב] רבית קצוצה יוצאה בדיינין אבק רבית אינה יוצאה בדיינין. ומה שאמר שנמלך בה וברשותה קנאו מן השר, אם הודתה שנמלך בה והיא נתנה לו רשות, הרי על פיה ירד ויזכה בה במקחו. ואע"פ שיש לה לומר השני נוח לי והראשון קשה ממנו, מהאי [ב"ב ל' ע"ב] דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא. א"ל מפלניא זבינתא. א"ל פלניא גזלנא הוא. אמ' ליה והא אית לי סהדי דאימלכי בך ואמרת לי זבנה. א"ל דאמרי השני נוח לי והראשון קשה ממני. ואמר רבא דינ' קאמר ליה, הני מילי היכי דטענה איהי אבל אי איהי לא טענה אנן לא טענינן לה. לפי שיש לחוש לרמאות שמא מתוך שהיתה אבודה ביד הגוי נתנה לו רשות לקנותו קנין עולם בלב שלם ועל פיה הטיל מעותיו ביד הגוי ועכשיו חוזרת בה. ובכי האי גוונא לא אמרינן פתח פיך לאלם. ואם אמרה בב"ד לא נמלכת בי מעולם אין לנו להשביעה על כך, שהרי אפי' נמלך היתה יכולה לומר השני נוח לי ומה לה לשקר. וששאלתם מה יעשה במעות, שהרי בני ראובן השבוי שהיו לו מאשה אחרת עוררין עליהם. חלקה ינתן לה וחלק בעלה ינתן ביד נאמן ויפרנסנה מהם לפי כבודו תחילה עד שיכלו. ואם מתה יקברוה מהם לפי כבודה. שהרי היורשין אפי' מת אביהן חייבין לזונה ולקוברה מנכסי אביהן. דתנן [כתובות צ"ה ע"א] יורשי אביה חייבין בקבורתה וחלק שלה אם יכלה בחייה הרי כלה, ואם יותר לכשיבא הדבר לפנינו נתיישב בו. והמקום יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>העיטור אות מ' מודעא</h3>
גרסינן בפרק הנזקין תנו רבנן הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סקריקון וסקריקון עצמו צריך שתשהא שנים עשר חדש אבל באנפרות אפילו שהא שנים עשר חדש ואין בידו ליקח הלוקח ממנו מקחו בטל דסבר השתא לא קימא לי שעתא ולמחר אסלקיה ולא גמר ומקני וכן הלכתא. אמר רב יוסף נקיטינן אין אנפרות בבבל מאי טעמא כיון דאיכא בי דוור ולא אזיל וקביל אחולי אחיל קמיה והלוקח ממנו מקחו קיים. [ומסתברא דנותן לבעלים רביע כדין סקריקון (יל"ע על מאי קאי)]. וחזינן לגאון דאמר הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סקריקון והלוקח ממנו מקחו קיים דכי גבאו בחובו כאלו קנאו ממנו ואין זה אונס ושבשתא היא. תשובה לרבוותא מלך שאנס בית מישראל ולקחו ישראל אחר ממנו איכא מאן דאמר דינא דמלכותא דינא ואיכא מאן דאמר דינא דגזלן דיינינן לי ואיכא מאן דאמר דינא דסקריקון שאם שהה בפניו שנים עשר חדש כל הקודם ליקח זכה ונותן לבעלים רביע אבל לא נשתהא שנים עשר חדש ויש בידו ליקח קודמין לכל אדם אבל אין בידו ליקח נותן לבעלים רביע. ומסתברא דדינא דאנפרות דיינינן ביה כמו חמסן דהיכא דלא אמר רוצה אני הלוקח ממנו מקחו בטל. ובתשובות רבינו אלפס גוי שגזל בית ומכרה לישראל חייב להחזיר לבעלים וחוזר על הגוי דתנן לקח מסקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל ואף על גב דהתם במשנה אחרונה נותן לבעלים רביע הני מילי בסקריקון שבעל השדה נותנה לו וכותבה בשמו אבל גזלן לא. ואם סקריקון זה הוא מלך קנה הלוקח ומקחו קיים. וכתב רבינו חננאל גוי שגזל שדה מישראל וקנאה ישראל אחר דינה כדין סקריקון אם קדם וקנאה קודם שנשתהה ביד הגוי שנים עשר חדש הבעלים מוציאים אותה מידו שהן קודמין לכל אדם ואם אין בידו ליקח זכה הלוקח ונותן לבעלים רביע בקרקע שהוא שליש במעות כשמואל ולאנפרות לא דמיא ואפילו נשתהה ביד הגוי שנים עשר חדש נותן לשני רביע. ובתשובה היכא שנכנסה מלכות במלכות אחרת ועקרה מלכות הראשונה ויש מהן שגלו ונטלו מהן הקרקע שלהן אם יכולין בעלים הראשונים לחזור על הקרקע ולא נתיאשו לא גרע מסקריקון דבעינן שיקנה מבעל הבית ואחר כך מסקריקון ואם לקח אותה מבעלים שגלו והוציא אותה הלוקח מיד הגוי אין הבעלים הראשונין יכולין לומר לו אילו היינו יודעין כך לא מכרנו, אלא מה שמכרו מכרו. והני מילי דליכא יאוש אבל אי איכא יאוש אין הלוקח צריך ליקח מבעלים הראשונים. ומלכות שנעקרה לגמרי והושיב יושבים אחרים אין אדם יכול לומר קרקע זה שלי ולא דמי לסקריקון וכל מי שלקחה מן המלכות חדשה מקחו קיים כדאמרינן (גיטין ל"ח.) עמון ומואב טהרו בסיחון. והלוקח מן השבאין אם נתייאשו הבעלים הרי אלו שלו ולא עשו תקנת השוק כלל אלא בגנב כדפרישית. ירושלמי פרק א' בערלה ופרק ז' בכלאים ויש קרקע נגזלת אמר רבי הילא אף על פי שאין קרקע נגזלת יש יאוש לקרקע.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
משמע בפרק הניזקין (גיטין נ"ח ב'), גוי בעל זרוע שאנס נכסי ישראל וירד לתוך שדהו מחמת שהיה לו חוב גמור על בעל השדה או מחמת שיש לו נזק ביד זה הישראל או מחמת שהפסיד ממונו ואחר שתקף על השדה מכרה לישראל אחר אין הבעלים יכולים להוציא מיד הלוקח, בד"א כשהודו הבעלים שאמת טען הגוי המוכר או יעידו עדים ישראל שאמת טען הגוי המוכר, וכן אם היה שם מלך או שר באותו מקום שיוכל לכוף את הגוי שמכר לדין ולא תבעו הבעלים לגוי אין יכולין להוציא מיד הלוקח מזה הגוי אף על פי שאינם מודים לגוי ואף על פי שאין שם עדים שאמת טען הגוי שהרי הלוקח אומר לבעלים אם אמת שגזלן הוא הגוי למה לא תבעתם אותו בדיניהם (רמב"ם גזלה פ"י הל' א'—ב' ועי' ילקוט ש"נ שבמהדורת פרנקל). אבל אם בחנם תקפה האנס מחזירה הלוקחה מיד האנס לבעלים, ופירש רבינו גרשום בתשובתו שלא בחנם יחזיר אלא משלם לו מה שהוציא להוציאה מיד הגוי ולא כפירוש רש"י (שם ד"ה אין) שבחנם יחזירנה (ב"ק נ"ח א' תד"ה א"נ ע"ש) שאם כן אין לך אדם שמציל ממון חבירו מיד הגוי. סקריקון, הוא גוי רוצח שנתן לו ישראל שדהו כדי שלא יהרגנו (ע"פ רש"י שם נ"ה ב' ד"ה לא) ושהה בידו י"ב חדשים כל הקודם ולקח מן הרוצח זכה ובלבד שיתן לבעלים רביע הקרקע או שליש המעות מפני שמוכרה בזול, קודם הזמן הזה הבעלים קודמין לכל אדם (ע"פ רמב"ם שם ה"ג ע"ש).
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ופריק מה אחריות נמי שטר. פסק רבינו גרשום על אנס גוי שאנס ביתו של ישראל, ובא ישראל אחר ולקחה ממנו שלא יחזירנה לבעלים בחנם אלא יתן ללוקח מה שההנהו כדאמרינן פרק האומנין [ב"מ ע"ו ע"א] בשוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו, נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מבעל הבית מה שההנהו. אבל רש"י פירש הכא, גוי הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות בגזל בעלמא ואינו מסור בידו להרגו אין בו דין סיקרקוס, (אם) [אפי'] שהתה בידו שנים עשר חודש אינו חייב ליתן לבעלים רביע כתיקון חכמים, אלא מחזיר לו בחנם. דכיון דאין כאן דין סיקרקוס לא גמר ומקני. הילכך אין מכירת הגוי מכירה כלל. ור"י אומר שיש לחלק בדבר, שבמקום שקנאו הישראל השני מן הגוי בדבר מועט ומצילו לבעה"ב מהפסד שאם היה משתקע בידו או מוכרו לשום גוי היה אבוד מן הבעלים לגמרי, אז ראוי לבעלים ליתן לזה שכרו, כמו [ב"מ צ"ג ע"ב] מקדים ברועים ובמקלות בשכר, ושטף נהר חמור חבירו [ב"ק קט"ו ע"ב], דלא מיקרי מבריח ארי במה שמצילו מהפסד, כמו שפיר' בס"פ הכונס [ב"ק נ"ח ע"א]. אבל מקום שקונהו בשויו ואין מציל הבעלים מהפסד, אז דמי למבריח ארי, וחייב להחזיר לבעלים בחנם כדברי רש"י. מיהו דבר תימה לומר דאם קנאו בדמים מועטים אז משלמין הבעלים ואם קנאו בדמים מרובים מחזיר להם בחנם. ונראה דאפילו קנאו בשויו לא דמי למבריח ארי. ואם היה משתקע בידו לא היה חוזר לו לעולם אפילו בשויו. ודמי למקדים ברועים ובמקלות, דנותן שכרו עד כדי דמיהן. ונפקא מינה לכושרא דחיותא או לטרחא. אבל אם ידוע ודאי שאפילו זה לא מיהר לקנותו היה חוזר לבעלים בדמים הללו כל שעה שירצו בין קנאו בדמים מרובים בין קנאו בדמים מועטים, אז דמי למבריח ארי מקצת. מיהו לא דמי כלל, דכיון שיצא הבית מחזקת ישראל לחזקת גוי, וזה מוציאו מיד גוי ומחזירו ליד ישראל, נוטל מה שההנהו. ואותם יהודים הבורחים מעירם, והשר מחזיק בקרקעותיהן, ואין בהן טסקא, אם הניח קרקע ביד אחר לפדות הטסקא, אומר ר"י, אם בא ישראל וקנאו מיד השר, מחזיר לבעלים ונוטל מה שההנהו. ואין זה דינא דמלכותא אלא גזילה, כי אין משפט דיחזיק מושל בנחלת יהודי שיוצא מעירו. ואם יש מלכות, שבאה [לשנות] ולעשות דין [לעצמה], אין זה דינא דמלכותא, ודמי למוכס שאין לו קצבה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
גוי בעל זרוע שאנס נכסי ישראל וירד לתוך שדהו מחמת שהיה לו חוב גמור על בעל השדה או מחמת שיש לו נזק ביד זה הישראל או מחמת שהפסיד ממונו ואחר שתקף בעל השדה מכרה לישראל אחר אין הבעלים יכולין להוציא מיד הלוקח במה דברים אמורים כשהודו הבעלים שאמת טען הגוי המוכר או יעידו עדי ישראל שאמת טען הגוי המוכר, וכן אם היה שם מלך או שר באותו מקום שיכול לכוף את הגוי שמכר לדין ולא תבעו הבעלים את הגוי אינם יכולים להוציא מיד הלוקח מזה הגוי אע"פ שאינם מודים לגוי ואע"פ שאין שם עדים שאמת טען הגוי שהרי הלוקח אומר לבעלים אם גזלן הוא למה לא תבעתה אותו בדיניהם אבל אם בחנם תקפה האנס מחזירה הלוקחה מן האנס לבעלים ופי' רבינו גרשום בתשובתו שלא בחנם יחזיר אלא ישלם לו מה שהוציא להוציאה מן יד הגוי ודלא כפי' רש"י שפירש שבחנם יחזירנה שאם לא כן אין לך אדם שיוציא ממון חבירו מיד גוי. — הגה"ה, ורש"י פירש בפרק הניזקין (גיטין דף נ"ח) דגוי הבא מחמת חוב או מחמת אנפרות שיש לו עליו או מחמת חוב אין בו משום סיקריקון דדינו לסוף י"ב חודש שהוא צריך לבעלים להחזיר רביע המעות והקרקע ישאר בידו וזה אין לו דין זה אלא צריך להחזיר בחנם לבעלים ראשונים ור"י (ב"ק דף נ"ח ד"ה א"נ) היה רוצה לחלק דהיכא שקנאוהו בדמים מועטים ודאי צריך לישראל אחר להחזיר לו אותם מעות משום שאינו יכול להוציא קרקעו מיד הגוי בחנם ונמצא שזה עשה לו טובת הנאה אבל קנאה בדמים מרובים יחזיר לבעלים בחנם אבל דבר תימה הוא זה דכל שכן בדמים מועטים שלא ישלם לו כלום, לכך נראה דהיכא שנשתקעה ביד הגוי והוא אלים אז ודאי חייב להחזיר מעות שישראל קנה נכסיו אבל שאין הגוי אלים ודאי אינו צריך להחזיר ולשלם לו שום דבר דנהי דעדיין לא תבע לו יש לומר עדיין לא מצא שום מקום וכשימצא מקום יתבע לו אמנם אותם יהודים שהולכים לדור חוץ ממקומם והשר שלהם מחזיק בקרקע ואינם מחויבים לו טסקא — פי' דאם היו חייבין טסקא אם כן דינא דמלכותא הוא — דמלכא אמר ארעא לטסקא משתעבד אבל אם הניחו המס ביד ישראל שנשאר בעירם שהיו דרים בה כבר לפרוע כל שנה ושנה ובא ישראל וקנאה מן השר צריך להחזיר אותם לבעלים רק שיתן מה שנהנה — פי' אומדין כמה זה הישראל בעל הקרקעות ראשון היה מוציא להוציא מיד השר שלו ואין זה דינא דמלכותא אלא גזל דמלכותא וכן מנהג בארץ בורגוניי"א בכל יום שהיהודים הולכים ממשלתם לממשלה אחרת ואחר שנשתהו שם הם חוזרים לעיר שהיו דרים בה ואינם מפסידים את בתיהם בשביל שהלכו להם מתחת השר שלהם, עכ"ל תו' פרק הכונס (ב"ק נ"ח ד"ה אי נמי). סיקריקון הוא גוי רוצח שנתן לו ישראל שדיהו כדי שלא יהרגינו ושהתה בידו י"ב חדש כל הקודם וקנה מן האנס זכה ובלבד שיתן לבעלים רביע קרקע או שליש המעות שנותן עבור קרקע זה כיצד לקח מן הבעלים בל' נותן לבעלים י' לפי שמוכרה בזול הואיל וקרקע שאינה שלו הוא מוכר הרי זה מוכר בפחות רביע או קרוב לו וזה הרביע של בעלים שהרי מחמת שהוא שלהם מוכר בזול ואם לא נתן הרי רביע הקרקע גזל בידו, קודם הזמן הזה הבעלים קודמין לכל אדם, לס"ג. בפרק (השואל) [הכונס] (בבא קמא דף נ"ח), דין דמבריח ארי מנכסי חבירו לא פסיד ואם כן מלך או שר שלקחו בית של יהודי ונתנוהו [ליהודי] אחר חייב להחזירה לו ואם מכרו ליהודי יחזירנה בדמין שקנאה ואין הלוקח קונה אותה ביאוש ושינוי רשות דקרקע אינה נגזלת מיהו במטלטלי ודאי קני להו ביאוש ושינוי רשות ולא יחזירם הלוקח גם בדמים אם לא ירצה אבל ספרים יש לו להחזירם בדמיהם דספרים לא מיאשי בעלים מינייהו לפי שיודעין שלבסוף יפלו ביד ישראל אבל שבוי שנתפס בידי גוים והוא היה במקום שלא היו יכולים לדבר אליו ופדאוהו שלא מדעתו נפרעין ממנו בעל כרחו דאין זה מבריח ארי כיון דהוה ברי ההפסד כי ההיא דרועים דחוזר ונוטל מבעל הבית אע"ג דלא התנה עמו משום דברי היזיקא וכל שכן (עביר) [אבידת] גופו. ואם גרש מלך יהודי מעיר אחת ולימים חזרו מן יורשיהם ונתן להם המלך האחרים שלא היו בשעת המתנה יחלקו עמהן ואם מכרן להם לא יחזירו לאחרים רק בדמים, לשון תו' (ב"ק דף נ"ח ד"ה א"נ).
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימנים ל'—ל"א</h3>
דודאי תאיני הבכורות פריחת ריח נדיפתם מה ערב להשיב נפש ומתק נופת צופים ומה נעם על חיך ונחמד להשכיל ולעניים נתאיו כי מעין חיים נגאל בוסרם יהי רצון שיהיו גדוליהן דוגמתם ועודף. אני הצעיר עם בא בקצרה ולא כמוסיף וגורע לשאול לשלום שני הישישים שרים רבים ונכבדים אלופי ומיודעי ר' יוסף בר' אהרן וקרובי שארי ובשרי ר' יוסף ברבי מאיר ועמהם נטע נעים וגידולי הקדש ר' אליעזר הכהן בר' יהודה. אני שלמה צעיר נאמנם ועבדם שואל לשלום להם ומשיב דבר על אשר הרבתני ענותם להזקיקני להשיבני כמה שהראוני ממרום. רחל שזימנה את שמעון אחי בעלה לדון והביאה שטר מתנה מלאה אמו ויעקב אביו שכתבו לה בהנשאה לראובן בנם ונתנו לה ולו במתנה מעשר היוצא מכפר אחד שהיה ממושכן תחת ידם בז' ריטלים לאכול הפירות בכל שנה ולקבל הקרן כשירצה הלה לפדותו ועוד כרם אחד גדולה שהיה להם בעיר וטופס שטר המתנה כתוב לרחל ולבעלה בלשון שניהם והלך ראובן בעלה למדינת הים ולא [נודע] מה נהיי' בו אם חי אם מת והרי שמעון זה מחזיק בקרן ופירות המעשר אכל כמה שנים והקרן קבל וזו תובעת הקרן והפירות שאכל מן הרבית ושמעון טוען שירד להם מפני שנצטרך אחיו והיא שאלו משכונות מאדוני העיר והרהינום ביד גוי אחר בי"ו ריטלין וכשתבע השר משכנותיו ולא היה בידם לשלם אסרו בבית הסהר ומתוך דוחק בקש מן השר לתת לו זמן ואם לא יחזיר לו עד אותו זמן שיהיו הכרם והמעשר לחלוטין בידו והגיע הזמן ולא החזירום וגבאן השר בחובו כתנאו ועדיין היתה לאה אמנו קיימת ובקשה מן השר להחזיר לה המעשר בתורת פרס למען תעכבנו עליו כשאר מקבלי פרס מן השרים וכן עשו והחזיקה בו אמי כמה שנים וכשנפטרה חזר השר והחזיק בו ובקשתי פניו שיחזירנו לי בתורת פרס כמו לאמי ולא אבה והחזיק בו שנה לידע לכמה הוא עולה לסוף שנה חזרתי עליו והחזירו לי בתורת פרס (ועבדתיו) [והוצאתי] עליו יציאות מרובות ולאחר זמן שמעתי הגוי שהיו משכונות השר בידו מיד אחי ואמר לשר לקבל משכנותיו מידו ויתן לו הכרם שהיה בידו מן היהודי והמעשר וחרה לי על נחלת אבותי שתוחלט ביד הגוי ורחל זו לא הית' בעיר והלכתי למקומה ונמלכתי בה לפני בני הקהלה לתת לי רשות לקנות' וכן עשתה וחזרתי למקומי ונתתי נחלה אחת שהית' ממושכנת בידי בט"ו ריטלין ונתתי לגוי וקבלתי משכונות השר מידו והחזרתיו לשר והחליט לי המעשר לגמרי והחזיר לי הקרן ולאחר שנים בא בעל המעשר ופדאו מידי וקבלתי ז' ליטרין וזאת משיבה לקבל עליה כל אלות ושבועה אם משכנה לא היא ולא בעלה אותו מעשר לשר על משכנותיו ואם ירד לו השר מעולם ולא החזיק בו ולא אכל פירותיו אבל הכרם משכנה לו אם לא תחזיר לו המשכונות לזמן שקבע ובתוך הזמן מכרה יין ונתנה לשר ט' ריטלין לתתן לגוי שהמשכונו' בידו והשאר לא הספיקה ליתן ולקח השר הכרם בחזקה ולא היתה חייבת לו כי אם מותר החוב ואומרת להחזיר מותר החוב לשמעון ויחזיר לה הכרם וישומו לו פירות שאכל ממנה מיום שירד בה והמעשר תובעת הכל והרבית שאכל והקרן שקבל כי בלכת בעלי מן העיר היתה אמך חמותי מוחזקת בעיר ונכרת לשרים ולקחה פירות המעשר ממני בחזקה ואני יצאתי מן העיר מתוך דוחקי וצעקתי כמה שנים ולא נעניתי ואחרי מותה החזקת בו וצעקתי עליך והיית מתפשר עמי ונותן לי מן התבואה קצת ג' הינין או ד' לשנה ומשקבלתי הקרן החזקת ולא נתת לי כלום. וזה אומר לא נתתי לך התבואה בשביל פשרה כי בשופי אכלתיו אבל מפני שאשת אחי היית באת עלי משני צדדין לרחם על אלמנות חיותך ולהועילך מאותו מעשר מעט כי (מה) [יותר] בצער [אתה] עתה בהיות [הכרם] בידי מקודם לכן כשהיה ביד הגוי ונכמרו רחמיי והניתיך במקצת. ועוד טען שמעון עדיין לא שמענו שמת אחי ולא בעלת דברים שלי את. לפי הדברים הסדורים נראה לי שהיא בעלת דברים שלו מ"מ שהרי שטר המתנה לה ולבעלה נכתב וזכתה היא בחציין ואפי' בעלה מגרשה נוטלת החצי מחמת נכסי מלוג דתני' [יומא י"ז ע"ב] והי[ת]ה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו ואף בחלק המגיע לבעלה בעלת דברי' של שמעון היא דקיי"ל [כתובות ק"ז ע"ב] הלכתא פוסקין מזונות לאשת איש אפי' לא שמעו בו שמת וזה שירד לנכסי בעלה והיא צריכה למזונות מוציאי' מידו ונותנים לה דתני' [שם י"ט ע"א] ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה וחברו בחברו מוציאים מזה ונותני' לזה ת"ל ונתן לאשר אשם לו. ושאמר שמעון שהחזיק בו מחמת מקחו נראה לי על המעשר שאין לו חזקה בשנים כדין קרקע שהרי אין כאן שדה מסויימת במצריה שיהא שמעון זורעה ושוטח בה פירותיו ומשתמש בה כדרך קרקעות אלא נדבת ע"ז שהתנדבו הגוים מעשרות מעשרותיהם לע"ז ואין כח לבעל המעשר בקרקע לפיכך אין כאן דין קרקע אלא דין מטלטלין שתובעתו מעות שלה שעשה (עמו) [עמה כ]יורש בפני הגוי הלוה וקבל הימנו הרבית והקרן והוא אומר שהיא מכרה אותו החוב לשר העיר וקנאו ממנו ואין לו לא עדים ולא ראיה זו באת לפנינו ושטרה בידה שהחוב שלה הוא נמצא מחזיק בשלה בטענת חנם שאין לה רגלים וחייב להחזיר הקרן ואם בא לגזור על כל בת ישראל שמכרה אותו החוב לגוי שהיה נותן לה כל שנה והוא מחמת שהיה יוצא ובא ומאסף וגובה מן הגוים נתרצתה לו לקנות המותר ועל הכרם לא פירשו דבריהם אם הודת בב"ד שחלטוהו לשר אם לא יחזירו לו משכנותיו עד הזמן הרי לא החזירו ונחלט לו מט' ליטרין שאומרת שהחזירה לו היא גרמה לעצמה והפסידתן ואם אמרה שבתורת משכון משכנתהו לשר והחזירה רוב החוב והוא אומר שחלטתו אם טען שבפניו חלטתו לשר והוא אכלה שני חזקה והיא אין לה עדים שמחתה בפניהם הועילה לו חזקתו ואם לא טען בפני חלטתו לא הועילה לו חזקה דאמר רב יהודה [ב"ב ל"ה ע"ב] הבא מכח גוי הרי הוא כגוי ואין חזקה אלא בשטר שיביא שטר שמכרה ישראל בעליה לגוי ואי טעין ואמר קמי דידי זבנת' לגוי מהימן מגו דאי בעי אמר מינך זבינת' ואם יש עדים שמיחת' בפניהם או שלא טען שמעון בפני מכרתו תשבע שבתורת משכון משכנתו ולא יותר מן החוב אלא כך וכך ותשלם לו המותר ותגבה הכרם דתניא [גיטין נ"ח ע"ב] הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סיקרקון גוי הגובה קרקע של ישראל בחובו או שנטלה בחובו או שנטלה בחזקה ומכרה לישראל חברו אין בה משום סיקרקון שאפי' שהתה ביד הגוי קודם שמכרה לישראל שנים עשר חדש חוזרת לבעלים ואע"ג דאמר ר' יוסף נקטינ' אין דין אנפרות בבבל דכיון דאיכא דואר במתא ולא אזיל קביל אחולי אחיל. בבבל היה שם ערכאות קבועים ולא מרעי נפשייהו ודייני קושטא אבל אלו גזלנין וחמסנין הם והצועק אינו נענה וכ"ש שהיה זה שר ואין יד איש תקפה עליו והפירות שאכל שמעון זכה בהם שהרי כל זכות הגוי קנה ודין בעל המשכון לאכול פירות כל זמן החוב ואפי' ישראל מישראל אבק רבית הוא זו שאינה קצוצה וקיי"ל [ב"מ ס"ה ע"ב] הלכה כר' אלעזר דאמר רבית קצוצה יוצאה בדיינין אבק רבית אינה יוצאה בדיינין ומה שאמר שנמלך בה וברשותה קנאו מן השר אם הודת' שנמלך בה והיא נתנה לו רשות הרי על פיה ירד ויזכה בה במקחו ואע"פ שיש לה לומר השני נוח לי והראשון קשה ממנו מהאי [ב"ב ל' ע"ב] דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבינת' א"ל פלניא גזלנא הוא אמ' לי' והא אית לי סהדי דאימלכי בך ואמרת לי זבנה א"ל דאמרי השני נוח לי והראשון קשה (ממני) [ממנו] ואמר רבא דינ' קאמר ליה הני מילי היכי דטענ' איהי אבל אי איהי לא טענ' אנן לא טענינן לה לפי שיש לחוש לרמאות שמא מתוך שהית' אבודה ביד הגוי נתנה לו רשות לקנותו קנין עולם בלב שלם ועל פיה הטיל מעותיו ביד הגוי ועכשיו חוזרת בה ובכי האי גוונא לא אמרינן פתח פיך לאלם ואם אמרה בב"ד לא נמלכת בי מעולם אין לנו להשביעה על כך שהרי אפי' נמלך היתה יכולה לומר השני נוח לי ומה לה לשקר.
וששאלתם מה יעשה במעות שהרי בני ראובן השבוי שהיו לו מאשה אחרת עוררין עליהם חלקה ינתן לה וחלק בעלה ינתן ביד נאמן ויפרנסנה מהם לפי כבודו תחילה עד שיכלו ואם מתה יקברוה מהם לפי כבודה שהרי היורשין אפי' מת אביהן חייב' לזונה ולקוברה מנכסי אביהן דתנן [כתובות צ"ה ע"ב] יורשי (אביה) [כתובתה] חייבין בקבורתה וחלק שלה אם יכלה בחייה הרי כלה ואם יותר לכשיבא הדבר לפנינו נתיישב בו והמקום יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הבא מחמת חוב ומחמת אנפרות אין בו משום סקריקון, אמר רב יוסף נקיטינן אין דין אנפרות בבבל מאי טעמא כיון דאיכא בי דואר ולא אזל וקבל אימר אחולי אחליה. פירוש. הבא, גוי הבא מחמת חוב על ישראל או מחמת אנפרות שהוא גזל בעלמא ואינו מסור בידו להרגו ואנס הגוי קרקעו בחובו או באנפרות אין בו משום סקריקון, אם שהתה בידו י"ב חדשים לתת לבעלים רביע כתקון חכמים ויחזיק בקרקעו אלא מחזיר לו הקרקע בחנם, וגבי סקריקון הוא דחזרו ונמנו דכיון דגמר מקנה מפני פחד כדפרשנו לעיל. וסופו מוכיח שהניח בידו י"ב חדש ולא צעק עליו, הילכך ניתן לבעלים רביע כטעמא דפירשנו לעיל אבל האי לא גמר ומקני מידי ואע"ג דשהת י"ב חדש ולא באת לו שעה לכופו הילכך אין מכירתו מכירה כלל. אין דין אנפרות בבבל, אם בא ישראל וערער על חברו קרקע זו שלקחת מן הגוי שלי היתה וגזלה ממני אינו נאמן לאפסודיה ללוקח. ואע"ג דתלוה ויהיב הוא, לרש"י ז"ל שפרש אנפרות שאונס בלא נתינת דמים הוא, לא קשיא, דלא אמרינן בעלמא אין מתנתו מתנה אלא משום דאיכא למימר אע"ג דלא אזיל וקביל מיד לא משום דאחיל גביה הוא אלא משום דלא מצא עת למיזל ולמקבל, אבל הכא דאיכא בי דואר ידוע, כלומר, דיינים הממונים על הגזלות ובכל עת בי דואר מוכן לעשות לו דין ולא אזיל שמע מינה אחולי אחיל. הרשב"א ז"ל כתב דיש אנפרות שאינו גוזל לגמרי אלא נותן מקצת דמים, ואפילו הכי אמרן דמחמת אנפרות אין מכירתו מכירה. והא דאמרינן תלוה וזבין זביני זביני דוקא בשנותן דמי שוויו של שדה אבל בפחות מכדי דמיו לא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין אנפרות בבבל, אמרינן קמי האי גרסא בגמ' הבא מחמת א[נ]פרות אין בו משום סקריקון כלומר גוי גזלן שאין ישראל מסור בידו להרוג ואנס קרקע של ישראל אין בו משום סקריקון שאם שהן בידו י"ב חדש וקנה אחר ממנו שנותן הלוקח לבעלים רביע כתיקון חכמים ויחזיק בקרקעו אלא זה מחזיר לו הקרקע בחנם וכן כתב רב האיי ז"ל, והשתא קאמר רב יוסף אין דין אנפרות בבבל לאפסודיה ללוקח. בי דואר, שוטר.
<h3>האגודה</h3>
נקיטינן אין דין אנפרות בבבל מאי טעמא כיון דאיכ' בי דאור (פירוש שופט) ולא אזיל אחולי אחלי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גידול בר רעילאי קביל ארעא בטסקא מבני באגא אקדים ויהיב זוזי דתרתי תלת שני לסוף אתו מרואתא קמאי אמרי ליה שתא קמיתא דיהבת אכלת השתא אנן יהבינן אנן אכלינן סבר רב פפא למכתב ליה טרפא אבני באגא אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אם כן עשית סקריקון אלא אמר רב הונא בריה דרב יהושע הניח מעותיו על קרן הצבי. פירוש. רעילאי, כך שמו. תסקא, מס הקרקע. בני באגא, בני בקעה כך היה מנהגם פוסקים מס על כל הבקעה לתת כך וכך לשנה למלך והם מחלקים השדות ביניהם ולוקח כל אחד מס כפי חלקו המגיעו ונותנין לאחד והוא נותנו לגבאי המלך. ואם הלך אחד מהם הנשארים ערבים להשלים המס. והבעלים של קרקע זו הלכו לדרכם והבני באגא הנשארים נתנוהו לגדול לפרוע המס במקום הבעלים ולאכלה. אקדים גדול ויהיב, לגבאי המלך אמרי ליה, לגדול. אנן יהבינן, אי מלכא תבע כלום מטסקא דתרתין שנין. טרפא, מכל מה ששוין הפירות דתרי שנין. אם כן עשית, לאלו בני הבאגא שמכרו כאלו הן אנסין (ודין) [ודינם] כדין סיקריקון שמכירתם גמורה משום דבעלים אגב אונסייהו מחלי ומשום הכי כתבת ליה טרפא, שאם לא כן דקנה נהי דמעות שנתן יש לו, מה ששוין הפירות יותר אין לו ואם כן דכסקריקון הם היה לך לומר שישלמו הבעלים כמה שנתן גדול כדין לוקח מן סקריקון ויש ביד בעלים ליקח שמחזירין ללוקח מה שנתן ומה ששוין יותר הפירות יתנו בני הבאגא לפי שהבעלים פטורין ממנו כדין נותן לבעלים רביע. אלא אמר רב הונא, לא קנה קרקע דלאו סקריקון הוא וליכא אונסא דניחול גביה, וכיון שכן אף מה שהוציא ממס השנים הבאות לא יטול דהוה ליה כפורע חובו של חברו שהוא פטור ובעלי השדות פטורין מטסקא דתרתי שנין, והיינו דאמרינן הניח מעותיו על קרן הצבי שזה הלשון שנינו בענין זה, כדתנן [כתובות ק"ז ע"ב], מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, ומשם למדו לפורע חובו של חברו, כדאיתא במסכת נדרים [ל"ג ע"א] ובירושלמי דכתובות [פי"ג ה"ב]. ואע"פ שהמלך או בני הבאגא היו נוטלין קרקע שלהן אם לא שפרע זה הטסקא, אפילו כן פטור שכך אמרו שם בירושלמי שאפילו היה המשכון בידו מימר אמר מפייס הוינא ליה והוה מחזיר לי, הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל. אבל הראב"ד ז"ל מפרש שגזבר חדש הקימו שיגבה פעם אחרת ולפיכך יכולין לומר לגידול מאי אהנית לן, שאם לא כן המלך אינו מבקש מעותיו שני פעמים, ואם כן למה הניח מעותיו על קרן הצבי המס שרוצים הבעלים ליתן למלך יתנוהו לגידול. והרמב"ן ז"ל כתב על זה ואינו נכון כלל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בני בקעה שרגילין לפרוע מס ידוע [למלך] על השדות שלהן, וכל אחד פורע חלקו שלשדהו, וכל מי שיברח ואינו רוצה לפרוע המס שלו עומדין בני הבקעה ופורעין המס שלו ואוכלין הקרקע שלו, ומעשה באחד שקיבל שדות הבורחין (מן) [מבני] הבקעה ופרע להן מס הבורחין שלשלש שנים, לסוף שנה חזרו הבורחין על שדות שלהן ואמרו לו שנה זו שפרעתה המס אכלת השדות שלנו, מכאן ואילך אנו רוצים לפרוע מס השדות ולוכל השדות שלנו, ואמרו חכמים הניח זה מעותיו על קרן הצבי, שלא היה לו לפרוע אלא מס שלאותה שנה שאכל, ואינו יכול להוציא המעות היתירין מבני הבקעה שמתחלה נתן מעותיו על הספק.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"ב ח"א</h3>
דינא דמלכותא דינ' כגון שתיקן די' שוה בכל מלכותו בענין שטרות כגון שצוה שלא יעשו שום שטר אלא בפני הערכאות ושלא יחתמו העדי' עד שיבאו בעלי דבר לפני הערכאות וכגון מלך שצוה לכרות אילנות של בעלי בתי' ועשה מהם גשר מות' לעבור בהם אפי' שיקחו מזה יותר מן האחר כי מאחר שהמלך צוה לקחת אילנו' היה להם לבני הבקעה להשוות הדבר ביניהם. ודוקא שמטבעו יוצא דבר וקבלו או מדבר בחזק' אדוניה' כי זה נקר' מלך ובענין אחר הוא גזלן וכן כל הדברי' שגזר המלך מחוקי המלוכ' שהן שוין בכל מלכותו דינו דין אבל אם אינו שוה גזל הו' והקונה ממנו כקונה מגזלן ומחזיר לבעלי' ופור' לו ממה שההנהו כמו שכתבתי בגזלן גטין קמ' בתר'. הקונה קרקע של ישראל מעבדי המלך ומכרוהו בעבו' מס הקרקע הרי היא שלו כי כך דין משפט המלך שוה בכל מלכותו שמי שלא יפרע מס הקרקע שימכרו לו נכסיו ודינא דמלכותא דינא. ודוקא שהניחוהו בעליו כדי שלא לפרוע המס כאשר אכתוב למט'. ודוקא בשביל מס הקרקע ואם מכרוהו בשביל מס גולגלתא אינו שלו כי אין חוק המלך למכור נכסיו בשביל מס גולגלתא כי על ראשו הוא מונח. וכן המלך שקצף על אחד מעבדיו ולקח כל נכסיו הקונה מהם אינו מחזיר לבעלים כי כן חוק המלך לכעוס על שמשיו ולקחת נכסיו והרי הן כמו הפקר והקונ' ממנו זכה אבל אם לקח מאדם אחר נכסיו ומכרן הקונה ממנו חייב להחזירו לבעלים כי אין זה דינא דמלכותא זולתי אם עבר על שום דבר שיקחו ממונו כמשפט חק המלך השוה בכל מלכותו כמו שכתבתי. וסוף דבר כל הקונה צריך שלא ישנה מחוקי המלך וצריך שיקנה דבר או ימכו' דבר שיהיה דינא דמלכותא כלו' השוה בכל מלכותו כמו שכתבתי למעלה. וכן אם דינא דמלכותא שכל מי שלא יפרע המס אי זה מס שיהיה אפילו מס גולגלתא שימכרו לו נכסיו יכול כל אדם לקנות והרי הוא שלו מאחר שחוק המלך הוא וכן כתב אבן מאגש וכן הסכימו כל הפוסקים בתרא. בקעה אחת ולכל אח' יש שדה ידוע וכל בני הבקעה נותנין מס ידוע למלך על כל הבקעה והלכו להם קצתם בעבו' עסק שהיה להם לא להשמט מלפרוע המס שאם היה להשמט אבדו הקרק' כאש' כתבתי למעלה אבל בכאן לא הפסידו הקרקע אלא דין המלך שמי שיפרע המס יעבוד הקרקע ויאכל פירותיו אבל בעלים לא הפסידו הקרקע ובאו בני הבקעה ומכרו לשום אדם אחר הקרקע שהלכו בעליהן והלוקח שיאכל הפירות ויעבוד הקרקע ויפרע המס ממנה כדי שיהא להם תשלום המס מן הבקעה ובא הלוקח ופרע להם המס מוקדם של ג' שנים כדי שיעבוד ויאכל פירות ואחר כך בא בעל השדה הפסי' מעותיו מה שנתן בעבור השנים העתידות לבא כי לא היה לו לתת שום מס מוקדם אלא בכל שנה שיעבוד שיפרע המס גטין. דרך המלך אין להם שיעור ודרך ר"ה י"ו אמה דרך היחיד כדי שיעבור חמור ומשאו דרך הקבר אין לה שיעור והמעמיד שיעורו בית ד' קבין (מי שהיה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו ולקחה ונתן להם דרך מן הצד כתבתי בדיני קרקע בחלק ראשון) בתרא.
<h3>האגודה</h3>
אנן יהבינן אנן אכלינן. והא דאמרינן בפרק חזקת הבתים [נ"ד ע"ב] מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא והפסידו הקרקע התם מיירי דנשמטו הבעלים ולא רצו ליתן מס.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משנה ראשונה, דאשה דמתני' דקתני מקחו בטל. רביע בקרקע, עצמו נותן לו. או רביע במעות, שיעור שיהו רביע כשתצרף של גוי ושל בעלים יהו של בעלים רביע בכלם שהן שליש המעות דקא סבר שמואל נכי רבעא זבן שוה ארבע לקח בשלש הלכך שדה זו שלקח במנה שווה ארבע שלישי מנה וכשמחזיר שליש המנה הוא רביע הכל והוא שליש המעות שנטל הסקריקון.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ה</h3>
כל הזוכה בשום דבר בדיני ישראל והיה מתחלה מן הגוי אף על פי שמזי' בזכייתו לישראל אחר אינו רשאי הישראל אחר לומר לגוי שיסלק בכח ישראל חבירו ובזה יש לו דין מוסר. בתרא. גוי אנס שרוצה להרוג ישראל עד שיפדה עצמו בשום קרקע וזהו הנקרא בלשון חכמים סקריקון ופדה עצמו בשום קרקע אמרינן דאגב אונס המיתה גמר ומקנה אף על פי שיהרג הגוי אם יהרגו מאחר שמסור עתה בידו להורגו ולפיכך הלוקח מיד זה הגוי אינו חוזר לבעלים אלא שתקנו חכמים שאם יד הבעלים משגת שהן קודמי' לכל אדם ונותן ללוקח דמי המקח ונוטלה ואם אין יד בעלים משגת או שידם משגת ושהתה ביד הסקריקון קודם שלקחה זה י"ב חדש הרי היא של לוקח ונותן הלוקח לבעלים ויד בעלי' על העליונה או רביע בקרקע או שליש במעות שהם רביע הקרקע אפילו אם קנה בע"ה דינרין בודאי הסקריקו' הוזיל גבי' רביע הקרקע שמכר לו שוה ד' בג' ובודאי הקרקע שוה ה' דינרי' הלוקח לבעלים בה' דינרין הן שליש המעות שקנהו בהן שהן רביע ממה ששוה כל הקרקע לפירו' רש"י לא נעשית זאת התקנ' מי"ב חדש אלא ביהודה אבל במקום אחר אפילו י"ב חדש לא הפסיד דינו ולדעת רב אלפס ורמב"ם דין זה בכל מקום וכן הסכימו כל הפוסקים גטין. והרמב"ם ז"ל כתב [גזו"א פ"י ה"ג] כי הוא גזל בידו עד שיתן לבעלים ובירושלמי אמרו בעלים בידינו היה והלקוחות אמרו לא היה בידכם ליקח המע"ה ונראה מכאן שצריך שיהא ידו משגת בשעה שלקחה לוקח שאם לא כן זכה לוקח בה ואינו מחזירה ונותן לו רביע ואם היה בידם (לוקח) [ליקח] בשעה שלקח' לוקח בעלי' מסלקין ללוקח כל זמן שירצו והו' שלא שהתה ביד סקריקון י"ב חדש. ישראל אחד שלקח מן הלוקח מן הסקריקון שכתבתי למעלה אחר שאכלה הלוקח ראשון ג' שנים ובאו לתבוע ממנו הבעלים הראשונים טוענין ללוקח שני כי שמא לקחה הלוקח הראשון כלומר שנתן הלוקח מן הסקריקון לבעלים הרביע כפי תקנת חז"ל כמו שכתבתי כי טוענין ליורש וטוענין ללוקח כל מה שהיה יכול לטעון הלוקח ראשון. וכמו שהלוקח מן הסקריקו' היה יכול לטעון לבעלים נתתי לכם דינכם כפי תקנת חכמים ולקחתי מכם וכתבתי ואיני צריך להראו' שטר כי כבר אכלתי שלש שנים כמו כן טוענין לזה לוקח שני שמא לקחה מן הבעלים, זולתי שיש הפרש בין לוקח שני ללוקח ראשון כי ללוקח שני טוענין לו אף על גב דלא טעין איהו אבל לוקח ראשון לא טוענין ליה אי לא טעין ליה איהו וכל זה שאכל לוקח ראשו' ג' שנים כי בפחו' מג' אינו כלום בלא שטר כאשר כתבתי בדיני קרקעו' בח"ג. גיטין. גוי אנס שגזל שדה מישר' ולא היה כמו סקריקון שכתבתי למעלה כלומר שלא היה מסור בידו להורגו ולא אמרינן אגב אונ' המיתה גמר ומקנה כמו בסקריקו' ולפיכך הלוקח מן הגוי צריך להחזירה לבעלים בחנם ולמטה אכתוב אם נותן לו מה שנהנהו. ואם הגוי לקח באונס בשביל חוב שחייב לו הישראל בעל השדה יכול לכפור או שמודה בחוב או בתביעה ההיא ומכר הגוי השדה לישראל הלוקח חייב להחזיר לבעלים השדה ובעל השדה ללוקח דמי החוב ואם אינו מודה בעל השדה בחו' מחזיר לו הלוקח השדה בחנם ואם יש אדו' בעי' שיוכל להתרעם מן הגוי ולכופו להחזיר לו שלו ולא נתרעם אין מחזיר לו קרקעו אפי' אינו מודה בעל השדה בטענת (טביעת) [תביעת] הגוי מהחוב. ובדיני קרקע בח"ג כתבתי הלוקח קרקע מן הגוי שנודע שהיה מישראל אם מועיל לו חזקה גטין גוי שאנס שדה מישראל ומכרה לישראל והוא בענין שחייב להחזירה לבעלים אף על פי שיחזירנה בלא מעות המקח נותן לו מה שההנהו ולא מה שהוציא קמא. יהודי שברח ובא השר או המלך ולקח קרקעותיו שאין בהם טסקא או שהיה בהם טסקא והניח אדם שיפרע טסקא בענין שאין רשות לשר ללוקחה בעבור טסקא ומכרה השר לישראל מחזירה לבעלי' ונותן לו מה שההנהו כמו שכתבתי למעלה כי מנהג הוא בכל המקומו' וחוק על פי השרים והמלכים לילך ולדור בכל מקום שירצו ולא יעכב משלו כלום ואם בא האדון לשנות ממנהג זה גזלה דמלכותא הוא לא דינא כמו מוכס שאין לו קצבה קמא.
<h2>דף נט.</h2>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אמר רב אנא הואי במניינא דרבי ומינאי דידי מתחלי ברישא, ופירש"י שקטן שבהם היה וכך היו מתחילים ממנו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבינו הקדוש</h3>
רבינו הקדוש היה שמו יהודה בנו של רשב"ג, כמו שכתבתי בתחילת הספר, [ושם] כתבתי מאיזה טעם פעמים קורהו ר' יהודה הנשיא. ומעשה שלו פרשת גדולתו כתבתי בתחילת הספר מפני מה גדלו אנטונינוס המלך. ומימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד [גיטין נ"ט ע"א]. והוא שימש לפני תלמידי ר"ע לפני ר' שמעון ולפני ר' אלעזר, כההיא כשהיינו לומדין תורה אצל ר' שמעון בתקוע [שבת קמ"ז ע"ב]. ומיהו פרכינן במנחות בשלהי פרק ר' ישמעאל [ע"ב ע"א] ורבי לאו תלמידיה דר"ש הוא והתניא א"ר כשהיינו למידין תורה אצל ר' שמעון בתקוע היינו מעלין לו שמן ואלונטית מחצר לגג ומגג לקרפף וכו'. ובתחילת הקומץ רבה [י"ח ע"א] תניא א"ר כשהלכתי למצת מידותי אצל ר' אלעזר בן שמוע ואמרי לה למצת מידותיו של ר' אלעזר וכו', ובפרק כיצד מעברין בתחילתו [עירובין כ"ג ע"א] א"ר כשהייתי לומד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע היינו יושבין ששה ששה באמה אחת.
ואע"ג דגרסינן בס"פ הערל [יבמות פ"ד ע"א] תניא רבי אומר כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולין של בית בקיא ולא הניחוני ללמוד אלא דבר אחד במשנתינו וכו'. י"ל דמתחילה רצו למחות בו ולבסוף קבל פניו שהרי מיצת מידותיו לפניו.
ואף תלמידו של ר' מאיר היה. כמו שכתבתי בסדר אחרים, כמו שכתב ר' שרירא גאון בסדר שלו, סתם מתניתין ודאי ר' מאיר היא ולא ר' מאיר אמרה מלבו אלא ההוא אורחא דגמרא רבי מר' מאיר וכו' עיין התם.
ואף תלמידו של ר' יהודא בר אלעאי היה דגרסי' בפ' המנחות והנסכים [ק"ג ע"ב] מעשה בפרידה של בית רבי, ובשקלים פרק שלשה פרקים [פ"ג ה"ב] מעשה בפרידת רבי שמתה וכו' עד ר' יהודא מוריינא דבי נשיאה הוה ואורי ליה בשמעתיה. ובגמרא דידן [מגילה כ' ע"א] ובירושלמי פרק הקורא את המגילה למפרע [פ"ב ה"ה] אמר ר' יהודא קטן הייתי וקריתיה לפני ר' טרפון אמרו לו קטן היית ואין עדות לקטן, א"ר מעשה שקריתיה לפני ר' יהודא באושא אמרו לו אין זו ראיה שהוא מתיר. ובפ' ערבי פסחים ירושלמי [פ"י ה"א] ר' יודה נשיא סחה וצחא שאיל לר' מנא כגון דאנא צחי מהו דנשתי, [א"ל] תני ר' חייא לא יטעום אדם כלום עד שתחשך. א"ר לוי האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. תני ר' יודה בן פתירה אמר בין חמץ בין מצה אסורה, ר' סימן בש"ר יהושע ב"ל לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה. לא חמץ מן הדה דר' יהודא בן פתירה, ולא מצה מן הדה דר' לוי, ורבי תלמידיה דר' יהודה [בן פתירא] הוה, לא תלמידיה דר' יעקב בן קורשיי הוה אלא רבי בכור הוה, א"ר תנחומא לא מן הדא [אלא מן הדה] דרבי איסתנס הוה מן דהוא (לא) אכול ביממא לא הוה אכיל בליליא, ולזה לא הוה אכיל ביממא כדי שיכנס למצה בתאשה.
בירושלמי דאלו הן הנחנקין בתחילתו [סנהדרין פי"א ה"ג] תני ר' שמעון בן מנסיא הנוי והכח והעושר והחכמה והכבוד והשיבה והבנים לצדיקים הנייה להן והנייה לעולם, א"ר יוחנן כל שבע מדות שאמרו חכמים בצדיקים כולם היו ברבי. ומאן הוא ר' יהודא הנשיא. א"ר אבהו הוא רבי הוא ר' יהודא הנשיא הוא רבינו הקדוש. ובפ' במה מדליקין [שבת ל"ב ע"ב] ר' יהודא הנשיא מני רבי, הלכה על שלש עבירות. ואיתא נמי בקידושין פ"ג גבי האומר לאשה ובגמרא [ס"ג ע"א] כולהו סבירא להו אין מקנה דבר שלא בא לעולם, וליחשוב ר' יהודא הנשיא ומשני היינו רבי.
וכמה מיני מעלות היה ברבי ומיני קדושה וזכה שקראוהו רבינו הקדוש רבינו קראוהו כי מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד [גיטין נ"ט ע"א]. וגדול הדור היה בתורה, שהרי ר' ישמעאל בר' יוסי היה ממלא מקום אבותיו בתורה ובמעשים, ובא ללמוד תורה מפי רבי כדאיתא בפ' מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב] ממעשה דאבדן. ואע"ג דשלח לדביתהו דר' אלעזר בר' שמעון כששלח לדבר, נהי דבתורה גדול ממני [ב"מ פ"ד ע"ב]. מדלא פרכינן [גיטין נ"ט ע"א] והא הוה ר' אלעזר בר שמעון, איכא למימר כולהו שני אמרינן. הרי רבי גדול דורו היה. וקראוהו רבי וקדוש על שם שלא הכניס ידו תחת אבנטו ולא נסתכל מימיו במילתו [שבת קי"ח ע"ב] וכ"ש בשל אחרים כמו שכתבתי במעשה דאנטונינוס, דא"ל בדידי לא אסתכלת בדידך אסתכל. כדאיתא בירושלמי דמגילה פ' בני העיר [פ"ב ה"ג]. אבל נחום איש קודש קדשים, דהיינו ר' מנחם בר סימאי [ע"ז נ' ע"א] כדלקמן בע"ה על סדר מנחם, לא קראוהו רבינו איש קודש קדשים [לפי] שהיו אחיו, בניו של ר' יוסי בר חלפתא [גדולים] בתורה כמוהו. ומעלה של קדושה היתה בו שאפילו בצורה לא נסתכל וקיים אל תפנו אל האלילים. ובסדר רב הונא בר חייא כתבתי כי בירושלמי דמס' תרומות פרק התורם קשות [פ"ג ה"א] משמע דאע"ג דפסיק התם הלכה כרבי מחבירו חוץ מר' אלעזר בן שמעון, מיהו בגמרא דידן [כתובות נ"א ע"א] לא משמע הכי כמו שכתבתי בסדר איסי. ובפרק כל היד [נדה י"ד ע"ב] גרסינן, דאמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי לרבי חמא בר ביסא היאך מניחין דברי הרב, דהיינו רבי יוסי, דמשמע דרבי תלמידיה דרבי יוסי הוה. ואיהו רבי חמא סבר רבי ריש מתיבתא הוה ושכיחי רבנן קמיה, מחדדן שמעתיה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל ב"ר יוסי</h3>
ה"ג בפרק דיני ממונות [סנהדרין ל"ו ע"א] ובפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"א], מימות משה רבינו ועד רבי לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד. ואע"פ שיש לדחות ששתי המעלות באיש אחד [לא מצינו], אבל מעלה בתורה היתה, שהרי רבי אמר על רבי אלעזר ב"ר שמעון גדול ממנו היה בתורה. כמו שכתבתי בסדר רבי יהודה הנשיא דהיינו רבי, ובתחילת הספר. מיהו ה"ג בפרק כל היד [נדה י"ד ע"ב] במעשה דרבי חייא בר ביסא, דא"ל רבי ישמעאל בר' יוסי זהו שאומרים עליו אדם גדול הוא היאך מניחין דברי הרב ושומעין דברי התלמיד. ורבי קרא לרבי יוסי (ב"ר) [ברבי] פירוש גדול הדור. כדאיתא בראשית הגז [חולין קל"ז ע"א] דא"ר אלמלא דברי ב"ש וב"ה דברי תורה ודברי בריבי דהיינו רבי [יוסי] דברי קבלה אנו כריבי שמעינן. מיהו התם משום הכרעה דאמרה משום חגי זכריה ומלאכי.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
חרש רומז ונרמז, בן בתירה אומר קופץ ונקפץ במטלטלין. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. אמר רב נחמן מחלוקת במטלטלין אבל בגיטין דברי הכל ברמיזה, פשיטא במטלטלין תנן, מהו דתימא אף במטלטלין, קמ"ל. אמר רב נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגיטין, והא אנן במטלטלין תנן, אימא אף במטלטלין.
<h3>ערוך</h3>
אמר רבא בריה דרבה ואיתימי רבי הלל בריה דר' וילס, מימות משה עד ר' לא מצינו תורה וגדולה במקום אחד וכו'.
<b>הערוך ערך ולס</b>
חרש רומז ונרמז — "קורץ עין" (משלי י', י') תרג' דרמיז בעיניה. "שלח אצבע" (ישעיה נ"ח, ט') תרג' מרמיז באצבע, כבר פי' בע' קפץ.
<b>הערוך ערך רמז</b>
בן בתירה אומר, קופץ ונקפץ — פי' חרש רומז ונרמז ביד או בעין שיכול ליתן ולישא ברמיזה, קופץ ונקפץ שיכול ליתן ולישא ברמיזת הפה.
<b>הערוך ערך קפץ ב</b>
הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר — פי' פעוטות — תינוקות, ואוקימנא כבר שית כבר שבע וח' וט' וי', ולא פליגי כל חד וחד לפי חורפיה.
<b>הערוך ערך פעוט</b>
מאי מלתחה" (מ"ב י', כ"ב) דבר הנמלל ונמתח — כגון אמתחת העשויה מעור או מבגד שנמלל ונמתח זה פי' ר"ח זצ"ל. ואנו פירשנו כמו "וערפל חתולתו" (איוב ל"ח, ט') דכתיב "הוצא הלבוש", (מלכים-ב' י', כ"ב) והיא תיבה הפוכה כמו כבש כשב.
<b>הערוך ערך מלתחה</b>
שיגר לו (בן ניוס)
<b>בוניוס] לר', סובני וחומס סובני, סלסלה ומלמלא, סובני, וחומוס סובני כאמגוזא ופלגא אמגוזא, סלסלה ומלמלא, כי פיסתקא ופלגו פיסתקא מאי מלמלא, דבר הנמלל — אמר הגאון, הכין לישנא דגמרא, ובגמרא דפ' כיצד משתתפין (עירובין פ"ה ע"ב) בן ניוס איקלע לקמיה דרבי ואמר דהאי לשון אחרת הוא ולאו לשון חכמים הוא, ופי' סובני — בגד דק מאוד שמקפלין אותו ומכניסין אותו בקליפת אגוז, וחומס סובני חצי אגוז — בגד שמקפלין אותו ומכניסין אותו בחצי קליפת אגוז, ודומה כי סובני שם האגוז בלשון זה וחומס חצי בלשון זה, וכן סלסלה שמו של פיסתקא והוא בל' ערבי פיסתקא, וכן שיגר לו קליפת אגוז שיש בה בגד וחצי, קליפת אגוז שיש בה בגד ופיסקתא שיש בה בגד, ומלמלא הוא מלשון מלתחה שאם נמלל יהא קטן ואם נמתח יהא גדול. ורבינו חננאל פי' סובני הוא ל' יון כגון סבינתא שמתעטף בה כשיוצא מהמרחץ כל אדם לפי כבודו, וזה שאמר סלסלה ומלמלה כי אמגוזא ופלגו אמגוזא כי פיסתקא ופלגו פיסתקא יתכן שיהו בגדים דקים נתונים בקליפת אגוז הבאים מהינדי שהן גדולים. ורבינו גרשום פי' לישנא דגמ' שיגר לו בונייס בן בונייס לר' סובני וחומס סלסלה ומלמלה פי' סדינין דקין הרבה לצורך מלבושים וקורין הכי לשמות אותן סדינים סובני וכל כך דק שמקופל הוא שיעור אגוז, ומלבוש ששמו חומס היה דק ממנו שקיפולו אינו אלא כחצי אגוז, סלסלה ומלמלה היו כמו כן תכשיטין דקין שקיפול סלסלה כשיעור פיסתקא גרעיני פרי שקורין גלנדש, ומלמלה מחזיק קיפולו חצי פיסתקא, דבר הנמלל ונמתח שהיה מפשתן טוב ודק וכשטווה אותו נמתח החוט כמו מאליו. [הערוך ערך סבן</b>
סובני וחומס סובני סלסלה ומלמלה — פי' בע' סבן.
<b>הערוך ערך מל יד</b>
אמגוזא ופלגו אמגוזא — פי' אגוז ממש.
<b>הערוך ערך אמגוזא</b>
פסתקא ופלגא פסתקא — פי' בע' סבן. ירוש' בפ"ק דכלאים (ה"ד) אדם נוטע לוזין ובוטמין מה נפק מנהון פסתקין.
<b>הערוך ערך פסתקא</b>
<h3>ראב"ן</h3>
חרש רומז ונרמז במכירת מטלטלין או בנתינת [גט] וכן קונה ברמיזה. הפעוטות קטנים מבן שש ועד עשר לפי חריפתו מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין אפילו בן שש אם הוא חריף כקטן אחר שהוא בן עשר מקחו מקח ואם לאו לא וכן בן שבע ובן ח' ובן ט' אם הם חריפין ויודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח, ומי' ולמעלה בין חריף בין אינו חריף מקחו מקח, ולמטה משש אפי' חריף אין מקחו מקח. ואם יש אפיטרופא לפעוטות שמינה להן אביהן או ב"ד אין מעשיהם כלום, דהכי מסקינן בשלהי (מוציאין) [מציאת] האשה בכתובו[ת ע'.] בעת שמקחן מקח ומתנתן מתנה וטעותן עד שתות כגדול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. חרש, שאינו שומע ואינו מדבר. רומז ונרמז, מה שהוא רומז קיים ומה שרומזין לו והוא מתרצה קיים, רמזה בידו ובראשו, קפיצה עקימת שפתים כמו קפצה פיה ואינו סימן ניכר כרמיזה. בערוך, חרש רומז ונרמז ביד או בעין שיכול לישא וליתן ברמיזה, קופץ ונקפץ שיכול לישא וליתן ברמיזות הפה. במטלטלין, אם מכר מטלטליו, ואין הלכה כבן בתירא.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
שלשה אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר דין תורה החרש והשוטה והקטן, אבל חכמים תיקנו שיהא החרש נושא ונותן במטלטלין ומעשיו קיימין משום כדי חייו (רמב"ם מכירה פכ"ט ה"א ע"ש). בחגיגה בפרק קמא (ג' ב'—ד' א') אמרינן איזהו שוטה היוצא בלילה יחידי והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו והמאבד מה שנותנין לו ואמר רבי יוחנן ואפילו באחד מהן נחשב שוטה. החרש כיצד נושא ונותן, חרש שאינו שומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע כלום מוכר ולוקח ברמיזה במטלטלין אבל לא קרקעות ואף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתישבין בדבר (רמב"ם שם ה"ב עי' מ"מ וכס"מ), כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ט א' ושם ע' ב'). אילם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימין בכל בין במטלטלין בין בקרקע והוא שיבדק כדרך שבודקין לגיטין או יכתוב בכתב ידו (שם ה"ג). השוטה אין מקחו מקח ואין מתנתו מתנה ובית דין מעמידין להם אפוטרופוס לשוטים כדרך שמעמידין לקטנים (ע"פ רמב"ם שם ה"ד). תניא בתוספתא דתרומות (פ"א ה"ב) מי שהיה לעתים שוטה ולעתים שפוי [בזמן שהוא שפוי] כל מעשיו קיימין וז[ו]כה לעצמו ולאחרים ככל בן דעת, וצריכין העדים לחקור את הדבר היטב שמא בסוף שפיותו ובתחילת שטיות(י)ו עשה מה שעשה (ע"פ לשון הרמב"ם שם ה"ה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שלושה אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר מדין תורה החרש והשוטה והקטן אבל חכמים תקנו שיהא החרש נושא ונותן במטלטלין ומעשיו קיימין משום כדי חייו. החרש כיצד נושא ונותן שאינו שומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע כלל שומע ואינו מדבר לוקח ברמיזה במטלטלין אבל לא במקרקעין אף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתיישבין בדבר כדאיתא פרק הניזקין (גיטין נ"ט) אילם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימות לכל, בין בקרקע בין במטלטלין והוא שיבדק כמו שבודקין לגיטין או יכתוב בכתב ידו. השוטה אין מקחו מקח ואין מתנותיו קיימות ומעמידין אפוטרופוס לשוטה כדרך שמעמידין לקטנים. מי שהוא שוטה [לעיתים ועיתים] שפוי בזמן שהוא שפוי דבריו קיימין (וזוכין לעצמן וזוכין לאחוי בכל) [וזוכה לעצמו וזוכה לאחרים ככל] (כ)בן דעת וצריכים העדים לחקור הדבר היטב שמא בסוף שפיותיו ובתחלת שטותו עשה מה שעשה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
חרש רומז ונרמז פי' עושין לו רמיזו' בידים או בראש לענין גט כי אנן ק"ל ביבמות כמו שכונס ברמיזה פירו' שנושא אשה ברמיזה כך מגרש ברמיזה ובדקינן ליה כדלקמן כך פשוט בגטין וכן כתב הרמב"ם וכן דעת התוס', אבל מדברי רי"ף נראה שפסק כבן בתירה שדי בקפיצה פי' בעקימת שפתים שהוא פחות מרמיזה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"ט</h3>
חרש שוט' וקטן אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר מן התורה אבל חז"ל תקנו לחרש וקטן שיהא נושא ונותן משום כדי חייו כאשר אבאר לא בכל ענין. חרש שאינו מדבר ולא שומע ונרמז במטלטלין כלומר מוכר ולוקח ברמיזה פירוש מאצבעותיו או מראשו אבל לא בקרקע ובטלטל צריך לבודקו יפה להתישב בדבר (והבדיקות תמצא בענין אח' בענין גט) ומדברי רב אלפס נר' שמוכר בקופץ ונקפץ כלו' בקפיצת השפתים שהוא יותר מעט מרמיזה והתו' כתבו שצריך רמיזה וכן כתב הרמב"ם ז"ל ועוד כתב דוקא במטלטלין וכן נראה עיקר בתרא. קטן יש לו ג' עתים לענין זכייה ולענין משא ומתן קודם שש שנים כלו' מיום שנולד עד שש שנים והזמן השני משש שנים עד שהגדיל כלומר בן י"ג שנים ולקטנה בת י"ב והביאו שתי שערו' והזמן הג' עד בן עשרים. ואלו דיניה'. הזמן הראשון קטן אפי' בן יום א' זוכה לעצמו ע"י אחר כלו' שזוכ' לו אדם בשבילו, ואם הגדיל בענין שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו הו' בעצמו כשדע' אחר' מקנה לו כלו' שאחר מקנה לו, אבל בלא דע' אחר' מקנ' לו אינו זוכה לאחרי' עד שיגדיל כלו' בן י"ג שנה וקטן זה שאמרנו אין לו זכייה כלל אפילו מדרבנן אלא כשדעת אחרת מקנ' לו זולתי במציאה מפני דרכי שלום ואין יכול להקנות משלו עד שיהא בן שש וכתבו התוספות כי אפילו הגיע לצרור וזורקו וכו' אינו זוכה לעצמו אפילו דעת אחרת מקנה לו בקנין סודר שאין לו דעת להבחין בקנין חליפי סודר. והזמן השני משש שנים עד שיגדי' להיות בן י"ג או קטנה בת י"ב קראו אותה חכמים פעוטות ומקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין דוקא משום כדי חייו הכל לפי חריפותו בן שש או בן שבע או בן עשר ובודקין אותו ואם הוא מבין וחריף ודוקא שאין להם אפוטרופוס אבל יש להם אפטרופ' אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר כי אין מעשה קטן וקטנ' כלו' במקום שיש שם אפטרופוס במקח או ממכר או במקו' שיש שליש וכתב רב האיי בספר מקח וממכר שלא ימכור אלא לכדי חייו ולפי דעתנו אנו רואים שאם יש ממון הרבה שינתן לו ממנו מקצ' בסחורה כדי שיתלמד במקח וממכר אע"פ שאין צריך לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין עכ"ל. והרמב"ן כתב דמקחו מקח וממכרו ממכר לא שנא כדי חייו לא שנא יותר מכדי חייו כמו במתנ' דלא פלוג במתנתו שטעמו כדי שישמשו אותו ויעשו כל צרכו כאשר אבאר ע"כ. וטעותו כלומר אונאתו עד שתות כמו באדם גדול ומתנתו מתנה אחד בריא ואחד ש"מ וא' מתנה מרוב' ואחד מתנ' מועט. ופסק ר"ח בשם רב האיי כי מה שאמרנו מתנתו מתנ' אפי' יש שם אפוטרופוס כי על האפוטרופוס ליקח ולמכור ואין מקחו מקח כשיש אפוטרופוס אבל מתנה הוא מטעם שעש' לו נחת רוח על כן נתן לו ולפיכך אפילו יש שם אפוטרופוס מועלת אבל אפוטרופוס אינו יכול ליתן ודקדקו הפסקנים כי דוק' במטלטלי מתנתו מתנ' אבל לא במקרקעי. וכן כת' הרמב"ם ז"ל במכיר' וחלק על מה שכתב ר"ח כי אם יש שם אפוטרופוס כתב שאין מתנתו מתנה וגם נר' מדבריו כמו הרמב"ן בכדי חייו וכל זה שכתבתי בשיודע משא ומתן לפי חריפותו משש או מז' או מיותר. והזמן השלישי מי"ג שנה והקטנה מי"ב שהביאו ב' שערות אף ע"פ שאין יודעין בטוב משא ומתן כל מעשיהן קיימים במטלטלים אבל לא בקרקע עד שיהא יודע בטיב משא ומתן ודוקא בקרקע שלו אבל בקרקע של אביו כלומר שירשה מאביו אין ממכרו ממכר ואפילו יודע בטיב משא ומתן ואפילו הביא שתי שערות עד שיהא בן כ' אבל מתנתו מתנה בין במתנת בריא בין בש"מ בין מרובה בין מועטת אפילו בקרקע ואינו יודע בטיב משא ומתן. וכת' הראב"ד כי הא דאמרינן דאין הבן מוכר בנכסי האב עד שיהא בן כ' דוקא כשירש מאביו אבל אם נתנם לו אביו בתורת מתנה מעות לקנות שדה או שדה יכול למכור כדאמרינן גבי משליש מעו' ליק' שדה לבתו דאמרינן וכי אינה של שדה והיא רוצה למוכר' הרי היא מכורה ומיירי שיש שם בנים ולפיכ' היא מקבלת מתנה וע"כ יכולה למכור קודם כ' שנה דאי הויא יורש' לא היתה יכולה למכור עד כ'. ועוד כתב כי דוקא בנכסים של עצמו אפילו אינו יוד' בטיב משא ומתן כיון שהוא גדול מתנתו מתנה והוא דלא ראו בו דברים של שטות אבל בנכסי אביו לא שנא מכר לא שנא מתנה. ואבן מאגש כתב כי ה"ה נכסי אביו במתנה וכן הרשב"א ועוד כתב כי דוקא בן בנכסי אביו אבל בנכסי שאר מורישיו או שנתנו לו אביו במתנה יכול למכור כמו בנכסי עצמו וכן הדי' לבת יורשת שיכולה למכור כמו בנכסי עצמו. ורב אלפס לא חילק בין בן לבת בין יורשה מאביו לקנאה הוא ממעות שירש מאביו וכן כתב הרא"ש. ודוקא דאינו מוכר דוקא בנכסים שירש מאביו אבל קנה קרקע ממעות שירש מאביו יכול למכור אותו קודם עשרים משעה שנעשה גדול וכן כתב הרמב"ם ז"ל ור"ת כתב כי לאו דוקא בנכסי אביו כי ה"ה אפילו קנה קרקע ממעות שירש מאביו אינו יכול למוכרו. ואין עדותו עדות בקרקעי בזה הזמן אבל במטלטלי עדותו עדות משיגדיל כלו' בן י"ג ואפילו לא יודע בטיב משא ומתן והוא שלא נראה בו סימני שטות ובודקין אותו אם הביא שני שערות ויש מי שכתב שאם יודע במשא ומתן שמוכר בנכסי אביו מי"ג ולמעלה שהביא שני שערות ורב אלפס והרמב"ם ז"ל כתבו כמו שכתבתי וכן עיקר. ואם היה בן עשרי' ולא הביא שתי שערות הרי הוא כמו פחות מי"ג עד רוב שנותיו ואם נולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים הרי הוא כמו שהביא שתי שערות וכן מוכח ביבמות גטין כתובות בתרא וכתב ר' אפרים בספר הקצר עד שיהיה בן ו' אינו מועיל הקנאתו כלום ומשש ולמעלה הקנאתו הקנאה בין לענין מתנה בין לענין מכר ונראה כי זה כמו שכתבתי. ועוד פשוט בבתרא כי תוך הזמן כלפני זמן כלומ' שנת י"ג או שנת עשרים דינ' כלפני הזמן וכן שנת י"ב לקטנה. ובן עשרים שמוכר בנכסי אביו כמו שכתבתי אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן ודוקא שהביא שתי שערות או נולדו לו סימני סריס ואם לא הביא ולא נולד לו אינו יכול למכור עד רוב שנותיו שהם ל"ו אפילו בנכסי עצמו. לשון רבי' משה במז"ל במכירה פכ"ט אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלים קיימין אלא כשמשך או המשיך אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחוזרין בו עומדין במי שפרע וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר לו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מיד הקטן בדין ואין הקנין מיד הקט' כלום שהקנין בשטר ואין העדים חותמים עליו על שטר אדם גדול וכן קטן שקנה המטלטלין מאחרים וקנו מידם או שכר מהם המקו' לא קנה עד שימשיך לפי שאינו זוכה בדברים שזוכין בהם הגדולים ראיה לדבר שאין חצר של קטן קונין לו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא מדין ידו כמו שיתבאר ולא יהיה הקנין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל קטנה שנתרבית חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידם או בשכירות מקו'. ירא' לי שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק תעמוד בידו אף על פי שאין מוכר בקרקע כלומר שהקטן כמו שאינו לפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. ועוד כתב שם מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו שהיה קטן בשעה שמכר ובקשו לבדוק אין שומעין להם. ועוד כתב שהסימנים משתנים במיתה וחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן ידוע בודאי שהמוכר גדול וכן פשוט בגמרא בתרא. פחות מן עשרים שמכר קרקע אביו חוזר ומוציא מיד הלוקח כל הפירות שאכל ואם הוציא הוצאות או שנטע וזרע שמין לו וחוז' השאר כדין זה הורו רבותי ואני אומ' שאפילו היה קטן כשמכר קרקע מנכסי אביו או שנעשה בן כ' ולא מיחה נתקיימה ביד הלוקח שהרי רצה בממכרו. השכור מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה קיים, ואם הגיע לשכרותו של לוט והוא השכור שעושה ואינו יודע מה שעושה אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או פחות משש. והורגים ומלקין אותו אם עבר עבירה והרי הוא כפקח לכל דבר זולתי שפטור מן התפלה כאשר אכתוב בספר האח' וכל זה שלא הגיע עדיין לשכרותו של לוט אבל אם הגיע לשכרותו של לוט אין מעשיו כלום ופטור מכל הדברים שכתבתי בעירובין [ס"ה ע"א] לשון הרמב"ם בזכייה פרק ד' השוטה אינו זוכה לא לעצמו לא לאחרים והמזכה לשוטה על ידי בן דעת זכה אבל החרש זוכה לעצמו כמו שביארנו בהלכות גזילה ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
החרש שאינו מדבר ואינו שומע או מדבר ואינו שומע כלום, מוכר ולוקח במטלטלין ולא בקרקע. אלם ששומע ואינו מדבר או מי שנשתתק מקחו וממכרו ומתנתו קיימים אפילו בקרקעות, והוא שיבדק כדרך שבודקין לגיטין, או יכתוב בכתב ידו.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וחרש מעיקרו כשם שנכנס ברמיזה כך (יוצא) [מוציא] ברמיזה. ונשתתק בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזתו. ובסרוגין דאמר תרי הן וחד לאו אי נמי בפירות של ימות החמה לימות הגשמים או להפך.
<h3>האגודה</h3>
חרש רומז ונרמז במטלטלין. אבל בגיטין דברי הכל ברמיזא וכו'. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. כבר שית כבר שבע כבר תמני כל חד לפום חורפיה. ואם יש לו אפוטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר עיין פרק מציאת האשה [ע' ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. חרש רומז ונרמז ובן בתירא אומר קופץ ונקפץ במטלטלין. פירוש. רומז ונרמז, מה שהוא רומז קיים ומה שרומזין לו והוא מתרצה קיים. רמיזה בידיו ובראשו. קפיצה, בשפתים כמו קפצה פיה ואינו סימן נכר כרמיזה. ולבן בתירא סגי ליה סמן מועט כזה במטלטלין אם מכר מטלטלין. ובגמרא מפרש אם פליג בן בתירא אף בגיטין ומטלטלין לרבותא נקט. ומכל מקום הלכה כת"ק דבעי רמיזה בין בגיטין בין במטלטלין אבל בקרקעות לא אפילו ברמיזה דדינן כפעוטות.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ועד כמה, מחוי רב יהודה ארב יצחק בריה כבר שית כבר שבע, רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני, במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי, כל חד וחד לפום חורפיה, וטעמא מאי, אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי חייו. וטעותו עד כמה, אמר רבי יונה ואיתימא רבי זירא עד שתות כגדול. מתנתו מאי, רב יימר אמר אין מתנתו מתנה, מר בר רב אשי אמר מתנתו מתנה, אכפוה ושדרוה לקמיה דרב מרדכי אמר להו זילו אמרו ליה לבר מר לאו הכי הוה עובדא, כי הוה קאי מר חדא כרעיה אארעא וחדא כרעיה אדרגא ואמרינן ליה מתנתו מאי ואמר לן מתנתו מתנה בין מתנת בריא ובין מתנת שכיב מרע בין מתנה מרובה ובין מתנה מועטת.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השלישי</h3>
השער השלישי מי הוא המוכר שיתקיים לו המכר ומי הוא אשר לא יתקיים לו המכר שהוא מוכר. תדע שאין המכר מתקיים אלא ממי שהוא בן דעת ובן דעת זה מתחלק לכמה דרכים במי שהביא סימנים ומי שלא הביא סימנים ומספר שניו. הדרך הראשון כל מי שהביא סימנים והוא בן דעת מקחו מקח וממכרו ממכר וזה הוא איש שדברה תורה בו. אבל מי שאינו בן דעת אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. הדרך השני מי שלא הביא סימנים יש בו דברים שנתקיים ממכרו בהם כמו שנפרש על אותו דרך שנפרש ואותם דברים שנפרש אותם אם שנה אותו דרך אין ממכרו מתקיים בשום דרך בעולם. הדרך השלישי כל מי שהוא מבן שש שנים ולמטה אין ממכרו ממכר ודינו כדין מי שאינו בן דעת כלל והיינו [גיטין נ"ט ע"ב] [כתובות ס"ט ע"ב] דגרסינן אין מעשה קטן כלום ועל כי האי קטן [שם ס"ה ע"ב] גרסינן דרש רב עולא אפתחא דבי נשיאה אעפ"י שאמרו אין אדם זן בניו ובנותיו כשהם קטנים אבל זן אותם כשהם קטני קטנים ועד כמה עד בן שש כדר' אסי דא"ר אסי קטן בן שש יוצא בערוב אמו. הדרך הרביעי משש שנים ולמעלה דנים בו דין אחד מיום שנשתלמו לו שש שנים לקטן ועד שלש עשרה שנים ויום א' וכן לקטנה משישתלמו לה שש שנים ועד שתים עשרה שנה ויום א' כל הימים שבין אלו הזמנים נקראים פעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר ואימתי בזמן שיש בפעוטות הללו ארבעה דרכים אלו. הדרך הראשון שיהא יודע במקח וממכר כאשר יודעים בני אדם. הדרך השני שלא ימכור אלא במטלטלי אבל במקרקעי לא וזהו דגרסינן [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואמרינן עלה עד כמה מחוי רב יהודה על רב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תאנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה. הדרך השלישי שלא ימכור אלא לכדי חייו כדגרסינן עלה [שם] אמר אבא בר יעקב א"ר יוחנן משום כדי חייו ולפי דעתנו אנו רואים שאם יש ממון הרבה שינתן לו ממנו מקצת לסחור במה שיתלמד במקח וממכר ואעפ"י שאינו צריך לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין. הדרך הרביעי אימתי מקחן מקח וממכרן ממכר של פעוטות הללו בזמן שלא מנה עליהם אביהם אפוטרופוס או בי"ד אבל אם מנה עליהם אפוטרופוס אי נמי בי"ד אין ממכרן מתקיים [כתובות ע' ע"א] וכדגרסינן אמר רפרם לא שנו אלא שאין להם אפוטרופוס אבל יש שם אפוטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר, על אלו ד' דרכים מתקיים הדרך הרביעי שפי'. הדרך החמישי משנשתלמו לנער י"ג שנה ויום א' ולנערה שתים עשרה ויום א' עד שישתלמו להם כ' מקחן מקח וממכרן ממכר אפי' במקרקעי אבל צריכין אנו שיהיה בהם שני דרכים שיהיו בקיאים בטיב משא ומתן ויביאו סימנים משתי שערות כדגרסינן [ב"ב קנ"ו ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים ולעולם כל היכא שהביא סימנים כי האי גונא והוא בן דעת ויודע מה לעשות הרי זה יכול למכור קרקע ירושתו כדגרסינן [שם קנ"ה ע"ב] שלח ליה גדול בר מנשיא לרבא תינוקת בת ארבע עשרה שנים ויודעת בטיב משא ומתן מהו מקחה מקח וממכרה ממכר או לא שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר ולשלח ליה תינוק אין הכי נמי ומעשה שהיה כך היה ולשלח ליה תינוקת בת שתים עשרה שנה ויום א' הכי נמי ומעשה שהיה כך היה אתחזי לן מהכא שהתינוקת שנשתלמו לה שתים עשרה שנה ויום א' שממכרה מתקיים על אותן דרכים שפי'. אבל אם רואים ממנו חסרון דעת או שאינו בקי או מאבד נכסיו אין ממכרו מתקיים, וכדגרסינן [שם] ההוא דתוך זמנו דאזל וזבין נכסיה אתא לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה כלום. רבא סבר האי דקאמר רב נחמן הכי משום דתוך זמן כלפני זמן ולא היא רב נחמן שטותא יתירתא הוא דחזה ביה דקא משחרר לכלהו עבדיה, ואסיקנא דתוך זמן כלפני זמן ומה שפי' בהבאת סימנים בה' מקומות צריכין אנו סימנים להבאת שתי שערות ואלו הם גיטין וקדושין חליצה ומיאונין ומכירה בנכסי אביו שלא יתקיים א' מהם אלא בהבאת סימנים הללו וכדגרסינן [שם ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ואקשינן עלה כיון דבדקינן לקדושין למה לי תו בדיקה לגיטין לא צריכא ליבם, דתניא בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבימתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדל ואמרינן [לחליצה] נמי לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה (קיימא לן) [קמ"ל] דמקשינן אשה לאיש, ולמיאונין נמי לאפוקי מר' יהודה דתנן [עד] מתי הבת ממאנת משתביא שתי שערות דברי רבי מאיר ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן, ולמכור בנכסי אביו נמי לאפוקי ממאן דאמר בן שמנה עשרה. ומה שהארכתי בפי' זה לפי שראינו שטעו בפי' הלכה זו הרבה מפרשים שאומרים כי אין צריך בדיקה אלא לד' דברים בלבד לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ומחלקים ואומרים אבל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה שאין לסמוך על הבדיקה אלא השנים הוא עקר ולדבריהם קשיא הלכתא אהלכתא דאנן אמרינן הלכתא כגדול בר מנשיא שאם יודע בטיב משא ומתן ממכרו ממכר ואעפ"י שאינו בן כ' והאיך נקבעה הלכתא כרב נחמן אמר שמואל עד שיהא בן כ' לא מצי מזבין אלא הם הטועים בפי' הלכה זו ועקר פירושם כך היא בודקין לגיטין בודקין לקדושין בודקין לחליצה בודקין למיאונין בודקין למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה אבל מעשרים שנה ואילך אינו צריך בדיקה שאעפ"י שלא הביא שתי שערות מעשהו מעשה ואם מקשת ואמרת מנא לן דהאי בודקין מהבאת סימנים קאמר משנינן לך כדגרסינן [שם קנ"ה ע"א] מעשה בבני ברק בא' שמכר נכסיו ומת ובאו בני משפחה וערערו לו קטן היה ובאו ושאלו את ר' עקיבא ואמר להם אי אתם רשאים לנולו ועוד סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה בשלמא למ"ד שמנה עשרה היינו דמהני ליה בדיקה אלא למאן דאמר בן כ' שנה מי מהני ליה בדיקה אע"ג דלא אתי שתי שערות מי הוי קטן והא תניא בן כ' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס ומפרקינן אמר שמואל בר רב יצחק אמר רב והוא שנולדו בו סימני סירוס. אתחזי לן מהכא שבדיקה אינה אלא בדיקת סימנים, ואם יש לך להקשות ולומר טעמא דנולדו בו סימני סירוס [הא לא נולדו סימני סירוס] אפילו לאחר בן כ' שנה תלוי בבדיקה דהא קאמרי וכי לא נולדו בו סימני סירוס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו יכילנא לשנויי לך דלא אמר דבר זה אלא באדם ששואל ואמר מתי יביא הסימנים אבל לענין אותן ה' דברים שפי' הלכה היא כרב נחמן אמר שמואל דאין בודקין אלא עד כ' אבל מכ' ואילך אין צריך בדיקה, ולענין חסרון דעתו שפי' צריך שיהא בן דעת הכי גרסינן בפרק מי שמת [שם] ההוא פחות מבן כ' דאזל זבון בנכסים אתו לקמיה דרבא אמר להו זבוניה זביני אמרי ליה קרובים זיל אכול תמרי ושדי קשיאת' בי רבא עבד הכי אמר להו רבא זביניה לאו זביני כי כתבי ליה שטרא אמרי ליה לקוחות זיל אימא ליה לרבא מגילת אסתר בזוזא ושטרא דמר בזוזא אזל אמר להו זביניה זביני אמרי ליה קרובים לקוחות אגמרוהו אמר להו מדאסברי ליה וסבר מידע ידע והאי דעבד הכי חוצפא יתירתא הוא דעבד, מכל הני אנפי אתחזי לן בן שלש עשרה שנה ויום א' עד כ' שנה למכור בקרקע צריך שיהא בן דעת ושיביא שתי שערות ולפי דעתנו אנו רואים שצריך ב"ד למנות עליו אפוטרופוס עד כ' או שראו בו שהוא בר סמכא על אלו הפנים כולם. הדרך הששי מכ' שנה ואילך אין צריך בדיקה בסימנים אבל צריך בדיקה בדעתו אם דעתו מיושבת עליו ויודע בענין משא ומתן כשאר בני אדם מקחו מקח וממכרו ממכר אין עליו שום עכבה בעולם אבל אם אינו יודע כשאר בני אדם במשא ומתן או שדעתו מטורפת עליו ורוצה למכור אין ממכרו מתקיים אלא בב"ד ויש על ב"ד לירד לנכסיו כדגרסינן [כתובות מ"ח ע"א] אמר רב חסדא מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו. הדרך השביעי מי שהוא עתים שוטה עתים חלים אם יש עדים שאותו מכר שמכר בשעה שהוא שוטה מכר אין ממכרו ממכר ואם יש עדים נמי שאותו מכר שמכר בשעה שהוא חלים מכר ממכרו ממכר וכדגרסינן [שם כ' ע"א] בר שטיא זבין נכסיה אתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין אמר רב נחמן אוקים תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מארי' בר שטיא. אתחזי מהכא טעמא דהוי עדות מוכחשת הא לא הוי עדות מוכחשת אלו אתו סהדי שודאי בימי שטותו מכר אין ממכרו מתקיים ואלו אתו סהדי נמי שודאי בימי פקחותו מכר ממכרו מתקיים וכדגרסינן [ר"ה כ"ח ע"א] כשהוא חלים הרי הוא כחלים לכל דבריו כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו. וזה הדין יותן לכל הדברים שפי' למעלה. הדרך השמיני מי שנשתכר ואין דעתו מיושבת עליו כגון ששתה הרבה ושואלים אותו בדבר ואינו יודע מה להשיב ולא מה שיעשה אין ממכרו מתקיים אבל אם לא הגיע לשכרותו לכ"כ שעדיין בדעתו הוא ממכרו מתקיים והוא כשאר בני אדם כדגרסינן [עירובין ס"ה ע"א] שכור מקחו מקח וממכרו ממכר ונדריו קיימים והקדשו הקדש עבר עבירה שחייבים עליה חטאת מחייבים אותו חטאת סקילה מחייבים אותו סקילה כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבריו ואמרינן א"ר חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלן. הדרך התשיעי במי שיש עכיבה בדבורו בלשונו ואין לשונו כשאר לשון בני אדם יש בו שלשה דרכים. הדרך הראשון מי שעומד בלשונו ואינו ממהר לדבר כגון העלגים אבל שמיעתו נכונה ואין אדם יכול לברר דבריו או כגון שהוא אלם גמור שלא דבר מימיו ומי שהוא בענין שאינו יכול להראות מה שבלבו בפיו מנסים אותו בשני ענינים בכתיבה ובהין ובלאו כדגרסינן [גיטין ע"א ע"א] אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבים ונותנים גט לאשתו ופי' חרש זה הוא אלם וכדגרסינן [שם] אמר ליה ר' זירא אלם קאמרת שאני אלם דתניא מדבר ואינו שומע זה הוא חרש שומע ואינו מדבר זהו אלם וזה וזה הרי הן כפקחים לכל דבריהם וממאי דמדבר ואינו שומע זהו חרש שומע ואינו מדבר זהו אלם כדכתיב [תהלים ל"ח] ואני כחרש לא אשמע וכאלם לא יפתח פיו איבעית אימא כדאמרי אינשי אישתקיל מילוליה. הדרך השני ולענין הין ולאו שאמרנו כדגרסינן [שם ס"ז ע"ב] נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך בודקין אותו ג"פ אם אמר על הין הין ועל לאו לאו הרי אלו יכתבו ויתנו ומקשינן עלה [שם ע' ע"ב] דילמא שיחה דלאו לאו נקטיה אי נמי שיחה דהין הין נקטיה ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן במסרגין לו, וניחוש דלמא דסרוגין נקטיה דאמרינן ליה תרי לאו וחד הין תרי הין וחד לאו ונסיון זה שמנסין אותו בפירות כל זמן וזמן כדגרסינן דבי שמואל תנא אומרים לו דברים של ימות החמה בימות הגשמים ושל ימות הגשמים בימות החמה במאי אי נימא גושפקי וסדיני דהיינו גלופקדין דלמא קרה אחדתיה אי נמי חמה אחדתיה אלא בפירי באלו שני ענינים מתקיים מקח וממכר שלו אבל אם יבא ויעיד על אחרים מתוך שני נסיונות הללו שאנו מנסים אותו אין עדותו עדות אלא לעדות אשה בלבד כדגרסינן [שם ע"א ע"א] כשם שבודקין אותו לגיטין ולקדושין כך בודקין אותו לעדיות ולירושות ולמשאות ולמתנות ואקשי רב זירא עלה ואמר אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד ונשא עונו פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב ואמר אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ומתרצים לעדות היכי דמי ואמר רב יוסף בר חייא אמר רב ששת לעדות אשה דאקילו בה רבנן ירושות א"ר אבהו ירושת בנו הבכור, משאות ומתנות מאי לאו דעלמא לא דידיה. הדרך השלישי חרש שאינו מדבר ואינו שומע ואין לו בינה לכתוב ואין מבינים ממנו דבר אלא בכובד גדול מביאים מי שמכיר רמיזותיו וקריצותיו וסומכין על דבריו לאחר שינסה אותו פעמים רבות בנסיון גדול וחזק ואעפי"כ לא הוי ממכרו אלא במטלטלין כדגרסינן [תרומות פ"א מ"ב] חרש שאמרו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר וגרסינן [גיטין נ"ט ע"א] נמי חרש רומז ונרמז בן בתירא אומר קופץ ונקפץ במטלטלין ואמרינן עלה אמר רב נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגטין והא אנן במטלטלין תנן אימא אף במטלטלין ולענין גיטין תורותיו מרובות אבל אין מקומו בכאן לפרש.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וקטן שמת ועשה מתנה את נכסיו אין מתנתו קיימת ואפילו קטן שקידש אין קידושיו קידושים ואין כתובתו כתובה ולכשיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד כל מה שעשה קיים עליו.
<h3>העיטור אות מ' מתנה</h3>
גרסינן בפרק הנזקין הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכו' מחוי רב יהודה כבר שית לתינוקת וכבר שבע ותינוק וטעמא משום כדי חייו. וכתב רבינו האי גאון במקח וממכר בסברא דיליה שאין לו למכור אלא כדי חייו ואם יש לו ממון הרבה ינתן לו ממנו מעט לסחורה כדי שיתלמד במקח וממכר ואף על פי שאין צריך לכדי חייו. ולא בריר לן דהוה ליה למימר בכדי חייו. מתנתו מאי ואסיקנא מתנתו מתנה אחד מתנת בריא ואחד מתנת שכיב מרע אחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת ואפילו מטלטלין דאבוה. ואסיקנא בפרק מציאת האשה (כתובות ע'.) בשאין שם אפטרופוס וכן הלכתא. ודוקא במטלטלי אבל במקרקעי עד שיביא שתי שערות כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה:) ולעדות עדותו עדות אמר מר זוטרא לא אמרן אלא למטלטלי אבל למקרקעי לא. אמר אמימר ומתנתו מתנה כלומר אף על פי שאינו יודע בטיב משא ומתן ואין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר כיון שהביא שתי שערות מתנתו מתנה אפילו במקרקעי דאבוה. ואיפסקא התם הלכתא כאמימר. ומסתברא אפילו יש שם אפטרופוס מתנתו מתנה והרי הוא כבן עשרים שמוכר בנכסי אביו אפילו במקום אפטרופוס דהא גדולה מן הנשואין אף על גב דאיכא שליש אם אמרה ינתנו לבעלי הרשות בידה להוציא מתחת ידי שליש (כתובות ס"ט:) קל וחומר מיד אפטרופוס. ואפילו גדולה מן האירוסין אי לאו דמצוה לקיים דברי המת הרשות בידה. ושמעינן מינה אפטרופוס שמנהו אבי יתומין או בית דין הרשות ביד היתומים הגדולים להוציא האפטרופסות מידו וכן הלכתא. ירושלמי (גיטין פ"ה ה"ט) אגוז וצרור נוטלן ומצניען ומביאן אחר זמן גזלו גזל גמור וזוכה לעצמו וכו' ולעולם אין גזלו מחוור עד שיביא שתי שערות וכו' כדאיתא בזכוי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הפעוטות, התינוקות. כבר שית כבר שבע וכו', ר' יצחק בן יהודה, נמצאת התחלת זמן מכירה במטלטלין מבן שש ולמעלה אי חריף וזבין ולא מפסיד והני מילי לאחר מיתת האב אבל בחיי האב לא משום כדי חייו דאי לאו זביניה זביני לא מזבני ליה מזוני ולא זביני מיניה.
<h3>ספר המכריע סימן ל'</h3>
גרסינן בפרק הניזקין אמרינן הפעוטות מקחן מקח ממכרן ממכר במטלטלין פירוש פעוטות הן מזמן המפורש עד שיביאו שתי שערות שאע"פ שהגיעו לשלש עשרה שנים ויום אחד ולא הביאו שתי שערות פעוטות הן ואין ממכרן קיים ולא מתנתן מתנה אלא במטלטלין אבל לא בקרקעות. וראיתי שנשאלו רב צמח גאון זצוק"ל ורב נחשון גאון זצוק"ל על מי שהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד אבל לא הביא שתי שערות ונתן מקרקע שירש מאביו במתנה אם מתקיימת מתנתו. והשיב רב צמח גאון שאם אין עמו אפוטרופו' מתנתו מתנה מדאמרי' בפרק מי שמת [ב"ק קנ"ה ע"ב] אמר אמימר ומתנתו מתנה ורב נחשון גאון השיב שאע"פ שיש לו אפוטרו' מתנתו מתנה דכי מעכב אפוטרופוס דוקא לפעוטות אבל זה שהוא בן שלש עשרה שנים ויום אחד אין אפוטרופו' מעכבו ואע"פ שלא הביא שתי שערות אין בכך כלום דאמר רב נחמן אמר שמואל [שם קנ"ו ע"א] בודקין לקדושין ולגיטין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ'. להני הוא דבדקינן אבל ליתן מתנה לא בדקינן ולא צרכינן עד שיביא שתי שערות דקאמרינן [שם קנ"ה ע"ב] שלח ליה גידול בר מנשייא לרבא ילמדנו רבינו תינוקת בת ארבע עשרה שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו ושלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. ולישלח ליה תינוק מעשה שהיה כך היה. ולישלח ליה בת שתים עשרה ויום אחד אין הכי נמי ומעשה שהיה כך היה. וקא אמרינן לקמן אמר אמימר מתנתו מתנה וכו'. ואינן נראין לי דבריהם כלל דכל זמן שלא הביא שתי שערות דינו כפעוטות עד רוב שנותיו או עד שיביא סימני סריס ומעשה התינוקת בדהביאה שתי שערות עסקינן שאם לא הביאה ב' שערות היא קטנה ואע"פ שהיא יודעת בטיב משא ומתן אינו כלום שכל דעת הקטן אינו חשוב דעת ודבר זה הוא מחוור בכל התלמוד שכל זמן שלא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן לכל דבריו. ומה שנסתייע רבינו נחשון מדברי רב נחמן אמר שמואל מהתם אית ליה פירכא דהא קאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שאפי' הביא שתי שערות עד שלא יהא בן עשרים אין מכירתו מכירה ואעג"ב דמתנה קילא ממכר ובההו' דאין מכרו מכר אמר אמימר דאין מתנתו מתנה נהי דלא בעי בן עשרים שנה כי בעינן לגבי מכר אבל סימנין ודאי בעינן שיהא איש גמור ויצא מכלל הפעוטות שאין מתנתן מתנה אלא במטלטלין וזה מתנתו מתנה אפי' במקרקעי ואפילו אי הוה סגי ליה ההוא דיוקא לרבינו נחשון דדוקא להני בודקין אבל לענין מתנ' אין בודקין נהי דאין בודקין אותו דמסתמא מחזקי' ליה בחזקת שהביא שתי שערות כיון שהגיע לכלל שנים אבל היכא דקים לן שלא הביא שתי שערות שהוא כקטן לכל דבריו מנא לן דמתנתו מתנה במקרקעי הילכך כל זמן שלא הביא שתי שערות הרי הוא כפעוטות ואין מתנתו מתנה במקרקעי אלא במטלטלי והוא דלית ליה אפוטרופוס. ורב צמח דקאמר מתנתו מתנה במקרקעי והוא דליכא עליה אפוטרופוס מאי קסבר אי איש הוי אפוטרופוס מאי בעי אי קטן הוי אין מתנתו מתנה אלא כמטלטלי בפעוטות. וראיתי שרבינו יצחק בר' מלכי צדק זצוק"ל חילק בין מתנה במקצת ובין אם נתן כל נכסיו ואמר דהיכא אמר אמימר מתנתו מתנה דוקא מתנה במקצת אבל בכל נכסיו דקא מעיקרא נחלה מבני משפחה לא. ואינו נראה לי שאנא מצא חילוק זה מה שלא חילק התלמוד ואפי' בפעוטות אמרינן מתנתו מתנה במטלטלין אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת הכא שהוא איש גמור נחלק בין מקצת ובין כל נכסיו הלכך כל שממכרו ממכר בבן עשרים מתנתו מתנה כבן שלש עשרה שנים ויום אחד שהביא סימנין ודין אחד להם ואמימר סתם קאמר ומתנתו מתנה בין במקצת בין נתן כל נכסיו ואם עוקר נחלה מבני משפחה אין בכך כלום שבלשון מתנה הוא נותן ורשאי הוא לעשות בשלו מה שהוא רוצה.
<h3>ספר המכריע סימן נ"ד</h3>
גרסינן בפרק הניזקין הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר כמטלטלין פירוש מדין תורה אין מעשה קטן כלום שהרי קטן שקידש אין חוששין לקדושיו כל זמן שלא הביא שתי שערות והוא הדין קטנה שנתקדשה מדאורייתא אין קידושיה קידושין אבל מיהו גבי גט אמרינן בפירקין דלקמן דמכי יודעת לשמור גיטה מתגרשת בקדושי אביה משום דלא בעינן דעת אשה בגט הלכך אע"פ שלא הביאה שתי שערות שאין לה דעת מקבלת גיטה אבל מיהו בעינן שיהא לה דעת קצת שתהא יודעת לשמור גיטה שתהא ידה חשובה ושתהא משתלח' ואינה חוזרת, כלל אומר כל דבר הצריך דעת אין מעשה קטן כלום עד שיביא שתי שערות ומפני זה אין קדושיו קדושין שאין קדושין אלא מדעת ומקחו וממכרו נמי אינן כלו' מפני שאינן נעשין אלא מדעת הקונה והמקנה וכן מציאתו נמי אמרי' לקמן דאין בה גזל מן התורה. ובשנים אוחזין אמרינן נמי דקטן לית ליה זכייה מדאורייתא. ונראה לי שגם מתנתו אינה מתנה ואם נתן לו גדול מתנה אין בה משום גזל שאינו יכול לקנות בעל כרחו אלא מדעתו. וכיון דצריכה דעת ואין לו דעת אינה כלום. ולא תימא דוקא מציא' לא קנה מפני שהוא עצמו רוצה לקנותה ואין כאן דעת אחרת מקנה אותו אבל מתנה דדעת אחרת מקנה אותו קנה שהרי הקידושין יש כאן דעת אחרת מקנה אותו דהיינו האשה ואפי' הכי אין קדושיו קידושין וה"ה הכי נמי מתנה. ומאי דאמרינן לקמן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו אין זה מדאורייתא אלא מדרבנן שחכמים תיקנו לו שיהא קניינו קנין משעה שיש לו. אבל מדאורייתא עד שיהא לו דעת ודעת אין לו עד שיביא שתי שערות. תדע דהכי הוא דהא אמרינן לקמן בפרק התקבל מערימין על מעשר שני כיצד אומר אדם לבנו ולבתו הגדולים לעבדו ולשפחתו העברים הא לך את המעות האלו ופדו בהן מעשר שני אבל לא יאמר כן לבנו ולבתו הקטנים לעבדו ולשפחתו הכנענים מפני שידן כידו. האי שפחה היכי דמי אילימא דאייתי שתי שערות מאי בעי' גביה אלא לאו דלא אייתי שתי שערות ומוקמינן לה בעציץ שאינו נקוב דמדרבנן אלמא שפחתו העבריה שלא הביאה שתי שערות לא קנתה המעות שנתן לה במתנה כדי שתוכל לפדות בהן מעשר שני דאורייתא בלא חומש כי אם מעשר שני מדרבנן אלמא מתנתו אינה מתנה עד שיביא שתי שערות ויהיה בן דעת ואין שום זכייה לקטן על ידי הגדול אלא בירושה הבאה מאליה.
ונראה לי שגם לזכייה לקטן על ידי גדול מדאוריי' לא קנה דכל מידי דאיהו לא קנה היאך יהיו אחרים קונין לו. תדע דהכי הוא דאם איתא דמועלת להן הזכייה על ידי אחר אמאי מוקמ' לההיא בעציץ שאינו נקוב לוקמה במזכה לו על ידי אחר אלא לאו שמע מינה מדאורייתא כי היכי דלדידיה לא מצי זכי אחרים נמי לא מצי זכו ליה. ומאי דתנן בפ' מי שמת זכין לקטן ואין זכין לגדול ד"ר אליעזר רבי יהושע אומר לקטן אמרו קל וחומר לגדול הכל הוא מדרבנן ותקנת חכמים כך היא דזכין לקטן על ידי אחרים משעה שיולד כדאמרינן בפרק מי שמת דפליגי התם במזכה לעובר ואפי' למאן דאמר במזכה לעובר לא קנה דוקא לעובר מפני שלא בא לעולם אבל המזכה לילוד קנה ואע"פ שאין לו יד לקנות מעצמו ועלה תנן זכין לקטן שאין לו יד לזכות לעצמו ותיקנו לו חכמים שיזכה לו על ידי אחר ואין זכין לגדול מפני שיש לו יד ויכול לזכות הוא לעצמו רבי יהושע אומר לקטן אמרו קל וחומר לגדול וכל זה הוא מדרבנן. ואי אית ליה יד זוכה לעצמו אע"פ שהוא קטן ועלה אמר רבא אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו היינו זוכה לאחרים ולזכות לאחרים פליגי בה בפירקין דלקמן דרב אשי סבר חפץ ומניחו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים וכל זה הוא מדרבנן ושמואל סבר אינו זוכה לאחרים עד שיהא גדול ומאי דאמרינן בפרק לולב וערבה אמר רבי זירא לא ליקני איניש לינוקא הושענא ביום טוב ראשון מאי טעמא קטן מיקנא קני אקנויי לא מקני ומשתכח דקא נפיק בלולב שאינו שלו ההוא קנין אינו אלא מדרבנן וכגון שנותנים לו אגוז ונוטלו צרור וזורקו דקני מדרבנן ומיקניא לא קני אלא במקח וממכר במטלטלין משום כדי חייו אבל במידי אחרינא לא ואפי' למאן דאמר מתנתו מתנה דוקא במידי דממונא משום דאחריני ליתבו ליה אבל בנתינה כזו לא. אי נמי ההיא מיירא כגון דקיימי עשרה ולית הושענא אלא לחד מנייהו ובעי דליפוק איהו והדר ליתבי' מתנה לחבריה כמעשה דרבן גמליאל בספינה והשתא אי איכא ינוקא בינייהו לא ליקנייה לינוקא דינוקא מיקנא קני מדרבנן ואקנויי לאחרים לא מקני קנין גמור אם כן נמצא אותו שיקנה לו הקטן הלולב יוצא בלולב שאינו שלו שאין כח בקטן להקנותו לו. וכיון שהוכחתי שאין זכייה לקטן מדאורייתא כלל ואין מתנתו שנותנין לה מתנה אלא מדרבנן קשיא לי מאי דאמרן בפירקין דלעיל בההוא עבדא דבי תרי דקם חד מינייהו ושחרריה לפלגיה ואזל אידך ואקנייה לבנו הקטן וכו'. דאע"ג דאזל ואקנייה לבנו הקטן אותו הקנין של קטן אינו כלום ולא נסתלק רשותו מעליו והיאך יכול הקטן לשחררו ולהתירו בבת ישראל והא קנינו אינו אלא מדרבנן ועדיין עבדו של אביו הוא. והנכון בעיני לומר דהאי דאמרינן התם ותיתב ליה גיטא דחירותא אינו אלא להפקיע קנין דרבנן שיש לו לאותו קטן עליו אבל מיהו לאביו ודאי כופין לכתו' לו שחרו' שקנינו קנין גמור ולא נסתלק מעליו והוא הרשיע לעשות והקנהו לבנו קטן שאמר בלבו אף על פי שיכופו אותו לכתוב לו גט חירות לבנו שהוא קטן לא יכופו ולא יתירוהו בבת ישראל מפני קנין גט שתקנו לו חכמים זכייה והלכך לא יהו נזקקין חכמים בשחרור של זה לפיכך קרקשו ליה בזוזי שיתרצה מאליו לשחררו בלא כפייה דפקיע קנין דרבנן שיש לו עליו מאביו שהוא גדול בודאי שכפוהו לכתוב לו גט שחרו' להפקיע קנין גמור שיש לו עליו.
וראיתי שנשאלו רב צמח גאון זצוק"ל ורב נחשון גאון זצוק"ל על מי שהוא בן שלש עשרה שנים ויום אחד אבל לא הביא שתי שערות ונתן מקרקעי שירש מאביו במתנה אם מתקיימת מתנתו אם לאו והשיב רב צמח גאון שאם אין עליו אפוטרופוס מתנתו מתנה כדאמרינן בפרק מי שמת אמר אמימר מתנתו מתנה. ורב נחשון השיב שאף על פי שיש שם אפוטרופוס מתנתו מתנה דכי מעכב אפוטרופוס דוקא לפעוטות אבל זה שהי' בן שלש עשרה שנים ויום אחד אין אפוטרופוס מעכבו ואע"פ שלא הביא שתי שערות אין בכך כלום. ואמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגטין ולקדושין לחליצה ולמיאונין למכו' בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים להני הוא דבודקין אבל ליתן מתנה לא בודקין ולא צרכינן עד שיביא שתי שערות דקאמרינן שלח ליה רב גידול בר מנשה לרבא ילמדנו רבינו תנוקת בת ארבע עשרה שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר. ולישלח ליה תינוק. מעשה שהיה כך היה. ולישלח ליה בת שתים עשרה שנה ויום אחד. אין הכי נמי ומעשה שהיה כך היה. וקאמרינן לקמן אמר אמימר מתנתו מתנה וכו'. ואינן נראה לי דבריהם כלל דכל זמן שלא הביא ב' שערות דינו כפעוטות עד רוב שנותיו או עד שיולדו בו סימני סריס ומעשה דתנוקת שהביאה ב' שערות עסקינן ודבר זה מחוור בכל התלמוד שכל זמן שלא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן לכל דבריו. ומה שנסתייע רבינו נחשון מדברי רב נחמן אמר שמואל מדידיה אית ליה פירכא דהא קאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' שאע"פ שהביאה שתי שערות עד שלא יהא בן עשרים אין מכירתו מכירה ואפילו אם תמצא לומר דמתנה קילא ממכר דהיכא דאין ממכרו ממכר אמר אמימר דהויא מתנתו מתנה אין הכי נמי ומיהו לא איירי אמימר אלא במי שלא הגיע לכלל עשרים וגם אינו בקי בטיב משא ומתן דההוא אין מכרו מכר אבל מתנתו הוי מתנה אבל מיהו איש גמור הוי שהביא שתי שערות ויצא מכלל הפעוטות שאין מתנתן מתנה אלא במטלטלין וזה מתנתו מתנה אפילו במקרקעי ואפילו אי הוה סני לי' ההוא דיוקא לרבינו נחשון דדוקא להני בודקין אבל לענין מתנה אין בודקין נהי דאין בודקין אותו דמסתמא מחזקינן ליה בחזקת שהביא שתי שערות כיון שהגיע לכלל שנים אבל היכא דקים לן שלא הביא שתי שערות שהוא כקטן לכל דבריו מנא לן דמתנתו מתנה במקרקעי הלכך כל זמן שלא הביא שתי שערות הרי הוא כפעוטו' ואין מתנתו מתנה במקרקעי אבל במטלטלי מתנתו מתנה והוא דלית ליה אפוטרופוס. ורב צמח דאמר מתנתו מתנה במקרקעי והוא דליכא עליה אפוטרופוס מאי קסבר אי איש הוי אפוטרופוס מאי בעי ואי קטן הוי אין מתנתו מתנה אלא במטלטלי כפעוטות. וראיתי שרבינו יצחק בר מלכי צדק זצוק"ל חילק בין מתנה במקצת ובין אם נתן כל נכסיו ואמר דהיכא אמר אמימר מתנתו מתנה דיקא מתנה במקצת אבל בכל נכסיו דקא מיעקרא נחלה מבני משפחה לא. ואינו נראה לי שאילו כן היה לו לחלק התלמוד חילוק זה כמו שחילק בפעוטות משום כדי חייו ואפילו בפעוטו' אמרינן מתנתו מתנה במטלטלין אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטה הכא שהוא איש גמור נחלק בין במקצת בין כל נכסיו הלכך נראה לי שכל מי שמכרו קיים כבן עשרים מתנתו קיימת כבן שלש עשרה שנים ויום אחד ודין אחד להם והוא שהביא שתי שערו' ואמימר סתם קאמר ומתנתו מתנה בין מתנה במקצת בין נתן כל נכסיו. ואם עיקר הנחלה מבני משפח' אין בכך כלום שבלשון מתנה הוא נותן.
<h3>תשב"ץ סימן תק"א</h3>
קטנים אפילו הם פחותים מי"ג שנה יכולים לקנות ולמכור וליתן במתנה. ודווקא מטלטלין כדאיתא בפרק הנזקין (דף נ"ט) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ומוקי לה בגמרא הפעוטות פירוש קטנים כבר שית או כבר שבע או כבר תמני כל חד וחד לפום חורפיה מקחן מקח וממכרן ממכר. וגם כשהוא מפרש בגמרא אם מתנתו מתנה ובעי הכי מתנתו מאי ומסיק מתנתו מתנה אחד מתנת בריא ואחד מתנת שכיב מרע וא' מתנה מרובה ואח' מתנה מועט' אע"פ שיש חילוק אם יש להם אפטרופוס או אם אין להם אפטרופוס אבל יש להן אפטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר פסק רב האי גאון אע"ג שיש שם אפטרופוס מקחן מקח וממכרן ממכר ומתנתן מתנה. ומהר"ם ז"ל אומר הטעם שאין מקחן מקח וכו' כשיש להם אפטרופוס לפי שהאפטרופוס יודע בטוב לקנות ולמכור יותר מהם אבל מתנה אינו יכול לומר שהאפטרופוס יודע יותר בטוב ליתן כי מה יש לו בממונם. ועוד טעם דאין מקחן מקח משום דקרבא דעתיה לגבי זוזי דמוכר אבל מתנתו מתנה דלא יהיב בחנם. אבל במקרקעי אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר ואין מתנתו מתנה עד שיבא לי"ג שנה ויום אחד. ודוקא במקרקעי שקנה לו האפטרופוס אבל מה שירש מנכסי אביו או שירש מאמו או מנכסי קרוביו אינו יכול למכור עד שיהא בן כ' שנה כדאיתא בבבא בתרא בפרק מי שמת (דף קנ"ה) אבל מתנתו מתנה מבן י"ג שנה ויום אחד ואם יודע בטיב משא ומתן אפילו בנכסי אביו יכול למכור כשהוא בן י"ג שנה ויום אחד.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
הפעוטות פי' תינוק כבן ט' כבן י' מקחן מקח וממכרן ממכר.
<h3>כל בו סימן קכ"ו בשם הראב"ן</h3>
בן ראובן (שלא הגיע) [שהגיע] לפעוטות שמקחן מקח וסחורתו סחורה ועד שלא נתן דמים בא שמעון וחטפה מידו ונתן דמים. דין הוא שיחזיר לו שמעון דהוא כחוטפה מיד אביו שמריצה לו מיד כדאמר שמואל מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו וכו'.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין קטנים אפי' הם פחותי' משלש עשר שני' יכולי' לקנו' ולמכו' וליתן במתנה, דוקא במטלטלין כדאיתא פרק הניזקין [נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ומוקים לה בגמרא הפעוטות פירוש קטנים כבר שית כבר שב כבר תשע וכל חד וחד לפום חורפיה. וגם בעי בגמרא אם מתנתו מתנה [ומסיק] אחד מתנת בריא ואחד מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת אף על פי שיש חלוק בין יש להם אפטרופא לאין להם אפטרופא כדאיתא בכתובות פרק מציאת האשה [ע' ע"א] לא שנו אלא שאין להם אפטרופא אבל יש להם אפטרופא אין מקחן מקח וממכרן ממכר. פסק רבנו האיי ז"ל אף על שיש להם אפטרופא מקחן מקח ומתנתן מתנה. ואני אומר הטעם שאין מקחן מקח כשיש להן אפטרופא לפי שהאפטרופא יודע בטוב למכור ולקנות יותר מהן אבל מתנה אינך יכול לומר שהאפטרופא יודע בטוב יות' ליתן כי מה יש לו ליתן בממונם. ועוד יכול לומר הטעם דאין מקחן מקח משום דקרובי דעתיה לגבי זוזי מוכר אבל מתנתו מתנה דלא יהיב בחנם. אבל במקרקע' אין מקחן מקח וממכרן ממכר ומתנתן מתנה עד שיהא יותר מבן שלש' עשר שנים ויום אחד. ודוקא במקרקעי שקנה להם האפטרופ' אבל מה שירש מאביו או מנכסי קרוביו אינו יכול למכור עד שיהא בן עשרים כדאיתא בבבא בתרא פ' מי שמת [קנ"ו ע"א] אבל מתנתו מתנה משלשה עשר שנים ויום אחד ואם יודע בטוב משא ומתן [אפילו] בנכסי אביו יכול למכור כשהוא בן שלשה עשר שנים ויום אחד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הפעוטות מקחן מקח וממכרן מכר במטלטלין. פירוש. פעוטות, נערים, פקחים, ובגמרא מפרש מכמה שנים ראוי לכך. גמרא. ועד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני, במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר, ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה. וטעמא מאי אמר ר' אבא בר יעקב אמר ר' יוחנן משום כדי חייו. טעותן עד כמה אמר ר' יונה אמר ר' זירא עד שתות כגדול. מתנתו מאי אמר רב אשי מתנתו מתנה אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע אחת מתנה מרובה ואחת מתנה מועטת. פירוש. כבר שית וכו', ראיתי מפרשים דהא דנקטי כלהו שתי שנים כדי לדבר באיש ובאשה שהאשה קודמת לעולם לאיש שנה אחת. לפום חורפיה, מיהו קודם שש אפילו היה חריף אין מעשיו כלום. כדי חייו, תקון רבנן במטלטלין דאי לאו זביני זביני לא מזבני ליה מזוני ולא זבני ליה מיניה. אמרינן בפרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א], אמר רפרם לא שנו אלא שאין שם אפטרופא אבל יש שם אפטרופא אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר. וכתב רבינו האיי ז"ל בשער השלישי של ספר המקח שלא ימכור אלא לכדי חייו, כדגרסינן עלה, אמר ר' אבא בר יעקב אמר ר' יוחנן ולפי דעתנו אנו רואין שאם יש שם ממון הרבה שינתן לו ממנו מקצת לסחורה במה שיתלמד מקח וממכר ואע"פ שאינו צריך לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין ע"כ. ולשון הרשב"א ז"ל, אבל הרמב"ן נ"ר כתב דכיון דתקון רבנן שיהא ממכרו ממכר לא פלוג בין מוכר לכדי חייו למוכר יותר מכדי חייו, שהרי במתנתו אסיקנא דמתנתו מתנה בין מתנה מרובה בין מתנה מועטת ואע"פ שאינה משום כדי חייו כי היכי דליעבדו ליה מיליה. ואפילו הכי לא פלוג רבנן במתנת שכיב מרע דתו ליכא למימר דליעבדו ליה מילי, והכי נמי משמע בשלהי מציאת האשה [כתובות ס"ט ע"ב] גמ' המשליש מעות לבתו ע"כ. ונ"ל שהרמב"ן ז"ל היה חושש להא דגאון ז"ל לפי הנראה לשונו בחדושיו. ראיתי כתוב דבקרקעות של אביו עד שיהא בן עשרים לא ימכור אבל בקרקע שקנה הוא מסתברא שמוכר כיון שהוא חריף והוא יצא מעונת הפעוטות. טעותן של פעוטות עד כמה הדרא, עד שתות כגדול, עד שתות קנה הקונה ומחזיר אונאה יתר משתות בטל מקח. מתנתו מאי, במטלטלין משום כדי חייו הוו זביני זביני אבל מתנה לא או דילמא מתנתו נמי מתנה דנעבדו לה ניח נפשא. אחת מתנת בריא, במשיכה דוקא דומיא דהקנאתו אבל אגב קרקע לא כי היכי דאין לו כח למכור קרקע וכן אינו מקנה בחליפין. ומיהו בשכיב מרע מקנה באמירה כגדול דדבריו ככתובין וכמסורין משום שלא תטרף (דעתם) [דעתו].
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלשה עשר</h3>
בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ומייתו לה נמי בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב]. ורבינו חננאל ז"ל כתב שהיא הלכה, וכן דעת אבי זקני הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק מי שמת, וגם דעת הריא"ף ז"ל נראה שהיא כן כמו שגלה דעתו בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ט]. ומשמע מלשון זה שני דברים ושניהם אמת האחד שחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן הם גדולים, שאין המלוה מחתים בשטרו אלא אם כן הם גדולים וכן משמע מההיא דכתובות. והשני שאין העדים מעידים על האדם וחותמין על השטר אלא אם כן יודעים שהוא גדול. וכן משמע מההיא דבפרק מי שמת, וכן משמע מדברי הר"מ ז"ל בפרק הנזכר. והענין הזה נחלק לשלושה חלוקות. האחד שאין אנחנו צריכין לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע. והשני שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. והשלישי שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות. אמנם הדברים שאין אנו צריכין [בהם] לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע היינו דתנן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואמרינן עלה בגמרא עד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה וטעמא מאי אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי חייו. ורבנו האיי גאון ז"ל כתב בשער ג' של ספר המקח שלא ימכור אלא כדי חייו. והרמב"ן ז"ל חלק עליו בחדושי מציעא בפרק קמא [ט"ז ע"א], ורבנו יוסף הכהן בספר משפטי השנים גם כן נחלק על הגאון, וכן (הרמ"ה) [דעת הרא"ש] ז"ל [גיטין שם סי"ט] והרשב"א ז"ל [בחי' גיטין נ"ט ע"א]. ונראה לי לעניות דעתי כי הגאון ז"ל תפס בפשיטות כדי חייו שלא תקנו לו למכור מהמטלטלין אלא [ב]שיעור כדי חייו בלבד, אבל הרמב"ן ז"ל מפרש כדי חייו כדי שיוכל לחיות. ולענ"ד נראה הוכח לדברי הר"ם ז"ל מדאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א] דכותבין טופסי גיטין משום התקנה וקאמרי בירושלמי [גיטין פ"ג ה"ב] משום תקנה דסופר כדי חייו, ואין הכונה שלא יכתוב טופסין אלא כדי חייו, אבל הכונה שיכתוב כמה שיוכל לכתוב מהטופסין כדי שיוכל לחיות. ובפרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א] אמרינן דדוקא כשאין לו אפוטרופוס אבל יש לו אפוטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק השולח (גיטין מ' ע"א) [שיש אומרים] שלא אמרו אלא באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים אבל במנוהו בית דין מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ולאו מילתא היא. וכן כתב רש"י ז"ל בסוף פרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו כתב בגליונותיו שיש להוכיח גם כן מדברי רבנו ז"ל שאף בקיום האפוטרופוס אין מעשיו כלום, ולא הבנתי דבריו שזה חדוש גדול הוא שהקטן בפני עצמו מוכר וממכרו קיים והאפוטרופוס בפני עצמו מוכר וממכרו קיים וכשמכרו שניהם לא יועיל[ו]. ומדברי הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ז] נראה שאם האפטרופוס קיים מעשיו קיימין שהרי כתב ז"ל במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפוטרופוס אבל אם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס שאם רצה לקיים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלין יקיים ע"כ, אבל נראה שבקרקעות קיומו אינו כלום לפי שמכירת הקטן לבדו בהם אינה כלום, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי, ושמא לזה כיון אדוני אבי מורי הרב נר"ו. והכלל בזה הוא שהקטן בלא אפוטרופוס מעשיו קיימין ובאפוטרופוס אין במעשיו כלום, והקטן שמכר מטלטלין וקיים האפוטרופוס דבריו קיימין שכיון שלא באפוטרופוס היה יכול למכור. ובקרקע כיון שלא היה יכול למכור קיומו של אפוטרופוס אינו כלום כיון שעקר המכר בטל. ואמרינן נמי התם [גיטין נ"ט ע"א] דמתנתו מתנה אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת. ודקו בה רבואתא מדלא קאמר אחת מתנת קרקע ואחת מתנת מטלטלין נראה דדוקא במטלטלין דאיירי בהו. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ו]. ואפילו לא ירש אותן מטלטלין מאביו, וסברת הרא"ש ז"ל בסימן רמ"ח דאין ממכרו ממכר. ובדאיכא אפוטרופוס כתב רבינו חננאל ז"ל בשם רבנו האיי גאון ז"ל דמתנתו מתנה וכן כתב הרא"ש ז"ל בפרק מציאת האשה [כתובות פ"ו סכ"ג] ובפרק הניזקין [גיטין פ"ה סי"ט]. אבל מדברי הר"מ ז"ל שכתבתי בסמוך נראה שגם במתנת מטלטלין אין מעשיו כלום אלא בקיום האפוטרופוס. הרי שאין אנו צריכין בזה לגדלות אבל צריך גבול ידוע שקודם שש שנים אין מעשיהן כלום, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [ה"ו] קטן עד שש שנים וכו' עד אינו יודע בטיב משא ומתן ע"כ. והרמ"ה ז"ל כתב דעד עשר סתמיה בחזקת שאינו חריף וצריך בדיקה מכאן ואילך סתמה בחזקת חריף עד שיתברר שאינו חריף, והר"מ ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ח] [כתב] שאין מקח קטן קיים במטלטלין אלא בשמשך וכו' והראב"ד ז"ל השיגו בפרק כ"ט מהלכות מכירה. ועוד יש דברים אחרים בדינין אלו אלא שאין כאן מקומן שלא רציתי לכתוב בכאן אלא מה שהוא צריך לענין עדות.
והשני הוא שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. גרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] שלח (גדל בר מנשיה) [גידל בר מנשיא] לרבא ילמדנו רבנו תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר וקא מקשי בתלמודא ולישלח ליה תינוק וקא מהדר מעשה שהיה כך היה ותו קא מקשי ולישלח ליה בת י"ב ויום אחד וקא מהדר מעשה שהיה כך היה. ומשמע מהכא דתינוק שהגיע לי"ג שנה ויום אחד ותנוקת בת י"ב שנה ויום אחד והביאו שתי שערות מקחן מקח וממכרן ממכר אפילו בקרקעות. והיינו בקרקע שקנה להם אפוטרופוס או שנתן להם במתנה או שנפל להם בירושה מבית אבי אמם, [אמ"ה מפרש ההלכות אפי' מאביו]. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בשמייהו דרבואתא ז"ל. ודוקא שיהיו יודעין בטיב משא ומתן וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [הי"ב] וקטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר י"ג שנה ויום אחד והבת אחר י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאינן יודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין, אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל. וכן דעת הריא"ף ז"ל. וגם הרא"ש ז"ל מודה בזה שאינו יכול יכול למכור עד שיגדיל, אבל אחר שהגדיל אף על גב שאינו חריף ויודע בטיב משא ומתן סובר הרב ז"ל שממכרו ממכר אפילו בקרקעות. ואם הגדיל ולא הביא שתי שערות ונולדו בו סמני סריס מעשיו קיימין ואם לא נולדו בו סמני סריס אין מעשיו כלום עד רוב שנותיו. ורוב שנותיו הם ל"ה שנה ויום אחד כן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אשות [הי"ב], אבל בדברי המפרשים בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] ובספר החשן בסימן רל"ז שהם ל"ו שנה. וכן באבן העזר בהלכות מיאון [סימן קנ"ה], והכי מסתבר דאי ל"ה שנה חצי שנותיו יום אחד לא קרי ליה רוב שנותיו. וסמני סריס קא מפרש להו בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] ולקמן בסיעתא דשמיא אכתוב אותם בשער נפרד [שער ט"ו] (מ"ש) עם שאר הסימנים. ונראה לי דהוא הדין נמי בבת שאם הגדילה ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית מעשיה קיימין ואם לא הביאה סימני אילונית עד רוב שנותיה ולפנינו אכתוב גם כן סימניה.
והשלישי הוא שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות, והוא במוכר בנכסי אביו שאף על פי שהוא גדול אינו יכול למכור עד שיהיה בן עשרים וכדאמרינן בפרק החובל [עי' גיטין ס"ה ע"א] ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] נמי אמרינן בן מאימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה ורב הונא (אמר רב) [בר] חיננא אמר רב נחמן מבן ך' שנה ומסקנא התם דלמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך'. ולאפוקי ממאן דאמר מבן י"ח. והכי פסק הריא"ף ז"ל [ב"ב שם] וכבר דחה דברי החולקים בראיות ברורות כמו שהאריך בהלכותיו, ובדברי המפרשים גם כן שם. ונכסים אלו שאינו מוכר בהם הם קרקעות שנפלו לו מאביו ואפילו הביא שערות (ויודע) [ואפי' יודע] בטיב משא ומתן כן דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [הלכ' מכירה פכ"ט הי"ג], אבל רבנו האיי גאון ורשב"ם ז"ל ובעל העטור ז"ל בקבלת עדות סוברים דאם הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן שיכול למכור קרקעות בנכסי אביו כיון שהגדיל והביא שתי שערות אפילו אינו בן ך', וכן היא (דעת) [סברת] הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ו סל"ג]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בתשובה [תשב"ץ ח"ד ס"ג] דעתו נוטה לדבריהם. והר"ז הלוי ז"ל יש לו גם כן סברא אחרת בזה והוא שבן י"ג שנה והביא סימנים מוכר בנכסי אביו אם הוא יודע בטיב משא ומתן, ואם הוא בן ך' שנה והביא שתי שערות יכול למכור בנכסי אביו אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן, (ומטלטלין) [ולעניין מטלטלין] מוכר אפילו [אינו] בן ך'. ולענין מתנה מתנתו מתנה דאי לאו הוה ליה הנאה מניה לא הוה יהיב ליה מתנה ואמור רבנן [ב"ב קנ"ה ע"ב] (דכי הוי) [דתיהוי] מתנתו מתנה דליעבדו ליה מליה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט הי"ד] מתנתו כשהוא פחות מבן ך' בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע הרי זו קיימת שאלו לא הגיע לו הנייה גדולה לא נתן והוא דבר שאינו מצוי תמיד ואמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעים ע"כ. ואף למכור בנכסי אביו כשהוא בן ך' דוקא כשהביא שתי שערות או בשנולדו לו סמני סריס וכמו שכתבתי למעלה. ונראה שאין הפרש בין בת לבן בזה אף על פי שלענין גדלות האשה ממהרת לבא לפני האיש כדאיתא בנדה בפרק [יוצא דופן (מ"ז ע"ב)] אבל לענין עשרים השוו חכמים מדותיהם ואי איתא לא הוה שתוק תלמודא, ותו דהא בפרק יוצא דופן [שם] השוו בית הלל ובית שמאי מדותיהן דבית הלל אמרי דעד ך' ולא הביא שתי שערות הוא הסריס והיא האילונית ובית שמאי אמרי י"ח ורבי אלעזר הוא דמפליג בין זכר לנקבה דלזכר ך' ולנקבה י"ח ובפרק הערל [יבמות פ' ע"א] מייתו לה וקאמר דחזר בו רבי אליעזר ואין זה צריך לפנים כך נראה לי. והני ך' שנה נראה לי דלא צריכי להיות שלמים. שהרי בגמרא [ב"ב שם] מקשו למאן דאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך' מדתנן בפרק יוצא דופן [נדה שם] בן ך' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם ומתרצי לה כדמתרצי. אלמא דבן עשרים דלמכור בנכסי אביו (בבן) [כבן] ך' שלא הביא סימנין, ובבן ך' שלא הביא סימנין כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (ד') [ב'] מהלכות אישות [הי"א] זה לשונו הגיע זמן הזה ולא הביא שתי שערות אף על פי שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהיה בן ך' שנה פחות ל' יום וכן כתב בענין בת ך' שלא הביאה סימנין. והראב"ד ז"ל [שם ה"ד] השיג עליו זה לשונו א"א זה השיעור איני יודע מה הוא והיה לו לומר בת ך' שנכנסה בה ל' יום. וכן השיג עליו בענין בן עשרים שלא הביא סימנין א"א שנכנס ל' יום בשנת ך'. ובפרק יוצא דופן אמרינן רבי יוסי בן (כפר) [כיפר] אומר משום רבי אליעזר שנת ך' שיצאו ממנה [שלשים יום] הרי היא כשנת ך' לכל דבריו. ואף בפרק קמא דראש השנה [י' ע"א] מוכח כדברי הראב"ד ז"ל מדאמרינן התם דרבי מאיר דסבירא ליה יום אחד בשנה חשוב שנה קאמר דפר האמור בתורה סתם בן כ"ד חדשים ויום א' ור' אלעזר דאמר שלשים יום בשנה חשובים שנה קסבר דפר האמור בתורה סתם בן עשרים וארבעה חדשים ול' יום, אלמא דל' יום בתחלת שנה שלישית בעינן להו ובמסקנא דרבי אליעזר מאי טעמא דכתיב בראשון באחד לחדש ומדאכתי יום אחד הוא דעייל בחדש וקא מקרי ליה חדש שמע מינה יום אחד בחדש חשוב חדש ומדיום אחד בחדש חשוב חדש שלושים יום בשנה חשובים שנה וחדש למנוייו ושנה למנוייה. הרי מבואר דבתחלת השנה סגי שלושים יום בשנה חשובים שנה. ובספר אבן העזר בהלכות מיאון [סימן קמ"ה] כתב ז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל היתה בת ך' שנה פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית ע"כ. נראה דטעות סופר הוא אלא כך יש לו לשנות אם היא בת י"ט שנה ול' יום דקיימא לן דלא בעינן ך' שנה שלימים כיון דלא תני בת ך' שנה ויום אחד כי היכי דתני בת י"ב שנה ויום אחד ושלושים יום בשנה חשובים שנה, אבל אין שום טעם לומר ך' שנה פחות ל' יום עד כאן דברי הרב ז"ל. ואדוני אבי (האריך) [הצריך] עיון בפסקי נדה שלו הני ל' יום אי בעינן יום ל' כלו או מקצתו. מכל מקום מדברי שניהם למדנו שאין צריך שתהיה בת ך' שלימה אלא שנכנסו בה ל' יום לדברי הראב"ד ז"ל או שנשארו מהשנה ל' יום לדברי הרמב"ם ז"ל. וכדברי הראב"ד משמע וכהסכמת אבן העזר. ובמקומות שנוהגין לדון על פי (הרב) [הר"מ] ז"ל חוששין לדבריו וצריך בזה בדיקת חכם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מחלוקת, לא חלק בן בתירא ואמר אף בקפיצה אלא במטלטלין. אבל בגיטין, דקיימא לן חרש שנשא משנתחרש אם רצה להוציא יוציא כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה. כך מחלוקת בגיטין, דמכשיר בן בתירא אף בקפיצה אף במטלטלין קאמר וכל שכן בגטין דלא תימא גטין דקילי דבקפיצה כנס בקפיצה יוציא אבל במטלטלין שנפלו לו בירושה לא משום הכי תנא מטלטלין, ובקרקעות לא רמיזה ולא קפיצה דהכא הוא משום חייו תקון רבנן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
חרש מעיקרו כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב נחמן מחלוקת במטלטלין אבל בגיטין דברי הכל ברמיזה. ואיכא דאמרי אמר רב נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגיטין והא אנן במטלטלין תנן אימא אף במטלטין. פירוש. אבל בגיטין, דקימא לן חרש שנשא פקחת משנתחרש אם רצה יוציא כשם שכנס ברמיזה כך ברמיזה מוציא. אימא אף במטלטלין דלא תימא גיטין דקילי משום דבקפיצה וברמיזה כנס בקפיצה וברמיזה יוציא, אבל מטלטלין שנפלו לו בירושה ויש לו זכיה בהם מן התורה לא, משום הכי תנא מטלטלין.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק הניזקין (גיטין נ"ט א') ובפרק מציאת האשה (כתובות ע' א'), קטן עד שש שנים אין הקנאתו לאחרים כלום ומשש שנים עד שיגדיל, הוא הנקרא פעוטות, אם יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה כדפסק שם מר בר רב אשי בין בדבר מרובה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע ודבר זה מדברי חכמים [כדי] שלא יבטל ו(ש)לא ימצא מי שימכור לו ולא שיקח ממנו, והכל במטלטלין אבל קרקע אינו נותן ולא מוכר עד שיגדיל (ע"פ רמב"ם מכירה פכ"ט ה"ו). אמר רפרם (כתובות שם), בד"א בקטן שאין לו אפוטרופוס אבל אם היה לו אפוטרופוס אין במעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס שאם ירצה לקיים מקחו וממכרו מקוים (ע"פ רמב"ם שם ה"ז ע"ש). פסק ר"ח (תד"ה אבל) בשם רב היי גאון דלעניין מתנה אין חילוק בין יש שם אפוטרופוס לאין שם אפוטרופוס דלעולם מתנתו מתנה דאי לאו דעבד ליה נייח לנפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה. בודקין את הקטן אם יודע בטיב משא ומתן או אינו יודע עד שיגדיל לפי שיש קטן נבון בן שבע ויש אחד שאפילו בן שלש עשרה אינו יודע בטיב משא ומתן, קטן היודע בטיב משא ומתן שאין לו אפוטרופוס שנשא ונתן במטלטלין וטעה אמר רבי זירא שם דינו כדין הגדול פחות משתות מחילה שתות תחזור האונאה יתר על שתות בטל מקח כאשר בארנו (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ח) בספר מצות לא תעשה (ריש ל"ת ק"ע). אומר רבינו משה (שם והל' ט'—י"א) שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיימין אלא כשמשך או המשיך אבל אם נתן מעות וחזר בו אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחזרו בו עומדין במי שפרע, וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מיד הקטן ואין הקנין מיד הקטן כלום שהקניין בשטר ואין העדים חותמין אלא על שטר אדם גדול, וכן קטן שקנה מטלטלין מאחרים וקנו מידו או שכר מהם המקום לא קנה עד שימשוך לפי שאינו זוכה בדברים שזוכין בהם הגדולים, ראייה לדבר שאין חצר של קטן ולא ארבע אמות שלו קונות לו מפני שנתרבו מדין שליחות ולא יהא הקניין או שכירות המקום גדול מחצירו, אבל הקטנה שנתרבית חצירה מידה, כאשר בארנו למעלה (עשה ע"ד דף קנ"ד ג' בד"ו [הו' בגיטין ע"ז ב']), תקנה המטלטלין מאחרים אם קנו מידה או בשכירות מקום, עוד נראה לו שקטן שקנה קרקע ונתן דמים והחזיק בידו קנה אע"פ שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו לפנינו הוא וזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם שלא בפניו.
<h3>ספר התרומות שער ל"ו חלק ב'</h3>
גרסינן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן אבל נשבעין לקטן. גמרא, מ"ט דאמר קרא [שמות כ"ב] כי יתן איש אל רעהו ואין נתינת קטן כלום. ואע"פ דחריף חרש ושוטה, נמי סברא הוא דלאו בני דעה נינהו. ואקשינן בגמרא מההיא דקתני אבל נשבעין לקטן, ומשני רישא דקתני אין נשבעין לקטן מיירי בקטן הבא בטענת עצמו או בטענת אביו, וסיפא דקתני אבל נשבעין לקטן, בגדול הבא בטענת אביו, וקרי ליה קטן דלגבי מילי דאבוה קטן הוא. למדנו מזה שהקטן לעולם אין נשבעין על טענתו, בין שיבא בטענת עצמו בין שיבא בטענת אביו, אלא משיב אבדה הוא בהך מקצת טענה דאודי. וכדתנן במשנתינו אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן. מיהו בעסקי ירושה ומתנה של קטן ב"ד מעמידין להם אפטרופוס לתבוע את דינן. ולא תימא דוקא בהודאת מקצת אין נשבעין על טענתו, שאף אם כפר בכל ובא עד אחד והעיד שכן הוא כטענת הקטן אין נשבעין על עדותו, שהרי אין כאן תובע, שתביעת הקטן כמי שאינו. וכן סברת ה"ר משה ז"ל [טוען פ"ה ה"ט] והרב אבן מגש ז"ל. ולפי גרסת ר"ש ז"ל ופירושו משמע דקטן הבא מחמת מורישו תביעה מקריא. ונחלקו עליו רוב המורים. וכן אם נתן כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול אין נשבעין על טענתו, וכדגרסינן בבבא קמא [ק"ו ע"ב] אין לי אלא שנתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא קטן, נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מנין, תלמוד לומר יבא דבר שניהם, עד שתהא תביעת שניהם ונתינתן שוין כאחד. ובירושלמי גרסינן, ת"ל רעהו.
ומסתברא דוקא שבועת התורה אין נשבעין על טענתו, אבל שבועת היסת מיהא נשבעין על טענת קטן. ואם תאמר כיון דטענתו לא כלום היא היכי מחייבת עלה הסת, והא קי"ל דהיסת לא מיחייב אלא על טענת בריא. ותירץ הרב אבן מגש ז"ל דנהי דטענת קטן לאו טענה היא לענין שבועת התורה, משום דההיא שבועה תליא בתביעת תובע ובהודאת נתבע, דהיינו לאחר טענה, והאי לאו בר טענה הוא, ואי נמי בהעדת עד אחד וכדלעיל, אבל לענין היסת [דבלאו הכי נמי משתבע, טענת קטן לגביה טענה היא] דהא מכל מקום איכא תובע דטעין ליה מנה לי בידך, אי נמי בריא לי דמנה לאבא בידך. ולא תימא הני מילי בקטן דחריף דמקחו מקח במטלטלין, אבל קטן דלא חריף לא משבעינן ליה בטענתו הסת, אלא אפילו לא חריף נשבעין על טענתו הסת, דדוקא במקח וממכר בעי חורפא כי היכי דלא ליפסוד, אבל לענין טענותיו מאי חורפא בעי. הלכך אע"ג דלא חריף נשבעין הסת על טענתו. ואי אמר נתבע מהפיכנא שבועה עליה, אמרינן ליה לאו כל כמינך, דעד כאן לא תקינו רבנן להפוכי שבועה אלא היכא דאפשר, אבל לא אפשר דהא לאו בר שבועה הוא, כדקימא קימא. גם הרב ר' משה ז"ל [שם ה"י] כתב שאפילו חרם סתם אין מקבל הקטן לפי שאינו יודע עונש השבועה. והיכא דהוי שומר בנכסי קטן וטען שנאבד ממנו, כיון ששבועתו ליתה מחמת טענה, דהא טענת שמא הוא ומחמת שמירה הוא דקא משבע ליה, כיון ששמר לקטן ב"ד משביעין אותו בשבועת השומרין. וכן הנך דנשבעין בשמא, כגון שותפין ואריסין, כיון דשבועתם לאו מחמת טענה היא, כיון דאודי באפי ב"ד דהוה ליה אריס או שותף, בי דינא משבעי ליה בשמא, דמכל מקום זכותא דקטן הוא, ורבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים. והוא הדין לקטנים. ובזה האריך הרב אבן מגש בפירושיו.
ודע כי כשם שאחרים פטורין מתביעת הקטן כך פטור הקטן מתביעת אחרים, כדתנן פרק החובל [ב"ק פ"ז ע"א] חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה, הן שחבלו באחרים פטורין וכו', נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם וכו'. מזה למדנו שהאשה ועבד דבני דעה נינהו בשעת ההיזק משלמין לאחר זמן, אבל קטן דלאו בן דעת הוא בשעה שהזיק אף כשיגדיל נפטר הימנו, דהא לא קתני במתניתין הגדיל הקטן חייב לשלם, אלמא אשה ועבד דאריא רביע עליהו מחייבי לאחר זמן, אבל קטן אפילו הגדיל פטור. ודוקא בחבלא מיפטיר דלא מטא ליה מיניה הנאה, אבל אם לוה בקטנותו אחר שהגיע לעונת פעוטות והגדיל ומודה שלוה מיחייב מיד, דהא מטא ליה הנאה מיניה. ואי אית ליה נכסי פורע מיד, כיון שהגדיל. ואי לא, לכי קני להו. ואי כפר משבעינן ליה היסת על טענתו לכשיגדיל. והיינו הא דתנן בשבועות פרק שבועת הדיינין [מ"ב ע"א] אין נשבעין על טענת חרש שוטה וקטן ואין משביעין את הקטן. אלמא כשהוא קטן הוא דאין משביעין אותו אם הלוה או נשא ונתן עמו כשהוא קטן, אבל לכשיגדיל מיהא משביעין אותו. וזהו כשכופר, אבל אם הודה פורע לו מיד. וכסברא זו כתב הרב אבן מגש ז"ל בפירושיו. גם כתב דהיכא דתבע ליה לקטן במידי דחייב ביה תובע לאשתבועי ומשקל, כגון שכיר דהוא מידי דמטי לקטן הנאה, אי נמי הבא ליפרע מנכסיו, דינא הוא דמשתבע ושקיל מיניה. והיינו דשמואל [שבועות מ"ב ע"ב] דאמר מאי לקטן ליפרע מנכסי קטן. דעד כאן לא אמרינן אין נשבעין לקטן אלא בשבועה דקא תבע ליה הקטן [שהוא כשנשבעין ולא משלמין] היכא דהוי השבועה מחמת טענת הקטן, משום דטענת קטן לאו כלום הוא, אבל שבועה דלא הויא מחמת תביעת קטן, דינא הוא דמשתבע ושקיל ההוא גדול מיניה. ולית לך בכל הני דקתני במשנתינו דנשבעין ונוטלין מאן דמשתבע ושקיל מקטן אלא שכיר בלחוד. דכל הנך אחריתי מידי דלא מטא ליה הנאה מיניה קא תבעי ליה. וחנוני על פנקסו נמי אע"ג דקא אמרינן דבתר הכי משלם להו לפועלים, ואכתי לא אפטר מיניהו בהך המחאה דעבד להו אצל חנוני, ואשתכח דמאי דקא תבע ליה חנוני מידי דלא מטי הנאה לידיה הוא לקטן, אע"פ כן כיון דבעידן דאמר ליה למיתב להו מתהני הוה משתבע ושקיל, דמצי אמר ליה אנא מאי דאמרת לי למיתן להו יהבית להו, ובהנאתך עבדית ופועלים הוא דשקלי מינך השתא מאי [דלא] הוה להו גבך, ע"כ. וכתב ה"ר משה ז"ל [שם הי"א] השכיר שיש הנאה לקטן כשנשכר עמו נשבע ונוטל, אבל חנוני אינו נשבע ונוטל, שאין לקטן בזה הנאה, כיון שהוא חייב ליתן אחר כך לפועליו, והוא הפסיד על עצמו שנתן ממונו על פי קטן, ע"כ. וזהו שלא כדברי רבותינו ז"ל. ויש לברר אם קנו מיד הקטן שאין לעדים לכתוב שטר חוב על הקטן, שאחר שאין קנין מיד הקטן כלום, הרי הוא כמלוה על פה. ואפילו בדברים שאמרו חכמים [גיטין נ"ט ע"א] שהפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר, כגון המטלטלין אם קנו מידו במכירתו אינו כלום. וכן כתב ה"ר משה ז"ל [מכירה פכ"ט ה"ח]. וזה [טופס] לשונו, אני אומר שאין מקח הקטן וממכרו במטלטלין קיים אלא בשמשך או המשיך, אבל אם נתן מעות על המקח וחזר בו אינו מקבל מי שפרע, ואחרים שחזרו עומדין במי שפרע. וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום המטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח, שאין מוציאין מיד הקטן בדין, ואין קנין מיד הקטן כלום, שהקנין כשטר ואין עדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק הניזקין (גיטין נ"ט) ובפרק מציאת האשה (כתובות ע') הקטן עד שש שנים אין הקנאותיו לאחרים כלום ומשש שנים עד שיגדיל הוא הנקרא פעוט אם יודע בטוב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה כדפסק התם מר בר רב אשי בין בדבר מרובה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת ש"מ ודבר זה מדברי חכמים כמו שבארנו שלא יבטל ולא ימצא מי שימכור לו ולא שיקח ממנו והכל במטלטלין אבל בקרקע אינו נותן ולא מוכר עד שיגדיל, לס"ג (מצות עשה סי' פ"ב). עד שיש לו יותר מי"ג שנה ויום אחד, ודווקא במקרקעי שקנו להם האפוטרופס אבל ממה שירשו מאביהם או מנכסי קרוביהם אינם יכולין למכור עד שיהיו בן עשרים שנה כדאיתא פרק מי שמת (ב"ב קנ"ה) אבל מתנתו מתנה מבן י"ג שנה ויום אחד אפילו במקרקעי ואם יודע בטוב משא ומתן אפילו בנכסי אביו יכול למכור כשהוא בן י"ג שנים ויום אחד, ל' תשב"ץ (סי' תצ"ט). אמר רב רפרם (כתובות ע') במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפטרופא אבל אם היה לו אפטרופא אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת אפטרופא שאם ירצה לקיים מקחו ומתנתו במטלטלין מקויים, פסק רבינו חננאל בשם רב היי גאון דלעולם לעניין מתנה אין חלוק בין יש אפטרופא לשאין אפטרופא דלעולם מתנתו מתנה דאי לא עביד ליה ניחא נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה, בודקין את הקטן אם יודע בטיב משא ומתן או אינו יודע עד שיגדיל לפי שיש קטן בן שבע שנים נבון ויש אחד שאפילו הוא בן י"ג שנה ואינו יודע משא ומתן. קטן היודע בטיב משא ומתן שאין לו אפטרופא שנשא ונתן במטלטלין וטעה אמר רב זירא (גיטין נ"ט) שדינו כדין גדול פחות משתות מחילה שתות תחזיר אונאה יתר על שתות בטל מקח, אומר רבינו משה (הלכות מכירה פכ"ט ה"ח) שאין מקח הקטן במטלטלין קיימין אלא כשמשך או המשיך אבל אם נתן מעות וחזר אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחזרו בו במי שפרע, וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום מטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מיד הקטן בדין ואין הקניין מיד קטן כלום שהקניין בשטר ואין העדים חותמין אלא על שטר אדם גדול, וכן קטן שקנה מטלטלין מאחרים וקנו מידו או שכר מהם המקום לא קנה עד שימשוך לפי שאין זוכין בדרכים שזוכין בהן הגדולים ראיה לדבר שאין חצר לקטן ולא ארבע אמות שלו קונין מפני שנתרבו מדין שליחות ולא יהיה הקניין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל הקטנה שנתרבה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים או קנתה מידו או בשכירות המקום (רמב"ם שם ה"ט, י'), לשון ס"ג (שם) ועוד נראה שקטן שקנה קרקע ונתן הדמים והחזיק בידו אע"פ שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא ואין חבין לאדם שלא בפניו, לס"ג (שם). בן ראובן שהגיע לפעוטות שמקחו מקח סחר סחורה ועוד לא נתן דמים בא שמעון וחטפה מידו ונתן דמיו דין הוא שיחזיר לו דהוי כחוטפו מידי אביו שמריצה לו מיד כדאמר שמואל (ב"מ י"ב) מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו כו' עכ"ל (סמ"ג סי' ע"ד).
<h3>ריקאנטי סימן ת"א</h3>
הפעוטות כבר שית כבר שבע מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וגם מתנתן מתנה כדפסיק בבבא בתרא. ואמרי' בפרק מציאות האשה לא שנו אלא שאין שם אפוטרופוס אבל יש שם אפוטרופוס אין מקח ואין ממכר וכן פסק רב אלפס. פסק ר"ח דוקא מכר אבל מתנה מתנתן מתנה אע"פ שיש שם אפוטרופוס דלענין מתנה אין סברא לחלק בין יש שם אפוטרופוס ובין אין שם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
ולענין מטלטלין הקטנים כבר שית קטנה כבת שבע, וכל חד לפום חורפיה, וכל זה כדי חייו. ואם יש לו אפוטרופוס אפילו כדי חייו לא, ר"ם פכ"ט במכירה. והגאון [כתב] שקטן דוקא כדי חייו ואם יש ממון הרבה נותנין לו מקצת שיתלמד בסחורה. והרמב"ן [כתב] דאפילו יתר מכדי חייו. ואין הקנין [קרקע] מיד הקטן כלום.
<h3>חוקות הדיינים סימן של"ג</h3>
דין יתומים שהן בני ח' או ט' שנים אם אין להם אפוטרפוס מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואם יש להם אפוט' אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר אבל מתנתם מתנה ואם הם בני כ' או שהביאו ב' שערות מקחם מקח וממכרן ממכר אעפ"י שיש להם אפוט' ובקרקעות לעולם אין מקחן מקח וממכרן ממכר עד שיהיו בן ך' שנה כמו שמפורש בבתרא [קנ"ה ע"ב].
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בוניוס</h3>
גרסי' בגיטין פ' הניזקין כי אתא רב דימי אמר שיגר לו בוניוס לר' סיכני (ואמר כ') [וחומס] סלסלה ומלמלה, ובוניוס (היו) [היה] מן התלמידים ועשיר גדול היה ור' היה מכבדן כדאיתא בעירובין [פ"ה ע"ב] בפ' כיצד משתתפין הל' אם יש שם תפוסת ידי בעל הבית, ובגמר' היכי דמי אמר רב חסנא כגון חצרו של בוניוס בן נוויס וכו' ומסקנא [שם פ"ו ע"א] דהיו לו אלף ספינות בים וכנגדן אלף עיירות ביבשה ומסקינין ר' מכבד עשירים (היו) [היה] וכן ר' עקיבא משום דכתיב ישב עולם לפני אלקים חסד ואמת מן ינצרהו ש"מ דוקא אותן עשירים שמיימנין ומזמנין ומוותרין ממונם לעוסקי תורה כדכתיב כי בצל החכמה בצל הכסף וכדגרסינן [כתובות קי"א ע"ב] כל המהנה תלמידי חכמים מנכסיו וכו' אבל עשיר שאינו רוצה להנות עוסקי תורה ואין מפזר לצדקה אין לכבדו אלא לכופו אם אפשר להוציא ממנו מממונו לצדקה אפילו אם הוא תלמיד חכם ועינו צרה כופין אותו כדאיתא בכתובות פ' נערה שנתפתתה [מ"ט ע"ב] הל' דתקנות אושא דגרס' דאמר' ליה ניחא [לך] דליתזון (בניה) [בניך] מן הצדקה דמסקינין התם וה"מ היכא דלא אמיד אבל אמיד כייפינן ליה ולא יהא אלא אחר כי הא דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה וכ"ש שאר אינשי, וגרסינן נמי בכיצד משתתפין [פ"ג ע"א] בגמרא דכמה שיעורו של ככר כי אתא רב דימי אמר שיגר לו בנויוס בונים בן נויוס לר' מוריא קונטראסא דמן נאוסא שיער ר' מאתן ושבסרי ביעין. ומסקנא דציפורת ועם חלתן ועם ועוד דר'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מכתובות ע' ע"א] אבל יש שם אפטרופוס וכו', וכן אין מתנתו מתנה. וטעותו, של פעוט. עד כמה, הדרא. עד שתות כגדול, עד שתות קנה הקונה ומחזיר אונאה יותר משתות בטל מקח. ומתנתו מתנה, במטלטלין.
<h3>האגודה</h3>
וטעותו עד שתות בגדול. מתנתו מתנה אחת מתנה מרוב' ואחת מתנה מועטת אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע. פירש ר"י דווקא במטלטלי ולא במקרקעי עד שיהיו בן שלש עשרה שנה ויום אחד. ולמכור בנכסי אביו עד שיהיו בן עשרים עיין פרק מי שמת [קנ"ה ע"ב].
<h3>ריקאנטי סימן תקנ"א</h3>
ראובן תבע שמעון לדין ואמר לו אתה חייב לי כ"ה פרחים כי זקני חמיך נתן לשתי בנותיך י"ב פרחים וחצי לאחת. ואם תמות האחת בלא זרע תורישנה אחותה ואם ח"ו תמות אף השני' בלא זרע יחזרו הנכסים לבניו היורשין הראשונים ואתה היית מוחזק בנכסי חמיך וידעת כי אחר שנשאתי בתך שנתיים אח"כ מתה בתך האחרת בעודה קטנה ע"כ אני שואל ממך כ"ה פרחים י"ב וחצי חלק אשתי וי"ב וחצי חלק אחותה וחמיו השיב לו אותן כ"ה פרחים היו בכלל הנדוניא שנתתי לך כשנשאת בתי. וחתנו משיב לא הוזכר לי אותו ממון אז כלל וגם האיך נתת לי חלק בתך האחרת בעודה בחיים. וחמיו משיב מה צורך הי' לי להזכיר מאיזו ממון נתתי לך בתי נשאת במעותיה ולא בממוני ומה שאתה אומר איך נתתי לך חלק הקטנה כי אמרתי כאשר תעמוד על פרקה אשיאה מממוני. פסק הר' מאיר נאמן במגו דאי בעי אמר בתי הקטנה נתנה לי חלקה ולא זכתה אחותה דמתנת פעוטות מתנה כדכתבינן לעיל ובלא שבועה דאין נשבעין על טענת שמא שחתנו א"י לטעון בטענת ודאי דלא נתנה לו ועוד דדל זה מהכא הבת החיה אינה ראויה לירש אחותה הקטנה ואע"פ שצוה הזקן כן דמאיזו כח תורישנה מכח אחותה לא דהא קאי אב והאב קודם לכל יוצאי יריכו. מכח זקנה לא דהא איכא יורשין דבבת בין הבנים לא אמר ריו"ח בן ברוקה ואף בחלקה לא זכתה מאחר שאותו טוען כי היו בכלל נדוניתה ובלא שבועה כדפרישית. וכן השיב רב אלפס דאין כופין האב לפסוק פרנסה לבתו אלא עושין דרך בקשה מדאמרי' האומר אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו אל יתפרנסו שומעין לו ויש ספרים שכתוב בהן חילוף והוא שיבוש כי המזונות אין שומעין לפי שהוא תנאי ב"ד עכ"ל. ונ"ל דזה מיירי דוקא לאחר מותו דתנאי כתובה בנן נוקבין וכו' אבל בחייו אינו חייב במזונות כדאיתא פ' נערה שנתפתתה.
<h3>בה"ג הלכ' צרכי ציבור</h3>
ואילו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ואם אין שם כהן קורא הגדול שבציבור ואם יש שם כהן ואין שם לוי קורא כהן שקרא ראשון. (ס'.) שלחו ליה בני גלילאה לרבי חלבו אחריהם מי קורין, לא הואי בידיה, אתו שיילוה לרבי יצחק נפחא, אמר להו אחריהם קורין תלמידי חכמים הממונין פרנסין על הציבור, ואחריהן תלמידי חכמים שראוין למנותן פרנסין על הצבור, ואחריהם בני תלמידי חכמים שנתמנו אבותיהם פרנסין על הציבור, ואחריהם ראשי כנסיות וכל העם.
<h3>סידור רש"י סימן תצ"ח</h3>
וכי קרינן בסיפרא דאורייתא, כהן קרי קמא ובתריה לוי, ובתריה ישראל, דתנן [גיטין נ"ט ע"א] אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום, [כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום] ואמרינן מנא הני מילי אמר רב מתנא דאמר קרא ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי וגו' (דברים ל"א ט') כהן ברישא, והדר לוי, ר' יצחק נפחא אמר מהכא [ונגשו הכהנים בני לוי (שם כ"א ה') כו' אלא כהן ברישא והדר לוי. רב אשי אמר מהכא] ובני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קודש קדשים (דה"א כ"ג י"ג). ר' חייא [בר אבא] אמר מהכא וקדשתו (ויקרא כ"א ח') לכל דבר שבקדושה, ותני דבי ר' ישמעאל וקדשתו [לכל דבר שבקדושה] לפתוח ראשון, וליטול מנה יפה ראשון, ומקשי ליה אביי והדר מתרץ ליה ובכל מקום מתוקמא כהן ראשון, ואחריו לוי.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
כהן שנשתמד וחזר בו לא ישא את כפיו ולא יקרא כהן, מאי טעמא דכי יהבו ליה מן שמיא מעלה בזמן דקאים בקדושתיה דכתי[ב] וקדש(ו)[תו], לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון. והאי כבר אחליה לקדושתיה, ומאן דפרי(ס)[ש] ידיה צריך שיהא מאושר בדרכיו מצויין באורחתיה וצריכנ' למיחתם ברכתא מן שמיא על ידיה, כדאמר רב [חולין מ"ט ע"א] כהנים מברכין את ישראל והק[דוש] ב[רוך] ה[וא] חותם על ידן וזה כיון שחילל קדושתיה מה הנאה יש בנשיאות כפיו, וכיצד מברך, אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, והוא חילל קדושתיה. ולקרות (ככהן) [בכהן] נמי כי עבדו ליה רבנן מעלה מפני דרכי שלום, כדתנן [גיטין נ"ט ע"א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי, אי הוי בקדושתיה קמייתא הוי קרי ראשון, והשתא הואיל ואידחי אידחי. ואשכחינן כהנים איפלגין יקרא לישראל מיקרא מקדמתייהו [ו]שפיר דמי דהא רב קרי בכהני ורב הונא קרי בכהני במקום ר[ב] אמי ור[ב] אסי. ומנלן דאמרי[נן] בכהן דאידחי אידחי. דתנן [מנחות ק"ט ע"א] כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו בבית המקדש ב[י]רושל[י]ם, ואין צריך לומר [ל]דבר אחר, [שנאמר] [מלכים ב' כ"ג] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' אשר בירושלים כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם. הרי הן כבעלי מומין וחולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. וחלות שרי להו למיכל מידי דהוה אכהן בעל מום.
<h3>מחזור ויטרי סימן צ"ג</h3>
ואילו דברים אמרו מפני דרכי שלום. ואם אין שם כהן. גדול שבציבור קורא במקומו או יקרא החזן אותו שירצה. והקורא בתורה פותח ספר תורה ורואה את הפסוק ואחר כך מברך וקורא ג' פסוקי' ולא יפחות. וכן הוא מברך תחילה, ברכו את י"י המבורך. ועונין, ברוך י"י המבורך לעולם ועד. וחוזר ואו', בא"י אמ"ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. בא"י נותן התורה. וקורא בתורה. ולא יפחות מג' פסוקי' כנגד תורה נביאים וכתובים. ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואין פוחתין מעשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת לבד מפורים דקרינו ט' פסוקים. ובמקום שפוסק שחרית שם מתחיל במנחה בשבת ובשיני ובחמישי והקורא צריך שיגלול ס"ת לאחר שקרא בו. ואוחז בידו ומברך כן, בא"י אלהינו מ"ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו בא"י נותן התורה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קכ"ג</h3>
וכד קרינן בספרא דאורייתא כהן קרי קמא. ובתריה לוי. והדר ישר'. דתנן אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון. ואחרון לוי. ואחריו ישראל מפני דרכי שלום. ואמרי' מנא הני מילי. אמ' רב מתנה דאמר קרא (דברים ל"א) ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי הנשאים את ארון ברית י"י ואל כל זקני ישראל. ברישא כהן והדר לוי והדר ישראל. ר' יצחק נפחא אמר מהכא (שם כ"א). ויגשו הכהנים בני לוי. ובת' וכל זקני העיר. ר' אסי אמר מהכא. בני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו (בקודש) [קדש] קדשים. ר' חייא אמר מהכא. (ויקרא כ"א) וקדשתו. לכל דבר שבקדושה. לפתוח ראשון ולברך ראשון. וליטול מנה יפה ראשון. ומקשי ליה אביי. והדר (מתריין) [מתרץ] ליה. ומכל מקום מתוקמא כהן ראשון ואחריו לוי. ושאילו מקמי רב נטרונאי גאון. כהן עם הארץ. וישראל תלמיד חכם. איזהו מהן קודם לקרות תחילה. ושדר הכי כהן עם הארץ קודם. מפני דרכי שלום. וגרסי' בגמ' אמ' אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה דלא קרי לוי כלל. ואמר אביי אם אין שם לוי כהן קורא. ומקשי' איני (והא"ד) [והא"ר יוחנן] כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו ראשון. לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ומשני כי קאמרי' באותו כהן שקרא ראשון שיעמוד במקומו ויקרא שנית במקום לוי. ת'. הגאון רב שמואל בר דוד הלוי הורה שמותרים לויים לקרות בתורה אפי' שלא במקום כהן בכל עניינים בין בראשונה בין באחרונה. כמו ישר'. וכן הורה מורינו שיחיה. ת'. שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו אחריהן מי קורא. לא הוה בידיה. אזל שייליה לר' יצחק נפחא בבי מדרשא. א"ל אחריהן קורין תלמידי חכמים הממונין פרנסי' על הציבור. ואחריהן תלמידי חכמים הראויין למנותן פרנסים על הציבור. ואחריהן בני תלמידי חכמים שאבותיהן פרנסין על הצבור. ואחריהן ראשי כנסיות ושאר כל העם. והכל עולין למניין שבעה [מגילה כ"ג ע"א] אפילו אשה ואפילו קטן. אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא מפני כבוד הציבור.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
ואין קורין כהן עם הארץ אם אוכל חלה, דאמרינן בשמות רבה [ל"ח ג'] כל כהן שאוכל בתרומה ואינו בן תורה, אינו כהן לעתיד לבוא. ובחלק [סנהדרין צ' ע"ב] אמרו כל שאינו מחזיק בתורת ה' אין לו מנת. בא"י נותן התורה, דכתיב לקחת מתנות באדם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כהן קורא ראשון, תקינו להו רבנן האי סידרא דלא ליתו לאינצויי דכיון דתקנתא דרבנן היא תו לא מינצו לשנויה ולמימר אנא קרינא ברישא, ומקשי בגמ' מפני דרכי שלום דאורייתא הוא דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון ומסקינן כהן קורא ראשון כמו שכתוב בתורה והאי דקתני מפני דרכי שלום אתא לאשמועינן דאע"ג דלענין סעודה אם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה לפשוט ידו תחלה הרשות בידו לענין קריאת התורה אינו רשאי לחלוק כבוד לרבו ולשנותו מפני דרכי שלום והני מילי בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים אבל בשני ובחמישי דלא שכיחי רבים הרשות בידו דלא אתו לאנצויי. אומר רבנו תם דהני מילי לדידהו דהוו טרידי במלאכתם ולא שכיחי רבים אבל לדידן שכיחי רבים בשני וחמישי. ואם אותו שגדול ממנו מופלג בחכמה אפילו בשבתות וימים טובים דלא אתו לאינצויי הכי מפרש בגמ'. ואמר רב מתתיה במקום דאיכא כהן עם הארץ ומבקש לחלוק כבוד לתלמידי חכמים בשבתות וימים טובים אינו רשאי שרבים מצויין ובאין לידי מריבה אבל בשני ובחמישי רשאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי, וכבר ביארנו עניין זה היטב בפרק הקורא את המגלה עומד.
<h3>שבלי הלקט סימן ל"ב</h3>
תנו רבנן אילו דברים שאמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. ותניא וקדשתו (ויקרא כ"א, ח') לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ונשאל רבינו משה ביר' חנוך זצ"ל כנסת שיש שם כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם, מי ראוי לקרות תחילה. והשיב כך הלכה שכהן עם הארץ קודם לקרות תחילה מפני דרכי שלום. ורבינו ישעיה זצ"ל כתב בפסקיו במגילה, בעניין רב קרא בכהני מהכא שמעינן דליכא למיקרי ישראל בכהני אלא אם כן הוא גדול הדור שאין כמותו אפילו בעיר אחרת. ואע"פ שאין כהן בעיר כמותו לא יקרא בכהני שכך תיקנו חכמים מפני דרכי שלום, שיהא כהן קורא ראשון ואע"ג שיש ישראל חכם ממנו, אך אם הוא מופלג בתורה דלא אתי לאינצויי ביה.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
(ת"ר) [תנן] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון. ואחריו לוי. ואחריו ישראל. ותניא [גיטין נ"ט ע"ב, נדרים ס"ב ע"א, מו"ק כ"ח ע"ב, הוריות י"ב ע"ב] וקדשתו לכל דבר שבקדושה. לפתוח ראשון. ולברך ראשון. וליטול מנה יפה ראשון. כנסת שיש בה כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם מופלג בדורו, וראוי והגון לקרות ישראל תלמיד חכם תחלה דהא אמרינן במסכת מגלה [כ"ב ע"א] רב קרא בכהנא, לפי שהיה רב גדול הדור. אבל כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם אבל אינו מופלג וגדול הדור, יש לקרות כהן עם הארץ תחלה מפני דרכי שלום. וכהן שנעשה מומר וחזר בו. כבר כתבתי למעלה בענין ברכת כהנים אם ראוי לקרות בתורה ראשון ולישא את כפיו. יש שאוסרים ויש שמתירין.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי</h3>
אחר שקרא כהן קורא לוי, ואם אין שם לוי קורא אותו כהן שקרא ראשון קורא פעם אחרת במקום לוי, וכהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, שמא יאמרו ראשון פסול היה ועמד זה תחתיו. ולוי אחר לוי לא יקרא מפני פגם שניהם, שמא יאמרו הראשון פסול היה, או שמא יאמרו הראשון לוי היה והשני ישראל. כתב הר"ם אם אין שם כהן עולה ישראל ולא יעלה אחריו לוי כלל, ע"כ. ויש מי שכתב שאינו קורא במקום המתוקן לו שהוא שני שמא יחשבו שהראשון כהן היה, אבל במקומות האחרים קורא. ופסק הר"ם עיקר. וכן כתב הר"ש. כתב אחד מן הגאונים שאם התחיל ישראל לברך ברכת התורה בצבור, וקודם שהתחיל לקרות נכנס כהן בבית הכנסת אינו פוסק ישראל מברכתו ומברך וקורא, אבל אם לא אמר אלא ברכו ולא התחיל הוא בברכה פוסק. וכן אם היו כהן ולוי בבית הכנסת וקרא הכהן ראשון, וסבור שאין שם לוי והתחיל לברך שנית, אין מפסיקין אותו שאין דוחין מצות לא תשא מפני פגמו של לוי, וכן כתב הרי"ף בתשובת שאלה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
חכמים תקנו שכהן קורא ראשון בס"ת ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי</h3>
צבור שלא היה בהם יודע לקרות אלא אחד, עולה וקורא ויורד ויושב, וחוזר ועולה וקורא שניה ושלישית, עד שיגמור מנין הקוראים של אותו היום. כיצד סדר הקריאה, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ונהגו היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל. וכל מי שהוא גדול מחבירו בחכמה קודם לקרות. והאחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולן, לפיכך עולה ומשלים אפילו גדול שבצבור. אין שם כהן נתפרדה חבילה ועולה ישראל וקורא במקום כהן, ולא יעלה אחריו לוי כלל, כן פירשו המפרשים ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל, ויש מפרשים נתפרדה חבילה, אותו הסדר שהיה לוי קורא לפני ישראל נתבטל, ואם רצה לוי לקרות אחר ישראל קורא, והפירוש הראשון עיקר. אין שם לוי, כהן שקרא ראשון, הוא בעצמו חוזר וקורא פעם שניה במקום לוי. אבל לא יקרא אחריו כהן אחר, שמא יאמרו הראשון פסול ולפיכך נתחרטו ממנו וחזר וקרא זה. אבל אין לשני פגם, כי אם היה חלל למה יקרא במקום לוי, לפיכך אין פגם אלא בראשון. וכן לא יקרא לוי אחר לוי, שמא יאמרו אחד משניכם פסול כי יש להסתפק שמא יאמרו הראשון פסול ולפיכך נתחרטו וחזר לוי אחר וקרא, או שמא יאמרו הראשון לוי והאחרון נתחלל וקורא במקום ישראל.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
ואם יש שם כהן קורא ראשון ואומר החזן כהן קורא יעמוד רבי פלוני הכהן ואם אין שם כהן קורא במקומו ישראל ואומר החזן ישראל קורא בכהן יעמוד רבי פלוני במקום כהן ברוך שנתן תורה וכו' תורת ה' תמימה וגו' נהגו העם לומר אחרי עלותו לקרות בתורה פסוקים אלו עד מגן הוא לכל החוסים בו ויש בהם מ' תיבות כנגד מ' ימי' שעמד משה בהר לקבל התורה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום. מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום, בור שהוא קרוב לאמה מתמלא ראשון מפני דרכי שלום. מצודות חיה ועופות ודגים יש בהם גזל מפני דרכי שלום, ורבי יוסי אומר גזל גמור. מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם גזל מפני דרכי שלום. ר' יוסי אומר גזל גמור. עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום. ר' יוסי אומר גזל גמור. אין ממחין ביד עניי גויים בלקט שכחה ובפיאה מפני דרכי שלום. פירוש. כהן קורא וכו', תקינו להו רבנן האי סידרא כדי דלא לאנצויי דכיון דתקנתא דרבנן היא תו לא מצי לאינצויי ולמימר אנא קרינא ברישא. מערבין וכו', בני חצר שרגילין ליתן ערוב החצר בבית אחד אין משנין את מקומו ליתנו בבית אחר מפני דרכי שלום, ובגמ' מפרש לה. קרוב לאמה, אמת המים המביאה מים מן הנהר לשדות ורגילין לעשות בורות שאם תיבש האמה ימלאו מן הבור וישקו את השדות ומרגילין מן האמה לבור עד שיתמלא ותקנו חכמים שיתמלאו בורות שבשדות בעליונות שהם קרובים למוצא האמה ואחר כך יתמלאו התחתונים וכשהוא ממלאן סוכר את האמה עד שיתמלאו. מפני דרכי שלום, שלא תהא מחלוקת ביניהם אני אסכור ראשון דהא תקנתא דרבנן היא ואע"פ שאין דין. מצודות חיה וכו', מדאורייתא כל כמה דלא מטה לידיה לאו גזל הוא, ובגמרא מפרש לה במצודה דלית לה תוך דליקניה ליה כליו. גזל גמור, מדבריהם וטעמא דרבי יוסי בכלהו דקא סבר עשו מפני דרכי שלום את שאינו זוכה לקנות קנין גמור כזוכה. המנקף, חותך כמו ונקף סבכי היער וכמו כנוקף זית.
<h3>האגור סימן קפ"ב</h3>
משמע מתוך דברי הרא"ש שאם תלמיד חכם יש שמופלג בתורה ובחכמה יכול לקרות לפני כהן, לה"ט. וכ"כ הרשב"א בתשובותיו דתלמיד חכם חייב לקרות קודם כהן עם הארץ ואם לאו חייב מיתה. אבל רב עמרם ורב נטרונאי כתבו שאפילו נשיא שבישראל לא יעלה קודם אפילו כהן עם הארץ לה"ט. וכ"כ רבינו משה בר חנוך. ורבינו ישעיה שלא יקרא תלמיד חכם בכהנים אא"כ הוא גדול הדור שאין כמותו אף בעיר אחרת. משבולי הלקט. ולי המחבר קשה מה שאמרו חז"ל במסכת מגילה כל ת"ח שמברך לפניו כהן עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה דכתיב וכל משנאי אהבו מות. נשאל מהר"ר יעקב ווייל ז"ל אם מותר לקרות כהן או לוי לשביעי והשיב מאחר שהוא ממנין שחובה לקרות אסור עד כאן לשונו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מערבין בבית ישן, בני חצר שרגילין ליתן ערובי החצר בבית אחד אין משנים את מקומו ליתנו בבית אחר. מפני דרכי שלום, ובגמ' מפרש טעמא משום חשדא הואיל והורגל העירוב בתוך אותו בית אם באת לשנות מקומו הנכנסים לאותו בית לא יראו שם את העירוב יחשדו את בני החצר שמטלטלין בלא עירוב, כך פי' ר"ש, וקשה דאין זה מפני דרכי שלום, ור"ח פי' החשד הרואה שמעתיקין העירוב מבית לבית אומר הראשון היה אוכלו, וכן פי' ר"ת ז"ל.
<h3>עבוה"ק לרשב"א בית נתיבות שער רביעי</h3>
בית שהורגלו בו לתת בו את העירוב, אסור לשנותו וליתנו בבית אחר מפני דרכי שלום.
<h3>אהל מועד שער עירובין דרך ד'</h3>
בית שהורגלו לתת בו העירוב אסור לשנותו ולנותנו בבית אחר מפני דרכי שלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' עירובין סימן כ"ג</h3>
ומערבין בבית ישן מפני דרכי שלו' פי' בני החצר הרגילין לתת עירובן אין משנין את מקומו ליתנו בבית אחר ולא משום כבוד אלא מפני חשש שהנכנס לאותו בית ולא ירא' העירוב יחשוד בני החצר שמטלטלין בלא עירוב כך פרש"י ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל</h3>
אמר ר' הונא קטן גובה את העירוב. וכשמניחין את העירוב מניחין אותו בבית המיושן שבחצר. ואם שיתופי מבוי הוא מניחין אותו בחצר שבמבוי. (ואין) [ואם] מניחין בבית שער, אכסדרה [ומרפסת] אינו עירוב, והדר שם אינו צריך ליתן עירוב, שכך שנינו [עירובין פ"ה ע"ב] הנותן את עירובו בבית שער אכסדרה ומרפסת אינו עירוב והדר שם אינו אוסר עליו.
<h2>דף נט:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בור הקרוב לאמה, אמת המים המביאה מים מן הנהר לשדות ורגילין לעשות בורות שאם תיבש האמה ימלאו מן הבור וישקו השדות ומרגילין מן האמה לבור כדי שיתמלא, ותיקנו חכמים שיתמלאו בורות שבשדות העליונים שהן קרובים למוצא המים ואחר כך יתמלאו התחתונים, וכשהוא ממלאו סוכר את האמה עד שיתמלא. מפני דרכי שלום, שלא יפול מחלוקת ביניהן אני אסכור ראשון דהא תקנתא דרבנן ואעפ"י שאינו דין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מצודות חיה ועופות וכו', מדאורייתא כל כמה דלא מטא לידיה לאו גזל הוא, ובגמ' מפרש במצודות שאין להם תוך דליקני ליה כליו. גזל גמור, בגמ' מפרש גזל גמור מדבריהם, וטעמא דר' יוסי בכולהו דקסבר עשו מפני דרכי שלום את שאינו זוכה לקטן קנין גמור כזוכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המצודות שצדין בהן [הציידים] חייה ועופות ודגים, אם הם כלים שיש להם בית קיבול כל מה שבתוך הכלים קנוי לבעליהן קניין גמור שכליו שלאדם קונה לו, ואם הם כלים שאין להם בית קיבול כגון חכות או פחים וכיוצא בהם, כל הנלכדים בהם לא נקנו לבעליהן עד שיגיעו לידן, והזוכה בהן אין כח לבעלים להוציא מידן בדין, אבל אמרו חכמים שיש בהן איסור גזל מפני דרכי שלום.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רמ"ה</h3>
בפרק הניזקין מצודת חיה ועוף ודגים שנפלו מיני חיה לתוך המצודה שאין להם תוך כגון לחי וקוקארי ובא אחר ונטלן הרי זה גזל מדבריהם שעדיין לא הגיעו ליד הזוכה בהן וכל שיש בידו גזל מדבריהם אינו יוצא בדיינים ואין הלכה כרבי יוסי שאומר שהוא גזל להוציא בדיינים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' השבת אבידה פ"ג</h3>
מציאת חרש שוטה קטן יש בה גזל מפני דרכי שלום. ואם גזלן אחר אין יוצאה בדיינין. ואם כפר ונשבע אין חייב חומש. מציאת בנו ובתו סמוכין על שולחנו אפילו גדולים, ובתו נערה אפילו אין סומכת, ועבדו ושפחתו [הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו. אבל מציאת בנו שאינו סומך על שולחנו אע"פ שהוא קטן ומציאת עבדו ושפחתו] עבריים ואשתו שמגורשת ואין מגורשת אין שלו. [ירו]שלמי (ב"מ פ"א ה"ה) [אדם] שגירש אשתו [ולא נתן לה כתובתה] חייב במזונותיה עד שנתן לה פרוטה אחרון.
<h3>האגודה</h3>
מצודות חיות ועופות ודגים יש בהן גזל משום דרכי שלום. רבי יוסי אמר גזל גמור. פסק רב אלפס הילכתא כרבנן פירש ר"י דלא דמי למרחיקין מצודת הדג מן הדג [ב"ב כ"א ע"ב] דהתם אומנתו בכך ואמר ליה פסקת לחיותי אבל הכא אין אומנתו בכך (לא הוי גזל) אלא מפני דרכי שלום.
<h3>ראב"ן — שבועות</h3>
אין נשבעין על טענת חשו"ק [שבועות ל"ח:] בין בא בטענת עצמו במשא ומתן שלו ואפילו הגיע לעונת פעוטות דמקחו מקח וממכרו ממכר בין בא בטענת אביו במשא ומתן של אביו דכי יתן איש אל רעהו כתב ונקרב בעל הבית אל האלקים ואיש לא קטן, אבל אם מינה אביו אפוטרופא או ב"ד נשבעין בטענת אביו שהרי הוא במקום האב. אבל הבא ליפרע מנכסי קטן בחוב שהיה לו על אביו נשבע לו כדין הבא ליפרע מניכסי יתומין לא יפרע אלא בשבועה שלא נפרע מאביו, ויתומים שאמרו גדולים ואין צריך לומר קטנים. והא דתנן [גיטין נ"ט:] מציאת חשו"ק יש בהם משום גזל לאו בטוענו קטן אלא אביו טוענו שהיא שלו כדתנן [ב"מ י"ב.] מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו וטעמא שבשעה שמוציאה מריצה אצל אביו והרי היא כאלו מצאה האב.
<h3>העיטור אות ח' חוב — מלוה ע"פ</h3>
ואיכא ביניהו נמי למיחת לנכסיה בדאוריתא מחתינן לנכסיה בדרבנן לא מחתינן לנכסיה ולית הלכתא כרבי יוסי דאמר מציאת חרש שוטה וקטן יש בה גזל גמור מדבריהם להוציאו בדיינים והכי עבדינן משמתינן ליה עד דמטי עידן שמתיה וכי מטי עידן שמתיה מנגדינן ליה ושבקינן ליה. ובעל מתיבות לא אייתי הא דמיחת לנכסיה ומשמע דסבירא ליה כרבי יוסי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן [גזל] מפני דרכי שלום, והגוזל מהן אין יכולין להוציא (מידן) [מידו], אבל מנדין אותו אולי ישמע לדבריהם, עמד בניד(י)ויו שלשים יום ולא שמע מלקין אותו מלקות מרדות מדברי סופרים ומתירין לו נידויו ופוטרין אותו כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שבועת הדיינין. ואם היתה דעת אחרת מקנה אותן בין שזיכו להם בעצמן בין שזיכו אותם על ידי אחרים ואפילו שלא בפניהם קנו קניין גמור מן התורה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
שנינו בפרק הניזקין (גיטין נ"ט ב') לרבנן דרבי יוסי, והלכה כמותן שהרי סוגית התלמוד הולכת כדבריהם בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א א'), מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל מפני דרכי שלום לפיכך אם עבר אחר וגזלה מידו אינה יוצאה מידו בדיינים ואם כפר בה ונשבע אינו חייב בחומש (רמב"ם גזלה ואבדה פי"ז הי"ב). שנינו (ב"מ י"ב א'—ב') ומפרש לה רבי יוחנן כן, מציאת בנו ובתו הסמוכין על שולחנו אע"פ שהן גדולים ומציאת בתו הקטנה או בתו הנערה אע"פ שאינה סומכת על שולחנו ואפילו היתה מכורה לאמה הרי אלו שלו (ע"פ רמב"ם שם הי"ג) כמו שאומר התלמוד (שם) אי דאיתיה לאב דאבוה הוי. וכן מציאת עבדו ושפחתו הכנענים ומציאת אשתו הרי אלו שלו (רמב"ם שם). ומפרש בירושלמי (שם דף ד' א') שמציאת אשתו שלו רבי חגי אומר מפני הקטטה ורבי יוסי אומר שלא תהא מברחת מנכסי בעלה ואומרת מציאה היא התיבון בעדים תהא שלה ומתרץ לא אמרו זה אלא מפני זה. אבל מציאת בנו שאינו סמוך על שולחנו אע"פ שהוא קטן ומציאת עבדו ושפחתו העברים אפילו סמוכין על שולחנו הרי הן שלהן מפני שעבדו ושפחתו אוכלין בשכרן ועוד ראוי לחלק בין בנו הסמוך על שולחנו לאחר הסמוך על שולחנו (שם ותד"ה רבי). והלכה כרבי יוחנן אע"פ שחולק עליו שמואל ומפרש לה בעניין אחר.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
[סנהדרין כ"ה ע"ב] תנא הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין עוד הוסיפו עליהם הרועין והגבאין והמוכסין. הגזלנין שמנו כאן שהן מדרבנן במציאת חרש שוטה וקטן כלומר שגזלוה מהם ואמרינן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"ב] דיש בהם משום גזל מפני דרכי שלום, והחמסנין שמתחלה היו סוברים כיון שנותנין דמים דחמסן יהיב דמי כדאיתא בפרק מרובה [ב"ק ס"ב ע"א], כיון דחזו רבנן דשקלי וחטפי בעל כרחיהו גזרו בהו רבנן, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הלכ' עדות פ"י ה"ד] החמסנין והם הלוקחים קרקע או מטלטלין שלא ברצון אף על פי שנותנין הדמים הרי אלו פסולין מדבריהם. ולאו דוקא גזלנין וחמסנין אלא אף כל מי שחשוד על הממון, וכן כתב בספר העטור. וגזלנין וחמסנין אם גזלנין וחמסנין דאורייתא, פסולין מדאורייתא ואם מדרבנן פסולים מדרבנן. הרועים אמר רבא רועה שאמרו אחד רועה בהמה דקה ואחד רועה בהמה גסה, ודוקא ברועה בהמת עצמו אבל רועה בהמת אחרים כשר. כדאמרינן בפרק קמא דמציעא [ה' ע"ב] ואין אדם חוטא ולא לו. וסתם רועה פסול. ואמרינן התם ובפרק מרובה [ב"ק ע"ט ע"ב] דמגדלי בהמה דקה בארץ ישראל פסולין ובחוץ לארץ כשרים ומגדלין בהמה גסה בכל מקום. וכתב בסמ"ג (מעכשו) [שעכשיו] מותר לגדל בהמה דקה בכל מקום. והגבאין אמר רבי יהודה סתם גבאי כשר ואם נודע שלקחו אפילו פעם אחת יותר מן הראוי פסולין, דהכי אמרינן בגמרא כיון דחזו דשקלי יתיר פסלינהו. וגבאים אלו הם גובי מס המלך. והמוכסים סתמן פסולים מפני שלוקחים יותר מן הראוי. אמר רב נחמן גנב ניסן וגנב תשרי לא שמיה גנב הני מילי באריסה ודבר מועט ודבר שנגמרה מלאכתו. וכופר בפקדון פסול לעדות כדאיתא בפרק קמא דמציעא [ד' ע"א] ובפרק הגוזל [ק"ה ע"ב] ובפרק שבועת הדיינין [שבועות מ' ע"א]. ודוקא דאסהידו סהדי דבההיא שעתא דכפריה בבי דינא הוי בידיה. אבל כופר במלוה כשר לעדות עד שישבע וכו' כדאיתא התם. וכן טבח ששוחט בהמות ובודקן ונמצאת טרפה תחת ידו פסול. כדאמרינן [סנהדרין כ"ה ע"א] ההוא טבחא דנפיק טרפתא מתותי [ידיה] פסליה רב נחמן ועבריה, וכתב הרז"ה ז"ל דשוחט בהמות שלו הוה, ונראה שאם היו של אחרים כשר וכן כתב בחשן [סימן ל"ד]. והרשעים שאינם דחמס. וכתבו בשם רש"י ז"ל שלא כל חייבי לאוין פסולין אלא לאו שיש בו מעשה ונשבע וממר ומקלל חבירו בשם משום דלוקין כדאמרינן בשבועות [כ"א ע"א] ובתמורה [ג' ע"א] ובפרק הפעולים כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע וממר ומקלל את חברו בשם, וכן כתבו בשם הריא"ף ז"ל. ואין צריך התראה. וראיה מהנהו קבוראי דקברו נפשא ביום טוב ראשון של עצרת שמתינהו רב פפא ופסלינהו, ואכשרינהו לעדות רב הונא בריה דרב יהושע, אמר ליה רב פפא והא רשעים נינהו סברי מצוה קא עבדיא והא קא משמתין להו סברי כפרה קא עבדי לן. ואם התרו בהם בלי ספק שלא היה מכשירם רב הונא בריה דרב יהושע, דהוא עצמו לא הכשירם אלא מטעם (דברי) [דסברי] מצוה קא עבדינן ואחר ההתראה לא נשארה שום טענה שלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד כדאמרינן בפרק היו בודקין [סנהדרין מ"א ע"א] ובפרק קמא דמכות [ו' ע"ב], כנ"ל שזו היא ראיה לדין זה שכתבו רוב המפרשים והמחברים ז"ל דלא בעי התראה. ואף על פי שהרב בעל העטור ז"ל תמה על זה מכל מקום הראיה שהבאתי לזה ראיה היא. ומכאן למד גם כן (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל [הלכ' עדות פי"א ה"א] שאין העד נפסל בעברה אלא בדבר שפשט בישראל שהיא עברה כגון נשבע לשקר או לשוא או גזל או גנב או אכל נבלה וכיוצא בה אבל אם ראוהו עדים עובר על דבר שקרוב העושהו להיות שוגג צריכין להזהירו ואחר כך יפסל, (כשראוהו) [כיצד ראוהו] קושר או מתיר צריכין להודיעו שזה חלול שבת מפני שרוב העם אין יודעין זה, וכן אם ראוהו עושה [מלאכה] בשבת או ביום טוב צריכין להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא. (וכן כתב) [וכן כתבו...], אבל בעל הטורים ז"ל [חו"מ סימן ל"ד] כתב דווקא קוברי מת דסברי מצוה קא עבדי אבל מחללין לדבר אחר פסולין. ומדברי הראי"ף ז"ל נראה שאף קוברי מת ביום טוב פסולין לעדות. אבל הרא"ש ז"ל [סנהדרין פ"ג סימן י"ג] מכשירן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המנקף, חותך כמו ונקף סבכי היער וכמו ונשאר בו עוללין כנקף זית. ר' יוסי אומר וכו', אין הלכה כר' יוסי.
<h3>האגודה</h3>
עני המנקף. פירוש חותך בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופאה מפני דרכי שלום.
<h3>ספר החינוך מצוה רט"ז</h3>
להניח פיאה מן התבואה, שנאמר [ויקרא י"ט] לעני ולגר תעזוב אותם אחר שזכר לא תכלה פאת שדך. ופירוש גר זה גר צדק, וכן כל גר האמור במתנות עניים, שהרי כתוב במעשר עני [דברים כ"ו] לגר ליתום ולאלמנה, וזה ודאי גר צדק הוא מן הסתם שעדיו בצדו, והוא הדין לכל מתנות עניים. ואף על פי כן אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ"ט ע"א] שאין מונעין אותן מעניי גוים מפני דרכי שלום. וענין הפיאה הוא שיניח האדם בעת שיקצור תבואתו מעט מן התבואה בקצה השדה, ואין לשיור זה שיעור מן התורה, אבל חכמים נתנו שיעור בדבר והוא חלק אחד מששים. משרשי המצוה כי השם ברוך הוא רצה להיות עמו אשר בחר מעוטרים בכל מדה טובה ויקרה ושיהיה להם נפש ברכה ורוח נדיבה. וכבר כתבתי כי מתוך הפעולות תתפעל הנפש ותהיה טובה ותחול ברכת השם בה. ואין ספק כי בהותיר האדם חלק אחד מפירותיו בשדהו ויפקירם שיהנו בו הצריכים תראה בנפשו שובע רצון ורוח נכון למבורך, וכי השם השביעו בטובו וגם נפשו בטוב תלין, והמאסף הכל אל הבית ולא ישאיר אחריו ברכה שיהנו בם האביונים אשר ראו השדה בקמותיה ויתאוו תאוה אליה למלא נפשם בה כי רעבו יורה בנפשו בלי ספק רוע לב ונפש רעה, וגם רעה תבואהו, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ח' ע"ב] במדה שאדם מודד בה מודדין לו. וזה הענין יספיק לנו על צד הפשט גם בלקט ושכחה ופרט הכרם ועוללות.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין קל"ז ע"א] שאחד הקוצר או התולש חייב בפיאה ואף על פי שכתוב קוצר לאו דוקא, ואם עבר וקצר הכל נותן מעט מן הקצור לעניים. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל"א ע"א] שאין במתנות עניים אלו טובת הנאה לבעלים אלא הם נוטלין אותן בעל כרחן. ודין מאימתי כל אדם מותרין בהם, ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל"ד ע"ב] שאם אין עניים שיטלו הפאה שמותר לבעל השדה ליטלה, שנאמר [ויקרא י"ט] לעני ולגר ודרשו זכרונם לברכה ולא לעורבים ולעטלפים. וכלל זה נתנו זכרונם לברכה בחיוב הפיאה בין בפיאה של תבואה או של אילן, כל אוכל שגידולו מן הארץ ונשמר ונלקט כולו כאחד ומכניסין אותו לקיום כגון התבואה והקיטנית והחרובין והאגוזים ושקדים וענבים וזתים ותמרים וכל כיוצא באלו שיש בהן חמש דרכים אלו שאמרנו חייב בפיאה, אבל אסטיס ופואה וכיוצא בהן פטורין מפני שאינן אוכל, וכן כמהין ופטריות פטורין לפי שאינו נשמר, וכן תאנים אינם חייבין לפי שאין לקיטתן כאחד, וכן הירק פטור לפי שאין מכניסין אותו לקיום. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ירושלמי פאה פ"ד ה"ד] שאין חיוב הפיאה אלא לאחר שהביאו הפירות שליש, ושאין מניחין הפאה אלא בסוף השדה כדי שידעו העניים מקומה, ודין האחין שחלקו השדה מה דינן בפאה, וכן השותפין שחלקו, ודין המוכר מקומות משדהו לאנשים, ודין עני אחד אומר לחלק הפיאה ביניהם וחביריו אומרים לבוז ששומעין לאחד, ואפילו כנגד כמה, לפי שהוא אומר כהלכה, ודין באי זה עונות ביום מחלקין הפיאה, ודין עני שנטל מקצת פיאה וזרק על השאר או שפירס טליתו עליה, ודין עניים העומדים על הפיאה שאם בא עני ונטלה זכה בה לפי שאין עני זוכה בלקט שכחה ופיאה ולא כל אדם בסלע של מציאה עד שיגיע לידו, וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [פאה פ"א מ"ב] שאדם חייב להוסיף בפאה לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי ברכת הזרע, ויתר רובי פרטיה במסכתא הבנוייה על זה והיא מסכת פיאה. ונוהגת מן התורה בזכרים ונקבות בין בישראל בין בכהן ולוי ובארץ ישראל דוקא, ובזמן שישראל שם בתרומה ובמעשרות כדעת הרמב"ם זכרונו לברכה [תרומות פ"א הכ"ו] שאמר כי תרומה ומעשרות אינן נוהגין אלא בארץ ובזמן שישראל שם דוקא, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר שופטים עשה ו', ומדרבנן נוהגת אפילו בחוצה לארץ. וכתב הוא זכרונו לברכה [מתנות עניים פ"א הי"ד] שיראה לו דהוא הדין לשאר מתנות עניים שהן כולן נוהגות בחוצה לארץ מדברי סופרים. ועובר עליה ולא הניח פיאה בארץ בזמן שהיא ביישובה ביטל עשה זה וחייב לתת מן הפירות שיעור הפיאה לעניים, ואם אבדו או נשרפו כל הפירות קודם שיתן מהם כלום לעניים לוקה משום לאו דלא תכלה פאת שדך, מכיון שאין בידו עוד לתקן הלאו, אבל כל זמן שיש בידו מן הפירות נותן מהן ופטור בכך, לפי שהלאו הזה נתק לעשה, וכן לאו דלקט, כמו שהתבאר בפיאה ובמכות [ט"ו ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
וכן יכול ליתן לגר תושב מתנת חנם, שנאמר [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך תתננה, מה שאין כן לגוי שאסור, שנאמר, או מכור לנכרי, במכירה ולא בנתינה. אבל מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, ואין ממחין ביד ענייהם בלקט שכחה ופיאה, ושואלין בשלומם אפילו ביום אידם מפני דרכי שלום כשמצאו בשוק בשפה רפה ובכובד ראש, ואין כופלין להם שלום לעולם, אבל לגר תושב כופלין, ונראה למימוני, שנוהגים עמו בדרך ארץ וגמילות חסדים כישראל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ל"ב</h3>
והמצוה הל"ב היא שצונו לכבד זרע אהרן ולנשאם ולרוממם ונשים מדרגתם מדרגה קודמת וראשונה ואפילו ימאנו אותו לא נשמע מהם. וזה כלו הגדלה לאל יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו. והוא אמרו יתעלה ויתברך שמו (ר"פ אמור) וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב קדוש יהיה לך. ובא הפירוש (גטין נ"ט: וש"נ) וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ולשון ספרא (פ"א, הי"ד) גם כן וקדשתו על כרחו. ר"ל כי זה צווי נצטוינו בו ואינו בבחירת הכהן. וכן אמרו (שם ה"ו) קדושים יהיו לאלהיהם על כרחם והיו קדש לרבות בעלי מומין. שלא תאמר אחר שזה אינו ראוי להקריב לחם אלהיו לאי זה דבר נקדמהו ונכבדהו ולכן אמר והיו קדש, הזרע הנכבד כולו, תמים ובעל מום. וכבר התבארו התנאין הראוין להם ואז יהיה ראוי להתנהג עמהם המנהג הזה במקומות מפוזרים בגמר מכות וחולין ובכורות ושבת וזולתם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — מגילה</h3>
לפתוח ראשון, כשמתחילין בבית הכנסת לומר ברכות בשחרית הכהן יתחיל ו[כן] כל ראשי פרקים ומזמורים שאומרים בבית הכנסת. ומברך ראשון, בסעודה המוציא וברכת המזון. וליטול מנה יפה, בסעודה. אין שם כהן נתפרדה חבילה, כלומר אותו הסדר שסדרנו, שיקרא אחריו לוי קודם ישראל נבטל זה הסדר ואם ירצה ישראל לקרות ראשון קורא קודם לוי. כהן אחר כהן לא יקרא משום פגם ראשון, שיאמרו שחלל היה על כן קרא כהן אחר אבל פגם שני ליכא דהא קורא אחריו לוי ואילו היה חלל זה לא היה קורא אחריו לוי אלא היה קורא ראשון אותו לוי. לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם, דשמא יאמרו לוי הראשון נפסל באחד מן הממזרות או נתינות לפיכך חוזר לקרות זה הלוי האמתי או שמא יאמרו לוי הראשון הוא לוי גמור והשני נפסל באחד מן הפסליות ונפסל ממעלתו ובא לכלל ישראל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
ר' זירא כהן היה ואין לי לברר איזה, דה"ג בברכות ירושלמי פ"ג [ה"א] ובירושלמי דמס' נזיר פ' כהן גדול [פ"ז ה"א] מהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא כד דמך ר' יודן נשיאה אכרז ר' ינאי אין כהונה היו' כד דמך ר' יהוד' נשיאה בר בריה דר' יהודה נשיאה דחף ר' חייא בר אבא לר' זעירא בבכנישתא דגופנא דציפרין וסאביה אלמא כהן הי', וקשה לי ההיא דפ' כל הבשר שלהי הל' דנטילת ידים [חולין ק"ז ע"א] דאיבעיא להו מהו לאכול במפה, פי' בלא נטילה, מי גזרינן דילמא נגע או לא [וכו'] ת"ש דשמואל אשכחיה לרב דקאכיל במפה א"ל עבדין כדין, וא"ל דעתי קצרה. כי סליק ר' זירא אשכחינהו לר' אמי ור' אסי דקאכלי בבלאי חמתות אמר להו גברי רברבי כרבנן לטעי ברב ושמואל, אשתמיטתיה הא דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל התירו מפה [לאוכלי תרומה ולא התירו מפה] לאוכלי טהרות פי' משום דזהירין וזריזין ולא נגעי ור' אמי ור' אסי כהני הוו, ותימא דר' זירא אם היה כהן שלא ידע הא דשמואל. ותו גרס' בברכות פ"ג שאכלו [מ"ו ע"א] ר' זירא חלש קביל עליה ר' אבהו דאי מתפח חריכא קטין שקיה עבידנא יומא טבא לרבנן, כי איתפח א"ל לר' זירא נשרי מר (פרושי) [פרש"י] ברכת המוציא, א"ל לא סבר לה מר דהא דא"ר יוחנן בעל הבית בוצע בתר (דברוך) [דכרוך] א"ל לר' זירא לבריך לן מר אמר ליה לא סבר לה מר להא דרב הונא דמן בבל דאמר בוצע הוא מברך, ואי כהן הוה אמאי לא סבירא ליה ההיא דשלהי הוריות ומייתינן לה בהנזיקין [נ"ט ע"א] בגמרא דאילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ובהוריות [י"ב ע"ב] אההיא כל המקודש מחבירו קודם את חבירו כהן קודם ללוי, ובגמרא מהא דתנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון ובגמר' דהניזקין שקיל וטרי עד אמר אביי לא נצרכא דרכי שלום דמתניתין אלא כדמר דתניא שנים ממתינין זה לזה בקערה והבוצע הוא פושט ידיו תחילה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול הימנו הרשות בידו, ואמר מר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתי לאינצויי, וגרסי' במס' מגילה פ' אחרון [כ"ז ע"ב] שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימי' אמר להן מימי לא קדמני אדם לבית המדרש ולא ברכתי לפני כהן וכו', ופירש"י שלא בירך לפני כהן בסעודה דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון, ומייתינן להא נמי בנדרים פ' קונם יין [ס"ב ע"א], ואעפ"י שיש לדחות ולומר ה"מ דבסעודה מברך ראשון כגון סעודה שהיא של רבים כגון חופה ושבוע וישוע הבן אבל סעודה המיוחדת לבעל הבית אין זו תלויה בכהן אלא בבעל הבית, דדוחק הוא זה דכיון דמחמת שמחה ונדר עשאה ר' אבהו לסעודה שהרי קיבל עליו דאי מיתפח ר' זירא עביד יומא טבא לרבנן כסעודה של רבים היא כאדם המשיא את בנו או מוהל ופודה את בנו דבאותו משתה כהן מברך אף כאן היה משתה דהא אמר עבידנא יומא טבא לרבנן. וגרסי' נמי בגיטין ירושלמי בהנזיקין [ה"ט] אהא דאילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון, מילתא דר' יהושע ב"ל שהיא מדבריהם, דאמר ר' יהושע ב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן, ולא הנחתי ישראל לברך לפני. פי' ר' יהושע לוי היה ומשום הכי לא הניח לישראל לברך לפניו בסעודה כדרך שאין קורא לפניו בבית הכנסת. ולפי' זה נתפרדה חבילה דקאמרינן, שאין לוי קורא כלל במקום שאין כהן. ומיהו אם לא נידחה קשיא זו כמו שכתבתי. וגם אם לא נפרש דר' זירא לא שמיעא הא דשמואל דהתירו מפה קשיא לי ההיא דאילו דברים דברכות ירושלמי [פ"ח ה"ה] אמשנת ב"ש אומר כוס בימינו ושמן ערב בשמאלו וכו', וב"ה אומר שמן ערב בימינו וכוס לשמאלו [וכו'] אבא בר רב הונא [ורב הונא] הוו יתבין ואכלין והוה ר' זעירא קאים משמש קומיהון על וטעין יתהון בחדא, פי' כוס ושמן ערב בידו כאחת, א"ל אבא בר רב הונא מה ידיך חוריתא קטעין וכעס עלוי אבוי א"ל לא מסתיין דאת רביע והוא קיים משמש ועוד דהוא כהן ואמר שמואל המשתמש בכהונה מעל את מקל ליה גזירה דהוא יתיב ואת קאי ומשמש תחותוי, מניין המשתמש בכהונה מעל ר' אחא בשם שמואל אמר (ואומרה לכם) [ואמרת אליהם] אתם קודש [לה'] והכל[ים] קודש מה כלים המשתמש בהם מעל אף המשתמש בכהנים מעל. ונראה כי ר' זירא תלמידו של רב הונא הוא ודאי כהן והוא שעלה בימי רב יהודה, ולמד לפני ר' אמי ור' אסי ותלמידי ר' יוחנן והיה חבר לר' (אבהו) [אבא] ור' אלעזר והוא כהן, ואף תלמידו של רב חננאל תלמידו של רב היה דגרסינן במגילה פ"א [ה"ט] הל' אין בין ספר' בירושלמי, כל אותו הלכה שאני בגמרא דידן בהקומץ רבה [מנחות ל"א ע"ב] מן הל' דהלוקח תודה מן השוק מהלכות תורה כולן בירושלמי ר' זעירא ורובן בשם רב חננאל, וגם בשם שאר תלמידי רב והן מימרות דר' זעירא וט"ו הן, מיהו בהל' דידן א"ר זעירי גרסי' בסוף הוריות [י"ד ע"א] אביי ורבא ור' זירא ורבה בר רב מתנא הוו יתבי והוו צריכי רישא אמרי כל דאמר מילתא ולא איפריך ליהוי רישא דכולהו איפרוך דאביי ולא איפרוך חזייה רבא לאביי דגבה רישיה א"ל נחמיני פתח ואימא אלמא ר' זירא הוה עם רבא כשמלך אביי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לפתוח ראשון, לכל דבר כבוד בין בתורה בין בישיבה הוא ידבר בראש. ולברך ראשון, בסעודה. וליטול מנה יפה ראשון, אם בא לחלוק עם ישראל בכל דבר לאחר שיחלקו בשוה אומר לו ברור וטול איזה שתרצה, ור"ת פירש כגון במעשר עני או צדקה המתחלקת לעניים או חברים המסובים אבל במידי דשותפות לא דהא אמרינן בפרק מקום שנהגו דהנותן עיניו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם.
<h3>סמ"ג עשין סימן קע"א</h3>
מצות עשה לקדש זרע אהרן ולהקדימן לכל דבר שבקדושה לפתוח בתורה ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון ופירש רבינו יצחק כשמחלקין מתנות עניים אם יש עני כהן נוטל חלק יפה בראש שנאמר (ויקרא כ"א ח') וקדשתו כי את לחם א-להיך הוא מקריב (גיטין נ"ט ב' ותד"ה וליטול). ובפרק הניזקין (שם) אומר שאם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו הרשות בידו בין בסעודה בין בבית הכנסת בשני ובחמשי אבל לא בשבתות ובימים טובים שיש שם עם רב ועל זה אומר רבינו תם (תד"ה אבל) במה דברים אמורים לבני מלאכה שאין מצויין בבית הכנסת כי אם ביום השבת אבל אנו כך מצויין רבים בשני ובחמשי כמו בשבת. ורב אלפס (ברכות דף ל"ה א' ע"ש) כתב [ד]הא דאמרינן לברך ראשון דווקא בשוין דאמר רבי יוחנן בפרק בני העיר (מגילה כ"ח א') כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנאמר (משלי ח' ל"ו) כל משנאי אהבו מות.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וקדשתו לכל דבר שבקדושה. בירושלמי [פ"ה ה"ט] פליגי אי מדאורייתא אי מדרבנן. והכי איתא מילתיה דרבי שמעון בן יוחאי שהוא מדברי תורה, דתני ר' שמעון בן יוחאי ויכתוב משה את (דברי) התורה [הזאת] (ויתנם) [ויתנה] וכו' ואח"כ לכל זקני ישראל. מילתיה דר' יהושע [בן לוי] אמרה שהיא מדבריהם דקאמר ר' יהושע לעולם לא ברכתי לפני כהן ולא הנחתי ישראל לברך לפני. ונראה לי הפירוש (ע"כ) מדבריהם, דבמאי מיירי, אי בשבתות וימים טובים, מתניתין היא מפני דרכי שלום, ואפילו הוא רבו. ואי בשני ובחמישי ובברכת המזון, הרי יכול לחלוק כבוד לגדול הימנו. אלא בשוין. ואי מדברי תורה פשיטא. אלא מדבריהם. ועוד אמרינן בירושלמי, מילתיה דר' חנינא אמרה מדבריהם, דא"ר חנינא עיר שכולה כהנים וישראל אחד, ישראל קורא תחלה מפני דרכי שלום. פירוש (ואינו) [ואילו היה] מן התורה היאך מותר לעקור דבר מן התורה. וזהו דרכי שלום, שאם כהן קורא תחלה האחרים יקפידו, אך כשהישראל קורא ראשון ובטלה קדושת כהנים אין מקפידין. אע"פ [שאם יש] ישראל וכהנים הרבה וקורא כהן אחד [אין] קפידא, מאחר שאין האחרים קורין כלל. ונראה לי דדוקא גבי כהנים איכא למימר הכי, אבל (יכולין) [עיר שכולן] לוים וישראל אחד, אין הלוים מקפידין בדבר, כיון שאין ראשון קורא בתורת לויות תחלה, דנתפרדה חבילה. דלא מצינו קפידא אלא בקדושת כהן שקורא ראשון. ונתפרדה חבילה רואה אני פירוש ר"י הלוי, שפירש שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדים. (ופי) [ונראה] דהיינו דוקא כשהישראל חשוב, אבל בשוים לוי קודם. דהיינו דא"ר יהושע בן לוי ולא הנחתי לישראל לברך לפני. ובשוין מיירי דומיא דלא בירכתי לפני כהן דאוקימנא בשוין. ודוחק (היה) [הוא] להעמיד דבריו בשיש כהן שקורא תחלה, דאפילו בברכת המזון משמע דמיירי. ולפי מה שפירשתי שבשוין לוי קורא ראשון אפילו אין שם כהן, היה נראה שעיר שכולה לויים וישראל [אחד] ומהם יש ששוין לישראל, ישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום, ולא כמו שפירשתי למעלה. אע"פ שבכהנים אין לנו דין הירושלמי, שהרי לכאורה דאורייתא הוא [מדפריך מפני דרכי שלום דאורייתא הוא] ומסקנא הכי הויא, ולא כר' פרידא דאמר מדבריהם, מ"מ בלוים הוי מדבריהם לכל הפחות היכא דליכא כהן, כיון שאין לוי קטן קורא לפני ישראל חשוב ממנו. דאי מדאורייתא, אפילו קטן נמי, כמו כהן. ואפשר דאפילו במקום כהן (אקלו) [אין] קדושת [הקדמת לוי] (כהן) מן התורה, דעיקר קרא לא נכתב אלא שיקדים כהן ללוי ולישראל. תדע דלמאן דדריש מויבדל אהרן, ורב אשי מוקדשתו, לא אשכחן שיקדים לוי לישראל. לכן נראה שישראל קורא ראשון בעיר שכולה לויים כדפרישית. אבל בכהנים כהן קורא ראשון, ולא שייך פגם בעיר שכולה כהנים. ולפירוש ר"י הלוי, הא דאמרינן בפרק האשה שנתארמלה [כתובות כ"ה ע"ב], מוחזקני בזה שהוא כהן שקרא אחריו לוי, הכי פירושו, והיה גדול יותר מן הכהן או שקרא לפני שלישי גדול הימנו. והכי נמי אמרינן דקאמר מוחזקני בזה שהוא לוי שקרא לפניו כהן, שאם לא היה לוי היה כהן קורא ב' פעמים, ואכתי [שמא] תלמידו לוי נתן לו רשות לקרות במקומו. וצ"ל כדפרישית, ובשבת או בימים טובים. לשון רבינו יצחק בר' אברהם, אלא שקיצרתי.
<h3>סמ"ק סימן נ"ו</h3>
לקדש כהן דכתיב (ויקרא כ"א) וקדשתו, ואמרו חכמים כגון לפתוח ראשון בקריאת התורה ולברך ראשון בברכת המזון וכיוצא בו, ולטול מנה יפה, ואם בא לחלק כבוד לרבו בזה יש להאריך אם הרשות בידו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן נ"ד</h3>
לקדש כהן דכתיב (ויקרא כ"א) וקדשתו ואמרו רבותינו (גיטין נ"ט) כגון לפתוח בקריאת התורה ולברך ראשון בברכת המזון וכיוצא בו וליטול מנה יפהא). [[ה"ג] ואם בא לחלוק כבוד לרבו יש להאריך [ע"כ]]ב). א) כגון במעשר עני או צדקה המתחלקת לעניים או חבירים מסובין בסעודה אבל מידי דשותפות לא דהא אמרינן בפרק מקום שנהגו (פסחים נ') דהנותן עינו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם, עכ"ל בפרק הניזקין (גיטין נ"ט). ב) ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שהוא גדול ממנו הרשות בידו ואתמר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתי לאנצויי אמר רב מתנא הא דאמרת בבית הכנסת לא שנו אלא בשבתות ובימים טובים דשכיחי רבים אבל בשיני ובחמישי לא, ואומר רבינו תם דהני מילי לדידהו דבחול טרודי במלאכות ולא שכיחי רבים אבל לדידן כך שכיחי בשיני ובחמישי כמו ביום טוב, עכ"ל הניזקין, (גיטין נ"ט). איני והא רב הונא קר' בכהני שאני רב הונא דאפילו ר' אמי ור' אסי דכהני דחשיבי דארעא דישראל מיכף הוו כיפי ליה, עכ"ל התלמוד פרק הניזקין (שם). בשם ה"ר טוביה ז"ל, דהא דאמרינן וקדשתו גבי כהן לברך ראשון הני מילי לברכה המוציאה את הרבים אבל ברכה המוטלת על היחיד כגון מילה שמוטלת על האב או השמיטה דבר המוטל על היחיד, וז' ברכות מוטלות על החתן ומזה יש מחלוקת בצרפת י"א שחולקין כבוד לכהן שעל החתן מוטלות לכך צריך לברך שני ברכות לשני חתנים אם לא עשו המברך שליח, עכ"ל התו' בפ"ג דתענית. שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים — פ"ה באיזו זכות — וקאמר הרבה דברים כו' עד דאמר ולא ברכתי — פ"ה בסעודה — לפני כהן דאמר מר וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון ופריך למימרא דמעליותא היא והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה (משלי ח') כל משנאי אהבו מות — פ"ה לגורמים לבני אדם לשנאותי שהרואה תלמיד חכם שפל לפני עם הארץ אומר אין נחת רוח בתורה — כי קאמר איהו בשוים פי' כי קאמר רב פרידא ולא ברכתי בסעודה כו' שגדול זה כמו זה, עכ"ל פרק העיר במגילה (דף כ"ח).
<h3>ספר החינוך מצוה רס"ט</h3>
לקדש זרע אהרן, כלומר לקדשם ולהכניסם לקרבן, וזהו עיקר העשה, וכן להקדימם לכל דבר שבקדושה, ואם מאנו בזה לא נשמע אליהם. וזה כולו לכבוד השם יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו, שנאמר [ויקרא כ"א] וקדשתו כי את לחם וגומר, ובא הפירוש וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ולשון סיפרא, וקדשתו על כרחו, כלומר שזאת המצוה אנחנו נצטוינו בה ואין זה בבחירת הכהן. ועוד אמרו קדושים יהיו לאלהיהם על כרחם, והיו קדש לרבות בעלי מומין, שלא נאמר אחר שזה אינו ראוי להקריב לחם אלהיהם למה זה נקדימהו ונכבדהו, על כן אמרו והיו קדש, כלומר הזרע הוא מיוחס כולו תמים ובעל מום. משרשי המצוה לפי שידוע כי מכבוד האדון לכבד משרתיו ובכל עת כיבודינו הכהנים נזכור ונקבע במחשבתינו כבודו ברוך הוא וגדלו, ובזכות המחשבה הזכה והמעולה והרצון הטוב תחול ברכתו ברוך הוא וטובו הגדול עלינו, והוא חפץ בברכה כאשר הודענו כמה פעמים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין נ"ט ע"א] שסדר קריאת התורה בצבור זהו, שהכהן קורא ראשון לעולם ואחריו לוי ואחריו ישראל, ואם אין שם כהן נתפרדה חבילה, ואם אין שם לוי, כהן קורא שני פעמים, וכהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם, וכבוד זה נעשה להם כשראויין לכך, אבל היו בעלי עבירות נמנעים מכבוד, וכבר אמרו זכרונם לברכה [הוריות י"ג ע"א] שממזר תלמיד חכם קודם לכהן עם הארץ. ועכשיו בזמן הזה לא ראינו מי שהקדים עצמו לשום כהן מפני חכמתו ועקב יראת יי. ויתר פרטיה נתבארו במקומות חלוקים מן גמר[א] מכות וחולין ובכורות ושבת וזולתם. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שמצוה על כולן לכבד זרע אהרן. ועובר על זה ולא כיבדם במקום שראוי וכהן הראוי לכבוד ביטל עשה זה.
<h3>תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע"י חתנו הר"ר סעדיה</h3>
ירושלמי [ברכות פ"ה ה"ד, גיטין פ"ה ה"ט] א"ר יהושע בן לוי, מעולם לא ברכתי לפני כהן ולא הנחתי לברך לפני כהן. פי' ברכת הזימון. ועל הכהנים היכי מברכים, והא אינם יכולים לומר על האדמה אשר נתת לאבותינו. א"ל גם היה להם ערי מקלט.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי</h3>
מצות עשה לכבד זרע אהרן לכל דבר שבקדושה ואפילו לא רצו הם לא נשמע להם, שנאמר וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב, מפי השמועה למדו וקדשתו על כרחו. ואמרו קדושים יהיו לאלקיהם על כרחם, והיו קדש לרבות בעלי מומין, שאע"פ שאינם ראויים לקרבנות אנו חייבין לגדלם ולכבדם, מפני שהם זרע קדש. אמרו חכמים וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון, ולברך ראשון, וליטול מנה יפה ראשון.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ל"א לכבד זרע אהרן ולקדשו שנאמר [ויקרא כ"א ח'] וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב. ולשון הר"ם בספר המצוות [עשין ל"ב] צונו לכבד זרע אהרן ולנשאם ולרוממם ולשים מדרגתם מדרגה קודמת בראשונה, ואפילו ימאנו אותו לא נשמע להם, זה כלו הגדלה לאל יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו. והוא אמרו וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב קדוש יהיה לך. ובא הפירוש [גיטין נ"ט ע"ב, מו"ק כ"ח ע"ב] וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון. ולשון ספרא [תו"כ אמור פרשה א' הי"ג] ג"כ וקדשתו על כרחו, ר"ל כי זה הצווי נצטוינו ואינו בבחירת הכהן. וכן אמרו קדושים יהיו לאלקיהם על כרחם. והיו קדש לרבות בעלי מומין, שלא תאמר אחר שזה אינו ראוי להקריב לחם אלקיו לאיזה דבר נקדימהו ונכבדהו, לכן אמרו והיו קדש הזרע הנכבד כלו תמים ובעלי מום ע"כ. כבר באר הר"ם טעם מצוה זו. ומה שבאה הקבלה האמתית להכריחם בזה הכבוד, כל זה לכבוד ה', ולהערה למעלת נפשנו, וגם אם אין מטבע האדם לבקש הכבוד, וגם כי ימאן בו בדרך ענוה ע"כ נצטוינו לקדשם בעל כרחם, וזה יהיה הערה לשלמות נפשנו שהכל לכונת כבוד התורה. וכבר ידעת מאמר חכמינו אמרם [הוריות י"ג ע"א] ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ, ואמרו [מגילה כ"ח ע"א] כל ת"ח שמברך לפניו כהן עם הארץ חייב מיתה שנ' [משלי ח' ל'] כל משנאי אהבו מות, אל תקרי משנאי אלא משניאי. אמר "למשניאי" להיות כבוד החכם לאהבת ה', ר"ל כדי להתעורר בלמוד החכמות והדעות וזה גורם להשניאו. מענין הקדושה והקדמת הכבוד בכהנים שקורא הוא ראשון בבית הכנסת, ומן הדין היה שלא יקרא כהן עם הארץ לפני ת"ח, וכבר נהגו העם לקרא כהן ראשון אפילו במקום שיש ת"ח מפני דרכי שלום [גיטין שם] שנאמר [משלי ג' י"ז] דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
כבוד כהנים לקרא בתורה ראשון ולברך ברכת המזון בסעודה ראשון וליטול מנה ראשון כך פשוט בגיטין ופי' מנה כגון במעשר עני או בצדקה המתחלקת לעניים או חברים המסובין בסעודה אבל במילי דשותפות לא דאסור ליתן עינו בחלק יפה וכן פי' בתוספות. כהן שנשתמד וחזר בתשובה אם קור' ראשון כתבתיו בנתיב ג' בעניין תפלה בחלק נשיאו' כפים [חלק ו' וז"ל כהן שנשתמד וחזר בתשובה כתב בספר הבהיר שלא ישא כפיו ולא יקרא ראשון כדאמרינן (מנחות ק"ט ע"א) כהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש, אבל רש"י כתב במנחות דכשר לנשיאות כפים ולקרא ראשון וכן נראה עקר עכ"ל רי"ו שם] כי דינם שוה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
כהן מברך בתחלה ברכ' מזון ואם כהן עם הארץ ות"ח שם ת"ח קודם ואם הכהן כמו כן ת"ח מצוה להקדים לכהן לפתוח בתור' ראשו' ולברך ראשו' וליטול מנה ראשון כמו שכתבתי למעלה כך פשוט במגלה [כ"ח ע"א].
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"א</h3>
כהן נותנין לו חלק בראש וחלק יפה בצדקה ובמתנות עניים כתבתי בנתיב ב' ח"ג בכבוד הכהנים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לפתוח ראשון. [גיטין נ"ט ע"ב] יש מי שפירש כשמתחילין בבית הכנסת לומר ברכות בשחרית, הכהן יתחיל, (וכל) [וכן כל] ראשי הפרקים ומזמורים [שאומרים בבית הכנסת]. ורש"י ז"ל פירש [גיטין נ"ט ע"ב] לפתוח ראשון בכל דבר כבוד בין בתורה בין בישיבה. אבל הרמב"ם ז"ל פירש בספר עבודה [הלכ' כלי המקדש פ"ד ה"ב] לפתוח ראשון בתורה. ולברך ראשון. פירש רש"י ז"ל בסעודה. ולפי זה כי אמרינן פרק יש נוחלין במסיבה הולך אחר זקנה, כשאין שם כהן חשוב קאמר. והרב רבינו מאיר הלוי ז"ל פירש שאומרים לו תחלה שיברך ברכת המזון, עד שיראו אם ירצה. ובפרק בני העיר [מגילה כ"ח ע"א] אמרינן, דלא אמרינן שיברך ראשון אלא כשאין שם ישראל חשוב יותר ממנו. אבל אם הישראל גדול בתורה או שהכהן עם הארץ, חייב הישראל לברך. ואי לא עביד חייב מיתה שנאמר [משלי ח'] ולמשנאי אהבו מות, אל תיקרי למשנאי אלא למשניאי. והיינו דאמרינן בפרק בתרא דהוריות [י"ג ע"א] ממזר ת"ח קודם לכהן גדול ע"ה בכל דבר של קדושה או של כבוד. ומיהו יכול ת"ח ליתן רשות לקטון ממנו לברך היכא דליכא כהן, דהא ר' נתן רשות לרב לברך [ברכות מ"ו ע"ב]. אבל בקריאת התורה משום אינצויי [גיטין נ"ט ע"ב] כהן קורא ראשון, דשאני בית הכנסת, דדומיא דבית המקדש היא, וכל דבר שבבית המקדש אפילו כהן עם הארץ קודם לשאר כל אדם. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל דדוקא בתורה מקדימין לכהן, דבספר עבודה ריש פרק (ו') [ד'] דהלכות כלי המקדש [ה"ב] הזכיר כהן על התורה, ובבהמ"ז בס' אהבה בה' ברכות [פ"ז ה"ב] לא הזכיר כהן אלא גדול שבכולן. ובגמרא פרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"ב] אמרינן רב הונא קרא בכהני. ודעת הראב"ד ז"ל כן בכל רב מובהק שאין בעירו כמותו. ומיהו הרמב"ם ז"ל בהלכות תפלה [פי"ב הי"ח] כתב, מנהג פשוט היום שאפילו ע"ה קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל. ועוד כתב בספר המצות, ל"ב נצטוינו לכבד זרע אהרן ולנשאם, ושנושיבם במושב הקדושה והכבוד. ולו מאנו זה לא נשמע מהם, שכבוד ותפארת לאל יתברך אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו, והוא אמרו וקדשתו. והכי איתא ביבמות פרק האשה רבה [יבמות פ"ח ע"ב] וקדשתו, אם לא רצה דפנו, פרש"י ז"ל הכהו בשוטים, לשון הוצא ודפנא. ולשון סיפרא [פ' אמור] וקדשתו, בעל כרחו. קדושים יהיו, על כרחם. [קדוש יהיה לך] לרבות בעלי מומין. ויש מפרשים דדוקא כהן בעל מום באיבריו, אבל בעל עבירות, שהוא בעל מום בנפשו, ודאי לא מרבינן, דמום שגרמו לו מן השמים אין לנו לשלול ממנו כבודו, אבל מום שגרם הוא עצמו לא. וליטול מנה יפה ראשון. פירש רש"י ז"ל אם בא לחלוק עם ישראל בכל דבר, לאחר שיחלקו החלקים בשוה אומרים לו ברור וטול איזו שתרצה. מיהו רבינו מאיר הלוי ז"ל כתב דלא איירי כלל אלא בסעודה בלבד, שישימו לפניו מנה יפה בשלחן, קודם שישימו לפני שאר הקרואים. אבל במילתא אחריתי, כגון חלוקת שום דבר עמו, אין אדם חייב לתת לו ברירה. וכתב הרב בעל התוספות ז"ל דהוא הדין כשמחלקין מתנות עניים, ויש שם כהן עני, נותנין לו חלק יפה ראשון. נתפרדה החבילה. הסדר שסדרנו בטל. ופירש רש"י ז"ל שני פירושין, האחד שאין לוי קורא כלל, והשני שאין סדר להקדים אלא מי שירצה שליח צבור, וכן מנהג. כהן אחר כהן לא יקרא משום פגם ראשון. ומפרש התם בגיטין [נ"ט ע"ב] דמוחזק לן בהאי שני דאבוה כהן הוה, לפיכך ליכא אלא פגם ראשון. ועוד דקורא אחריו לוי, ואילו היה חלל לא היה קורא אחריו לוי. ועוד דא"כ האי ישראל הוא, ואיך קורא שני. ולוי אחר לוי איכא פגם שניהם. דכיון דלוי שני קורא אחריו יאמרו הראשון פסול, וכן יאמרו על זה שישראל הוא וקורא שלישי. ומיהו ודאי בבית הכנסת שרובו או כולו כהנים או לויים, ואין שם ישראלים כדי להשלים מנין הקוראים, ודאי קוראים זה אחר זה עד שישלימו מנין הקוראים, וכן כתבו בשם רבינו שמואל. יש מן המפרשים ז"ל שכתב וזה לשונו, שמעתי מפי רבי דגרסינן בירושלמי [פ"ה דגיטין] בית הכנסת שכולו כהנים ויש בהם ישראל אחד, ישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום. ומנהג גם כן שכהן שיורד לפני התיבה ביום ספר, ואין שם בבית הכנסת כהן אחר, שקורא ישראל ראשון, דכיון שהוא שליח צבור אין לו לבזבז עצמו לקרות ראשון. אחריהן מי קורא. אחר כהן ולוי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מנא הני מילי א"ר חייא בר אבא דאמר קרא וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון אמר ליה אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום דאורייתא היא. אלא לכדמר דתניא שנים ממתינין זה לזה בקערה שלשה אין ממתינין והבוצע הוא פושט ידו תחלה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול הימנו הרשות בידו. ואמר מר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דילמא אתי לאנצויי ואמר רב מתנה הא דאמרת בבית הכנסת לא, לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים אבל בשני וחמישי לא איני והא רב הונא קרא בכהני בשבתות ובימים טובים שאני רב הונא דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף הוו כיפי ליה. פירוש, וקדשתו, כי את לחם וגו'. לפתוח ראשון בכל דבר כבוד בין בתורה בין בישיבה הוא פותח ראשון ולברך ראשון בסעודה. וליטול מנה, אם בא לחלוק עם ישראל בכל דבר לאחר שיחלקו בשוה אומרים לו ברור וטול אי זה שתרצה. לכדמר, רבה בר נחמני, שהיה רבו, דרכי שלום דקתני מתניתין להא דאמר אתא. אין ממתינין, אין צריכין להמתין. הבוצע, הבעל הבית הוא הבוצע לברך המוציא ואפילו הוא קטן. הוא פושט ידו, בקערה ללפת בו פרוסת המוציא. לא שאנו דחולק כבוד אלא בסעודה כדאמרן, אבל לענין לקרות בתורה בבית הכנסת אין כהן חולק כבוד ללוי ולא לוי לישראל דלא ליתו לאנצויי האחרים ולמימר אנא קרינא ברישא. והיינו דקתני מתניתין, כהן קורא ראשון מפני דרכי שלום כמו שכתוב בתורה ואין רשאי לחלוק כבוד ולשנותו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
ב' ממתינין זה לזה בקערה ג' אין ממתינין, הבוצע הוא פושט ידיו בתחלה בקערה ללפת בו פרוסת המוציא.
<h3>האגודה</h3>
שנים ממתינין זה לזה בקערה. שלשה אין ממתינין הבוצע הוא פושט ידו תחילה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול הימנו הרשות בידו. לא שנו אלא בסעודה או בבית הכנסת בשני ובחמשי אבל בבית הכנסת בשבת לא יחלוק כבוד. פירש רבינו תם הני מילי לדידהו דבחול היו טרודים ממלאכתן אבל לדידן שכיחי בב' וה' בב"ה כהן קורא ראשון ואינו יכול לחלוק כבוד. שאני רב הונא דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי בארעא דישראל היו כייפי ליה. פירש ר"י אי לא הכי אפילו הוא גדול עירו לא קרי בכהני וההיא דסוף מגילה [כ"ח ע"א] צריך לומר דר' פרידא אפילו בשני וחמישי לא קרא. כתב הרמז"ל אם ירצה כהן ליתן רשות לישראל לברך לפניו בסעודה הרשות בידו כדמשמע הכא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
ד"א ואכלת ושבעת וברכת את ד' אלקיך. בירושלמי דריש את ה' אלקיך לרבות [לברך] בעל הבית בברכת המזון, וכן פסק דמצות עשה הוא לברך בעל הבית בברכת המזון. ובגמרא מפרש הילכתא בוצע מברך. וקצת קשה דבתר כן אסיק הילכתא דבעל הבית בוצע פי' משום דיכול לבצוע בעין יפה, ובבראשית רבה יליף ליה (בראשית י"ח ה') מואקחה פת לחם מכאן דבעל הבית בוצע, ואע"ג דכתיב בתריה (שם ח') והוא עומד עליהם משמע שהיה משמש להם, אלא מנהג כשר הוא שיבצע בעל הבית, ואם ירצה לאחר כך לכבד המסובים ולשמש עליהם הרשות בידו, ואורח מברך פי' שמצוה (לעשות) [לאורח] לברך בעל הבית. ויש לומר כדאסיק בתוס' דרבינו יהודה אם בעל הבית אוכל עמה אז פסק דבעל הבית בוצע ואורח מברך כדפי', ואם אין בעל הבית אוכל פסק דבוצע ומברך מי שירצה כדאמרי' מי שהתחיל במצוה הוא גומרה. ופסק כדאסיק דהלכה דגדול מברך, ומיהו אם נתן רשות [לקטן] לברך יכול לברך, מכל מקום פסק דאין לברך לפני כהן לקיים עשה דקדשתו דמשמע לכל דבר דבקדושה. ועוד דאמרי' [מגילה כ"ח ע"א] במה הארכת ימים א"ל מימי לא ברכתי לפני כהן.
<h3>ספר הנייר הלכ' נטילת ידים — דיני סעודה</h3>
הגהה. פרק הניזקין, והבוצע פושט ידו תחילה, ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו חולק, ופרש"י פושט ידו לאכול מבציעה של ברכת המוציא, וקשה לפי' מאי קאמר ואם רצה לחלוק כבוד וכו' והא אין המסובין רשאין לטעום עד שיטעום המברך. וצ"ל דפושט ר"ל לטבול בליפתי ואם רצה לחלוק כבוד לטבול ראשון חולק, אבל לא יאכל עד שיטעום הבוצע. ובירושלמי [ברכות פ"ו ה"א] מפרש כשיש לכל אחד ככרו לפניו אז יכול לאכול קודם הבוצע ועכשיו כשחולק הבעל הבית לכל אחד יכולין לטעום לפניו ואין צריך להמתין עד שיאכל הבעל הבית. לשון התוספות.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
ובשבתות וימים טובים דאיכא רבים אין הרשות ביד כהן לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו בחכמה לקרו' אח' במקומו משום דרכי שלום שלא יעשו קטטה מדוע אינו נותן לאחרים לקרות ראשונה אבל בב' ובה' דלא שכיחי רבים יכול לחלוק לו כבוד כך פשוט בגיטין.
<h3>השלמה — מגילה</h3>
רב הונא קרא בכהני. דוקא רב הונא דאפי' ר' אמי ור' אסי דהוו [כהני] חשיבי בארעא דישראל מיכף כייפי ליה. ושמעי' מיהא שאין (ל)תלמיד [חכם] רשאי לקרוא במקום כהן, אם יש כהן כל דהוא בבית הכנסת, אלא א"כ יחיד בדורו כרב הונא. אבל אם יש כהן כמותו, אעפ"י שאינו בבית הכנסת ואינו בעיר אין לתלמיד חכם לקרוא במקום כהן, וטעמא דמילתא כדאמרינן בפ' הנזקין [נ"ט א'] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, ופרכי' עלה (שם בעמוד ב') משום דרכי שלום דאורייתא היא, ואמ' אביי לא נצרכה אלא (כלאמ') [לכדמר] שאין לכהן לחלוק כבוד לישראל שיקרא במקומו דחיישינן לאינצויי, אבל אם הוא יחיד כרב הונא שלא יהיה כהן כמותו בישראל קורא במקום כהן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' קריאת התורה</h3>
גרסי' בפרק הרואה [ברכות נ"ה ע"א] אמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, ומי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך, ומי שמנהיג עצמו ברבנות, מיוסף, כוס של ברכה לברך דכתיב ואברכה מברכיך, ספר תורה לקרות דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך. מכלל שהקורא בתורה כהלכתו מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכתיב כי בי ירבו ימיך, וכתיב ארך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קריאת התורה פ"א—פ"ב</h3>
משה רבינו תקן לישראל לקרות בתורה בכל עשרה מישראל, גדולים, בני חורין, אנשים, בשבת, בשני ובחמשי, שלא יהיו שלשה ימים בלא תורה, ועזרא הוסיף מנחה של שבת וימים טובים וראשי חדשים ותעניות וחנוכה ופורים. כיצד, בשבת אחר קדיש אחרון של תפלת שחרית מוציא התורה ונהגו העולם עתה, שיאמר המוציא הספר תורה, גדלו ליי אתי ונרוממה שמו יחדיו. ויענו הקהל, רוממו יי אלהינו והשתחוו להדום רגליו קדוש הוא, רוממו יי אלהינו והשתחוו להר קדשו כי קדוש יי אלהינו. ויאמרו, על הכל יתגדל ויתקדש וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמו של מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא, שברא העולם הזה והעולם הבא, כרצונו וכרצון יראיו וכרצון כל בית ישראל, צור כל העולמים אדון כל הבריות אלוה כל הנפשות היושב במרחבי מרום השוכן בשמי שמי קדם בקדושתו וקדושתו על החיות ועל כסא הכבוד. וכן יתקדש שמך בנו יי אלהינו לעיני כל חי ונאמר לפניו שיר חדש ככתוב, שירו לאלהים זמרו שמו, סלו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו ככתוב, כי עין בעין יראו בשוב יי ציון. ונאמר, ונגלה כבוד יי וראו כל בשר יחדיו כי פי יי דבר. תגלה ותראה מלכותו עלינו במהרה ויחון פליטתינו ופליטת כל עמו ישראל בחן בחסד וברחמים ונאמר אמן. אב הרחמים ירחם עם עמוסים ויזכר ברית איתנים ויציל נפשתינו מן השעות הרעות ויגער יצר הרע מן הנשואים ויחון עלינו בפליטת עולמים וימלא משאלתינו במדת טובה ורחמים ויעזור ויגן ויושיע כל החסים בו ונאמר אמן. ויאמר השליח צבור, הכל הבו גודל לאלהינו ותנו כבוד לתורה. ואם יש שם כהן יאמר, כהן קרב, יעמד ר' פלוני בן פלוני הכהן. ואפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול בישראל. ואם אין שם כהן יאמר, אין כהן, ישראל קרב, ויקרא ישראל. ויתחיל השליח צבור לומר, ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדושתו. תורת יי תמימה משיבת נפש, עדות יי נאמנה מחכימת פתי. פקודי יי ישרים משמחי לב, מצות יי ברה מאירת עינים. יי עוז לעמו יתן יי יברך את עמו בשלום. האל תמים דרכו אמרת יי צרופה, מגן הוא לכל החוסים בו. דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. עץ חיים (הם) [היא] למחזיקים בה ותומכיה מאשר. ארך ימים בימינה בשמאלה עשר וכבוד. ונאמר, כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים. ונאמר, ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כולכם היום. ופותח הקורא, בין כהן בין ישראל, הספר תורה ומביט במקום שהוא קורא בו ואומר, ברכו את יי המבורך. והשליח צבור עם כל העם עונין ברוך יי המבורך לעולם ועד. וחוזר ומברך ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה יי נותן התורה. וכל העם עונין אמן ואחר ענייתם יקרא ולא קודם. ויתחיל בשבת שאחר חג הסוכות פרשת בראשית ויקרא שביעית הפרשה וגולל הספר תורה ומברך, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה יי נותן התורה. וקורא שליח צבור הלוי ועושה שטת הראשון. אין שם לוי קורא כהן הראשון במקומו ויחזור ויברך. ולא כהן אחר שמא יאמרו הראשון פסול. וכן לא יקרא לוי אחר לוי מטעם זה. ואם לא קרא כהן ראשון לא יעלה לוי כלל, כך פירש רב עמרם ור"י ב"ר יהודה, אבל ר"י הלוי אומר, שיכול לקרות שלישי או רביעי. וקורא אחר כך חמשה ישראל ואומר השליח צבור קדיש.
ואחר קריאת המפטיר מחזיר ספר תורה למקומו. ואומר, יהללו את שם יי כי נשגב שמו לבדו. הודו על ארץ ושמים וירם קרן כו'.
בשבת שנייה קורין נח, שלישי לך לך וקורא כסדר הזה להשלים ספר תורה בחג הסוכות.
ויקרא, במדבר קודם עצרת, ואתחנן אחר ט' באב, נצבים קודם ראש השנה, שיהיו תוכחות בחקתי קודם עצרת ושל תבא קודם ראש השנה, שתכלה שנה עם קללותיה. ומטעם זה אומר ר"י כשיש שני שבתות לבד י"ט בין ראש השנה לסוכות מחלקין וילך מנצבים ולא מטות ממסעי. וסימן ב"ג המלך, פת וילך. וקורא צו קודם פסח בשנה פשוטה, לפיכך יש שבתות שקוראין שחרית שני סדרים תזריע ומצורע, בהר ובחקותי, כדי שישלימו בשנה ויקראו אותן הסדרים בעונתן.
ב ש, פשוטה, סדרים דבוקים לבד חוקת בלק, כשעבור, סדריו חלוקים לבד מטות ומסעי. ג כ, פשוטה, כולם דבוקים [לבד תרומה ותצוה], מעובר חלוקים לבד מטות ומסעי. ה ש, פשוטה, סדריו דבוקים לבד ויקהל ופקודי וחקת ובלק [ותרומה ותצוה], מעובר, חלוקים [ואף ותכל] לבד מטות ומסעי. ה כ, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ותרומה ותצוה], מעובר חלוקים לבד מטות ומסעי. ז ש, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד חקת ובלק [ומטות ומסעי]. ז ח, פשוטה, דבוקים לבד חקת ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד מטות ומסעי. ב0ח, פשוטה, דבוקים לבד ח[קת] ובלק [ויקהל ופקודי], מעובר, חלוקים לבד חוקת ובלק ומטות ומסעי.
מקום שמפסיקים בשבת שחרית, שם קורין במנחה, כהן ולוי וישראל כל מה שיקרא הכהן לשחרית שבת הבאה. וכן בשני וכן בחמשי. ומוסיף בתוספתא [מגילה פ"ג ה"ד] מקום שמפסיקים במנחה בשבת קורין בשני, בשני קורין בחמשי, בחמשי קורין בשבת. ר' יהודה אומר, מקום שמפסיקים שבת שחרית שם קורין שבת הבאה. ומנהגנו אינו כתנא קמא.
ובראשי חדשים קורין ד', ראשון קורא ג' פסוקים מפרשת צו והשני חוזר וקורא פסוק שלישי שקרא הראשון ושני פסוקים אחריו, כדי שישייר בפרשה ג' פסוקים, והשלישי קורא עד ובראשי חדשיכם. והרביעי משם עד ובחדש. ואם חל ראש חודש בשבת, ששה קורין פרשת היום והשביעי קורא בספר תורה אחר ובראשי חדשיכם. ועתה נוהגים שיקרא כל פרשת צו.
כל הקורא מתחיל ומסייים בדבר טוב, אבל בפרשת האזינו הששה, סימנם הזיו לך במסכת סופרים [פי"ב ה"ח], מפ' האזינו, זכור, ירכיבהו, וישמן, לו חכמו, כי ידין. והמיימוני [פי"ב מהלכ' תפלה ה"ה] כתב, וירא, לו חכמו, כי אשא. ובספרי איתא, וירא, לולי, כי ידין וכן פרש"י וכן אנו נוהגין. ומה שאנו מסיימין כך, לפי שהוא תוכחה, כדי שישובו העם.
שמונה פסוקים שבסוף התורה יחיד קורא אותם ואין צריך מניין בבית הכנסת. אף על פי שכל התורה מפי משה מפי הגבורה, נשתנו אלו שמשמען שמת משה.
קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהן, אלא אחד קורא מפסוק שלפניהם עד פסוק שלאחריהם, אבל שבמשנה תורה אם רצה פוסק. ומנהג שלא לפסוק.
במועדות, קורין ה' אם לא בשבת ויום כפור. ומניחים סדר השבתות וקורין עניין היום, ששואלים ודורשין בעניין החג. ביום טוב, בראשון של פסח משכו, בשני שור או כשב או עז, ג קדש, ד אם כסף, ה פסל לך, ו במדבר סיני בבהעלתך, ז0בשלח, ח כל הבכור. והסימן, משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. ובכל יום קורין בשני ספרי תורות, באחד עניין זה, ובשני, בשני ימים הראשונים, ובחדש הראשון. ובששה ימים קורא מוהקרבתם מפסח. ובחול המועד קורא ד'. בשבועות, ביום א', בחדש השלישי. ביום ב', כל הבכור. ואם שבת עשר תעשר. ובספר תורה השני, וביום הבכורים. בראש השנה, ביום א', ויי פקד. ב', והאלהים נסה. ובספר תורה השני, ובחדש השביעי. ביום הכפורים, קורין ו' שחרית אחרי מות, ובספר תורה שני, ובעשור. ובמנחה, ג' קורין בעריות, כלומר, כל מי שנכשל בהם יחזור. בשני ימים ראשונים של סכות, שור או כשב. ובספר תורה השני, ובחמשה עשר. ובשני ימים אחרונים, הראשון, כל הבכור. אך נהגו להתחיל בעשר תעשר אפילו בחול, משום מצות חוקים ובכור. ובשני, ברכה. ובספר תורה השני, ביום השמיני עצרת. ובשני שהוא שמחת תורה נוהגין לקרות בשלוש תורות ולהעמיד כמ' שני חתנים והאחד מסיים התורה ונקרא חותם התורה, והשני מתחיל בספר תורה שני התורה ונקרא חתן בראשית, ובספר תורה שלישי קורין הקרבן. בחול המועד, קורין בספר תורה אחד בכל יום ד'. ביום א', כהן וביום השני, לוי וביום השלישי, וישראל וביום השלישי, ומסיים ביום השני וביום השלישי. יום ב', כהן וביום השלישי, לוי וביום הרביעי, ישראל וביום הרביעי, מסיים שלישי ורביעי. וכן על דרך זו. אך כתב הר"ם מקוצי שישראל ראשון קורא ביום א' לפניו ביום הרביעי, והמסיים שבא לכבוד יום טוב קורא ביום השני וביום השלישי. וכן כתב, פסח בה' בשבת, קורין בשבת ראה אתה, שיש בכללו פסל לך, ובאחד בשבת קדש, ובשני אם כסף, ובשלישי במדבר, וכן מנהג בשתי ישיבות. מעשה היה בשני חתנים שאירעו ביום ה' לפני ר"י והורה, שיקראו זה אחר זה כהן ולוי ד' אנשים ואף על פי שאין מוסיפים מכל מקום חתן כמועד הוי ויוכלו לקרות ארבעה. ויש שהורו לקרות האחד במקום כהן דכתיב [ישעיה ס"א] כחתן יכהן. בשבת חול המועד, בין פסח בין של סכות, קורין ו' בראה אתה אומר אלי ושביעי בקרבן היום.
כתב המיימון [פי"ג מהלכ' תפלה הט"ו] שנהגו לומר קדיש על כל ספר תורה אחר קריאתו ולא פשט המנהג אלא לומר קדיש אחר סיום קריאת היום.
בחנכה, קורין ג' בספר תורה אחד, ביום א', מברכת כהנים עד סוף קרבן ראשון. ביום ב', קרבן שני, כהן ולוי כל אחד חציו, וישראל קורא אותו הכל. ביום ג' קרבן ג' וכן עד יום ח' שקורין מקרבן ח' עד כן עשה את המנורה בבהעלותך. וכתב המיימון [שם הי"ז] עד בהעלותך. וכן בשבת קורא השביעי עניין היום. בפורים בשחרית ויבא עמלק, לג'. בתשעה באב כי תוליד בנים לג', ובמנחה ויחל לג'. ובתענית צרות אבותינו, שחרית ומנחה קורין ויחל על פי מס' סופרים [פי"ז ה"ז]. ואף על פי שהיא לסוף ב' פסוקים מן הפרשה, ואף על גב שאומר במשנה [מגילה ל' ע"ב] לקרות ברכות וקללות. וקורא כהן עד לעשות לעמו, לוי מדלג, וקורא מפסל לך עד ההר ההוא, ישר' עד עושה עמך. ומנהג עתה שיעמד הקהל ויקראו י"ג מדות עם הקורא. בתעניות הצרות, כבצורת ודבר ומטר, קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם. ראש חודש אדר שחל בשבת, מוציאין שלוש תורות, השביעי קורא בפרשת שקלים. ואם פרשת כי תשא בשבת, קורין ה' תשא כולה וששי צו ושביעי חוזר כי תשא עד ועשית כיור. חל להיות בחול, ואפילו בערב שבת, קורא בשבת שעברה פרשת שקלים. בשבת שחל פורים בתוכה, ואפילו בערב שבת, קורא פרשת זכור. בשבת הסמוכה לפרשת החדש הזה, פרה אדומה, וקורא חוקת עד תטמא עד הערב, ומעשה והניח אחד, מים חיים אל כלי והעמרמי החזירו לברך ולסיים הכל. שבת שחל ראש חודש ניסן בתוכה, ואפילו בערב שבת, בשבת שלפניה קורא פרשת החדש. נמצא שפעמים מפסיקין בין פרשה ראשונה ושנייה ובין שנייה ושלישית. וסימן ההפסקות זטו בו דד וביו, האותיות זבדו סימן ימי ראש חודש אדר, ושניות סימן הפסקות הפרשיות, כשחל ראש חודש אדר בז', מפסיקין ט"ו בו. חל בשני מפסיקין ו' בו. ברביעי, מפסיקין ד' בו. בששי, מפסיקין בב' בו ובי"ו בו. ובכל ד' פרשיות אלו קורין בספר תורה השני, אחר שקרו עניין היום בספר תורה הראשון.
ראש חודש ניסן וראש חודש טבת שחלו בשבת קורין בשלוש תורות, באחד סדר היום, בשני צו, בשלישי, בניסן החדש הזה לכם, בטבת, סדר היום וצו וקרבן חנכה. חל להיות טבת בחול, ג' קורין בספר תורה צו והרביעי משל חנוכה. ומעשה בא וקרו ארבעה בספר תורה האחד בצו והורה העמרמי אף על פי שאין מוסיפין יתר מארבעה בראש חודש ושלושה בחנוכה, לקרות חמשי בשל חנוכה מפני כבוד ספר תורה השני שהוציאו, שאין נכון שיחזור הרביעי לברך ולקרות שם, מפני ברכה לבטלה שאין חוזרין וקורין כי אם כהן בחסרון לוי, ולא לקרות בלא ברכה בשני, דאין מדלגין בתורה בשני עניינין. אבל אם לא הוציאו ספר תורה השני ושכחו אין עיכובא, כי קריאת חנוכה ופורים אין מעכבת.
אין פוחתין מעשרה פסוקים, לבד ויבא עמלק שאין בו רק תשעה, לפי שעניין אחד הוא. וידבר מן המניין. ולא יקרא פחות משלשה אנשים ולא יפחות הקורא משלשה פסוקים. ואחד מן השלושה שקראו ד' מש[ו]בח, כשאין לקרות רק עשרה פסוקים.
יום שקורין ה' ו' ז' מוסיפין אם ירצו ויום שקורין ג' ד' אין מוסיפין עליהם. אין מתחילין אין מניחין בפרשה פחות משלושה פסוקים, כדאמ' פרק הקורא בתרא [מגילה כ"ב ע"א], משום הנכנסין ומשום היוצאין. אין הקורא רשאי לקרות עד שיקרא לו השליח צבור או הגדול שבצבור, ואפילו הוא גדול בצבור. וצריך אחר לעמוד עמו ולא יקראו שניהם אלא אחד. קרא ונשתתק, יעמוד אחר תחתיו ויקרא במקום שפסק ומברך בסוף. אבל עתה שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות קורא החזן עמו כדאשכח בבכורים [פ"ג מ"ז]. וצריך לאחוז הספר תורה כשקורא וראיה מלולב הגזול [סוכה מ"א ע"ב] דא', קורא בתורה מניח הלולב, וזה כדי לאחוז הספר תורה. ולא יאחזנו ערום כי נקבר ערום מאותה מצוה, משכר קריאה.
מצאתי בתוספ' [מגילה פ"ג ה"ו] בית הכנסת של לעוזות אם יש להם מי שיקרא פותחין עברית, וחותמין עברית, ואם אין להם אלא אחד אין קורא אלא אחד.
קרא וטעה אפילו בדיקדוק אות אחת, מחזירין אותו עד שיקראנו בדקדוק. פסק ר"י פ"ב דזבחים מדא' חכמים סמיכה מן הצד לא שמה עמידה דאסור לקורא לסמוך כי אם לעמד דכת' [דברים ה'] ואתה פה עמד, ובירושל' [מגילה פ"ד ה"א] אמר, כנתינתה כך קריאתה ונתינתה היה מעומד. ויכול לדלג ממקום למקום בעניין אחד, כגון אחרי מות ואך בעשור שבפר' אמור, והוא שלא יקרא על פה שאסור לקרות שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת. והני מילי להוציא הרבים, אבל להוציא עצמו כמו לקרות קריאת שמע פסק ר"י שמותר, פ' בא לו [יומא ע' ע"א]. ולא ישהא בדלוג אלא כדי קריאת תרגום הפסוק שהניח.
אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד צבור. קטן היודע למי מברכין ויודע לקרות, וכן המפטיר עולה מן המניין, וכן פסק ר"ת ולהכי מפטיר שלישי דתעניות ותשעה באב ומנחה דיום הכפורים, אבל בשחרית ושבת ויום טוב הואיל ומוסיפין אם ירצו, אם כן אף למאן דאמר עולין אין קפידא. ועכשיו שאומר קדיש בין שביעי למפטיר משלימין הסדר וחוזר המפטיר לקרות מה שקרא בשביעי. וביום שני תורות, השבעה קורא בראשון ואומר קדיש והמפטיר בחובת היום. בכמה מקומות בקנפיין ובצרפת נוהגין, שביעי קורא חובת היום ואומר קדיש והמפטיר קורא מה שקרא שביעי.
אם אין בצבור אלא אחד היודע לקרות קורא וחוזר וקורא. ופסק ר"י פ"ב דכתובות עיר שכולה כהנים כהן אחר כהן לא יקרא, וצריך לכהן אחד לקרות ולחזור ולקרות הכל. ואם רובה כהנים הכהן קורא במקום חסרון ישראל דמדא' אם אין שם לוי כהן קורא במקומו כל שכן במקום ישראל. ובתוספ' איתא, עיר שכולה כהנים וישראל אחד, הישראל קורא וחוזר וקורא אפילו במקום כהן, מפני דרכי שלום.
נהגו מימות עזרא לתרגם כל פסוק, להבין לעם, אבל עתה לא נהגו לתרגם שאנו מבינים העברי יותר מן התרגום. אך בשביעי של פסח ויום ראשון של שבועות מנהג, כדי לפרסם נס מצרים ובעבור כבוד התורה. אין הקורא רשאי לקרות למתרגם יותר מפסוק אחד ואין הקורא רשאי לסייע למתרגם, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. וצריך שיהיו קול הקורא והמתרגם שוין. ואין רשאי אחד מהן לקרות או לתרגם עד שיגמר האחד פסוקו. ולא יתרגם מתוך כתב. המתרגם יתרגם ביראה ולא ישען. והקטן מתרגם על ידי גדול שאין כבוד לגדול לתרגם על ידי הקטן, ולא יתרגמו שנים. מעשה ראובן וברכת כהנים ומעשה העגל מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם. ופסוק ויגוף יי את העם נקראים ולא מתרגמין. מעשה אמנון בן דוד לא נקרא ולא מתרגם. אין קוראין בחומשין בבית הכנסת משום כבוד הצבור.
כיון שהתחיל הקורא לקרות אסור לספר אפילו בדבר הלכה, אלא הכל שומעין ושותקין ומשימין לבם למה שהוא קורא, שנאמר [נחמיה ח'] ואזני כל העם אל ספר התורה. ואסור לצאת מן הצבור בשעה שקורא, אם לא בין איש לאיש. ומי שעוסק בתורה ותורתו אומנותו מותר לו לעסוק בתלמוד תורה כשהקורא קורא. וכתב ר' יהודאי גאון ודווקא היכי דאיכא י' דצייתי לתורה.
אין גוללין ספר תורה בצבור מפני טורח צבור להמתין שיגלל, לפיכך כשרוצין לקרות בשני ענינים מוציא שתי תורות נכונים. ולא יקרא איש אחד עניין אחד בשתי תורות שמא יאמרו ספר ראשון פגום לפיכך קורא בשני. כל האחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולם. כשהוא גוללו גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים וצריך להעמידו על התפר. אם מקום הנחת ספר תורה בבית אחר לא יצאו הקהל עד שילווהו שם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי</h3>
וכן הוא סדר הקריאה בתורה עם התפלה, כל יום שיש בו תפלת מוסף אחר שיגמור שליח צבור תפלת שחרית אומר קדיש, ומוציא ספר תורה ועולין וקורין בו כסדר, וכשגומרין מחזיר ספר תורה למקומה, ואומר קדיש ומתפללין תפלת מוסף. ובאותן הימים שיש בהם מפטיר וקרבן מוסף, נהגו לומר קדיש קודם שיעלה המפטיר וכמו שבארנו. בשבת ויום הכפורים במנחה אחר שיגמור ש"צ תהלה לדוד וסדר היום אומר קדיש, ומוציא ספר תורה וקורא בו ומחזירו, ואומר קדיש ומתפללין תפלה המנחה. וכן במנחה של תעניות. אבל ביום טוב לא נהגו לקרות במנחה בספר תורה. כל יום שאין בו מוסף, כשגומר תפלת שחרית אומר קדיש, ומוציא ספר תורה וקורין בו ואומר קדיש ומחזירין אותו, ואחר כך אומר תהלה לדוד וסדר היום כדרך שאומר בכל יום ואומר קדיש.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וילך</h3>
פירוש ויכתב משה את התורה הזאת [דברים ל"א]. שלא חיסר כלום. וזה היה ביום ז' באדר שמת משה, וכתב עד חצי היום י"ג ספרי תורות, י"ב לי"ב שבטים, ואחת שהעלה ברקיע, שנשמותיהן של צדיקים קורין בשני ובחמישי. ויתנה אל הכהנים. להורות להם לישראל. ואל כל זקני ישראל. אלו הן הסנהדרין.
<h3>שאילתות פרשת נצבים שאילתא קס"א</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיקרי בספרא ובנביא כל יומא בעניינא דיומא דכתיב וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל [מגילה ל"ב.] ותניא משה תיקן להם לישראל שיהו שואלים ודורשין בעניינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות החג בחג ומפני מה לפי [תענית כ"ז: מגילה ל"א:] שאמר אברהם אבינו לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם שמא יחטאו לפניך בני ותעשה להם כדור המבול וכדור הפלגה אמר לו לאו אמר לו ובמה אדע אמ' לו הקב"ה קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש ותור וגוזל יקריבו לפני קרבנות ואסלח לכל עונם אמר לפניו רבש"ע תינח כשבהמ"ק קיים ואם גרם העון ובית המקדש חרב מה תהא עליהן אמר לו אני מודיע להם סדר קרבנות בשעה שקוראין לפני מעלה אני עליהם כאלו מקריבין אותם לפני ואמחול להם עונותיהם [גיטין נ"ט.] וכד קרי כהן בראש ואחריו לוי ואם אין שם לוי קורא כהן שני פעמים אבל כהן אחר כהן לא וכן לוי אחר לוי ואחריהן מוקמינן רבנן דממנו פרנסין על הציבור ואחריהן בני תלמידי חכמים הראויים להמנות פרנסים ואחריהן בני תלמידי חכמים שנתמנו אבותיהן פרנסים על הצבור ואחריהן ראשי כנסיות ואחריהן כל העם ואי ליכא לוי כהן קורא תרי זימני אבל למיקרי כהן אחר כהן לא אם אין שם כהן קרי אדם חשוב ואמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה וכן לוי אחר לוי לא יקרי וכי קרי מיתבעי לאותובי מתורגמן וליכווני קלייהו בהדדי ואם אין יכול מתרגם להגביה קולו ימעך הקורא קולו [מגילה כ"א.] ובשני ובחמישי ובשבת במנחה ובתענית קורין שלשה בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה ביום טוב ה' וביום הכפורים ו' ובשבת ז'. ברם צריך למימר אילו היכא דאיקלע ראש חדש טבת בחול דבעינן למיקרי ד' שלשה בחד עניינא וחד בחד עניינא הי מינייהו מקדמינן שבת וראש חודש לא מיבעיא לן דבשבת קרו כולהון וחד בדראש חדש אלא כי קא מיבעיא לן ראש חדש וחנוכה בחול הידא מקדמינן ת"ש דאיתמר [שם כ"ט:] ראש חדש טבת שחל להיות בחול קרו תלתא בדראש חדש וחד בשל חנוכה וכן הלכתא.
<h3>סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת</h3>
וכי קרינן בספרא דאורייתא, כהן קרי קמא, ובתריה לוי, ובתר לוי ישראל. דתנן אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, מפני דרכי שלום. ואמרינן מנא הני מילי, א"ר מתנא דאמר קרא ויכתוב משה את התורה הזאת וכו'... אלא כהן ברישא והדר לוי. ר' יצחק נפחא אמר מהכא, ונגשו הכהנים בני לוי כו'... אלא כהן ברישא, והדר לוי. ר' אסי אמר מהכא, ובני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים. ר' חייא בר אבא אמר מהכא, וקדשתו לכל דבר שבקדושה. ותנא דבי ישמעאל לכל דבר שבקדושה. לפתוח ראשון, ולברך ראשון, וליטול מנה יפה ראשון, ומקשי ליה אביי והדר מתרץ ליה. ומכל מקום מתוקמא כהן ראשון ואחריו לוי ולאחריו ישראל. ושאילו מקמי רב נטרונאי גאון כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם איזה מהם קודם לקרות בתורה תחלה. ושדר הכי. כהן קודם מפני דרכי שלום. וגרסינן בגמרא הכי אמר אביי נקיטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, דלא קרי לוי כלל. ואמר אביי נקטינן אם אין שם לוי קורא כהן. ומקשינן איני והא"ר יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ומשנינן כי קאמרינן באותו כהן שקרא ראשון, שיעמוד במקומו ויקרא במקום לוי. שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו, אחריהן מי קורא, לא הוה בידיה, אזל שייליה לר' יצחק נפחא בי מדרשא, אמר ליה אחריהן קורין ת"ח הראוין למנותן פרנסים על הצבור, ואחריהן בני ת"ח שאבותיהם ממונין פרנסין על הצבור, ואחריהן ראשי כנסיות ושאר העם.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
וביאור מי הם האנשים שיקראו בספר הוא שהפותח ראשון צריך להיות כהן אם נמצא בצבור, והשני יהיה לוי והשלישי צריך להיות ישראל דוקא, והרביעי והלאה יכולים להיות כהנים או לויים או ישראל. ואם נמצא בצבור כהן ואין ביניהם לוי, יקרא הכהן פעמים, במקום עצמו ובמקום הלוי, אח"כ יקרא ישראל כשלישי. ואסור שיקרא במקום הלוי כהן אחר מלבד הכהן הראשון שקרא אלא דוקא הוא יקרא במקום שנים, ולכן ישאל העומד לפני שיושיב את הכהן איכא לוי לוי איכא ואם אומרים לו "הן" יושיב את הכהן, ואם לאו מחזיר אליו את הקריאה. ואם יש שם לוי ואין כהן לא יקרא הלוי ראשון, אלא ראשון יקרא הגדול בחכמה שבצבור אח"כ מי שקרוב למדרגתו, אח"כ מי שקרוב אל מדרגת שניהם. ואם קראו ג' מישראל וירצה לוי לקרוא אחריהם, יעשה זאת.
<h3>סידור רש"י סימן תצ"ט</h3>
ושאילו מקמי רב נטרונאי גאון כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם, איזה מהן קודם לקרות בתורה תחילה, ושדר הכי כהן עם הארץ קודם מפני דרכי שלום. וגרסינן בגמרא [גיטין נ"ט ע"ב] אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, דלא קרו לוי כלל, ואמר אביי אם אין שם לוי כהן קורא, ומקשי' איני והאמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא מפני פגם שניהם, ומשנינן כי קאמר באותו כהן, שנקרא ראשון שיעמוד במקומו ויקרא במקום לוי. שלחו ליה בני גלילאה לר' חלבו, אחריהן מי קורין, לא הוה בידיה, אזל שייליה לר' יצחק נפחא בבי מדרשא, אמר ליה אחריהן תלמידי חכמים הממונים פרנסים על הציבור, ואחריהן תלמידי חכמים הראויין למנותן על הציבור, ואחריהן בני תלמידי חכמים שאבותיהן פרנסים על הציבור, ואחריהם ראשי כנסיות ושאר כל העם מפני כבוד הציבור.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
הגאון ר' שמואל בר דוד הורה שמותרי[ם לויים] לקרות בתורה בלא כהן בכל עניינים, וכן [הורה] מורי שיחיה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
במתניתן במסכת גיטין בפ[רק] הניזקין אמרינן, כהן קורא תחלה ואחריו [לוי ואחריו] ישראל מפני דרכי שלום. ואמר אביי בגמרא, נקטינן אם אין כהן נתפרדה החבילה. ומורי קיבל [מרבו] (מ)רבינו יעקב ב"ר יקר נתפרדה החבילה (שלו) [שלא] (ו)קורא לוי הואיל ואין שם כהן. ומפר[ש] טעמא מההוא דאמרי[נן] בכתובות בפ[רק] האשה שנתאלמנה [כ"ה ע"ב] מההוא דאמר ר' לוי מוחזקני בזה שהוא כהן, אמר ליה ר[בי] [ו]מה ראית אמר, שראיתי שאחריו קרא לוי, והעלוהו לכהונה על פיו. ושמעי[נן] שאם לא היה כהן לא היה קורא [אחריו] לוי. ש[מע] מ[ינה] דלוי במקום כהן לא יקרא, דאם כן דקורא ממאי ידעי דכהן [הוה], על שקרא אחריו לוי. ולדברי האומר שנתפרדה החבילה שמ[ו]פ(ו)רדת השורה כהן לוי וישראל, שאבד הלוי כבודו ועבר לו, הואיל ואין [שם] כהן, דמאי איכפת לן אי קרי ישראל קמיה אי לאו, ולא שלא יקרא כלל, דלא גרע משאר ישראל, אלא כבודו שהיה קורא קודם ישראל אבד, שגם הוא כאחד מהם, לדברי האומר כן לא ידעינן למימר, אם העלוהו לכהונה בשביל (מידות) [עדות] זה שקרא אחריו ישראל דאמר ישראל הוי. וליכא למימר אי ישראל הוה היה לו ללוי לקרות תחלה, דאם כן מה יהא נתפרדה החבילה. ולמורי נראה הכי נתפרדה החבילה המערכה נתוקה, כלומר לוי אבד כבודו שלא לחלוק לו כבוד נגד ישראל לקרות תחלה, דהואיל ואין שם כהן שוין הן. וקשה לו לומר (כדברו) כדעת רבו רבי יעקב שלא יקרא כלל, דלא גרע משאר ישראל, דאלו בית הכנסת כולו מלוים לא יקראו לספר תורה. ושמע ר[בי] בשם רבו ר' יצחק דמודה לדבריו ומה שהעלוהו לכהונה על פיו, כגון דהוו התם כהנים, וליכא למימ[ר] זה שקרא תחל[ה] ישראל הוה, דכי[ו]ן (ה)[ד]כהנים איכא התם, לא הוה קורא אחריו לוי שלא מצינו מכסיפין אותו ומבזין אותו ומחללין כבודו כלל שבפנינו היינו חוששים לכבוד כהן שלא לקרותו אחר ישראל. והלשון מוכיח דאמר אביי אם אין שם כהן ונתפרדה החבילה וכבודו לא נמצא, (האיש) [הא יש] שם ניחוש לכבוד לוי כמו לכבוד כהן שלא לקרותו אחר ישראל. והכי עיקר ונראה.
<h3>מחזור ויטרי סימן קכ"ד</h3>
הכי אמר רב נטרונאי גאון. דוכתא דמצלו בי עשרא ולית בהון שבעה גוברין דידעין למיקרי בספר תורה. קרא גברא תרי זמני. ושפיר דמי. חדא דלא ליבטיל מנהג ישר'. ולא ליבטלן [ברכות] ועוד לאשמועיה להנך דלא גמירי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה ת. גרסי בפרק מאימתי. [ברכות ח' ע"א]. אמר רב חייא משמיה דעולא מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י"י יכלו. זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי. תיקו. וגרסי' בפ' ואילו נאמרי' [סוטה ל"ט ע"ב] א"ר תנחום א"ר יהושע בן לוי אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה. ושמואל אמר עד שיצא. ולא פליגי. הא דאיכא פתחא אחרינא. הא דליכא פיתחא אחרינא. אמר רבא בר אהינא אסברה לי (דברים י"ג) אחרי י"י אלהיכם תלכו. ופירש גאון. וששאלתם הא דא"ר תנחום א"ר יהושע בן לוי כו'. מהו שינטל. ומהו שיצא. דברים הללו שאמר שמואל במקום שאין מניחין ספר תורה בבית הכנסת אלא מצד בית הכנסת. או שיש עמו במבוי בית שבו שומרין ספר תורה. ודר' תנחום א"ר יהושע בן לוי בכל מקום קא'. כששליח ציבור אומר עושה השלום אחר גמר התפילה. אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה להצניע. והוסיף שמואל כי במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניע. אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הידור. דאמר רבא בר אהינא אסברה לי אחרי י"י אלהיכם תלכו. ואי איכא פתחא אחרינ'. רשאין לצאת באותו פתח. ואמרי' תו התם אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם וגו'. וקשיא לן ההיא דברכות. רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן. וכתב בעל הלכות. והני מילי דאיכא עשרה דצייתין לספר תורה. אבל ליכא עשרא דצייתי לא. ורבואתא אחריני פריקו להאי קושייא. וקאמרי דווקא כגון רב ששת דתורתו אומנותו. אבל כולי עלמא לא. ומסתברא כוותייהו. ומסתברא טע' נראה בפ"ק דשבת. [י"א ע"א] ומפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפילה. א"ר יוחנן לא שנו אלא כגון ר' שמעון בר יוחי וחבריו דתורתן זו היא אומנותן. אבל כגון אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפילה. ת. כתב ר"ת בקריאת התורה. נראין הדברים שגופו ועיקרו מפורש במס' גי' פ' הנזקין. דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. משמ' החבילה ומסדר משנתינו נתפרדה לגמרי ותו לא אמרינן לוי ואחר כן ישר'. אלא כל הגדול מחבירו קודם. אם לוי גדול מישר' לוי קודם. ואם ישר' גדול קודם ללוי. זהו דינם של לויים. ללמד משפטם שאין עליו תשובה. והאומר שדינם לקרוא ראשון במקום שאין כהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. וראייה לדבר. מדגרסי' נמי התם. אם אין שם לוי קורא כהן. ואי ס"ד דלוי נמי קרי ראשון במקום שאין שם כהן למה לי' (לוי) למימר נתפרדה החבילה. לימ' נמי אין שם כהן קורא לוי. אלא מדשני תלמוד' לישנ' דכהן מלישנא דלוי. ש"מ דכהן הוא דנתפרדה החבילה שאין לוי קורא לפני ישר' אלא אם כן גדול ממנו. אבל היכי דליכא לוי לא נתפרדה החבילה. אלא כהן קורא במקומו ראשון ואפי' עם הארץ. ומכאן למדנו קושייא לאומרי' שאין הלוים קורין כלל במקום שאין כהן. דאי איתא דלא קרו כלל למה לי למימר אין שם כהן נתפרד' החבילה. לימ' אין שם כהן אין קורא לוי. אלא מדאסקיה בהאי לישנא ש"מ דהכי קבעי למימר שמאחר שאין שם כהן נתפרד' החבילה. והסדר שתיקנו חכמים מפני דרכי שלום. אלא כל הקודם זכה. כשאר ישראלים שאין להם סדר. והכי עיקר. והמביאים קושיא מההיא דכתובו' [כ"ה ע"ב] דההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי א' מוחזקני בזה שהוא כהן. א"ל ומה ראית. שקרא ראשון בבית הכנסת. בחזקת שהוא כהן. או בחזקת שהוא גדול. שקרא אחריו לוי. והשת' קא דייקי מינה. ש"מ שאין לוי קורא אלא אחר כהן. וכיון דליכא כהן אין ללוי מקום. ואומ' אני דליתה לההיא דוקיא. דההוא גברא. במקום שיש שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הלוי ולא היה מכיר את הכהן. אלא מתוך שראהו קורא לפני לוי. א' האי ודאי כהן. שאילו גדול היה ובחזקת גדול קרא. לא היה לו לקרות לפני לוי. הואיל והיה שם כהנים אחרים. אלא ודאי מדקרא לפני לוי במקום שיש שם כהנים ש"מ כהן הוא. ובהאי שיטה גרסי' נמי לאידך עובדא דלוי. דההוא גברא נמי במקום שהיה שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הכהן ולא היה מכיר את הלוי. ומתוך שראהו קורא אחר כהן. והכהן לא בירך שתים א' ודאי לוי הוא. שאילו ישר' גדול היה ובחזקת גדול קרא לא היה לו לקרות אחר כהן במקום שיש שם לויים אחרי' ש"מ לוי היה. ולא תטעה לומר שישר' גדול קורין לפני כהן ולפני לוי. לא ישמע על פיך. כי שנית בההיא משנ' דהוריות (דתקתני') [דקתני] [י"ג ע"א] כהן קודם ללוי. ולוי לישר' וישר' לממזר כו'. וקת' בסיפא אימתי בזמן שכולן שוין וקס"ד דלעיניין ספר תורה קמיירי ולא היא. דהא להחיותו ולהשיב אבידה עסיקי' כדקת' רישא האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה סיפא דרישא. נמי בלהחיות ולהשיב אבידה מיירי. ולא תטעה ברישא דרישא דקת' [שם י"ב ע"א] כל המקודש מחבירו קודם את חבירו. וקמפר' בג' טע' מאי. משום דכת' וקדשתו. לכל דבר שבקדושה כו'. ההוא ודאי לעיניין ספר תורה נשנית ולעיניין קרבנו' של קדושה. כדמפ' בתוך המשנה, אבל מציעתא ובבא דסיפא לא מיירי אלא להחיותו ולהשיב אביד' כמוכיחין הדברים, בבא מציעת' דקת' להחיותו ולהשיב אביד'. הפסיק העיניין. וכי תעלה על דעתך. שממזר תלמיד חכם קורא לפני כהן עם הארץ. ח"ו לא היה ולא יהיה. והא מעשים בכל יום שכהן עם הארץ קורא לפני לוי תלמיד חכם. והלא במסכת גיטין שנינו [נ"ט ע"א] אילו דברי' אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישר' ואילו התם לא קתני אימתי בזמן שכולן שוין. אלמ' אע"פ שכהן עם הארץ קורא לפני לוי וישר' תלמיד חכם. ותו פרכי' להתם. א"ל אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום. דאורית' היא. א"ל דאוריתא ומפני דרכי שלום. דכת' (משלי ג') דרכיה דרכי נועם וגו'. אלא א' אביי (לכדמור) [לכדמר] דתניא שנים ממתיני' בקערה זה לזה. וקת' סיפ' ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. (ואמרת לו) [ואמר מר] עלה. לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא. ש"מ אחד כהן ואחד לוי אינו יכולין לחלוק כבוד לא לרבן ולא לגדול מהן. אלמ' אין גדול רשאי לקרות בפני כהן ולפני לוי ואפי' כהן עם הארץ. והכי פרכי' התם והא רב קרי בכהוני. ומשני שאני רב דאפילו [רב] אמי ורב אסי כהני חשיבי דארעא דישר' מיכף כייפי ליה. ש"מ דשאר רבנן ובעלי הוראות לא הוו קרו במקום כהני. וכל שכן לפני כהן. ומההוא עובדא נמי דכתובו' פ"ב דיקינן שאין גדול קורא לפני לוי מקום שיש שם כהן. מדקא"ל ר' אמי בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול וקמהדר ליה שקרא אחריו לוי. דהכי משמ' מדקרי אחריו לוי ודאי בחזקת כהן קרא. ואי ס"ד דגדול יכול לקרות לפני לוי מאי קמהדר ליה דילמ' בחזקת גדול קרא. אלא ודאי מדקמהדר ליה הכי ש"מ שאין גדול קורא לפני לוי במקום שיש שם כהן. את זה כתב ר"ת. וזה לשונו על אופנו. ת. עוד זה מצאתי. ת.
<h3>ראב"ן</h3>
אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום דלא ליתי לאינצויי, כהן קורא ראשון בתורה ואחריו לוי ואחריו ישראל ואפי' אין שם בבהכ"נ אלא כהן בור ויש שם ישראל ת"ח לא יקרא תחילה ישראל חכם אא"כ יהא מופלג בחכמה שאפי' כהנים תלמידי חכמים כפופין לו, ואם אין כהן בבהכ"נ נפרדה חבילתן ולא יקרא לוי תחילה וקורין שלשה ישראל, ואם אין לוי קורא הכהן שני פעמים וכהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון וכן לוי אחר לוי, ואם כולם כהנים או כולם לויים קורין זה אחר זה ולפגם ליכא למיחוש כיון דלא קרו אלא כהנים ולא אתו לאנצויי נמי. ואחרי הכהן והלוי יקראו ת"ח הממונים פרנסין על הצבור [ס'.] ואם אין מהם כדיי קורין ת"ח הראויין למנותן פרנסין על הצבור ואם אין כדיי קורין בני ת"ח שאביהן ממונין פרנסין על הציבור ואח"כ ראשי כנסיות וכל אדם. [ומה] שאנו רגילין במקום שאין כהן לקרות ישראל ראשון עמוד פלוני במקום כהן, משום דהרואה קורא ואינו מכירו יהא סבור שהוא כהן ואם יכנס לביתו שלא יאכילנו חלות, אבל לישראל שיני הקורא במקום לוי א"צ לקרותו ולהזכיר במקום לוי שאפי' יהא הרואה סבור שהוא לוי אין כאן בית מיחוש לתקלה דאין מעשר בזמן הזה ואפי' היה מעשר מותר הוא לזרים.
<h3>תוספות רשב"ם</h3>
[רי"ף] אמ' אביי נקיטינן אין שם כהן נתפרדה חבילה. אני שמואל שמעתי שנתפרד הסדר, אבל לוי יקרא כמו ישר'. ורב מחלוקת באשכנז על זה, ומפרשי' יש או' שלגמרי לא יקרא עוד לוי בתורה כיון שאין כאן כהן קורא ראשון, (מוביאין) [ומביאין] ראייה מיהא דאמ' [כתובות כ"ה ע"ב] מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראיתה שקרא אחריו לוי, אלמא אין לוי קורא כ"א אחר כהן. אך אינה ראייה דאיכ' למימ' שהיו עוד כהנים בבית הכנס' ואם זה האיש הוה קרי בכהני מתוך גדולתו לא הוה לוי קורא אחריו הואיל ויש כהנים שם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' קריאת התורה</h3>
והחזן קורא אותו שיקרא בתורה ואומר לו כהן קרא כהן, או כהן קרא בכהן, שאין רשאי לעמוד ולקרות עד שיאמרו לו קרא, שאין אדם מבזבז לו. וכשעומד לקרות עונין הצבור ואומרי' תורת ה' תמימה וכו' ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ועוד מוספין פסוק זה האל תמים דרכו וגו', ובאלו הפסוקים יש בהם מ' תיבות בין כלן, כנגד מ' יום שנתנה בהן תורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' קריאת התורה</h3>
וכהן אחר כהן לא יקרא [גיטין נ"ט ע"ב] משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כהן נתפרדה חבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא ישראל גדול הצבור. ואם אין שם לוי, קורא אותו [כהן] עצמו, אחד בשביל עצמו ואחד בשביל לוי. ואמר מר רב נטרונאי ז"ל כהן שנשתמד וחוזר בו אינו קורא בתורה ראשון, ואינו נושא את כפיו משום דאחליה לקדושתיה, ותנן [מנחות ק"ט ע"א] הכהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות אל (ה)מזבח וגו', הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. ואמר רב שמואל הכהן בעסק כהן שנטמא למתים אע"פ שאינו משבעה מיתי מצוה קרוביו ונגע בו בשגגה, אינו נפסל מן הדוכן, [עד שיטמא למתים שאינן משבעה קרובים במזיד, כי אז יפסל מן הדוכן] ומכל מעלות כהונה עד שישוב ויחזור, דתנן [בכורות מ"ה ע"ב] הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור בהנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים, ועל זה הקשו למה הצריכו לנושא נשים בעבירה הדרת הנאה, ולא הצריכו כך לכהן המטמא למתים, ופירוקו שזה יצרו תוקפו [וזה אין יצרו תוקפו]. והכהן הזה מתרין בו להזהר מן השגגה, שאנו חייבין לקדשו בעל כרחו, שנאמר וקדשתו, ואמרי' [יבמות פ"ח ע"ב] מנין שאם לא רצה נכפנו, ת"ל וקדשתו בעל כרחו. ושני כהנים חתנים בשבת אחת כהן אחר כהן לא יקרא, ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עשו ולא שרי למעבד הכי, דבהדיא אמרי' [מגילה כ"א ע"ב] ובלבד שלא יהיו שנים קורין. ומנהג שלנו כהן קורא ראשון והדר לוי והדר ישראל, והדר מוקמי חתן שני וקרו ליה בכהונה וקאי, והדר קרו ללוי בלויות, וקרו אחריו ישראל, או קרי כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון, [ואחריו לוי ואחריו ישראל], ואי הוה עוד כהן שלישי חתן עבדינן הכי. וההוא דקשישא ודגמיר או דחשיב, שפיר דמי לאקדומיה. וחתן סומא לא אפשר למיתן ליה ספר תורה, דמעשה התול בעלמא הוא, דתנן [מגילה כ"ד ע"א] סומא לא יקרא בתורה, והכי קאמ' לא יקרא על פה במקום מי שקורא בכתב, דקיימ' לן [גיטין ס' ע"ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, אבל לאוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה ומברך ועומד מצדו, שפיר דמי. ואמר בתשובה אחרת ואיכא מנהגא הכא היכא דנפישי כהנים בצבורא ולא נפישי ישראל, דקרי כהן, ואחריו לוי, ואחריו ישראל, והדר אמר שליחא דצבורא ר' פלוני כהן ליקום, וקאי כהן, ובתריה רב פלוני לוי ליקום, וקאי לוי, ובתריה רב ישראל. וקא מתעביד [הכי] קמי רבואתא וליכא מערער. ונשאל ממר רב האיי ז"ל על כהן קטן לקרות בתורה ראשון. ופשטה מדתנן [מגילה כ"ד ע"א] קטן קורא בתורה ומתרגם, וכשקורא עולה למנין שבעה. וכשר הוא שיקרא שמיני ומפטיר בנביא, ואין בהפטרת [קטן] פגם לצבור אלא דרך ארץ. והישר לעשות שיעמוד אדם חשוב וגדול בין לקרות ראשון בין להפטיר, ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר מפני כבוד אביו. ואם על (ה)פגם הכהן חששתם שעומד שמיני לקרות בתורה ולהפטיר בנביא, אין בזאת פגם כל עקר, ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. וכהן קורא ראשון ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו אינו רשאי, דחיישי' דילמא אתי לאנצויי. ודוקא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל שני וחמשי לא יקרא כהן, אלא יניח לקרות תחלה החכמים. ואפילו בשבתות וימים טובים אם יש גאון או רב מובהק וראש ישיבה דכולי עלמא כייפין ליה, מותר לכהן לחלוק לו כבוד, דליכא למיחש לאנצויי, דהא כולי עלמא כייפין ליה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות</h3>
כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כאן כהן, נתפרדה החבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא מתחיל בישראל גדול הצבור. והרבה מרבואתא ס"ל דלא אמרו נתפרדה החבילה, אלא שיכול ישראל לקרוא לפני הלוי אם הוא גדול וחשוב ממנו, אבל בשווין ודאי ללוי הקדימה דאמרינן לוי קודם לישראל בשאר מילי ובירוש' [גיטין פ"ה ה"ט] אריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא ברך ישראל לפני, וריב"ל ליואי, דאמרי בכ"ה ר"מ בר ברי' דריב"ל ליואי וכן... [צ"ל בירושלמי מעשר שני פ"ה] בקשו להימנות שלא ליתן מעשר לכהונה אמרין מאן ייעל ריב"ל דהוא מסייע לליואי, אלמא דלוי הוי ומדשבח שלא ברך ישראל לפניו ודאי בדשווין, דאי ישראל גדול ממנו, מאי שבחיה, כיון דנתפרדה החבילה ודאי כבוד תורה עדיף, ובקטן ממנו פשיטא דלוי עדיף, אפי' אי ישראל גדול עולה תחלה, אלא ודאי בדשווין. ואם ישראל גדול מלוי לא יקרא לוי ראשון דאין לו מעלה גדולה אלא עם הכהן דכ' ויתנה אל הכהנים בני לוי ואל כל זקני ישראל, אטו לא ידענא דכהני' בני לוי, אלא כהן ברישא והדר ל' והדר יש'. וכיון דתקנו דקורא כהן אפי' קודם ת"ח כי היכי דלא [ליתי] לאנצויי, תקנו נמי שגם משרתו הלוי יעמד אחריו, וכל היכא דאי' כהן גם לוי קודם לת"ח מה"ט, ואי לית כהן ונתפרדה החבילה אין קדימה ללוי אלא בשוין כדאי' [הוריות י"ג ע"א] כהן קודם ללוי, לוי לישראל אימתי בזמן שכולן שוין אבל ממזר ת"ח קדם לכ"ג ע"ה דכ' יקרה היא מפנינים, יקרה מכ"ג שנכנס לפני ולפנים. ואם אין כאן לוי, כהן קורא ב"פ ומברך לפניה ולאחריה בשביל עצמו ובשביל לוי, וטעם דעקר תקנת עזרא... [צ"ל לקרוא ג' לתורה כנגד כהנים לויים וישראל, מגילה כ"א, וכדי שיהא מינכר, אף אם אין לוי, כהן קורא במקום לוי, דהוא נמי נקרא לוי כד' הכהנים בני לוי, אבל לוי לא איקרי כהן] אבל כהן אחר לא יקרא במקום לוי שמא יאמרו הראשון לאו כהן אלא בן גרושה או חללה. כבר כתבנו בהל' ברכת כהנים שרב נטורנאי הי' אומר כהן שנשתמד וחזר בו אינו קורא ראשון דאחלי' לקדושתיה, ואיכא מרבואתא דאמרו כיון דתנן כהנים ששמשו בבית חונאי לא ישתמשו במקדש ואצ"ל לדבר אחר, כלומר ששמשו לע"ז, והרי הן כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין, דינם כבעלי מומים לכל מידי, ובעל מום כשר לדוכן וה"ה דקורא ראשון. ואמר מר רב שמואל הכהן אם נטמא כהן למתים שאינן מז' קרוביו אין נפסל מן הדוכן ומכל מעלות... עד שישוב ויחזור דתנן [בכורות מ"ה ע"א] הנושא נשים בעברה פסול עד שידור הנאה והמטמא למתים עד שיקבל שלא לטמא. וכהן זה מתרין בו מאד שאנו מחויבין לקדשו בעל כרחו שנ' וקדשתו ואמרינן מנין שאם לא רצה נכפנו ת"ל וקדשתו. שני כהנים חתנים בשבת אחד כהן אחר כהן לא יקרא ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עושין דאמרינן שלא יהיו שנים קוראין. ומנהגנו כהן קורא ראשון ואחריו לוי וישראל, והדר מוקמי כהן שני וקרו לי' בכהונה וקאי, והדר קורין ללוי בלויות וקאי, וקרי אחריו ישראל, או קרא כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון ואי הוי כהן שלישי עבדינן הכי, והאי דקשיש וגמיר או דחשיב שפיר דמי לאקדומי. וחתן סומא א"א למיתן לי' תורה דמעשה התול בעלמא הוא דהא סומא לא יקרא בתורה אבל אוקמי אינש אחרינא מברך ועומד בצדו ושפיר דמי. וכ' הגאון בתשובה מנהגא היכא דנפישי כהנים ולא נפישי ישראל קרו כהן לוי ישראל והדר אמר ש"צ ר' פלוני כהן ליקום וקאי בכהן ובתרא לוי וישראל וקמתעבד הכי קמי רבואתא ולית דמערער. ונשאל עוד אם כהן קטן קורא בתורה ראשון ופשטה מדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם וכשקורא עולה למנין ז', וכשר הוא שיקרא שמיני ויפטיר בנביא, ואין להפטרה פגם בצבור, ודרך ארץ שעמד אדם גדול וחשוב בין לקרות ראשון בין להפטיר ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר בשביל כבוד אביו, ואם אתם חוששין שלא להעמיד כהן להפטיר, אין זה פגם, מעשים בכל יום שכהן מפטיר. כהן קורא ראשון ואינו רשאי לחלוק כבוד לגדול ממנו דלמא אתי לאנצויי, ודוקא בשבתות וי"ט דשכיחי רבים, אבל בב' וה' לא יקרא כהן קודם החכם אפי' בשוי"ט אם יש גאון ורב מובהק דכ"ע כייפין לי' מותר לכהן לחלוק לו כבוד דליכא חששא לאנצויי הקורא בתורה צריך לעמוד ולא ישען עצמו בכותל. אין ש"צ רשאי להפשיט (ס"ת) [התיבה] בצבור מפני כבוד הצבור. אמר רב יהודאי אמרו מביאין ג' ספרים וקורין בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכי' וליקרי, ולא ליכרכי' ברבים. ואמר מר נטורנאי מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטל מלקרות, ומכ"ש שאפשר לגוללו בצד אחר בבהכנ"ס שלא בפני צבור, ורב מתתי' אמר לא ליכרכיה בפרהסיא כלל ודרב נטורנאי עדיף, ובדאיכא מייתי להו כחדא.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל</h3>
גרסינן בנזיקין אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. ואמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה י"א אין קורא לוי וי"א שקורא במקום ישראל. ואמר אביי נקטינן אין שם לוי כהן קורא במקום לוי ודווקא אותו כהן אבל כהן אחר לא משום פגמו של ראשון ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ויש לפקפק על ברכת התורה שקרא כבר וחוזר ומברך שנייה, ונראה שהיא ברכה לבטלה ואינו דומה לתפלין וסוכה שהרי היה בידו לקראותו בברכה הראשונה כל הפרשה שהרי ס"ת עמו. וי"ל קודם תקנה א"נ באתרא דליכא למיגזר משום הנכנסין ומשום היוצאין (עי' מגילה כ"א:) שהפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה וקורא ראשון ועומד ויושב ועומד וקורא כמה פעמים. ומסתב' בלא ברכה אבל רב עמרם אמר מברך בכל פעם ופעם ואינו נראה דעדיין לא היה תקנה משום הנכנסין והיוצאין ועכשיו לא יקרא אותו במקום לוי ואפי' עומד ויושב דברכה לבטלה היא ואומר אני החזן יאמר יעמוד ישראל במקום לוי ואין בו חשש. א"נ יעמוד כהן במקום לוי ושמעתי שיש מקומות בפרשת נשא כהן קורא פרשת ברכת כהנים במקום ישראל ואין לו חשש. (ס'.) שלחו ליה בני גלילי לר' חלבו אחריהן מי קורא [ת"ח הממונים] פרנסין (הממונין פרנס הממונה) על הציבור [וכו'] ואחריהן ראשי כנסיות וכל אדם. רבה ור' יוסף דאמרו תרווייהו אין קורין בחומשין בביהכ"נ מפני כבוד הציבור.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
ומוציאין ספר תורה וקורא החזן כהן אם יש שם. והא דאמרינן בפרק הנזיקין אמר אביי נקיטינן אם אין שם לוי קורא כהן במקומו, אינו אלא מנהג. כדאמרינן בירושלמי דברכות [פ"ז ה"ג]. ר' זעירא הוי קרי במקום לוי הוו בעו משתקוניה אמרו ליה ארפוניה שכן מנהג מקומו. משמע שברוב מקומות לא היו נוהגין כך, אלא ישראל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נקיטינן, קבלה ביד[נ]ו מרבותנו. נתפרדה חבילה, נפסק הקשר, יש מפרשים איבד הלוי כבודו בשביל חבילתו הנפרדת ואינו קורא כלל וכך סידר רב עמרם, ויש מפרשים שאין סדר הדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כהן שקרא ראשון קורא, ואין כהן אחר קורא אחר כהן ראשון משום פגמו של ראשון שלא יאמרו הראשון פגום הוא, וכן לא יקרא לוי אחר לוי משום פגם שניהם דלא ידעי אינשי פגמא בחד מיניהו ואמרי ראשון אינו לוי לפיכך חזר וקרא לוי אחר אי נמי שני אינו לוי אלא ישראל. ואמר רב נטרונאי כהן שנשתמד וחזר בו אינו קורא בתורה ראשון ואינו נושא את כפיו דאחלה לקדושתיה ותנן כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו במקדש וכו'. ואמר רב שמואל הכהן דכהן שנטמא במתים אינו נפסל מן הדוכן עד שיטמא במזיד במת שאינו משבעה קרובי מצוה דתנן המטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שאינו מטמא למתים, ואנו מתרין בו להזהר ואם אינו נזהר וקדשתו בעל כרחו.
<h3>ראבי"ה סימן תקנ"א</h3>
שאלתי [אני יואל הלוי מאת מורי הרב רבי אפרים זצ"ל ברבי יצחק]. שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרא [או] לוי אחר, משום דאמרינן [גיטין נ"ט ע"ב] כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, וכן הלוי. ותמהתי הלא מפני היוצאים גזור שלא יקרא כהן אחר שקרא הראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין שבעה, והכא אפילו היוצאים יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות שיש חזן הקורא השבעה לעמוד ולקרות, ואותן שקרוין הם קורין בתורה ומברכין אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרא אותו כדרך שהיו עושין בבכורים, כדתנן [בבכורים] [פ"ג מ"ז], כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הילכך [הכא] מאי פגמו איכא, בשלמא התם שהיוצאין שומעין שעומדין שני כהנים ומברכין בתורה אהכי תמהי ואמרי חד מיניהו פגום אבל הכא שאינו מברך ברכות התורה ועוד שהוא מחזן לא תמהי, משום המכירים אותו אין לחוש, ואי משום אורחים הבאים מארץ רחוקה מה הם יודעים שהחזן הוא כהן הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי [פ"ד ה"א] שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר עומד ומחזן עמו, דגרסינן התם רב שמואל בר רב יצחק עאל לכנישתא חמא חד בר נש קאים וקרי ולא מוקי איניש תחתויי אמר ליה אסור לך כשם שניתנה תורה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה על ידי סרסור עאל רבי יהודה בן פזי ועבדא שאלה אנכי עומד בין ה' וביניכם וגו' [דברים ה'] פירוש כמו שהיה משה רבינו מקבל התורה מהקדוש ברוך הוא ומגידה לישראל כך הקורא מקבל מהחזן ומגידה בקריאתו ומשמיעה לציבור, וזה שקורא בלא מוסרת אסור לו, ומאחר שבלא חזן אין לקרוא לא אתי למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. אבי מורי. אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרוא לכהן אחר. אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיני על כל כהן העושה כן, שפוסל עצמו לכהונה ואם לוי ללויה, שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, כל שכן שני כהנים כאחד, וכל שכן חזן שתופס בידו ספר תורה וקורא לכהן אחר. ואשר [הבאת] מן הירושלמי שאינו יכול לקרוא בלא חזן משום סרסור, כדלעיל, מהאי בר נש וכו', ואית ספרים ירושלמי דגרסינן חזנא וכו', כמה טעית ושגית. חדא זה אינו תחותוי שלא העמיד אחר עמו לקרות. והיה לו לומר לא קם בר איניש בהדיה מן תחותי. ועוד שאמר חזנא, והלא החזן קורא אחרים. ועוד וכי זה הוא סרסור ששנים קורין אם כן אין סרסור אחד כי אם שני סרסרין. ואם תאמר קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא אם כן [אם] היה הקורא משמיע קולו כמו החזן היה אסור, הא קא חזינן דאדרבה המגביה קולו הרי זה משובח, ובצרפת ראיתי רבינו יעקב מגביה קולו עם החזן. ובארץ יון ובלומברדיא הקורא קורא והחזן שותק, ויישר כוחם, [דכתיב] ואנכי עומד וגו' משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל, ולא שניהם יחדיו כמו שאתה עושה והחזן שלך. ופירוש הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרי בספרא ולא קאי בר נש תחתויי, מנהגם היה כשהיה אחד קורא בתורה היה החזן מתרגם לרבים, ובההיא שעתא קם החזן עצמו וקרא בתורה והיה בעצמו מתרגם לאחר שהיה קורא עברי, והיינו שאמר לא קם בר נש תחותוי, ולא עמד אחר במקומו אלא החזן עצמו תרגם וזהו סרסור [ששומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים, כמו סרסור] שקונה מזה ומוכר לזה. וזה פירוש נכון, ולא כפירושך שהיו שנים קורים בתורה (וחד מתרגם), עד כאן לא שנית במגילה שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם. ותיפח רוחן של חזנים [ש]העומד מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא, ועוד פעמים ששותיק, ומברך ברכה לבטלה, וציבור לא יצאו ידי חובת קריאת שבעה. והחזן מברך [שנדר ששה פשיטים] לכבוד התורה, והוא קלון התורה, ועתיד הקדוש ברוך הוא ליפרע ממי שבידם למחות ואינם מוחים. ובידי אין למחות, כי אומרים מנהג אבותינו תורת משה, כמו שכתבתי. ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת בחרי אף כי שמעתי לבלע זה החזן מדלג יותר מארבעים פעמים עבור ששה פשיטים, ומי התיר לו לדלג ולדן אמר ולאשר אמר, ורב ושמואל נחלקו בדילוג ראש חדש ובקושי התירו שם דלא אפשר. ואתה יכול למחות ואם תמחה תזכה לשם ולתהלה ולישיבה של מעלה. אפרים ב"ר יצחק.
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
וכת' רב נטרונא' ז"ל שאפי' כהן עם הארץ וישראל תלמי' חכם, כהן קורא משום דרכי שלו'. ואף לפני נשיא שבישראל ולפני ראש ישיבה, דתנן אלו דברי' אמ' מפני דרכי שלו', כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו תלמי' חכם, בגיטין בפ' הניזקי' [נ"ט ע"ב] ואם אין שם כהן נתפרדה החבילה דלא קרי לוי כלל. י"מ שלא יקרא שיני במקום לוי אלא במקו' ישראל מיהא יעלה. ובכתובו' מפ' פ' שני [כ"ה ע"ב].
<h3>הרוקח סימן שנ"ה</h3>
מעשה שנשאו שני כהנים בשבת בפרשת כי תצא ונחלקו בו חכמים זה אומר יתפלל אחד מן החתנים וסיעתו בבית אחר, וזה אומר יקדים האחד להתפלל ויצא מבית הכנסת, וזה אומר יעמוד האחד ושושביניו מבחוץ בשעה שיקרא חבירו ולוי אחד עמו ואחר כך יכנס השני וכו'. כמו שכתב במעשה גאונים בסימן צ"א. במגנצ' נזדמן חתן לויושע ואמרו וידבר דוד ודחו שוש אשיש. נוהג החתן לשבר הכוס כי הא דתבר זוגיתא חוורתא על שם גילו ברעדה. מנהג שאין נושאין בין פסח לעצרת לפי שימים אלו עלולים שנפל מגפה בתלמידיו של ר' עקיבא. ויש מקומות שנושאים עד ראש חדש אייר ומשם ואילך נמנעין. כשאירע חתן כהן הוא קורא ראשון על שם וקדשתו כל דבר שבקדושה כבשאר כהנים ונהגו לומר כן הבו גודל לאלהינו וכו' ותנו כבוד לתורה ומתחיל הרשות שאומר לחתן וגו' ומסיים האל תמים דרכו וקורין לו פרשה קטנה ועומדים כל הקהל לקראתו ושושביניו סובבין אותו, ומברכין אותו ג' פעמים ונודר צדקה ומעיל לכבוד התורה. ונוהגין תכף ליציאת הכנסת שהולך חתן אצל הכלה ונותן לה בחיקה מקטורן וחגור וכובע שלו, כלומר מזה תגבי כתובה ואפ[י]לו מן גלימא דעל כתפאי.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן מ"ב</h3>
ופותח ש"צ וקורא את הכהן ואחריו לוי ואחריו ישראל חשוב ואחריו החשוב אחריו וכן כל שבעה לעול' חשוב חשוב קודם בקה"ת כדתנן פ' הנזקין [נ"ט ע"א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ושלחו לי' בני גלילא לר' חלבו [שם ע"ב] אחריהן מי קורא לא הוה בידי' אתא שיילי' לר' יצחק נפחא א"ל אחריהן קורין תלמידי חכמים הממונים פרנסים על הצבור [ואחריהן ת"ח הראויין למנותם פרנסים על הצבור] ואחריהן בני ת"ח שאביה' ממונה פרנס על הצבור ואחריהן ראשי כנסיות וכל האדם ובצרפת נוהגים [לקרות] הרב שבעיר שביעי ואומרי' טעם לדבר משום מעלין בקודש ולא מורידין ואיני רואה מנהגם שאין משמע כן בהלכה כדפרי' ויש ליתן טעם למנהגם מפני שנוהגים שהשביעי גולל ס"ת לכך קורים את הרב בשביעי כדי שתהא נגללת בגדול שבהם כדאמרי' בסוף מסכת מגילה [ל"ב ע"א] א"ר שפטי' עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס"ת כו' וכ"כ ה"ר משה מיימון זצ"ל [פרק י"ב תפלה הי"ח] וכל מי שגדול מחבירו בחכמה קודם לקרות והאחרון שגולל ס"ת נוטל שכר כנגד הכל לפיכך עולה ומשלים אפי' גדול שבצבור עכ"ל. ואם היה רוצה כהן לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו ולהניחו לקרות לפניו אינו רשאי כדתנן כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום וקילפי לה אמוראי בגמ' מקראי דכהנים קודמין ללוים וא"ל אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום דהיינו שאפי' אם רוצה כהן לחלוק כבוד לרבו לוי או לישראל ולהניחו לקרות לפניו אינו רשאי כי היכי דלא ליתי לאנצויי וא"ר מתנה דווקא בשבתות וימים טובי' דשכיחי רבים אבל בשני וחמישי לא ויש בידו לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו ופיר"ת זצ"ל דווקא לדידהו שהיו עסוקים כל ימות השבוע במלאכתן ולא היו רגילים לבוא לבהכ"נ כ"א בשבתות וי"ט אבל אנו דשכיחינן בבהכ"נ בשני ובחמישי כך לדידן שני וחמישי כמו לדידהו שבתות וי"ט ואין בידו לחלוק כבוד לא לרבו ולא למי שגדול ממנו. והיכא דאיכא בבהכ"נ כהן ת"ח ואיכא נמי ישראל ת"ח טפי מכהן אפ"ה כהן קודם אבל אם ישראל ת"ח הוא ראש הישיבה שאפי' כהנים חשובים אחרים כפופים לו ה"ז קודם לכהן ת"ח הפחות ממנו ואם מניח את כהן ת"ח הפחות ממנו לקרות לפניו הרי זה משובח אבל ישראל ת"ח המניח כהן עם הארץ לקרות לפניו עבירה הוא בידו מיהו עתה שכבר נהגו קורא אפי' כהן עם הארץ לפני ת"ח ישראל הואיל ונהגו כך יש להם לקיים המנהג מפני דרכי שלום וראי' לאלו הדברים דאמרי' במגילה פ' בני העיר [כ"ח ע"א] שאלו את ר' פרידא במה הארכת ימים א"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ופריך למימרא דמעליותא הוא והאמר רבב"ח אר"י כל ת"ח שמברך לפניו אפי' כה"ג עם הארץ אותו ת"ח חייב מיתה שנא' וכל משנאי אהבו מות א"ת למשנאי אלא למשניאיי ומשני כי קאמר איהו נמי בשוין ופיר"ת דה"ק בשוין בזה ששניהם ת"ח מיהו ר' פרידא הי' יותר גדול דאי בשוין בתורה מאי רבותי' דאדרבה דין שיברך כהן שהרי הוא יתר על ר' פרידא בכהונה ותו כי פריך בהנזקין אמילת' דאמר אין כהן יכול לחלוק כבוד לרבו ולמי שגדול ממנו מרב דקרי בכהני ומשני שאני רב דאפי' רבי אמי ורבי אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף הוה כייפי לי' מאי רבות' הא לא היו שוים לרב אלא ודאי ש"מ דכל כהן ת"ח קודם לישראל דת"ח טפי ממנו והיינו רבותא דרב דאפ"ה הוה קרי בכהני שהי' חשוב כדאמ' [חולין נ"ד ע"א] דגבר בכולה ופירש"י בתורה ובחסידות. וא"ת אחרי שפירשתי דכהן ת"ח קודם לישראל אע"ג דת"ח טפי ממנו א"כ מאי רבותי' דר' פרידא י"ל שגם לו היו כפופים בני דורו החשובים כמו לרב ואפ"ה לא רצה לברך לפני ת"ח הפחות ממנו והיינו רבותי' אבל הא ודאי הוא אמת שאסור לישראל ת"ח להניח כהן ע"ה לקרות לפניו מיהו עתה נהגו מפני דרכי שלום גם זה כי נתמעטו הלומדים ורבו ע"ה ואפי' ממון אנו מוציאין מחזקתו מפני דרכי שלום דת"ר [פסחים מ"ט ע"ב] ששה דברים נאמרו בע"ה אין מוסרין להן עדות והאידנא מקבלינן עדותייהו מפני דרכי שלום וכ"כ ה"ר משה מיימן זצ"ל [פי"ב תפלה הי"ח] דמנהג פשוט הוא היום שאפי' כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל.
והיכא דליכא כהן אל יקרא לוי כלל אלא קורא ישראל אדם חשוב במקום כהן ואחריו שאר ישראל דאמר אביי [גיטין נ"ט ע"ב] נקיטינן אם [אין] שם כהן נתפרדה החבילה פי' אין לוי קורא במקום שאין כהן אלא ישראל החשוב קורא במקום כהן כדא' פ"ב דכתובות [כ"ה ע"ב] מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון בביהכ"נ בחזקת שהוא כהן [או בחזקת שהוא] גדול אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר שהגדול קורא ראשון וכן עמא דבר דהיכא דליכא כהן אין לוי קורא כלל מיהו תמהני דהואיל דלוים קדושי מישראל מ"ט לא יקרא ראשון היכא דליכא כהן דכשם דכהן קודם ללוי כך המשפט להיות שיקדום לוי לישראל. ואית דמפרשי נתפרדה החבילה שבמקום שאין כהן אם רוצה ישראל לקרות לפני הלוי קורא ודוקא שאין [שם] כהן אבל היכא דאיכא כהן לא נתפרדה החבילה ולא יקרא [ישראל] גדול לפני לוי וההוא דכתובות דמסיק שקרא אחריו לוי והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו התם כהן אחרינא הוי הלכך אי לאו דהאי כהן הוה לא הוי [לוי] קרי בתרי' ושניהם פירש"י פ"ב דכתובות וכפי' ראשון נהגו העם. והיכא דליכא לוי ואיכא כהן קורא כהן פעמים וכהן אחר כהן לא יקרא דאמר אביי [גיטין שם] נקטינן אם אין שם לוי קורא כהן איני והאמר ר"י כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם ומשני כי קאמ' אותו כהן פי' שאותו כהן שקרא ראשון חוזר וקורא בפעם ב' במקום לוי וכדאמר בכתובות [שם] [ההוא דאתא לקמי' דריב"ל] ואמר מוחזקני בזה שהוא לוי כו' או בחזקת שהוא גדול שקרא לפניו כהן והעלהו ריב"ל ללויה על פיו פירש"י שקרא לפניו כהן ואי לאו דהאי לוי הוא לא הי' קורא שני אלא שלישי ושני כהנים היו קורין לפניו והוא שלישי דהכי אמרינן במסכת גיטין אם אין שם לוי קורא כהן במקומו עכ"ל והא דפי' שני כהנים היו קורין לפניו לא שני ממש שהרי כבר פירשנו כהן אחר כהן לא יקרא אלא כלומר ששני פעמים הי' קורא כהן לפניו.
ורגילים אנו לקרות עמוד פלוני בר פלוני הכהן וכן עמוד פב"פ לוי אבל בימי חכמים נראה בעיני שלא היו רגילי' [לקרות] לא הכהן לא הלוי כדאמרי' פ"ב דכתובות [שם] ההוא דאתא לקמי' דר' אמי א"ל מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון בביהכ"נ בחזקת שהוא גדול או בחזקת [שהוא] כהן א"ל שקרא אחריו לוי הא למדת שלא ידע שהראשון כהן אלא מחמת שהכיר את זה הלוי שקרא אחריו ואם הי' מנהגם שהי' קוראים כמו שאנו קורין פלוני הכהן הול"ל ששמעתי שקראו אותו כהן וכן אתה מוצא שלא היו חותמים בשטרו' פב"פ הכהן אלא (פב"ב) [פב"פ] ותו לא מדאמרי' בב"ב [קע"ב ע"א] אם היו משולשים כו' יכתוב כהן ש"מ דהיכא שאינם משולשים אינו כותב כהן. וכתב ה"ר משה מיימון זצ"ל [פרק י"ב תפלה ה"ז] אין הקורא רשאי לקרות עד שיאמר לו גדול שבציבור לקרות אפי' חזן הכנסת או ראש הכנסת אינו קורא מעצמו עד שיאמרו לו הצבור או גדול שבהם לקרות עכ"ל. וכבר נהגו באלו המלכיות ששליח צבור קורא את מי שהוא חפץ ואת מי שקרא שליח צבור הוא יש לו לקרות ואין לקרות בס"ת את מי שאינו יודע לקרות בתורה כדתניא בתוספתא ביהכ"נ שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפי' ז' פעמים אלמא שאין ש"צ קורא את מי שאינו יודע לקרות. וכשהוא קורא תחילה פותח ספר תורה ורואה הכתב במקום שיש לו לקרות ומברך וקורא כההיא דשלהי מסכת מגילה דת"ר פותח ורואה מברך וקורא ואר"ז א"ר מתנה אמר שמואל הלכה פותח ורואה מברך וקורא. מיהו עתה כבר נהגו העם שש"צ קורא בס"ת אפי' ע"ה שא"י לקרות והוא מברך וש"צ קורא ורוצים להסמיך המנהג על הא דתנן במסכת בכורים פ' כיצד מפרישין את הבכורים [משנה ז'] בראשונה כל מי שיודע לקרות קורא ושא"י מקרין אותו ונמנעו מלהביא התקינו שיהו מקרים [את מי שיודע] ואת מי שאינו יודע מיהו לא דמיין אהדדי דהתם אי אפשר שלא יביא דהבאת בכורים חובת הגוף הוא אבל הכא אפשר שפיר שלא יקרא כ"א היודע.
וזה אשר שלח ה"ר יואל בר יצחק הלוי מבו"ן זצ"ל לרבינו אפרים זצ"ל. שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרות בתורה וכן הלוי מלקרוא לוי אחר משום דאמר כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון וכן הלוי. ותמהתי הלא מפני היוצאים גזרו שלא יראו כמה קרא אחר הראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין שבעה והכא אפי' היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות שיש חזן שקורא לעמוד ולקרות ואותן שקרויין הן קורין בתורה ומברכין אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרא אותו כדרך שהיו עושין בביכורים כך פי' רבי חמי הטעם בספרו הלכך הכא מאי פגמו איכא בשלמא התם היוצאים שומעים שני כהנים שעומדין ומברכים בתורה ואהכי תמהו ואמרי חד מנייהו פגום אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה ועוד שהוא מחזן לא תמהי ומשום המכירין אותו אין לחוש ואי משום אורחין הבאים מארץ רחוקה מה הם יודעים שהחזן הוא כהן הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן ותו דמשמע בירוש' שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחד עומד ומחזן עמו כדאי' פ' בתרא דמגילה ירושלמי [הלכה א'] ומאחר שבלא חזן אין לקרוא לא אתי למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. יואל בר יצחק הלוי.
וזה התשובה. אשר שמעת עלי שאני אוסר לקרוא כהן אחר. אמת ויציב פתגמא ופליאה בעיני על כל כהן העושה כן שפוסל עצמו לכהונה ואם הוא לוי ללויה שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון כ"ש שני כהנים ביחד וכ"ש חזן שתופס בידו ס"ת וקורא כהן אחר. ואשר הבאת מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום סרסור מההיא בר נש ואית ספר ירושלמי דגרסי חזנא וכו' כמה שגית וטעית חדא זה אינו תחותיי שלא העמיד אחר עמו לקרות היל"ל לא קם בר אינש בהדי' מהו תחותיי ועוד אמר חזנא והלא החזן קורא אחרים ועוד כי זהו סרסור ששניהם קורין א"כ אין סרסור אחד כ"א שנים וא"ת קול חזן אנו שומעים ולא קול הקורא א"כ אם הי' הקורא משמיע קולו כמו החזן הי' אסור הא קא חזינן דאדרבה המגביה קולו ה"ז משובח ובצרפת ראיתי ר' יעקב זצ"ל מגביה קולו עם החזן ובארץ יון ובלומברדיאה הקורא קורא והחזן שותק וישר כחם [דכתיב אנכי עומד] וגו' משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל ולא שניהם יחדיו כמו שאתה עושה והחזן שלך ופי' הירושלמי כן הוא קם חזנא קרי בספרא ולא קם בר נש תחותיי לא עמד אחר במקומו לתרגם אלא החזן עצמו תרגם וזהו סרסור ששומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים כמו סרסור זה שקונה מזה ומוכר לזה זהו פי' נכון ולא כפירושך שיהו שניהם קורין עד כאן לא שנית במגילה [כ"א ע"ב] שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם ותיפח רוחם של חזנים העומד מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא ועוד פעמים ששותק ומברך ברכה לבטלה והצבור לא יצאו ידי (קה"ת) [קריאת] שבעה והחזן מברך ששה פעמים לכבוד התורה והוא קלון התורה ועתיד הקב"ה ליפרע ממי שיש בידם למחות ואינם מוחים ובידי אין למחות כי אומרים מנהג אבותיהם תורת משה כמו שכתבת ובשמחת תורה יצאתי מביהכ"נ בחרי אף כי שמעתי לבלע זה חזן מדלג יותר ממ' פעמים עבור ששה פשיטים (ולא) [ומי] התירו לדלג ולדן אמר [ולגד אמר] ולאשר אמר ורב ושמואל נחלקו בדלוג [גבי] ר"ח ובקושי התירו שם דלא אפשר ואתה יכול למחות ואם תמחה תזכה לשם ולתהלה בישיבה של מעלה. אפרים ב"ר יצחק.
וכתב ה"ר משה מיימון זצ"ל [פרק י"ב תפלה ה"ז] וצריך אחר לעמוד עמו בשעה שהוא קורא כדרך שהחזן עומד עם הקוראים ועוד כתב [הי"א] ואין המתרגם נשען לא לעמוד ולא לקורה אלא עומד ביראה ואימה. ונ"ב דשניהם למד(ו) מהא דאמרי' בירושלמי רב שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חמא בר נש קאי ומתרגם סמוך לעמודא א"ל אסור לך כשם שניתנה באימה כך אנו צריכים לנהוג בה באימה א"ר חגי רב שמואל בר רב יצחק חמא חזנא קרי ומתרגם ולא קם בר נש תחותיה א"ל אסור לך כשם שניתנה ע"י סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה ע"י סרסור על ר' יהודה בן פזי ועבדא שאלה אנכי עומד בין ה' וביניכם. מיהו [לפי] דברי ר' אפרים זצ"ל אין כאן ראי' שצריך אחר לעמוד אצלו כשהוא קורא. והא דפרי' דאין המתרגם רשאי לישען נראה דה"ה הקורא מיהו אדם שהוא חלש ומתניו כואבים לו נשען וקורא ואין בכך כלום.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אמרינן בגיטין פרק הנזיקין (נ"ט ב' ורש"י) אם אין שם כהן נתפרדה החבילה, פירוש חבילה החבורה, שלא יקרא לוי כלל כך פירש רבינו עמרם ורבינו יצחק ברבי יהודה אבל רבינו יצחק הלוי פירש שיכול הישראל לקרוא לפני לוי. אמרינן שם דאם אין שם לוי אותו כהן קורא שני פעמים אבל כהן אחר לא יקרא מפני פגמו של ראשון. תניא בתוספתא (מגילה פ"ג ה"ו) עיר שאין בה כי אם אחד שיודע לקרות מברך וחוזר ומברך. ובהניזקין (ס' א') אמר שאחר לוי ואחר כהן כל מי שהוא גדול מחבירו בחכמה קודם לקרות, משמע שאין חושש במסיים כלל שיהא גדול.
<h3>שבלי הלקט סימן ל"ג</h3>
וכהן שנשתמד וחזר בו, אם ראוי לישא את כפיו ולקרות בכהן ולהיות חשוב כשאר כהנים אם לאו, דבר זה נשאל לרב נטרונאי גאון זצ"ל והשיב כהן שנשתמד וחזר בו לא ישא את כפיו ולא יקרא כהן. מאי טעמא. דכד יהבי ליה מן שמייא מעלה בזמן דקאי בקדושתיה כדכתיב (ויקרא כ"א, ח') וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון, והאי כבר אחליה לקדושתיה. ומאן דפריש ידיה צריך שיהא מיושר בדרכיו ומצויין באורחותיו, וצריכינן למיחתם בירכתא מן שמייא על ידיה, כדקאמרינן [חולין מ"ט ע"ב] כהנים מברכין את ישראל והקב"ה חותם על ידם, וזה כיון שחילל קדושתו מה הנאה יש בנשיאות כפיו והיאך יברך אשר קידשנו בקדושתו שלאהרן והוא חילל קדושתו. ולקרות בכהן נמי דעבדו ליה רבנן מעלה מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל [גיטין נ"ט ע"ב], אי הוה בקדושתיה קמייתא הוי קרי ראשון והשתא הואיל ואידחי אידחי. ואשכחנא כהנים דפלגין יקרא לישראל למיקרי מקדמתייהו ושרי, דהא רב קרא בכהני [מגילה כ"ב ע"א], ורב הונא קרי בכהני במקום ר' אמי ור' אסי. ומנלן דאמרינן בכהן הואיל ואידחי אידחי, דתנן [מנחות ק"ט ע"א] כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו בבית המקדש בירושלם, ואין צריך לומר דבר אחר, דכתיב (מלכים ב', כ"ג, ט') אך לא יעלו כהני במות אל מזבח ה' אשר בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם. הרי הן כבעלי מומין וחולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. וחלות שרי ליה למיכל מידי דהוה אכהן בעל מום. וכן מצאתי בשם רבינו יוסף טוב עלם זצ"ל, שאסור לקרות בתורה ראשון ולישא את כפיו. ובשם רבינו גרשום זצ"ל מצאתי על עסק כהן שנשתמד ועשה תשובה אם ראוי לישא את כפיו ולקרות ראשון בתורה אם לאו, כך דעתי נוטה, שכיון שחזר בתשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו, ואע"פ שכת' וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, וזה כיון שנשתמד חילל קדושתו, כשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו שנאמר (שם) אך לא יעלו כהני במות אל מזבח יי' אשר בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, ותנן כהנים בעלי מומין חולקין ואוכלין, ובעלי מומין קדושה יש בהן, שאלמלי אין בהן קדושה ומחוללין הן היאך חולקין בתרומה וקדשי קדשים אלא יש בהן קדושה והרי הן ככהנים בעלי מומין. ואסור בזונה וחללה וליטמא למתים. וראוי לישא כפיו כבעלי מומין, שאע"פ שיש בהן מום נושאין כפיהן וקוראין ראשון, שאם אי אתה אומר כן אמאי תנא הרי הן כבעלי מומין, ניתני נפסלו מן הכהונה, אלא שמע מינה דתנן תנן ודלא תנן לא תנן. וכי תימא הא דקתני הרי הן כבעלי מומין, משום דכהנים ששימשו בבית חוניו לאו לע"ז הוא, אבל לע"ז נפסלו מן הכהונה, הא איפליגו בה רבנן במשתחוה לע"ז ובמודה לעבודה זרה, דאיתמר השתחוה לע"ז, רב נחמן אמר קרבנו ריח ניחח, ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחח. ולעיניין עבודת בית המקדש איפליגו, הא לכל מילי כהונה לא איפליגו, לעלות לדוכן ולקרות בספר תורה תחילה. ואם תאמר ושמו את שמי על בני ישראל (במדבר ו', כ"ז), כהנים מברכין והקב"ה מסכים על ידם, וזה שעזב הקב"ה אף הקב"ה עזב אותו ואינו מסכים על ידו, שנאמר (דברים ל"א, ט"ז) ועזבני והפר את בריתי, וכת' (שם, שם י"ז) וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתים, כבר כתב הקב"ה על יד נביאיו, (זכריה א', ג') שובו אלי ואשובה אליכם, וכיון ששב, הקב"ה קיבלו ומסכים על ידו בברכתו. הילכך אין לנו ראיה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו, דכת' (ויקרא כ"ה, י"ז) אל תונו איש את עמיתו, באונאת דברים הכתוב מדבר. כיצד. אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה, אין לך אונאה גדולה מזו. ועוד נמצאת מרפה ידיהן שלבעלי תשובה. ולא נכון לעשות כן, דאמר ר' יוחנן [סנהדרין ק"ג ע"א] כל האומר מנשה חטא אין לו חלק לעולם הבא שמרפה ידיהן שלבעלי תשובה. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה, מהרהר בלבו ואומר אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה, ומונע עצמו מעשות תשובה. ומצינו שהקב"ה עשה תוכחות שלא יטמע ישראל בין הגוים, דכתיב (ויקרא כ"ה, מ"ז) ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר, משפחת גר, זה הנמכר לע"ז עצמה, וכתיב (שם, שם מ"ח) גאולה תהיה לו, ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע"ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לע"ז יכול ידחה אבן אחר הנופל תלמוד לומר גאולה תהיה לו. הילכך מכל טעמים אילו, כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה. וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ"ל, שמותר לעלות לדוכן ולקרות בתורה ראשון.
<h3>שבלי הלקט סימן ל"ה</h3>
ואם היה החזן כהן או לוי, אם ראוי לו שיקרא כהן אחר או לוי אחר לקרות בתורה, אם לאו, מצאתי שכתב רבינו יואל ביר' יצחק הלוי לרבינו אפרים זצ"ל שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרות בתורה, או הלוי שיקרא לוי אחר, משום דאמרינן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון, וכן הלוי, ותמהתי, הלא מפני היוצאין גזרו שלא יראו כי זה קורא אחר הראשון, ויאמרו ראשון לא עלה למניין שבעה, והכא אפילו היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות, שיש חזן שקורא הקוראין לעמוד ולקרות, ואותן הקרואין הן קורין בתורה ומברכין, אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא, מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרין אותן, כדרך שהיו עושין בביכורים. כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הילכך מאי פגמו איכא. בשלמא התם שומעין שני כהנים שעומדין ומברכין בתורה, ואהכי תמהי ואמרי חד מינייהו פגום, אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה, ועוד שהוא מחזן, לא תמהי. ומשום המכירין אותן אין לחוש. ואם משום אורחין הבאים מארץ רחוקה, מה הן יודעין שהחזן הוא כהן, הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כדאמרינן בפרק בתרא דירושלמי דמגילה ומאחר שבלא החזן אין לקרות לא אתו למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. ורבינו אפרים זצ"ל השיב לו כלשון הזה. אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרות כהן אחר, אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיניי על כל כהן העושה כך שפוסל עצמו לכהונה, ואם הוא לוי ללויה, שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון. כל שכן שני כהנים ביחד. וכל שכן חזן שתופש בידו ספר תורה וקורא לכהן אחר. ואשר הבאת ראייה מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום דבעינן סרסור מההוא בר נש כול', ואית ספרים ירושלמי דגרסי, ההוא חזנא וכול', כמה שגיתה וטעיתה. חדא, שאם זה תחותוי, שלא העמיד אחר עמו לקרות, אם כן היה לו לומר לא קם בר נש בהדיה, מהו תחותוי. ועוד, שאומר חזנא, ובלא החזן קוראים אחרים. ועוד, כי זה סרסור ששניהן קורין אם כן אין כאן סרסור אחד כי אם שני סרסורים. ואם תאמר קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא, אם היה החזן משמיע קולו כמו הקורא היה אסור, והא קא חזינן דהקורא המגביה קולו הרי זה משובח. ובצרפת ראיתי רבינו תם זצ"ל, מגביה קולו עם החזן. ובארץ יוון, הקורא קורא והחזן שותק. ויישר כוחם, דכתיב (דברים ה', ה') אנכי עומד בין יהוה וביניכם, משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל, ולא שניהם יחדו כמו שאתה עושה והחזן שלך. ופירוש הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרא בסיפרא ולא קם בר נש תחותוי, לא עמד אחריו אחר במקומו לתרגם, אלא החזן עצמו היה מתרגם. וזהו סרסור השומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים, כמו סרסור שקונה מזה ומוכר לזה. וכן פירוש נכון. ולא כפירושך שיהו שניהן קורין. עד כאן לא שנית במגילה שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם. ותיפח רוחם שלחזנים שהעומד לקרות מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא. ועוד, פעמים ששותק הקורא ומברך ברכה לבטלה והציבור לא יצאו ידי קריאת שבעה, והחזן מברך ששה פשיטים לכבוד התורה והוא קלון התורה. ועתיד הקב"ה ליפרע ממי שיש בידו למחות ואינו מוחה. ובידי אין למחות כי אומרין מנהג אבותינו תורת משה רבינו כמו שכתבת. ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת, [בחרי] אף כי שמעתי לבלע זה החזן לדלג יותר מד' פעמים עבור ששה פשיטים במה שלא התירו לו. ולדן אמר. ולאשר אמר. ורב ושמואל נחלקו בדילוג שלראש חודש ובקושי התירו שם דלא איפשר. ואתה יכול למחות, ואם תמחה תזכה לשם ולתהילה ובישיבה שלמעלה. וכתב אחי ר' בנימין נר"ו דלא איסתביר ליה הא דרבינו אפרים זצ"ל, דמאחר שאין דרך החזנים לקרות הן בתורה אלא להעמיד אחרים שיקראו, מה פגם יש בכהן חזן או לוי חזן שקורא אחר לקרות. ולא מצינו לשון פגם אלא בקריאת שני כהנים או שני לויים זה אחר זה. והנכון כדברי רבינו יואל הלוי זצ"ל. אמנם מה שכתב, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כן הוא כדבריו שצריך החזן להעמיד כל קורא וקורא, והחזן אינו רשאי לקרות אלא אם כן יעמוד אחר ויחזן במקומו. אבל אין הנדון דומה לראיה, דההיא דירושלמי ודאי לענין תרגום הוא, ורבינו יצחק פאסי זצ"ל כתבו כלשון הזה. אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור כך צריכין אנו לנהוג בה. הא למדת דההיא ודאי לעניין תרגום נאמרה. אבל קריאת החזן בתורה או אחר אם אין אחר מחזן עליו, דבר זה מפורש בהדיא בתוספתא דמגילה ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. חזן הכנסת העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו. מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל כהן קטן מהו שיקרא שמיני ויפטיר בנביא. מי חיישינן לפגמא אי לא. כך ראינו שמותר לקרות בתורה פסוקי דהפטרה ולהפטיר בנביא, ואין בזה פגם כל עיקר. ומעשים בכל יום כהנים מפטירין.
<h3>שבלי הלקט סימן ל"ז</h3>
ודוכתא דמצלו בי עשרה ולית להון שבעה גברי דידעי למקרי בספר תורה, קרי כל גברא תרי ותלת זמני ושפיר דמי. חדא, דלא ליבטל מנהג כל ישראל. ועוד, לאשמועינהו להנך דלא גמירי דלית ביה משום מוציא שם שמים לבטלה. כך אמר רב נטרונאי גאון זצ"ל. וכן כתב רבינו נסים זצ"ל כשנוטלין ספר תורה בשבת ואין מי שיודע לקרות אלא ג' או ד', דבר זה מפורש בתוספתא דמגילה [פ"ד], בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב, עומד וקורא ויושב, אפילו ז' פעמים. וראוי לקרותו לאחר שירד וישב, ולא עד שהוא עומד בספר תורה במקום קריאתו כדי שיתנכר הדבר לבני הקהל. וה"ר מאיר נר"ו פירש הני מילי קודם גזירה שגזרו לברך לפניה ולאחריה מפני הנכנסין ומפני היוצאין, שהראשון היה מברך לפניה והאחרון היה מברך לאחריה, והאמצעים לא היו מברכין, על כן כשהיה אחד קורא במקום שבעה היה צריך לישב ולחזור ולישב על כל פעם, כדי לעשות הפסק והיכר לשבעה קריאות ונראה כשבעה בני אדם. אבל עתה שמברכין כל אחד ואחד, אין לך הפסק גדול מן הברכה. וכל זה לעניין שבעה, הוא הדין לעניין שלשה.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
ומקום שיש שם עשרה ואין בהם שבעה שיודעין לקרות בתורה קוראין היודעין לקרות בתורה שנים או שלשה פעמים ומותר. ואין בזה מוציא שם שמים לבטלה. וכן מפורש בתוספתא דמגלה [פ"ג ה"ו] בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ואפילו שבע פעמים. וראוי לקרותו לשבעה לאחר שירד וישב ולא עד שהוא עומד בספר תורה במקום קריאתו כדי שיתנכר הדבר לבני בית הכנסת.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
אותן בני אדם שאומרי' כשיש בבית הכנסת שני חתני' וכהן ולוי שיעמדו לקרות בתורה הב' חתני' וכהן ולוי אפי' בשני וחמישי שאין קורי' בתורה רק ג' אומ' הש"ר שזה הרגל טעות הוא דלא מצינו ארבעה אלא היכא דאיכ' קרבן מוסף ובי"ט דאיכ' איסור מלאכה דאוריית' קורי' ה' [מגילה כ"א ע"א] וחתן אין בו קרבן מוסף. ואין לומ' כמו שקרבן מוסף אחד כמו כן גבי חתן דלנפשי' יוסיפו לך אחד על השלשה, זה טעות שהרי גבי חתן לא מצינו בו איסור מלאכה ואינו אסו' במלאכה טפי מחול המועד, ואיסור מלאכה דחול המועד אינו מועיל להוסיף לו אחד וגם האיסור מלאכה דתעניו' [עי' תענית י"ב ע"ב] (ומועדו') [ומעמדות] אינו מועיל להוסיף לו אחד שאין קורין בו אלא שלשה. וראיתי מעשה לפני מו' הש"ר בב' חתני' שהיו בבית הכנסת שלו ביום ב' והיה לשם מו' הר"ר אליעזר הכהן ויצא מבי' הכנסת וכל שאר הכהנים כדי להניח לעמוד שני החתנים.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ה — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלתם כהן אבל בתוך ד' אם יש לקרותו בשבת בספר תורה היכא דליכא כהן אחר. אם הוא בבית הכנסת יש לקרותו, שאם לא כן יהא נראה כנוהג אבילות בשבת בדברים של פרהסיא. אמנם טוב יותר שיאמרו לו מקודם לצאת מבית הכנסת. ושלום מאיר ב"ר ברוך שיחיה.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי</h3>
כשאמרו שמברך ראשון, בד"א כשהוא תלמיד חכם ואין חכם גדול ממנו, אבל יש חכם גדול ממנו אותו חכם מברך לפניו, ואין צריך לומר אם הכהן עם הארץ שאסור לברך לפני תלמיד חכם. אמרו חכמים כל תלמיד חכם שמברך לפניו כהן עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה. עוד אמרו אפילו ממזר תלמיד חכם וכהן גדול עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם. וכן כל זמן שיש כהן בבית הכנסת הוא קורא ראשון בתורה. יש מי שכתב שלא אמרו זה אלא בכהן תלמיד חכם שאין שם ישראל חכם הימנו, אבל יש שם ישראל חכם הימנו אותו חכם קודם כדרך שאמרנו במברך ראשון. ויש מי שאמר שאפילו תלמיד חכם גדול אינו קורא במקום כהן לפני כהן, אם לא יהיה חכם שלא נמצא כהן חכם כמותו בעולם, אבל יש כהן חכם ממנו או חכם כמוהו אפילו אינו שם בבית הכנסת ולא בעיר, אסור לקרות במקום כהן לפני כהן אפילו היה הכהן עם הארץ. ויש מי שאמר שאפילו יש כהן גדול ממנו בעולם אם אינו באותה העיר מותר לקרות במקום כהן בפני כהן. ויראה לי שאין כהן קורא לפני תלמיד חכם לעולם אם לא יהיה הכהן גדול ממנו, אבל אם אינו גדול ממנו אע"פ שיש כהן אחר גדול ממנו אפילו באותה העיר, כיון שאינו שם בבית הכנסת, אינו רשאי כהן שבבית הכנסת לקרות בפני תלמיד חכם. ויש מי שאמר שבשבתות ובמועדים אינו קורא תלמיד חכם בפני כהן אפילו כהן עם הארץ, מפני שהוא עת קבוץ לרבים ויבאו לידי מריבה, אבל בשאר ימים מותר לחלוק כבוד לרבו ישראל או למי שהוא גדול ממנו. כתב הר"ם בפירוש המשנה שלא יקרא כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם, ותמה מאוד על המקומות שנהגו לקרות כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם ישראל. ובספרו כתב שמנהג פשוט היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרוא לפני תלמיד חכם גדול שבישראל. ויראה לי שנתפשט המנהג כן כדי שלא ירבו המחלוקות בישראל, כדרך שאמרו חכמים בכמה דברים מפני דרכי שלום, ואע"פ שלא אמרו אלא בזמן ששניהם שוין.
<h3>תשב"ץ סימן קנ"ז</h3>
וכהן או לוי יכולים בטוב להיות חתן תורה או חתן בראשית אף על גב דאיתא בפרק הנזקין כהן אחר כהן לא יקרא ולוי אחר לוי לא יקרא זהו דוקא קודם שקראו חובת היום אבל לאחר שקראו חובת היום אין קפידא. הג"ה מיהו נהגו העולם שלא לעשות כן כיון שהוא מצוה עכ"ל.
<h3>תשב"ץ סימן ר'</h3>
וסדר שלא לקרא לוי במקום שאין כהן כי אם דוקא ראשון במקום כהן כי יש שני פירושים על אותו ענין אם אין שם כהן נתפרדה חבילה פירוש אחד שיכול לקרותו בכל מקום שירצה שאינה חובה לקרותו דוקא שני כי אפילו שלישי או שביעי יכול לקרותו ופי' שני שאינו יכול לקרותו כלל ועכשיו אין אנו יכולין להכריע אבל לכל הפירושים יכול לקרותו ראשון אם ירצה וריב"א מביא ראיה שיש לקרותו במקום כהן מדקאמר רבי יהושוע בן לוי מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני.
<h3>ספר הפרנס סימן ר"ז</h3>
אם יש שם כהן ואין שם לוי יקרא כהן פרשה ראשונה ואחר ברכה אחרונה יעמוד במקומו ויחזור ויברך ויקרא פרשה שני' פרשת לוי.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
רבותיו של רש"י ג' הם ר' יעקב בר' יקר וקורא לו מורי הזקן, רבינו יצחק בר' יהודה ורבינו יצחק הלוי. נקטינן מסורת מאבותינו אם אין שם כהן נתפרדה החבילה, הפי' העיקר הוא כי נפסק הקשר ואינו קורא כלל בס"ת. נקטינן מסורת מאבותינו אם אין שם לוי כהן קורא פעמים בעדו ובעד לוי. כתבו התוס' משם ר' יהודה דאם אין בב"ה רק כהנים אחד קורא במקום ג' ועל כל פרשה יברך לפניה ולאחריה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
אין כהן קורא אחר כהן ולא לוי אחר לוי ואם אין שם לוי כהן א' קורא ב' פעמי' לכהן ובמקום לוי כך פשוט בגיטין. אם אין בב"ה כהן נתפרדה החבילה כך פשוט בגיטין ופרש"י שם ב' פירושים הא' שלא יקרא לוי כל והפי' השני שלא יקרא הלוי במקומו ויכול ישראל לקרות לפניו. וריצב"א כתב כפי' האחרון וכתב דוקא שהישראל חשוב מן הלוי אבל אם הם שוי' לוי קודם ואפילו לקרות במקום כהן. ויש מי שכתב ופי' שאין לוי קורא אחר ישראל שקרא ראשון שמא יבואו להעלות לכהונה לישראל על זה. ויש מי שפי' שיכול לוי לקרות אחר ישראל שקרא ראשון כי לא אמרו כשאין שם כהן נתפרדה החבילה אלא שיכול ישראל לקרות במקום לוי ודוקא כשאין הלוי גדול מאותו ישראל שקרא ראשון אז קורא לוי אחר ישראל שקרא ראשון אבל אם הלוי גדול ממנו לא יקרא לוי אחר ישראל שקרא ראשון כי יאמרו אם לא שהיה כהן לא היה קורא לפני לוי גדול ממנו. ולדברי כלם שלישי או רביעי יכול לקרות לוי וכן נהגו. עיר שכלה כהנים ואין שם כי אם ב' או ג' ישראלי' לא יקראו כהנים להשלים מנין ז' כי אין קורין ב' כהנים זה אחר זה משום פגם ראשון. וביום שמחת תורה שקורין בחתן תורה כהנים או לויים מותר שכבר קראו משפט היום ה' ועוד שדבר זה ניכר. ועיר שכלה כהנים ואין בה ישראל כלל נ"ל דכהן קורא פעמים ושוב יקראו נשים דהכל משלימים למנין ז' ואפילו קטן ואפילו עבד ואפילו אשה. ועיר שכלה כהנים ואין בה ישראל כלל ולא נשים ולא קטן לא יקראו בתורה כלל כך כתב רמ"ה בתשובה.
<h3>אהל מועד שער התפילה דרך ד'</h3>
וכהן קודם לקרות ואחריו לוי אין שם כהן לא יקרא לוי כלל וי"א שהלוי הפסיד מקומו אבל אם (קורא ירצה) [ירצה קורא].
<h3>ספר מצות זמניות הלכ' שבת</h3>
ואחר תפלת שחרית יוציא ש"ץ ס"ת ויקרא הפרשה עם שבעה אנשים כהן לוי וחמשה ישראלים. ואם ירצה יוסיף עליהם עד י"ג, אך בענין שתהיה התוספת פחות על העיקר. ואם לא יהיה שם לוי יקרא כהן פעם שנית במקום לוי. ואם אין שם כהן נתפרדה החבילה, ר"ל נתבטל הסדר ולא יקרא כהן ולא לוי כלל. ואסור לדבר שום אדם מכל הנמצאים משיפתח ס"ת עד אשר יסיים לקרות הפרשה. למה שאמרו בתלמוד סוטה אמר רבא בר רב הונא כיון שנפתח ס"ת אסור לדבר ואפילו בדבר הלכה שנאמר וכפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר עמדו ולא ענו עוד. ואין לצאת מבית הכנסת כשס"ת פתוח, למה שאמרו בתלמוד ברכות [ח' ע"א] א"ר חייא בר אבא משמיה דעולא מאי דכתיב ועוזבי י"י יכלו, זה המניח ס"ת פתוח ויוצא. ואחר שסיים הפרשה יאמר קדיש עד למעלה. ואח"כ יקרא עם המפטיר מסוף הפרשה לא פחות משלשה פסוקים. ולא יתחיל המפטיר לברך על ההפטרה עד שיגלול ש"ץ ס"ת ויכסנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימנים י'—י"ב</h3>
ואם יש כהן הוא קורא ראשון כמו שנפ' ב"ה. ואומר החזן כהן קרא וכהן יעמוד ר' פלוני הכהן ואם אין שם כהן ישראל עולה במקומו ואומר החזן ישראל בכהן יעמוד ר' פלוני במקום כהן ברוך שנתן תורה כו' תורת ה' תמימה עד החוסים בו. ואם בא כהן בב"הכ קודם שבירך ישראל על התורה אע"פי שאמר ברכו את ה' המבורך כתב הריא"ף ז"ל בתשובה שעומד הישראל בתיבה ולא יקרא אלא ישב עד שישלימו כהן ולוי ואח"כ יקרא אחריהם ואין בזה בושת כלל ע"כ. כתב הרשב"א בתשובה כהן שקראו אותו לקרות בתורה והוא קורא את שמע אינו רשאי להפסיק ואצ"ל במקום שיש ת"ח שאפי' בעלמא ת"ח קודם כדאמרינן רב קרא בכהני אלא אפי' אין חכם יותר ממנו אין מפסיק שלא אמרו להקדימו אלא משום כבוד כהונתו ואם הוא פנוי ומקדימין אחר בפניו נמצאו מקילים בכבוד כהונתו אבל זה שאינו יכול לקרות מחמת שהוא עסוק בק"ש אין כאן קולא אצל כהונתו והביא הרבה ראיות לדבריו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י"ג</h3>
רמ"ח ימים קורין בתורה בכל שנה כנגד רמ"ח אברים וכנגד רמ"ח מצות עשה שכל אבר ואבר של אדם אומר קיימת בי מצוה פלונית. ומנין כהנים ולויים עולים לקרות בשבוע כמנין ישראלים משום דלא אתי לאנצויי. ונהגו העם לומר אחר עלותו בתורה פסוקים אלו עד מגן הוא לחוסים בו ויש בהם מ' תיבו' כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל התורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קריאת ס"ת סימנים כ"ב—ל'</h3>
וסדר העולם לקרות בתורה כך הוא. בכל מקום שיש כהן ולוי וישראל כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון פי' כשמתחילין בב"הכ לומר בשחרי' ברכות יתחיל הכהן. וכן כל ראשי פרקים ומזמורים שאומרים בב"הכ כך פי' הר' יהונתן בפירושיו. ולברך ראשון פי' הר"ם ז"ל שאומר לו תחלה לברך המוציא או קדוש או ברכת מזון או הבדלה קודם שיאמרו לכל שאר הקרואים והוא שיהיה ת"ח אבל אם היה עם הארץ ויש שם ת"ח הת"ח חייב מיתה. וה"ה אם נטל הכוס מעצמו ואומר אני ראוי לברך לפי שאני כהן או שאמרו לו טול אתה שאתה ראוי יותר שאתה כהן הת"ח חייב מיתה. וליטול מנה יפה ראשון פי' שנותנים לפניו מנה יפה בשלחן קודם שיתנו לשאר הקרואים אבל לענין חלוקת ממון או קרקע אין חולקים לו כבוד ליתן לו מנה יפה. והבעל התוס' כתב דה"ה כשחולקים מתנות לעניים ויש שם כהן עני חולק ראשון לכהן מנה יפה שנא' וקדשתו ע"כ. ואם בא לחלוק כבוד לרב או למי שגדול ממנו בחכמה הרשות בידו. וה"מ בסעודה אבל בב"הכ לא דלמא אתו לאנצויי. ירושלמי המשתמש בכהונה פי' שמקבל שמוש מהכהן מעל שנא' ואומרה להם אתם קדש והכלים קדש מה הכלים קדש אף אתם קדש מכאן שאסור להשתמש בכהן אפי' במזיגת הכוס. ולענין קריאה בתורה גרסינן בפ' הניזקין ר' הונא קרי בכהני. ואמרינן התם דוקא ר' הונא דאפי' ר' אמי ור' אסי דהוו כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף כייפי ליה. וכתב עלה הבעל ההשלמה וז"ל שמעינן מיהא דאין ת"ח רשאי לקרו' במקום כהן אם יש כהן כל דהוא בב"הכ אא"כ הוא יחיד כר' הונא אבל אם יש כמותו אע"פי שאינו בב"הכ ואינו בעיר אין לת"ח לקרות במקום כהן עכ"ל. ואית דאמרי דודאי אית ליה בב"ה דחשיב כותיה אע"ג דאיכא בדוכתא אחריתי שרי למקרי בכהני באתריה משום דלא הוה התם דחשיב כוותיה וי"א דאפי' יש שם ת"ח וכהן עם הארץ כהן קורא ראשון. וכתב הבעל האשכול דוקא בשבתות וי"ט דשכיחי רבים אבל בב' וה' לא יקרא הכהן תחלה אלא יניח החכמים לקרות. ואפי' בשבתות וי"ט אם יש גאון או רב מובהק או ראש ישיבה דכ"ע כייפי ליה מותר לכהן לחלוק לו כבוד דליכא למיחש לאנצויי דהא כ"ע כייפי ליה והכי איתא בפרק הנזקין דבב' ובה' רשאי הכהן לחלוק כבוד למי שירצה. ומעמידין כהן קטן לקרות שמיני להיות מפטיר בנביא ואין בזה פגם כלל ומעשים בכל יום כהנים מפטירין כ"כ רבי' האיי ז"ל. ואם אין בקהל רק כהנים כהן קורא ומברך וכן יעשה עד שישלים מנין הקוראים והרשב"א ז"ל כתב בתשובה שכהן קורא אחרי כהן שאין שם משום פגם ראשון שהכל יודעי' שאין שם אלא כהנים וכן שלישי וכן כלם עד השלם מנין הקוראים ע"כ. כתב גאון דב"הכ שרובם כהנים ויש ביניהם ישראל א' או ב' קורא כהן ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ואחר כך קורין לכהן ואומר יעמוד ר' פלוני אף על פי שהוא כהן וקורא ואחריו לוי ואחריו ישראל. וי"א שיעלה כהן ואחריו לוי ואחריו ישראל והישראל חוזר וקורא עד שיגמרו כל מנין הקוראים. והר' יצחק בעל המנהל כתב שישראל קורא ראשון משום דרכי שלום ושוב אין מחלוקת. וכן דעת ירושלמי שכתב עיר שכלה כהנים ישראל קורא ראשון משום דרכי שלום. אין שם כהן ישראל עולה ראשון. וכתב הרמב"ם ז"ל שלא יעלה לוי אחריו כלל. וי"א שיעלה ובלבד שלא יעלה במקום כהן ולא במקום לוי ויקרא אותו החזן בשמו ומזכיר אע"פי שהוא לוי. והרשב"א כתב בתשובת שאלה דלוי שקרא רביעי אע"פי שהיה ישראל מפסיק ביניהם ואפ' אמר אע"פי שהוא לוי אין זה מוציאו מידי פגם דאיכא משום הנכנסי' שלא שמעו כן דאל"ה אפי' לוי אחר לוי יקרא ע"כ. והר"ש ז"ל כתב דלוי קורא בכל מקום שירצה וכן דעת הר"פ ז"ל שיכול לקרותו ראשון אם ירצה והביאו ראיה מהירו' דאריב"ל מימי אלא ברכתי לפני כהן ולא ברך ישראל לפני וכ"כ הר' שמואל בר לוי דוד ז"ל. ושמעתי שהרז"ה ז"ל היה קורא לפעמים ראשון כשלא היה שם כהן. והר"ם נ"ע כתב דבמקום שאין שם כהן יש כל דבר לישראל כמו ללוי ואמרו לפניו זה הירוש' וענה ואמר איני מאמין שהוא בירושלמי ואם הוא שם זה לא היה אלא בשביל שהוא גדול מכלם. אין שם לוי כהן שקרא ראשון חוזר וקורא במקום לוי. אבל כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון וכן לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. פי' שיאמרו הכהן הראשון היה חלל ע"כ קראו כהן אחר ולשני אין בו פגם דהא קראו אחריו לוי. ופגם שניהם שיאמרו לוי הראשון נפסל ע"כ קראו זה אחריו או שמא הראשון הוא לוי גמור והב' פסול ובא לכלל ישראל.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
וכתב ה"ר נתן והלין כהניא דמצלו ביומא דספרא ועומד אחד מן הקהל להקרות לא יאות עבדין אחר דפגמא ליכא כיון שנראה שאותו העומד לשמאל הקורא הוא החזן והקורא לימינו שנאמר מימינו אש דת למו. והיכא דאיכא כהן אחר קוראו. וגם חלקם אין להם לקחת ולא לשאל אם לא יתנו להם שנאמר חלקם שאלו בפיהם. ואף כי חלק אין להם בקריאה כי אם בשוים. ואם דחוקים הם לקרא יוציא הישראל ספר תורה מן הארון ויוליכנו על המגדל ויקרא הכהן.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
בכל מקום שיש שם כהן לוי וישראל כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ואפילו יש שם תלמידי חכמים גדולים ואפילו כהן עם הארץ כהן קורא ראשון. וכתב הרב בעל האשכול דדוקא בשבת ויום טוב דשכיחי רבי' אבל בשני ובחמישי לא יקרא כהן תחלה אלא יניח החכמים לקרות ואפילו בשבתות וימים טובים אם יש שם גאון או רב מובהק או ראש ישיבה דכולי עלמא כייפי ליה מותר לכהן לחלוק לו כבוד דליכא למיח' לאינצויי דהא כולי עלמא כייפי ליה.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
אם אין בקהל רק כהנים קורא ומברך לפניה ולאחריה וחוזר וקורא ומברך לאחריה וכן יעשה עד שנשלם כל מנין הקוראים. ירושלמי [גיטין פ"ה ע"ט] עיר שכלה כהנים ישר' קורא ראשון מפני דרכי שלום אין שם כהן ישר' קורא. וכתב הר"ם במז"ל שלא יעלה אחריו לוי כלל ויש אומרים שיעלה אבל לא במקום כהן ולא במקום לוי ויקרא אותו החזן בשמו ומזכיר ואע"פ שהוא לוי. וכתב הרי"אף ז"ל שהוא יכול לקרותו ראשון אם ירצה וראיה מן הירושלמי [שם] דקאמר ר' יהושע בן לוי מימי לא ברכתי לפני כהן ולא ברך יש' לפני. ושאלו לפני הר"ם נ"ע אם חובה לתת ללוי לברך במקום שאין כהן והשיב במקום שאין כהן יש לכל דבר לישר' כמו ללוי ואמרו לפניו זה הירושלמי וענה אינו מאמין שהוא מירושלמי ואם הוא שם זהו לא היה אלא בשביל כי הוא גדול מכלם.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
אין שם לוי כהן שקורא ראשון חוזר וקורא במקו' לוי אבל כהן אחר כהן לא יקרא שלא יאמרו הראשון פסול וכן לוי לא יקר' שלא יאמרו אחד משניהם פסולי'. וכתב הרב בעל האשכול ז"ל דאי איכא שני כהנים חתנים אין ראוי שיקראו אותם זה אחר זה מפני פגמו של ראשון אלא עושין שתי שורות וקורא כהן לוי וישראל ואחר כך כהן ולוי וישראל ואם ירצה לעשות כל השורה מהשבעה יעשו וכל מאן דקשיש או חשיב טפי ראוי לאקדומיה. וכתב גאון ז"ל דבית הכנסת שרובן כהנים ויש ביניהם ישראל אחד או שנים קורא כהן ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ואחר כך קורין לכהן ואומר יעמוד פלוני ואף על פי שהוא כהן ואחריו לוי ואחריו ישראל. אין קורין בחומשין בבתי כנסיות מפני כבוד צבור.
<h3>האגודה</h3>
כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. פירש ר"י כגון במעשר או בצדקה אם הוא עני או בחברים המסובין בסעודה. אבל אם כהן שותף עם ישראל לא יטול כי אם בגורל כדאמרינן פרק מקום שנהגו [נ' ע"ב] נותן עיניו בחלק יפה אינו רואה סימן ברכה לעולם.
<h3>האגודה</h3>
אין שם כהן נתפרדה החבילה. הר"י בר יהודה מפרש דקורא לוי במקום הראוי לו והא דאמרי' בכתובו' [כ"ה ע"ב] מוחזקני בזה שהוא כהן שקרא אחריו לוי צריך לומר שקרא לוי במקום שאינו ראוי לו כגון שהיה הלוי גדול משלפניו או קטן משל אחריו.
<h3>האגודה</h3>
אין שם לוי קורא אותו כהן ראשון פעמים. לפי מה שתקנו שכל אחד מברך לפניהם ולאחריהם ניחא, אבל לפי מה שהיה תחילה דהפותח מברך תחילה והחותם לאחריה במאי מינכר שקרא זה הכהן פעמים צריך לומר שהולך ויושב בנתים כההיא דתוספתא [מגילה פ"ג ה"ו] אם לא היה אלא אחד היודע לקרות קורא ויושב ועומד וקורא זה היה נמי קודם התקנה דלאחר התקנ' שכל אחד מברך לפניה ולאחריה לא צריך לישב. ובשם רבינו יהודה כתבו דאם אין בבית הכנסת רק כהנים אחד קורא במקום שבעה ועל כל פרשה יברך לפניה ולאחריה. ועיר שכולה כהנים ואין בה כי אם ב' או ג' ישראל לא יקראו כהנים במקום ישראל להשלים מניין שבעה אע"ג שמזכיר עמוד פלוני הכהן מכל מקום איכא פגם ועוד כתב הרבי אפרים שאם קראו כהן אחד ואינו בבית הכנסת לא יקראו כהן אחר וכן הלוי אך יעמוד אחר מעצמו או ירמוז לו. ובשמחת תורה כשקוראים כהן או לוי לחתן תורה או בראשית שאני התם שכבר קראו חמשה כמשפט היום דלא סלקי הני למניינא. ועוד שמפסיקין להן ואומרים פיוטים ועוד קורין להן בשם חתן תורה וחתן בראשית. והכל משלימין למניין שבעה אפילו עבד ואפילו אשה ופירש הר' שמחה דלאו דווקא למניין ז' אלא הוא הדין לג' אלא שאין עושין מפני הכבו'. אבל בעיר שיש ג' או ד' ישראלים יקראו הישראלים וחוזרין וקורין קטן. ועיר שאין בה כי אם לויים וישראלים ולא כהן לא יקראו הלויים כי אם ישראלים יש אומרים היכא דליכ' כהן לא יקרא לוי כלל ואיכא דאמרי יקרא שלא במקומו עיין בספר אבי"ה ובמסכת כתובות [כ"ה ע"ב] באגודה זאת בפ"ב.
<h3>תשובת רבינו יעקב ב"ר משה מבניולש</h3>
אמר הנזכר, הנה שאל (אלי) [אותי] אחד מן החברים למה יוצא הכהן מבית הכנסת לפעמים בעת שמתחילין לקרוא בתורה. ולמה אינו קורא הוא כל עת היותו בבית הכנסת, או יתן רשות לישראל אחד לקרוא במקומו. וזאת היתה תשובתי. גרסינן בגיטין פרק הנזקין [נ"ט ע"א] במשנה, אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום. והנה הר"ם פירש על משנה זו, זה לשונו, דע שזה הדבר המפורסם בכל הארצות, בהיות כהן קורא בבית הכנסת בתורה ראשון, יהיה תלמיד [חכם] או עם הארץ, הנה זה אין שורש לו בתורה כלל. ולא נזכר זה בתלמוד. ואין זה הכ[ו]נה הרמוזה בזאת ההלכה. ונפלאתי מאד מהיות ארצות הדרומיים גם כן על זה המנהג עם היותם בריאים מחולי ומדעות האחרונים ודרכיהם, ואין אצלם כי אם ענינים מסכימים ללשון התלמוד. ואיני יודע אנה נמצא זה הכבוד [—הכיבוד]. ואמנם צורת הענין לפי מה שבאה בזה הקבלה הוא לפי מה שאספר לך. וזה שהכהן יקדם על הלוי והלוי על ישראל. ואמר השם יתברך [ויקרא כ"א] "וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב". ובאה הקבלה, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה ראשון. זה כולו כאשר לא היה שם חכם יותר ממנו. כמו שיהיה אצלנו כהן ולוי וישראל ויהיו כולם במעלה אחת, הנה ישוב אז אל הקדמת היחס ויקדם הכהן ואחריו הלוי ואחריו הישראל. והנה אביא לך נוסחת זה בסוף הוריות [י"ג ע"א] אימתי, בזמן שכולן שוין. אבל אם היה ממזר תלמיד חכם וכהן עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם לכל דבר. וכל שיטת התלמוד היא שקצת חכמים יקראו בספר התורה ראשון בשבת, כאומרם [גיטין נ"ט ע"ב] והיו לפניו רב אמי ורב אסי שהיו היותר נכבדים שבכהני ארץ ישראל להיותו יותר חכם מהם. וכן אמרו [מגילה כ"ב ע"א] רב קרי בכהני רוצה לומר היה קורא ראשון [ב]מקום הכהן להיותו יותר חכם מהכהנים אשר לפניו. וזה אין מחלוקת בו. ומהעיקרים גם כן שהכהן כאשר ראוי לקרוא ראשון, ונתן רשות לישראל, אשר הוא במעלתו או פחות ממנו, שיוכל הישראל לקבל זה הכבוד. אבל אסרו זה חכמים מפני דרכי שלום. לפי שיתחדש מזה מחלוקת, ויאמר ישראל אחר "מפני מה נתת רשות לזה שיעלה ראשון ולי לא נתת רשות". וירבה המחלוקת והשנאה. ולזה אמרו שהוא יקרא ראשון ולכבודו לאחר לא יתן. אך בראותו גדול ממנו בחכמה יכול לצאת מבית הכנסת ויניח הישראל ההוא לקרות ראשון. וכן פשט המנהג.
<h3>חדושי הר"ן — מגילה</h3>
אמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה. יש אומרים אינו קורא לוי כלל. ואית דמפרשי נתפרדה החבילה נפסק הקשר שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל, אלא קורא לפי מעלתו ג' או ד'. ומיהו קשיא מכתובות פרק ב' [כ"ה ע"ב] דקאמר התם מוחזקני בזה שהוא כהן שקרא אחריו לוי, ואי אמרת אין שם כהן לוי יכול לקרות א"כ היאך יודע שהוא כהן משום שקרא אחריו לוי דילמא ישראל הוה, י"ל שאותו לוי היה חשוב יותר מן הראשון ואם לא היה הראשון כהן לא היה קודם. ואמר אביי נקטינן. מסורת מאבותינו. אין שם לוי קורא כהן. ודוקא אותו כהן שקרא ראשון. תימא לפי מנהגם שהיו נוהגים שלא היו מברכים כל אחד ואחד ברכה לפניה ולאחריה, אלא הראשון מברך ברכה לפניה ולא לאחריה והאחרון לאחריה ולא לפניה א"כ היאך ניכר שקורא במקום לוי, בשלמא לפי מנהגינו שאנו נוהגין שכל אחד ואחד מברך לפניה ולאחריה, כשיברך ברכה אחרונה ויחזור ויברך ניכר שבשביל לוי הוא קורא. ויש לומר שעל ידי שיחזור למקומו וחוזר ועומד היה ניכר כדאמרינן בתוספתא [מגילה פ"ג ה"ו] אם אין שם אלא אחד שיודע לקרות קורא ויושב ועומד וקורא. אמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום כבודו של ראשון. לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ומוקי לה בגמרא במוחזק באבוה דהאי דכהן הוא, הילכך בראשון הוא דאיכא פגמא דאמרי אבוה נסיב גרושה וחלוצה ואחליה, ומתחרטים כשקראוהו, ומשום הכי עולה זה השני וממנו יתחילו לקרות שבעה, אבל לשני ליכא פגמא הואיל ובלוי קרא דאם איתא דאבוה אחליה למה יקרא במקום לוי, הילכך על כרחין כיון דאבוה כהן אין זה חלל ואין כאן פגם משפחה אלא לראשון, ופריך בגמרא ולמאן כלומר מי פגמו. אי ליושבים. שם עד שיגלל ספר תורה. הא קא חזו ליה. להאי כהן ראשון דסליק למנין שבעה אלא ליוצאים. שלא ימתינו עד שיגלל הספר. לוי אחר לוי איכא פגם שניהם ואף על פי דמוחזק לן באבוה דהאי דלוי הוא דלא ידעי אינשי הי מינייהו הוא מן המנין דאמרי ראשון אביו נשא ממזרת ונתינה ואחליה מקדושת לוייה, ולפיכך חזר וקרא לוי אחר, אי נמי שני נתחלל מלויה ואינו לוי אלא ישראל ובמקום ישראל קרא. אחריהן, דכהן ולוי. מי קוראין. כלומר שלא תקנו שום סדר בשבתות משום דרכי שלום. הראויים למנות. כדאמרינן במסכת שבת פרק (כל כתבי הקדש) [אלו קשרים קי"ד ע"א] איזהו תלמיד חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה. אין קורין בחומשין. היו רגילים לכתוב חומשים כל חומש וחומש בפני עצמו וכל ספריהם היו במגילה כספר תורה שלנו, ואפילו היה עשוי החומש כתיקון ספר תורה בעורות עבודין לשמה ונתפר בגידים אין קורין בו. מפני כבוד הצבור. ואם לא היה מפני כבוד הצבור היינו קורין בחומשים, ואע"ג דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, לא דמי התם מחסר במילתיה הכא לא מיחסר במילתיה ואם לא מפני כבוד הציבור היינו קורין בו, אבל בחומשים שלנו פשיטא דאין קורין שהרי אינן עשויין כתיקון חכמים שאינן נגללין ואינן נתפרין בגידין, הילכך אין הרבים יוצאים בהם ידי חובתן, והלואי שהיחיד הקורא לעצמו יהא רשאי לקרותו ולברך לפניה. ירושלמי במסכת ברכות [פ"ז ה"א] אמר ר' שמואל בר אבדימי לא למדנו ברכת התורה מברכת המזון אלא לרבים, ואם לרבים אפילו בינו לבין עצמו אינו מברך, אמר ר' אבא מרי אחוי דר' דוסא עשאוה כשאר כל המצות מה שאר כל המצות טעונות ברכה, אף זו טעונה ברכה. ופירושו ברור שלא למדו ברכה לתורה מן המזון דהיינו לאחריה אלא לרבים והקשו ואם לרבים וכי אפילו בינו לבין עצמו שמא אינו מברך, כלומר לפניה, וכיון שמברך לפניה (ו)לאחריה נמי יברך ק"ו מן המזון ותירץ בינו לבין עצמו עשאוה כשאר כל המצות מה הן טעונות ברכה לפניהם ולא לאחריהם אף זו לפניה בלבד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר אביי נקיטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה ואמר אביי נקיטינן אין שם לוי כהן קורא אחר כהן איני והאמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם כי קאמרינן באותו כהן שקרא ראשון. שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו אחריהן מי קורא לא הוה בידיה אזל שייליה לר' יצחק נפחא אמר ליה אחריהן קורין תלמידי חכמים הממונים פרנסים על הצבור ואחריהם תלמידי חכמים הראויין למנותם פרנסים על הצבור ואחריהם בני תלמידי חכמים שאבותיהם ממונים פרנסים על הצבור ואחריהם ראשי כנסיות וכל אדם. פירוש. נקיטינן, מסורת בידינו מאבותינו. נתפרדה חבילה, נפסק הקשר אבד הלוי את כבודו בשביל חבלתו המתפרדת ואינו קורא כלל, כך אמר מורי הזקן ומורי ר' יצחק בר יהודה וכך סדר רב עמרם, אבל מתלמידי מורי ר' יצחק הלוי שמעתי משמו שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדים. כהן אחר כהן, במקום לוי. פגמו של ראשון, שלא יאמרו היוצאים מבית הכנסת ולא ראו אם עלה למנין שבעה ושמא יאמרו הראשון אינו כהן אבל מן השני אין לחוש לפגמו דכיון שקורא במקום לוי לית ביה פסול דאי הוה ביה שום פסול או שהיה ישראל לא היה קורא במקום לוי. פגם שניהם, דלא ידעי אינשי פגמא בהי מיניהו ואמרי ראשון לא היה לוי לפיכך חזר וקרא לוי אי נמי שני אינו לוי אלא ישראל. באותו כהן עצמו, יחזור ויקרא במקום לוי. אחריהן, דכהן ולוי מי קורא כלום תקנו שום סדר לישראל בשבתות משום דרכי שלום. הראויין למנות וכו', דאמרינן במסכת שבת בפרק כל כתבי [קי"ד ע"א] איזהו תלמיד חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר. וכל אדם, משמע לכאורה שהאחרון גרוע מכולם מיהו עכשיו נהגו לעשות האחרון נכבד לפי שהוא גולל הספר ונוטל שכר כנגד כולם.
<h3>האגור סימן קפ"ג</h3>
אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. פירש"י בלשון אחד שלא יקרא לוי כלל כלשון רבו הזקן וכן רבינו חננאל ורב עמרם והרשב"א וכן הר"ר יצחק בר' יהודא. אבל מתלמידי מורי רבינו יצחק הלוי שמעתי משמו שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שרוצה להקדים יקדים לשון רש"י. ופי' אחד שאל יקדים לוי לישראל אלא מי שירצה יקדים אם הישראל גדול הימנו מקדים ואם הם שוים הלוי קודם וכן עקר לשון הטורים. וכ"כ גאון וכן מצאתי בשם הגאון רבי' שמואל בר דוד. וכ"כ עוד גדול אחר ומנהג אשכנז שאין לוי קורא כלל וכן נוהגין רוב העולם.
<h3>האגור סימן קפ"ד</h3>
בעל הדברות כתב כהן הקורא במקום לוי לא יברך אלא פעם אחת על שתיהן ולא נהגו כך משבולי הלקט.
<h3>האגור סימן קפ"ה</h3>
רבינו אפרים אסר לחזן שהיה כהן או לוי שיקרא כהן או לוי אחר לס"ת ורבינו יואל כתב כנגדו וכן אחרים ולית הלכתא כרבינו אפרים.
<h3>האגור סימן קפ"ו</h3>
אבל כהן אחר כהן לא יקרא ויש מקומות שנהגו לקרות הרבה כהנים ואינם חוששים שיאמרו הראשון פגום הוא כיון שהישראל עולה אחריו. וכ"כ רב עמרם דבתר דקרא לוי וישראל קרי מאן דבעי ואפי' כהן ואין נוהגין כן.
<h3>האגור סימן קפ"ז</h3>
ועיר שכולה כהנים כתב הר' עינן בר' מרינוס שאחד מן הכהנים קורא בכהן ולוי פעמים וחוזר ויושב במקומו ואח"כ קוראין הכהנים האחרים עד שיגמרו אחד שבת ואחד יום טוב. וקורין ר' פלוני הכהן. עד כאן משבולי הלקט.
<h3>האגור סימן קצ"ד</h3>
בתשובה לרב האי ולרב אלפס אם יש כהנים ולוים הרבה ורוצים לקרות כולם לכבוד בעל הנשואין יעלה כהן ולוי וישראל אחריו כהן לוי וישראל וחוזר חלילה מתשובת הרשב"א.
<h3>גבול מנשה — רבינו שמואל</h3>
הטעם שכשאין כהן בבית הכנסת וקורין לישראל שצריך לומר במקום כהן, הוא מפני שלא יטעו להאכילו חלות, והעולה במקום לוי אין צריך לומר במקום לוי דמעשר ראשון מותר לזרים וגם לא שכיח.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"א</h3>
מעשה היה במגנצא בשנת נ"ג לפרט שהיו שם שני כהנים חתנים בשבת אחת בפרשת כי תצא, ונתעסקו חכמים גדולים בדבר, זה או' יתפלל אחד מן החתנים וסיעתו בבית אחד, וזה או' יקדים האחד להתפלל עד גמר העיניין ויצא מבית הכנסת, ואחר כך יכנס האחר ויעש כמשפטו, וזה או' יעמוד האחד עם שושביניו מבחוץ בשעה שיקרא חבירו ולוי שלו ואחר כך יקרא אחד מאילו ואחד מאילו עד שיסיימו כול(ו)[ן]. ואחי ר' נתן היה או' כאן, לקרות כהן אחר כהן שאין כאן בית מיחוש שהרי ידועים בהן, ונתעצמו הרבה בדבר עד שמצא(ו) סמך ר' יצחק בספריו של ר' אליעזר הגדול זצ"ל בתשובת גאונים וסוף סוף סוף תיקן ר' יהודה שליח ציבור ואמ' רשות (לחתנים) [לחתן אחד] וקרא הוא ושושבינין עד חצי הסדר והפסיק, ואמ' קדיש עד דאמירן וחזר ואמר רשות לחתן שני וק(ו)רא מכי תדור נדר, והשלים הסדר עם שושביניו ואמר קדיש והפטירו שוש אשיש, וקילסוהו כל החכמים והודו לו שאף (ה)איבה לא היתה שם שחתן הצעי' הקדים וקרא [ל]הגדול הימנו [ו]הוא התחיל מחצי הסדר, ושוב מצאנו בספרים של ארץ ישראל שמפסיק סדר כי תצא לשנים, וכי תדור נדר מתחיל לסדר השני, ואני הייתי שושבין לראשון.
<h3>ספר האסופות מכת"י</h3>
הגאון ר' שמואל ב"ר יהוד' הלוי הורה לקרות לוים לספר תורה במקום שאין כהן בין במקום כהן בין במקום לוי בין במקו' ישר' אם אין שם אחרים וסימני' לוי מסייע ללוים.
<h3>ספר האסופות מכת"י</h3>
מה שאין קורי' לספר תורה שני אחים או אב ובנו לפי שאינ' כשרין להעיד והתורה נמשלה לעדות שנ' [תהלים י"ט] עדות י"י נאמנה. מקום שהתפללו שם עשרה ואין שם ביניהם ז' שיקראו בתורה קורין כל אחד ב' פעמים שלא יבטלו מנהג ישר' ולא יבטלו הברכות ולהוציא הרבים ידי חובתן ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה. ובית הכנסת שרובם כהנים ואין בה אלא ג' או ד' ישר' היכי עבדי, הורה מו' ה"ר האיי גאון דקריין ברישא כל הכהנים והדר ישר', וכי האי גוונא ברישא כהן והדר לוי והדר כהן הרי ג' והדר ד' ישראלי' ואם אין שם אלא ג' ישר' קורי' ב' כהני' בתר לוי, ואם אין שם א' ב' ישר' או א' קורא כהן והדר לוי והדר הכהנים והדר הישרא'. ואם יש שם לוי ולא כהן אין קורין ללוי כלל אלא או' הכל הבו גודל וכו', עד אין כאן כהן קרב ועמוד פל' ב"ר פל' במקום כהן ברוך שנתן תורה וכו', וקורי' הכל ישראל ואין או' במקום לוי, וכן עמא דבר. ובמקום שאין שם לוי הכהן שקרא יעמד במקומו ויקרא פרשת לוי ויברך פעם ראשונה ושנייה ברכה ראשונה וברכה אחרונה.
<h3>שבלי הלקט סימן ל"ד</h3>
אמר אביי נקיטינן אם אין שם לוי כהן קורא תחתיו, דאשכחן דכהנים איקרו לויים כדר' יהושע בן לוי, דאמר ר' יהושע בן לוי [יבמות פ"ו ע"ב] בכ"ד מקומות נקראו הכהנים לויים. ואחר שקרא הכהן חלקו מברך לאחריה. והחזן אומר לו תקרא במקום לוי. וחוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון זצ"ל. ובעל עשרת הדיברות כתב, שכהן הקורא במקום לוי אינו מברך אלא פעם אחת לפניה ולאחריה בין שתי הקריאות. ומנהגינו לברך על קריאתו לפניה ולאחריה ועל קריאת הלוי לפניה ולאחריה, כדברי רב עמרם גאון זצ"ל. ודוקא כהן שקרא ראשון הוא הקורא במקום לוי, אבל כהן אחר לא, דאמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהן. וכנסת שכולה כהנים מצאתי שהורה ר' ענן ביר' מרינוס הכהן זצ"ל מעיר סיפונטו, שאחד מן הכהנים קורא בכהן ולוי ב' פעמים וחוזר ויושב במקומו ואחר כך קוראין הכהנים האחרים עד שיגמרו קריאתן, אחד שבת ואחד יום טוב, וקורא אותן עמוד מר פלוני הכהן. ואם יש שם ישראלים קטנים שיודעין לקרות קורא אותן ואל יבטלו ברכות של תורה. אמר אביי נקיטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה. פירש רבינו שלמה זצ"ל איבד הלוי את זכותו בשביל חבילתו הנפרדת ואינו קורא כלל. כך אמר מורי הזקן, ומורי ר' יצחק ביר' יהודה זצ"ל, וכך סידר רב עמרם זצ"ל. אבל בתלמידי מורי רבינו יצחק הלוי שמעתי משמו, שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדום. ובעל הדיברות כתב שהחזן יאמר יעמוד לוי במקום ישראל ואין בו חשש, וכן, יעמוד כהן במקום לוי, ואין בו חשש. ולגאון אחר מצאתי הילך תשובה לאומרין שאין לוי קורא כלל במקום שאין כהן, נראין הדברים, שגופו של מעשה ועיקרו מפורש במסכת גיטין, דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, דמשמע החבילה והסדר ממשנתינו נתפרדה לגמרי, ותו לא אמרינן לוי ואחר כך ישראל, אלא כל הגדול מחבירו קודם את חבירו, אם לוי גדול קודם לישראל, ואם ישראל גדול קודם ללוי. זהו דינם שללוים ללמד משפטם שאין עליו תשובה. והאומר שדינם לקרוא ראשון במקום שאין כהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. וראיה לדבר מדגרסינן נמי התם אמר אביי אם אין שם לוי קורא כהן. ואי סלקא דעתך דלוי נמי קורא ראשון במקום שאין כהן, למה לי למימר נתפרדה חבילה, לימא נמי אם אין שם כהן קורא לוי, אלא מדשני תלמודא לישנא דכהן מלישנא דלוי, שמע מינה היכא דליכא כהן הוא דנתפרדה חבילה, שאין לוי קורא לפני ישראל אלא אם כן גדול הימינו, אבל היכא דליכא לוי לא נתפרדה חבילה אלא כהן קורא במקומו ראשון ואפילו עם הארץ. ומיכן למדנו קושיא לאומרים, שאין לויים קורין כלל במקום שאין כהן, דאם איתא דלא קרו כלל במקום שאין כהן, למה לי למימר נתפרדה חבילה, לימא אין שם כהן אין קורא לוי, אלא מדאפקיה בהאי לישנא שמע מינה דהכי בעי למימר, שמאחר שאין שם כהן נתפרדה החבילה והסדר שתיקנו חכמים מפני דרכי שלום, אלא כל הקודם זכה כשאר ישראלים ואין להן סדר. והכי עיקר. וכן הורה הגאון רבינו שמואל ביר' דוד זצ"ל, שמותרין לויים לקרות בתורה בלא כהן בכל עניינים. וגם לגאון אחר מצאתי כן. ונראה בעיניי שאין לוי יכול לקרוא שיני אם אין שם כהן, דאמרינן בכתובות פרק שיני [כ"ה ע"ב], ההוא דאתא לקמיה דר' אמי, אמר ליה מוחזק אני בזה שהוא כהן. מה ראית, שקרא ראשון בבית הכנסת, בחזקת שהוא גדול או בחזקת שהוא כהן. שקרא אחריו לוי. והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו. ואילו היה לוי יכול לקרות שיני בלא כהן, היאך היה ר' אמי מעלה אותו ראשון לכהונה, ניחוש שמא ישראל הוא, אלא שמע מינה שאין הלוי יכול לקרות שיני אלא אחר כהן, אבל אחר ישראל לא יקרא שיני, אבל שלישי, או רביעי, מאחר שאין קריאתו קבועה בו מותר. וכן שאלו לפני רב יהודאי גאון זצ"ל, מהו שיקרא לוי חתן, שלישי, בין במקום שיש שם כהן בין במקום שאין שם כהן, והשיב. כיון דחזינן בכל יומא דלא קרי שלישי והשתא קרי, מינכרא מילתא דמשום חתנות הוא ומותר.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
אמר אביי נקטינן אם אין שם לוי כהן קורא תחתיו דאשכחן דכהנים אקרו לוים. דאמר רבי יהושע בן לוי [יבמות פ"ו ע"א, חולין כ"ד ע"ב, בכורות ד' ע"א, תמיד כ"ז ע"ב] בכ"ד מקומות נקראו כהנים לוים. ואחר שקרא הכהן חלקו מברך לאחריה והחזן אומר תקרא במקום לוי, וחוזר וקורא במקום לוי ומברך לפניה ולאחריה. כך מצאתי בשם רב עמרם גאון ז"ל. אבל רבינו יצחק ב"ר אבא מורי כתב שכהן הקורא במקום לוי אינו מברך אלא פעם אחת לפניה ולאחריה (בין) [על] שתי הקריאות. ומנהג פשוט בידינו לברך על קריאתו לפניה ולאחריה. ועל קריאת הלוי לפניה ולאחריה, ודוקא כהן שקרא ראשון הוא הקורא במקום לוי. אבל כהן אחר לא יקרא במקום לוי. דאמר רבי יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון. לוי אחר לוי לא יקרא מפני פגם שניהם. אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. פירש רבינו שלמה ז"ל אבד הלוי זכותו בשביל חבילתו הנפרדת ואינו קורא כלל, ויש מפרשים נתפרדה החבילה. שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל ומי שירצה יקדים. ורבינו יצחק בר' אבא מורי כתב שהחזן יאמר יעמוד לוי במקום ישראל וכן יעמוד כהן במקום לוי ואין בו חשש. ומנהגנו לקרות לוי במקום ישראל אבל לא אחר ישראל שקרא ראשון במקום כהן. ואם היה חזן כהן או לוי מצאתי בשם רבינו אפרים ז"ל שאסר לחזן שהוא כהן שיקרא כהן אחר לעמוד לקרות בתורה. וכן לחזן לוי שיקרא לוי אחר. ויש מתירין. וכהן קטן מותר להפטיר בנביא. ואין אנו חוששין לפגם כל עיקר. כך מצאתי בשם הגאונים ז"ל.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שני</h3>
בית הכנסת שאין שם אלא אחד יודע לקרות בתורה, עולה וקורא ויושב וחוזר וקורא עד שישלים כמנין העולין, ומברך בכל קריאה וקריאה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
הנתינים הם מן הגבעונים על שם שנתנם חוטבי עצים ושואבי מים נקראו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלבו תלמידו של רב הונא</h3>
ר' חלבו היה תלמידו של רב הונא והוא דאיעקר נמי מפירקיה בהבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"ב] ונר' כי אף תלמידו של ר' יצחק נפחא הוה, כדאית' בהניזקין [גיטין נ"ט ע"ב] בגמ' אילו דברי' אמרו מפני דרכי שלום שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו אחריהן מי קורין לא הוה בידיה אתא לקמי' דר' יצחק נפחא א"ל אחריהן קורין תלמי' חכמי' הממונין פרנס' על הציבור ואחריהן בני תלמי' חכמי' הראויין למנותן פרנס על הציבור וכו', ותו שלחו ליה מהו לקרות בחומשין בבית הכנסת בציבור לא הוה בידיה אתא שייליה לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה אתא שאיל בי מדרשא פשטוה מיהא דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, ולא היא התם חסר במילתיה הכא לא חסר במילתיה ולא איפשיט בגמ' דידן אבל בירושלמ' פ' (אחרון) [שלישי] במגילה [ה"א] הל' אין מוכרין של רבים ליחיד, גר' אין עושין תורה חומשין אבל עושין חומש' תורה, פי' לדבקן יחד, א"ר יוסי הדה אמרה תורה שעשאה (תורה) חומשין בקדושתה היא, ומשמ' הפי' בקדושתה היא ומותר לקרות בה ברבים. ונר' דוקא לאחר שנדבקה ואחר כך הפרידן, דכיון דעוד' בדיבוקה קדושה אף כשעושה אותה חומשין לא פקעה קדושה ראשונ' מינה, ומסיק הת' שמואל בר רב נחמן בש"ר יונתן תורה חסירה אין קורין בה ברבים, והתני בבראשית עד המבול בויקרא עד ביום השמיני, בוידבר עד ויהי בנסוע הארון קורין בו ברבים, כהדה ארסקינה אוקר לאוריתא דציבאר אתון שיילון לר' יונה ולר' יוסי מהו לקרו' בספר ברבים פי' בחומש, אמ' לון אסור, לא דאסור אלא מן גו דנפשין עגומה פי' שאין קורין בתורה אינון זבנון לון חורי. גר' במס' סופרי' פ"ג הל' ג' אין עושין תורה חמשה חומשין מקובעין מפורדין, שאין מורידין מקדוש' חמורה לקדושה קלה אבל עושין חומשין תורה אימתי בזמן שמידתן ושיטתן שוין. וגר' נמי במנחו' [ל"ב ע"ב] א"ר חלבו אנא חזיתיה לרב הונא דכף כדא אארעא ואנח עלה ספר תורה קסבר אסור לישב על גבי מיטה שספר תורה מונח עליה ופליגא דר' יוחנ' דאמ' רבה בר בר חנה א"ר יוח' מותר לישב על גבי מיטה שספר תורה מונח עליה ואם לחשך אדם לומ' מעשה בר' אליעז' שהיה יושב על המיטה ונזכר שספר תורה מונח עליה ונשמט וישב על גבי קרק' [ד]ומה כמי שהכישו נחש, התם ספר תורה על גבי קרקע הוה. ותי' הא דר' יוח', דה"ג במס' סופרים פ"ג [הי"ב] אין זורקין ספרים ממקום למקום ואין נוהגין בהן דרך ביזיון לא יתננו על גבי המיטה ולא במרגלות המיטה ולא תחת המיטה ולא ישב אדם על המיטה והספר עליה. מעשה בר' אליעז' שישב לו על גבי המיטה והספר עליה וכשהכיר בו עמד ממנה כאדם שנשכו נחש שנ' ואת שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו לא מן השבתות אתה מתירא אלא ממי שפיקד עליהן ולא מן המקדש אתה מתיירא אלא ממי שפיקד עליו וגר' נמי בפ"ג [ה"ה] ברכות ירושלמ' הל' לירד לטבול, תיבה שהיא מלאה ספרים נותנה מראשות המיטה ואינו נותנה תחת מרגלות המיטה. ר' אבין בש"ר הונא והוא שתהא המיטה גבוה עשרה טפחי' ובלבד שלא יהו נוגעין חבלי המיטה בתיבה. הורי ר' יסא במקומיה דר' שמואל בר יצחק כהדא דר' הונא וכו', עד לא ישב אדם על גבי ספסל שספר תורה נתון עליו. מעשה בר' אליעזר שישב על גבי ספסל והיה ספר תורה נתון עליו והרתיע מלפניו כמרתיע מפני הנחש, ואם היה נתון על גבי דבר אחר מותר, עד היכן ר' אחא בש"ר הונא טפח ר' ירמיה בש"ר זעירא אפי' כל שהוא וכל אילו משמ' כרב הונא ושמעתי כי ריב"א הלוי היה נוהג כשיושב במקום שספרים מונחים שם היה נותן גובה טפח תחתיה לפי שלא רצה לישב במקום שנתונין שם.
<h2>דף ס.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחריהן, דכהן ולוי מי יקרא כלום תיקנו שום סדר לישראל בשבתות משום דרכי שלום. הראויין למנותן וכו', אמרינן במסכת שבת בכל כתבי איזהו תלמיד חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי</h3>
אחר שקראו כהן ולוי קורא תלמיד חכם ישראל, ואחריו בני תלמידי חכמים שאביהם ממונים פרנסים על הצבור, ואחריהם ראשי כנסיות, וכל אדם. ומנהגנו עתה שהגדול שבצבור קורא אחרון, מפני שהוא גולל ספר תורה, ולעולם הגדול שבכולם גולל ספר תורה. ויש מי שאמר שהגדול שבבית הכנסת אע"פ שלא קרא, גולל ספר תורה. והמנהג הפשוט שאינו גולל אלא אם כן קרא והמשלים הוא גולל, וכן כתב הר"ם בזה הלשון. האחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כולם, לפיכך עולה ומשלים אפילו גדול שבצבור.
<h3>תשב"ץ סימן קפ"ט</h3>
בירושלמי פ' בא לו כאן את אמרת הלך אחר תור' וכאן את אמרת מוליכין התורה אצלו אלא ע"י בני אדם גדולי' התור' מתעלה מכאן ראיה שאין אסור לקרוא לתורה עשיר מכובד לפני תלמיד חכם מפני שעל ידי אנשים גדולים התורה מתעלה.
<h3>תשב"ץ סימן ק"צ</h3>
ואומר שבטוב יכולין לקרות לספר תורה הבן אחר האב או שני אחין זה אחר זה ואין מניחין אלא בשביל עין הרע.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
כהן קורא ראשון בתורה ואחריו לוי ואחריו ישראל בשבת ובב' ובה' ואחריהם קורין ת"ח הממוני' על הצבור ואחריה' בני תלמידי חכמים הראויין למנותן על הצבור [ועי' רא"ש סי' כ', וב"ח שם] ואחריהם ראשי כנסיות וכל העם.
<h3>ארחות חיים הלכ' קריאת ס"ת סימן ל"א</h3>
כתב הבעל האשכול ז"ל היכא דאקלעו ב' חתנים בשבת א' אין ראוי לקרותם זה אחר זה מפני פגמו של ראשון אלא עושין ב' שורות וקורא כהן לוי וישראל ואח"כ קורא הכהן האחר ואחריו לוי וישראל. ואם ירצו לעשות כל שורה ושורה ז' יעשו. ואי הוה עוד כהן שלישי עבדינן הכי וכל מאן דקשיש או חשיב טפי ראוי להקדימו. כתב הרמב"ם ז"ל כל שהוא גדול מחברו בחכמה ובמנין קודם לקרות. והאחרון גולל ס"ת ונוטל שכר כנגד כלן לפי' עולה ומשלי' גדול שבצבור.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
כתב הר"ם במז"ל כל הגדול מחברו בחכמה ומנין קודם לקרות והאחרון הוא שגולל הספר הוא שנוטל שכר כנגד כלם לפיכך עולה ומשלים גדול שבצבור.
<h3>האגודה</h3>
אחרי כהן ולוי מי קורין תלמידי חכ[מי]ם הממונים פרנסים על הצבור, אחריהם תלמידי חכמים הראויים למנותן פרנסים על הצבור ואחריהם ראשי כנסיות וכל אדם.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קנ"ו</h3>
האנשים הרגילין לקרות בחומש בעשרה כמו בספר תורה, אין רוח חכמים נוחה הימנו, ורבי אוסר לעשות כן, שאפילו בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון סופרים אסור לקרות כגון שאינו תפור בגידין, או שלא יהא בין (שירטוט לשירטוט) [שיטה לשיטה] כמלא (שירטוט) [שיטה] אסרו לקרות בו כל שכן ספר חומש שאין מדקדקין בו לעשות אחד מן התקונים הללו שאסור לקרות בו, והמיקל בזה לא נכון הוא עושה שמוציא ברכה לבטלה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רע"ו</h3>
עוד מצאתי בתשובות הגאונים. האנשים הרגילין לקרות בספר חומש בעשרה במקום שאין ספר תורה אין רוח חכמים נוחה בהם. ור' אוסר לעשות כן. שאף בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון חכמים אסור לקרות, כגון שאינו תפור בגידין, ושלא יהא בין שיטה לשיטה כמלא שיטה אסרו לקרות. כל שכן ספר חומש שאינן מדקדקין בו לעשות אחד מן התיקונים האלה שאסור לקרות בו. והמיקל בזה, לא נכון הוא עושה, שמוציא ברכה לבטלה. ת'.
<h3>מחזור ויטרי סימן קי"ט</h3>
על קריאת החומשים עוד לבי נוקפי. על מה שאמרו רבותי' וכי הספר תורה שאנו (קורא) [קורין] בו מעובד הוא וכו'. עת לעשות לי"י. אמנם על דבר שלא פסלו חכמים כגון עיבוד וארכו כהיקפו כתיקון סופרים דלא חזינן דהלכה למשה מסיני הוא. ודאי טרחינן למיעבד אי יכלינו. ואי לא אתרמי לו כגון [ב"ב י"ד ע"א] רב הונא דכתב שבעין ספרי ולא אתרמי ליה אלא חדא. ולא חזינן דפסלוהו חכמים אם אינו עשוי כהילכתו. בההוא נימא עת לעשות לי"י כדברי רבותיי. אבל על ספר תורה שאינו תפור בגידין דאשכחן דפסלוהו חכמים כדא' במסכת מכות [י"א ע"א] ספר תורה שתפרן בפשתן ר' יהודה ור' מאיר חד אמר כשר. וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתב למען תהיה תורת י"י בפיך. ואיתקש כל התורה לתפילין. מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין. אף כל לתופרן בגידין. ואנו קים לן כמאן דא' פסל. כדאמרי' במגילה [י"ט ע"א] א"ר חלבו א' רב חמא בר גוריא א' רב מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת. נקראת ספר. שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה. ומדקאמר נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה כמו ספר. מכלל דספר תורה שאינו תפור בגידין דפסול. וכל שכן החומשים שאין עשויין כדין ספר תורה כלל ואין בהם שום תפירה דגידין דפסולין לקרות בהן. ועל כל שאר הילכות ספר תורה לא מצינו דקראוהו פסול אם אינו עשוי כתיקנו. חוץ מחסרון יריעה וכיוצא בה. ואפי' ימצאו רבותיי שהעיבוד הלכה למשה מסיני דפסול. ואם כן יתירו לנו אותו ספר תורה שאינו מעובד כהלכה משום עת לעשות לי"י. אם כן בעת שאין מוציאין לולב אתרוג והדס כשירין. למה אין אנו מברכין על היבישים. והקטומין. והנפרצים. ועל האתרוג שעלתה חזזית על רובו. ושניטלה פטמתו. ועל הניקב ועל הניקלף. אף ביום ראשון של סוכות. משום עת לעשות לי"י. וגו'. אלמ' ודאי הואיל ופסלוהו חכמים לברך עליו ביום ראשון המברך עליו אינו מקיים מצוה. דכתב (שמואל א' כ"ב) הנה שמוע מזבח טוב וגו'. ואף על [לא] תשא עובר המברך. הכי נמי הקורא בספר תורה דפסלוהו חכמים אינו יוצא ידי קריאה. וכיון דאינו יוצא ידי קריאה נמצא דעל הברכה עובר לא תשא למפרע. דאי לא תימא הכי. א"כ למה קראוהו פסול. ומה שינה זה מאתרוג וסוכה וציצית. ועוד כי גידים דבר מצוי. וגם ספר תורה נוח לו לאדם ליכתב כמו חומש. ועל מה שהזכירו רבותינו בגיטין פ' הנזקין אין קורין בחומשים בבית הכנסת מפני כבוד הציבור. דמשמע הא משום לא כבוד ציבור קרינו. כך קיבלתי מרבותיי. דהנהו חומשים כגון אחד מחמשה חומשי תורה או ד' או ה'. עד שיהו ה' שלימין. בהנהו אמרו חכמים דלא קרינו משום כבוד ציבור דאין כבוד דליקרו בחומשי' שאין כולן ה' יחד. ולעולם אותם חומשים עשויין כספר תורה ותפורין בגידין. להכי אמרי' דאי לאו משום כבוד ציבור קרינן. דלא אמרו חכמים פסולי' בחומשין לקרות בהן כמו שאמרו לשאינו תפור בגידין. להכי אמרי' דאי לאו משום כבוד ציבור קרינן. ומנא תימרא דאותם חומשים עשויין כספר תורה. דהא חזינן דכל ספריהן עשויין כספר תורה. דאמרי' על חדא מילתא דמגילה. [מגילה י"ט ע"א] נקראת ספר ונקראת אגרת. אמר רב יהודה אמר שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא. אמר רבא לא אמרו אלא דלא מיחסרא ולא מייתרא. אבל מיחסרא או מייתרא לית לן בה. השתא חזינן דכתובים עשויין כמגילה דאי לא אמרת הכי אלא אמרת דעשויין כספרי' שלנו. היכי אמר רבא דאי מחסרא או מייתרא לית לן בה הא אמרת נקרא איגרת. שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשירה. ונהי דטפי מג' חוטין אינה צריכה הא ג' ודאי צריכה. והעשויין כספרים שלנו אין בהם שום תפירה. ועוד דת"ר [ב"ב י"ג ע"ב] הרוצה לדבק תורה נביאים וכתובים מדבק ועושה לו כדי היקף בתחילתו. וכדי היקף בסופו. ועוד מדתניא כל הספרים נגללים מתחילתו. וספר התורה נגלל מאמצעיתו. ועוד דתנן [עירובין צ"ז ע"ב] היה קורא בספר על האסקופה ונתגלגל הספר מידו גוללו אצלו. היה עומד על הגג ונתגלל הספר מידו. עד שלא יגיע לעשרה טפחים גוללו. וכו'. שמעינו מכל הני דכל ספריהם עשוים כספר תורה. מפני אשר שמע מורי רבינו יצחק כי הגאון ר' יצחק בר' מנחם מתיר לקרות בחומשים בבית הכנסת ולברך כמו בספר תורה (הנפתר) [הנתפר] בגידין. צוה לכתוב תשובתו. ולשלחה לפני הגאון להשיב עליה. שאם הרשום בכתב אמת. נמצא המברכים עוברים על לא תשא. לכך צריך להעמיד דבר על בוריו להגיה ליושבי מאפל ולהגיד להם להוליכם דרך סלולה. ויתן מורי פנאי בדבר להוציאו לאור. כי אין נקל להוציא שם שמים לבטלה ולהחזיק כזה ידי האנשים. ואל יאמר הא דאמרינן במני' שאם תפרה בפשתן פסולה לאו פסולה דווקא קאמר. אלא מאי פסולה דקאמר לכתחילה. דא"כ לימא נקראת ספר שלא יתפרנה בפשתן. דהוה משמע שלא יתפרנה לכתחילה בפשתן אבל דיעבד שפיר דמי. אבל מדקא[מר] שאם תפרה ש"מ דאפילו בדיעבד פסולה. ועוד א"כ פרכת אכל פסולים שבתלמוד דלא דווקא נינהו בין לעיניין לולב ואתרוג וכל שאר פסולין והא ודאי לא מצית למימר. וכיון דהא ליתה בהאי נמי ליתה. למ"ה. עוד מצאתי בתשובות הגאונים. האנשים הרגילין לקרות בספר חומש בעשר במקום שאין ספר תורה אין רוח חכמים נוחה בהם. ור' אוסר לעשות כן. שאף בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון חכמים אסור לקרות כגון שאינו תפור בגידין ושלא יהא בין שיטה לשיטה כמלא שיטה אסרו לקרות כל שכן ספר חומש שאינו מדקדקין בו לעשות אחד מן התיקונים האלה שאסור לקרות בו. והמיקל בזה לא נכון הוא עושה שמוציא ברכה לבטלה. ת. מעשה בספר תורה שלא היה תפור אלא בשלש חוטין של גידין. אחד בראש הדף ואחד בסוף הדף. ואחד באמצע ובא מעשה לפני ר' ואסר לקרות בתוכו. והביא ראייה ממה ששנינו בפ' מגילה נקראת. מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת. נקראת ספר. שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. ונקראת איגרת שאם תפרה בשלשה חוטי גידין כשרה. מכלל דספר תורה דלא נקראת איגרת צריך תפירה שלימה מו' גידין. ובג' חוטי גידין לא סגי. בתשובות הגאונים. ת.
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
ואסור למיקרי בחומשין בציבורא ולא עוד אלא אפילו ספר תורה שחסר יריעה אחת לא מבעי לן למיקרי ביה בבי כנישתא ובפרק הניזקין גרסינן שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו מהו לקרות בחומשין בשבת בבית הכנסת לא הוה בידיה אתא שאיל בי מדרשא פשטוה מיהא דאמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו ובאנו לדחות ולא היא התם פיר' ספר תורה שחסר מחסר במילתיה הכא פיר' החומש לא מחסר במילתיה ופסקינן רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בשבת בבית הכנסת משום כבוד הציבור. ומשמא דמר רב צמח בר חיים ז"ל אמרו ששאלוהו הא דאמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יוחנן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו משום דמחסר במיליה היכא דאכלי עכברים מיריעות שבו ולא מחסר במיליה כלום לא בכתב ולא באותיות אלא בגוילין בלבד קורין בו בצבור או לא והשיב כך ראינו שאם אכלו עכברים מן הספר עד שפחת אורכו מששה טפחים או נמי שפחת גליון שלו מכשיעור שאמרו חכמ' שיעור הגיליון מלמטה טפח מלמעלה שלוש אצבעות נפסל מלקרות בו בציבור ואם אכלו עכברים דבר מועט מן הגליונות בין מלמעלה ובין שלמטה שכשאתה מודד את הספר אתה מוצאו לאורכו ששה טפחים ובגיליון של מלמטה טפח ומלמעלה שלוש אצבעות מותר לקרות בו בצבור וכן הלכה.
<h3>ראב"ן</h3>
וספר תורה שחסרה יריעה אחת אין קורין בו בבהכ"נ, ואפי' שלם שיש בו ג' (הגואות) [הגהות] בדף אחד דמיחזי כמנומר אין קורין בו. ומקום שאין ס"ת שלם ויש חומש בראשית שלם או חומש אלה שמות או אחד מחומשי תורה ועשו כעין ס"ת נ"ל שקורין בו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, ונראה דבחומשין שלנו שאינן עשויין כעין ספרי התורה אין קורין אע"ג דעת לעשות וגו' אין קורין משום דמיחסר במילתיה שאינו נגלל כס"ת. ואין כותבין פרשה לתינוק להתלמד בה, נ"ל דוקא מגילה שהוא פרשה אבל פסוק אחד או ב' או ג' כותבין דהא בתלמוד כותבים פסוק או שנים וגם בפיוטים וגם באגדה של פסח, וכי כתבינן לא כתבינן בלא שירטוט.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' קריאת התורה</h3>
רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. והני חומשין דאמרי' בהו דאינו אסור אלא מפני כבוד צבור בלחוד חזי לן לעניות דעתין דעשויין כהלכתן ותפורין בגידין, ואפילו הכי מפני כבוד צבור אין קורין בהם. ואמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בה. ואמר רב פלטוי אפילו חסר פסוקין אין קורין בו עד שיגיהו אותן. ואמר מר רב האיי ז"ל לענין ספר תורה המנוקד דהכי תאני בבריתא בהלכות [סופרים] ספר תורה המנוקד [אין] קורין בו בצבור ואע"פ שגורר נקודות שבו, [ו]הואיל והכי תאני אם העלוהו מעלין [אחר] וקורין בו, אע"פ שקראו בו בשבת או ביום טוב כהן ולוי וישראל מביאין אחר וקורין, שכך כתב משה רבינו לישראל תורה שאינה מנוקדת, בא וראה שהרי דברים שנקראין חלוף מה שכתובין כגון ישגלנה וכיוצא בו אין כותבין אלא המסורת, אבל המקרא אין נכתב.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
אר"י תרי מילי אמר רב בספרים ותני' תיובתא, [מנחות כ"ט ע"ב] חדא הא דאמר רב ס"ת שיש בו ב' טעיות בכל דף יתקן ג' לא יתקן ויגנז, ותני' ג' יתקן, ד' יגנז, תנא אם יש דף א' שלמה מצלת על כולן, אפי' טעיות הרבה בכל הדפין, ואפי' אי איכא בהאי דפא גופא ג' טעויות נמי מצלת, הואיל ואתיהב לאיתקוני מתקן, אבל אם בכולן נמצא ד' טעויות לית תקנה להאי ספרא, והא דמהני תקון אי כתב רוביא דספרא שפיר, כלומר שיהיו רוב הפסוקי' בלי טעות. והני מילי בחסרות, כיון דצריך להוסיף תיבות מחזי כמנומר אי איכא ד' טעויות בכל דף ולכך יגנז, אבל ביתרות לית לן בה, דיוכל לגרור ולהרחיב שאר אותיות שלא יהי' ביניהם חלק יותר מדאי. אידך דרב דאמר הכותב ס"ת ובא לגמור גומר אפי' באמצע דף, ותני' הגומר לא יגמר באמצע הדף כדרך שגומר בחומשין, אלא מקצר והולך עד סוף הדף כי קאמר רב בחומשין של ס"ת כדמסיים ספר בראשית או שמות וכו' יוכל לגמור אפי' באמצע דף והא דאמר רב לעיני כל ישראל באמצע, באמצע שיטה אתמר וכן הלכה דמסיים התורה בסוף הדף ובאמצע שיטה. וכל ס"ת שחסר פסוק א' או יש בו ג' טעיות ולא תקנו אין קורין בו גרסינן בירוש' [מגילה פ"א ה"ט] טעה והשמיט פסוק א' אם יש בו ב' וג' שיטין מתקנו וקורא בו ארבע אין קורין בו ותו תני' התם ס"ת שיש בו ג' טעויות בכל דף מתקנו, ד' לא, ופריך והתני' ספר שיש בו פ"ה טעויות כפרשת ויהי בנסוע מתקנו וקורא בו אמר ר"א כאן בספר גדול כאן בספר קטן, ובתלמוד דידן לא מחלק, ש"מ לאו דסמכא היא. אר"א [כתובות י"ט ע"א] ס"ת שאינו מוגה כהלכתו עד ל' יום מותר להשהותו, מכאן ואילך אסור משו' אל תשכן באהליך עולה, ארי"ו ס"ת שחסרה יריעה א' אין קורין בו [גיטין ס' ע"א] איכא מרבואתא דייקו אם חסרו פסוקים פחות מיריעה א' קורין בו, ולא חזי לן, דמיירי הכא בס"ת שנתפרו בו כל היריעות ואחת מונחת בצדו שלא נתפרה עמה אבל אין חסרון בכתב ואפ"ה אין קורין בו. ויש מי שאומר דרי"ו מיירי שחסרה יריעה אחרונה מכל וכל ועד האחרונה הכל שלם, והו"א דזה לא הוי חסרון, קמ"ל דהוי חסרון אבל באמצע פשיטא דאות א' מעכב. והא נמי לא מחוור דאיכא לדייק מיני' חסרה יריעה א' בסוף אין קורין אבל חסר פחות מיריעה קורין, אפשר ס"ת חסר אות א' וכ' לקוח את ס' התורה ותו בהדי' מסיק בגמ' טעמא כ' דחסר במלתי' אין קורין בו. וגדולה מזה תני' [מסכת סופרים רפ"ב] מניחין בין שם לשם כדי שיהא נכרין ובאותיות שלא יהיו מעורבבין, ואם ערב האותיות או שהפסיק באמצע השם, פי' שכתב ברא שית, אל יקרא בו, אלמא אפי' בתיבה א' מפסל הפסק, מכ"ש אם חסר תיבה א' בין בתחלה בין בסוף. אין קורין בחומש בצבור מפני כבוד הצבור [גיטין ס' ע"א] אבל מותר לכתבו ולקרות בו ביחוד מפני שהוא ספר שלם וכ' רב פלטוי ראש ישיבת פומב' ס"ת שחסר בו אפי' פסוק א' אין קורין בו עד שיגיהו וספר אפטרתא מדינא לא ניתן לכתוב אבל כיון דרי"ו ור"ל מעייני בספרי דאגדתא בשבת כלומר בספרי הלכות ואגדות הכתובים פרושי התורה אעפ"י שלא נתנו לכתוב דכ' כתב לך את הדברים האלו, וכתיב כי על פי הדברים האלו, הא כיצד דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, ודברי' שבעל פה אי אתה רשאי לאמרן בכתב אלא כיון דלא אפשר, כלומר שנתמעט הזכרון ויש לחוש שתשתכחה תורה אמרינן עת לעשות לה' הפרו תורתך, כלומר יש להפר דבר א' מן התורה בעת שנצרך לעבור עליו כדי לקיים כולה, ה"נ כיון דלא אפשר דנביאים שלמים אינם מצויין לכל צבור, עת ל"ל להתיר לכ' ספר אפטרתא. וכזה השבנו בחבורתנו על קריאה בצבור בחומשים, אמת אמרו חכ"ז אין קורין בחומשין בצבור מפני כבוד הצבור, אך תשיב אל דעתך וכי ס"ת שאנו קורין בו ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלמ"מ דמליח וקמיח ועפיץ, ומפני מה אנו קורין בו ומברכין עליו, אלא אנו סומכין על דברי הגאוני' כיון שאין בינינו יודע לעבד העורות כהלכתן ורוב ספרים שלנו מעורות שאין מעובדין כהלכה מוטב שתעקר מצות עבוד ממקומו ולא נתבטל מקריאת הת' כמו שהתירו לכתוב ולקרות בספרי אפטרתא ותלמוד ואגדות, וה"נ כפרים רחוקים שאין להם ס"ת מוטב שיקראו בחומשין הכל כקריאת ס"ת בג' או בזי"ן ויברך כל א' כתקונו שלא יתבטלו מקה"ת, ועוד ראי' ממ"ש [יומא ס"ט ע"א] אין גוללין ס"ת בצבור מפני כה"צ, והיכא דמתרמי דוכתא דלית להו אלא חד ספרא, גוללין בצבור ולא חישינן לכה"צ כדי שלא יתבטלו מקה"ת. [גליון, מ"ש הספר קורין בחומשין ומברכין עליהם ומייתי ראי' מתלמוד, הו"ל לפרש אם כתובים בגלילה ונתפרים בגידין והרחקה בין שיטה לשיטה כהלכה, ורואין אנו שחומשין שלנו אין בהם אף אחת מאלו, ואסור לברך עליהם.. ואם מצאנו בתשובה שחכמי מערב כמו ר' יוסף הלוי ור"ח הספרדי ז"ל הורו לברך על ס"ת שאין הקלף מעובד לשמו, סומכין על ת"ק דרשב"ג ומפרשים כר' שלמה ז"ל דרבא כותי' ס"ל והלכתא כותי' אתמר בהדי' וכיון דרבינא ור"א מסיימי הכי ש"מ דלית הלכתא כר"א בנזקין אבל ודאי כל פסולי דכתיבה דאתמרן בתלמוד ובסופרים אתמר בהו נמי אין קורין בו.] — אם נקבים בקלף במקום הכתב עד שדיו יוצאת מבין הנקבים פסולה [ירושלמי מגילה פ"א ה"ט] כיצד עושה לוחכה בלשונו והיא עומדת. כותבי סת"ם [עירובין צ"ח ע"א] לא התירו להם להפוך היריעה על פני' אלא פורס בגד עליהם. ת"ר [שבת ק"ג ע"א] וכתבתם שתהא כ' תמה, שלא יכתב אלפין עיינין וכן להפך, ביתין כפין, כפין ביתין, גימלין צדין, דלתין רישין, ההין חתין, יודן ווין, זיינין נונין, פאין טיתין, כפופים פשוטין, מ"מין סמ"כין, מ"ם פתוחין סתומין וכן להפך, פרשה פתוחה לא יעשנה סתומה, סתומה לא יעשה פתוחה. — כתב התורה כשירה [ירושלמי שם] או שכתב השירה כשאר פרשיות או כ' לא בדיו או שכ' את אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. אותיות הכפולות שבא"ב הכפופות ומ"ם פתוחה כותב בתחלה ובאמצע התיבה, והפשוטות ומ"ם סתומה בסוף התיבה ואם שנה פסול — אכלו עכברים מגליוניו עד שחסר ארכו מוי"ו טפחים או שנפחת מג' אצבעות של מעלה ומטפח של מטה אין קורין בו, אכלו דבר מועט ונשתייר כשעורין הללו מותר לקרות בו. וכ' הנגיד אמר חד מרבנן מכאן אתה למד שאין לפחות משעורי' אלו, אבל להוסיף מותר ואני אומר בגויל אתאמרו שעורי. ואי דייק מהאי דמותר להוסיף קשי' עליה מהא דשאלו לרבי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — מגילה</h3>
בחומשין, אף על פי שכתובין בדקדוקי חכמים ועל הגויל אסור לקרות בהן כיון שאין מדובקין יחד כל חמשה חומשי תורה. מפני כבוד הצבור, שגנאי הוא להם שיאמרו הרואים אין בצבור יכולת לקנות או לכתוב חמשה חומשי תורה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בחומשין. יש שכותבין להם חמשה חומשים כל חומש לעצמו וכל ספריהם היו במגלה כספר תורה שלנו. אמר רב מתתיה ואי ליכא התם ספר תורה אי נמי דאינשו ולא איתו ספר תורה מערב וליכא התם אלא חומשין הכין חזינא דשרי. ונשאל מרב שר שלום גאון בר בעז ז"ל ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או של קלף מותר לברך עליו או לאו, והשיב שמותר לברך שאין הברכה אלא על הקריאה. ונשאל רבנו משה זצ"ל ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או ספרים של קלף שהן ודאי פסולין אם מותר לברך הקורא בהן או אסור לברך, והשיב מותר לברך ואין הברכה על הקריאה בספר כמו הברכה על נטילת לולב או ישיבה בסוכה שאם היתה פסולה או לולב פסול ונמצאת ברכה לבטלה שהמצוה היא נטילת הלולב או ישיבת הסוכה שעליה מברך ואם היו פסולין לא עשה מצוה וכאן בקריאה המצוה היא הקריאה של תורה בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול ואפילו קרא על פה עצמה של קריאה היא המצוה שעליה מברכין הלא תראה שהקורא בשחר קודם שיתפלל משנה או תלמוד או הלכה או מדרש מברך ואח"כ קורא או דורש הנה למדת שהקריאה בתורה היא המצוה שעליה מברכין וזה הוא ההפרש שלא הרגישו בו רוב חכמי מזרח ודמו שהמברך וקורא בתורה בספר פסול הרי זו ברכה לבטלה וראיה לדבר זה הוא דאמרינן אין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור וכי יש בעולם פסלנות כמו פסלנות חומש אפילו היה ספר תורה חסר אות אחת פסול וכל שכן חומש ולמה נתנו הטעם מפני כבוד הצבור והיה להם ליתן הטעם מפני שהוא פסול שנמצאת ברכה לבטלה, ואם תאמר שקריאה זו בלא ברכה למה נאסרה וכי יש בעולם מי שעלה על דעתו לאסור קריאה בלא ברכה אפילו על פה אלא ודאי שלא אסרו בצבור אלא על הקריאה שחייבין לקרותה בצבור שהן שבעה וכיוצא בהן הוא שאין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור לא מפני שהברכה לבטלה ועל דוקיא זו סמכו כל אנשי מערב והיו קורין בספר קלף מצה בלא עיבוד כלל ומברכין לפניה ולאחריה בפני גאוני עולם כגון רבנו יוסף הלוי ורבנו יצחק ז"ל וכיוצא בהן ומעולם לא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף לפי שכלם בעלי בינה היו וחכמתם מיושבת ומכוונת וידעו שאין הברכה תלויה בספר אם הוא כשר אם הוא פסול אלא בקריאה בין שקרא בספר כשר או פסול כמו שבארנו ואעפ"כ ראוי לכל צבור להיות להם ספר כשר כהלכותיו ובו ראוי לקרות לכתחלה בצבור ואם אי אפשר להם קורין אפילו בפסול ומברכין מן הטעם שאמרנו וכן הורה רבנו חנוך ספרדי זצ"ל, תוספת, פעם אחת לא היה לרבנו משולם ספר תורה לקרות וקראו בחומשין מפני הדחק דכיון שאין לשם (איסור) [אחר] אין לחוש לכבוד צבור וכעס ר"ת דהאי דמותר אי לאו מפני כבוד הצבור היינו היכא דכתוב כהלכתו ותפור בגידין ונגלל כהלכתו אבל אותן חומשין שלנו שאינן עשויין כהלכתן לא. גרסי בגמ' ספר תורה שחסר יריעה אין קורין בו ואמר רב פלטוי דאפילו אם חסר פסוקין אין קורין בו עד שיגיהו אותו.
<h3>תניא רבתי סימן ו'</h3>
ובמקום שאין שם ספר תורה ויש שם חומשין כעין שלנו מצאתי בשם הר' מאיר ב"ר משה ז"ל שמותר לקרות בהן ולברך לפניה ולאחריה. וה"ר אביגדור כהן צדק ז"ל אסר אלא אם כן היו עשוין בגליון (כעין ספר תורה), וכדי שלא תשתכח תורת קריאה מנהגנו לקרות בחומשים שאינן עשויין בגליון ואין אנו מברכין לא לפניה ולא לאחריה. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז"ל אנשים הרגילין לקרות בספר חומש בעשרה במקום ספר תורה ומברכין לפניה ולאחריה אין רוח חכמים נוחה מהם. ורבי אוסר לעשות כך, שאפילו בספר תורה גמור שאינו עשוי כתקון חכמים שאינו תפור בגידין ושאין ריוח בין שרטוט לשרטוט אסור לקרות בו כל שכן שאסור לקרות בחומש, והמקיל בזה לא נכון לו שמוציא שם שמים לבטלה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ט"ז — תשובת גאוני נרבונא</h3>
תשובה מגאוני נרבונא על קריאת חומשין במקום דליכא ס"ת. הילך לשונם, אמת הוא שאמרו חכמים ז"ל [גיטין ס' ע"א] אין קוראין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הציבור, וכן הלכה. אך זה תשיב על דעתך, וכי ס"ת שאנו קורין בו, ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכה למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ. ומפני מה אנו מברכין עליו וקורין בו, אלא אנו סומכין על דברי הגאונים שאמרו מאחר שאין בינינו שיודע לעבד העורות כהלכה, ורוב ספרי תורות שלנו עשויין מאילו עורות, מוטב שתיעקר מצות העיבוד ממקומו ואל יבטל מקריאת התורה, כדהתירו [שם] בספרי דאפטרתא דשרי לטלטולי ולמקרי ביה משום עת לעשות, וכדהתירו בכתיבת האגדות והתלמוד. הכא נמי באותן כפרים שהן במקומות רחוקין שאין להם ס"ת מוטב שיקראו בחומש הכל כס"ת בקריאת ג' וז', ויברך כל אחד כתיקונו, ולא יבטלו מקריאת התורה. ומה שאמרו הגאונים אין גוללין ס"ת בציבור מפני כבוד ציבור, היכא דאיתרמי שעתא דלית להו אלא חד ס"ת, גוללין בציבור ולא חיישינן לכבוד ציבור, שלא יתבטלו מקריאת הפרשה. ומה שהזכרת שנים מקרא ואחד תרגום אצל קריאת התורה, כי בקריאת התורה אחד קורא את הפסוק פעם אחת, ואם יש מתרגם, מתרגם על ידו. אבל מי שמשלים פרשיותיו עם הציבור שנים מקרא ואחד תרגום אע"פ ששמע קריאת התורה מפי הקוראים חייב להשלים פרשיותיו בביתו כדי שיתן לבו ודעתו לקריאת התורה. ולכבודך וגם שיאמינו שממנו נשתלח הדבר, חתמנו מקצתינו באגרת. ור"ת חלק עליהם ואמר דאין קוראין בחומשין בבית הכנסת, ונלאתי להאריך. וכמה גאונים שבמלכות פסקו דהקורא בחומשין אין רוח חכמים נוחה הימנו, ומוטב לו שלא קרא. שאפילו בספרי תורות שאין עשויין כתקון חכמים שאין תפורין בגידין, ואין בין שירטוט לשירטוט כמלא שירטוט אסורין לקרות בהן, כ"ש וכ"ש דאסור לקרות בחומש להוציא שם שמים לבטלה. אמנם יש מפרשים דמה שאמרו חכמים אין קורין בחומשין בבית הכנסת, היינו בחומש אחד, כמו מבראשית ועוד ואלה שמות, או אחד משאר חומשין, אבל כשהחומש שלם, כגון שיש בו ה' חומשין קורין. ודוחק. ואומ' שאין לקרות הסדר בחומש בבית הכנסת לפטור הציבור כדאמרינן פ' הניזקין מהו לקרות בחומשין, ומסיק דלא אמרו דאין קורין בחומשין בציבור אלא מפני כבוד ציבור, שהיה להם לכל אחד חומש לבדו. ומשמע דווקא מפני כבוד ציבור, שלא יאמרו עניים הם, אבל אם מחלו על כבודם מותר. ופי' התוספות דווקא להם היה מותר אם היה כל החומש לשם, שכל ספריהם היו בגלילה, אבל אנו שאין ספרינו בגלילה ודאי אסור.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ג</h3>
אומ' רבי' יצחק בר אברה' דאסור לקרות בבי' הכנסת בתוך החומש, היכ' דאיכ' ספר תור' בעיר, כגון ב' בני אדם שמתקוטטין יחד ולאחד מהם יש ספר תור' ואינו מניח חביריו לקרות בו, כדאמר' במגלה, אין קורין בחומש בבי' הכנסת מפני כבוד הצבור. ואע"ג דאמ' [יומא ע' ע"א], אין גוללין ספר תור' בציבור מפני כבוד ציבור, והיכ' דליכ' אלא חדא גוללין, ולא חייש לכבוד ציבור, א"כ ה"נ לא הוה לחוש, וי"ל דהת' לא חייש לכבוד ציבור, דמוטב שיהא בטל כבוד ציבור, ואל יבטל כבוד הפרשה. וכן היכ' דליכ' ספר תורה בעין קורין בחומש, אבל היכ' דאיכ' ספ' תור' בעין אין קורין בחומש.
<h3>ריקאנטי סימן מ"ז</h3>
השיב רבינו עזריאל בר' נתן כי כשאין ס"ת מותר לקרוא בחומש ולברך דלא גרע ממשנה ותלמוד שצריך לברך ורבינו יצחק בר' יהודה לא היה נוהג כן ובפרק הניזקין משמע דמותר משום עת לעשות. וכתב הר' אברהם בר' אפרים דנראה דוקא כגון חומשים שלהן שהיו עשויין בגליון וכן מותר לקרוא בס"ת תפורה משי היכא דליכא אחר וכל דברים האסורים משום כבוד צבור מותרים בלא אפשר.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שני</h3>
אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. נהגו העולם כשמתפללין בבית בעשרה שקורין בחומשין ואין קורא אלא אחד. ויראה לי שאם מתפללין בבית מברכין בהם כסדר הקורין בספר תורה, והוא שעשויין כתקון ספר תורה, ולא יחסר דבר מענינו. יש מן הגדולים שפסק ספר תורה שחסר ממנו אחד מן הדברים דמעכבין בספר תורה אין קורין בו בצבור, ואין מברכין עליו, והר"ם כתב בתשובת שאלה שמברכין עליו, וכן נראה.
<h3>תשב"ץ סימן קפ"ו</h3>
ואומר שאינו יכול לקרות בחומש בבית הכנסת לפטור הציבור כדאיתא במסכת גיטין פרק הנזקין מהו לקרות בחומשים בצבור אינו אסור אלא מפני כבוד (מפני שהיה להם לכל אחד ואחד חומש לבדו) ומשמע דוקא מפני כבוד שלא יאמרו עניים הם אבל מחלו על כבודם מותר. ופיר' התוספות דוקא להם היה מותר שכל ספריהם היו בגלילה אבל ספרינו שאינם בגלילה ודאי אסור.
<h3>ספר הפרנס סימן ר"ו</h3>
ואין לקרות בספר חומש במקום ס"ת במקום שיש שם עשרה ואם אמר הברכה וקרא בחומש ה"ז ברכה לבטלה ואם אין שם כהן נתפרדה החבילה ואבד הלוי דינו וקורא ישראל במקום כהן ואחריו ישראל אחר ואם יש שם לוי יקראנו במקום ישראל ולא יזכיר שמו לוי דלא גרע משאר לוי אבל מהר"ם כתב שאין לקרותו כלל אפילו במקום ישראל ואם אין שם כ"א ישראל אחד יקרא ויחזור ויקראנו עד שבע פעמים או מוטב לקרות קטנים או נשים קודם שיקרא לוי כי אין לקרות הלוי כלל. [הג"ה אכן אם ירצה לקרות הלוי במקום כהן ולומר אין כאן כהן הרשות בידו עכ"ה].
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אין קורין בחומשים בביה"כ משום כבוד הציבור, פי' המורה צדק רש"י שיש שכותבין להם ה' חומשין כל חומש אחד שלם לעצמו וכל ספריהם היו במגילה כס"ת שלנו, עכ"ל. מדבריו למדנו נגד מה שכתב הרמב"ם בתשובה שרוצה להכשיר לקרות בס"ת פסול אפי' חסר בו יריעה ולקרות בחומשין שלנו היכא דלא אפשר ולברך לפניה ולאחריה, וראייתו מהא דאמרינן אין קורין בחומשין משום כבוד הציבור, משמע דוקא משום כבוד הציבור ולולא זה הי' ראוי לקרות בו בציבור דאין לך פסול גדול מחומשין, ועתה לפי פירוש רש"י אין ראייתו ראיה כלל דבחומשים דקאמר משמע חומש ספר אחד עשוי כהלכתו בכל דיני ס"ת, ועיין ספר אורח חיים בסי' כ' ושם תמצא הכל באורך [עשו"ת מהרי"ק סימן ס"ט].
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
אין קורין בצבור בחומש מפני כבוד הצבור כך פשוט בגיטין ופרש"י כי ספרים שלהם היו בגוילין כעין ס"ת שלנו וחומש ר"ל שאין בו אלא א' מה' חומשי תורה. אבל נראה מפירושו כי בודאי אסור לקרות בחומשי' שלנו בצבור ולא שייך הכ' טעמ' דמפני כבוד הצבור שיוכלו למחול על כבודם.
<h3>ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי</h3>
גרסינן בגיטין פרק הניזקין אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. אבל קורין ההפטרה בכל הספרים, ומברכין עליה. וכן כתב רבינו יצחק ב"ר שמואל ז"ל תשובה שאין לקרות בצבור בחומשין שלנו שהן בקונדרסין, והמברך עליהן מברך ברכה לבטלה ועובר על לא תשא, ואע"פ שבהפטרות רגילין להקל בהן, זהו לפי שאין מצויין כלל ספרים של נביאים בגליון, וגם ספר ההפטרות עצמן לא הותרו ליכתב מן הדין, לפיכך מקילין בהן, אבל בקריאת התורה אין מקילין כלל, ע"כ דבריו ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' קריאת ס"ת סימנים ה'—ו'</h3>
וכן אין קורין בחומשים בצבור דגרסינן פ' הנזקין רבה ור' יוסף דאמרי תרוייהו אין קורין בחומשים בצבור מפני כבוד הצבור. ועל זה נשאלה שאלה להרמב"ם ז"ל וז"ל השאלה והתשובה. על דבר קריאת התורה בכל יום אם אין להם ס"ת מהו שיקראו בחומשים ויברכו לפניה ולאחריה או ימנעו להקריאה כל עיקר. וכן בס"ת שאינו עשוי כהלכתו או בספרים של קלף שהם ודאי פסולים אם מותר הקורא לברך בהם או אסור. והשיב להם מותר לברך ואין הברכה על הקריאה בספר כמו הברכה על נטילת לולב או על ישיבת סוכה שאם היתה פסולה או לולב פסול היתה ברכה לבטלה שהמצוה היא נטילת לולב או ישיבת סוכה שעליה מברך ואם הם פסולים לא עשה המצוה וכן בקריאת התורה היא המצוה בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול ואפי' קרא ע"פ עצמה של קריאה היא המצוה שעליה מברכין. הלא תראה שהקורא בשחר קודם שיתפלל משנה או הלכה או תלמוד או מדרש מברך ואח"כ קורא או דורש. הא למדת שההגיה היא המצוה שעליה מברכין. וזה ההפרש שלא הרגישו בו חכמי המזרח ואמרו שהמברך או קורא בס"ת פסול הרי זו ברכה לבטלה. וראיה לדבר זה משז"ל אין קורים בחומשים בצבור מפני כבוד הצבור. וכי יש פסלנות בעולם כמו פסלנות חומשים ואפי' היה ס"ת חסר אפי' אות א' פסול וכ"ש חומש ולמה נתנו טעם מפני כבוד צבור והיה להם ליתן טעם מפני שהוא פסול והויא ברכה לבטלה. וא"ת שהקריאה זו בלא ברכה למה נאסרה וכי יש בעולם מי שעלה בדעתו לאסור הקריאה בלא ברכה ואפי' על פה. אלא ודאי שלא אמרו בצבור אלא על הקריאה שחייבין עליה לקרותה בצבור כגון ג' או ז' או כיוצא בהם שאין קורין בהם מפני כבוד צבור לא מפני שהיא ברכה לבטלה. ועל דוקיא זו סמכו כל אנשי המערב והיו קורין בספר קלף בלא עיבוד כלל ומברכין לפניה ולאחריה בפני גאוני עולם כגון ר' יוסף הלוי ור' יצחק ז"ל וכיוצא בהם ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף לפי שכלם בעלי בינה וחכמתם מיושב' וידעו שאין הברכה תלויה בספר אם כשר הוא ואם פסול הוא כמו שבארנו. ואעפ"כ ראוי לכל צבור להיות לו ס"ת כשר ככל הלכותיו ובו ראוי לקרות לכתחילה בצבור ואם א"א להם קורין אפי' בפסול ומברכין מן הטעם שאמרנו וכן הורה רבינו חנוך הספרדי ז"ל. תשובה אחרת. זאת התשובה השיבו חכמי נרבונא ז"ל על זאת השאלה וז"ל ועל קריאת החומשים ששאלת אנו כך דעתנו נוטה. אמת אז"ל אין קורין בחומשים בצבור מפני כבוד הצבור וכן הלכה. אך זה תשיב אל דעתך. וכי ס"ת שאנו קורין בו ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכה למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ ומפני מה אנו מברכין עליו וקורין בו. אלא אנו סומכין על דברי הגאונים ז"ל שאין בינינו מי שיודע לעבד העורות כהלכה למשה מסיני ורוב הספרים שלנו עשויין מאלו העורות שאינן מעובדין כהלכתן ומוטב שתעקר מצות העיבוד ממקומו ולא נתבטל מקריאת התורה כמו שהתירו ז"ל בספרי דאפטרתא דשרי למקרי ביה ושרי לטלטולי משו' עת לעשו' לה' וכמו שהתירו ג"כ בכתיבת האגדות והתלמוד וה"נ באותם כפרים שהם רחוקים שאין להם ס"ת מוטב שיקראו בחומשים הכל כקריאת ס"ת בג' או בז' ויברך כל א' כתקנו ולא יתבטלו מקריאת התורה. ועוד ראיה ממ"ש ז"ל אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד הצבור והיכא דמתרמי דוכתא דלית להו אלא חד ספרא גוללין בצבור ולא חיישינן לכבוד צבור כדי שלא יתבטלו מקריאת התורה. ומפני כבודן ולמען יאמינו כי מאצלנו נשתלח. זה כתבנו וחתמנו מקצתנו בזה. טודרוס בר משה. אברהם בר יצחק. משה בר יוסף. משלם בר נתן. מאיר בר יעקב. משה בר טודרוס ז"ל. עוד אחרת הרגילין לקרות בחומשים אין רוח חכמים נוחה בהם והר"ש ז"ל אסר לעשות כן שאפי' בס"ת גמור שאינו עשוי כתיקון חכמים אסור לקרות בו כמו מי שאינו תפור בגידין ושלא יהא בין שרטוט לשרטוט כמלא שרטוט אסור. ובספר חומש אין מדקדקין לעשות א' מכל התיקונים האלו. והמקל בזה לא נכון לעשות כן שמוציא ברכה לבטלה. עוד אחרת אין קורין כו' רגילין היו לכתוב חומשים כל חומש וחומש בפני עצמו וכל ספריהם היו כמגלה כס"ת שלנו. ואפי' עשו החומש כתיקון ס"ת בעורות מעובדין לשמן ונתפר בגידין אין קורין בו מפני כבוד הצבור והיו קורין בהן ואע"ג דאר"ש בר נחמני אר"י ס"ת שהיה חסר יריעה אחד אין קורין בו לא דמי התם מחסר במילתיה ואם לא מפני כבוד הצבור אנו קורין בו. אבל בחומשים שלנו פשיטא דאין קורין בהן שהרי אין עשויין כתיקון חכמים שאין נגללין ואין נתפרין בגידין הילכך אין הרבים יוצאין ידי חובתן והלואי שהיחיד הקורא עצמו יהא רשאי לקרות ולברך לפניה. ועוד אחרת. כתב הב' המנהיג שראה לרבו ר' חיים דבאליאיש שלא היה ס"ת בעיר ואמר לחזן לקרות אחד מן הקהל ולברך לפניה ולקרות כל פרשה שבת ולברך לאחריה וכן המנהג. וגם יאמר החזן ההפטרה בברכתה אבל ב' וה' דליכא כנופיא לא. והא דמסיק פ' הנזקין אין קורין בחומשים היינו בספר בראשית לבדו או בספר ואלה שמות אבל בשלימים שלנו מותר. אך ר"ת פי' דכ"ש בחומשים שלנו שאין לקרות אע"פי ששלימים דאותם שלהם נתפרין בגידין. עוד אחרת להרשב"א ז"ל שאל לפניו אחד מן החכמים ס"ת שאינו עשוי כהלכתו או שיש בו אחד מן הדברים הפוסלין ס"ת מותר לברך בו או אסור לפי שמצאתי תשוב' שאלה מהרמב"ם ז"ל שהתיר ונתן טע' לדבריו שאין הברכה כברכת נטילת לולב וכו' כמ"ש למעלה. ואני תמה קצת על דבריו שהוא ז"ל כתב בספרו בהלכות ס"ת נמצאת למד שעשרים דברים שכל א' מהן פוסל ס"ת ואם נעשה בו אחד מהן הרי הוא כחומש שמלמדין בו התינוקות ואין בו קדושה דס"ת ואין קורין בו ברבים תודיעני אם דעתך מסכים לדעת הרב ז"ל ואם קורין בחומשים בהקבץ בב"הכ י' או יותר אע"פי שנראה מדעת הרב ז"ל שהשוה דין חומשים שמלמדים בהם התינוקות לספר פסול. תשובה פליאה דעת הרב ממני נשגבה לא אוכל לה והדבר מחודש הרבה בעיני מכמה ענינים. הא' שאם אינו פסול לברך ולקרות בו לאיזו ענין הוא פיסולו או הכשרו שאין סברא לומר פסול לקרו' בו בתחלה היכא דאפשר להם בספר אחר כשר. וכן נמי כל מקום שאמרו שאין קורין בו שיהי' פירושו אין קורין בו לכתחלה במקו' שיש להם ספר כשר. ועוד שהטענה בעצמה שנסמך בה הרב ז"ל והיא שעל עצמה של קריאה אנו מברכין ואפי' קרא בע"פ נפלאתי עליה הפלא ופלא לפי שהקריא' בעצמה של ב"הכ לא תקנוה בע"פ אלא בס"ת שאלו היתה התקנה בע"פ מפני מה אין קורין בחומשים מגרע גרעי חומשים מקורא ע"פ. אבל תקנת משה ועזרא תקנה מחוייבת היא לקרות בב' ובה' ובשבתות וי"ט. ואע"פי שבירך לאלתר על קריאת פרשת הקרבנות ושנה סדר תמיד וחזר ואמר אהבה רבה ונפטר בכך מברכת התורה ואלו רצה לקרות בעלמא ולשנות פטור מלברך ואפ"ה אם קרא בתורה באותם זמנים מזומנים ואפי' לאלתר חייב לברך עליה למצות קריאת התקנה ואותה תקנה עיקרה לא נתקנה אלא בקריאת ספר והילכך כל שאינה על הספר ובספר כשר אין זה מברך שאין זה כקורא מן התקנה. והראיה שהביא משמן של גאונים ז"ל יותר תימא בעיני לפי שמשם נ"ל ראיה מפורש' בהפכו דה"ג התם שלחו בני גלילא לר' חלבו מהו לקרות בחומש בב"ה לא הוה בידיה אתא שאיל לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה אתא שאיל לבי מדרשא ופשטוה מהא דר"ש בר נחמני אר"י ס"ת שחסר יריעה א' אין קורין בו. ולא היה התם מחסר במלתיה הכא לא מחסר במלתיה אלמא אפי' למ"ד כשר בחומש. בס"ת חסר או פסול אין קורין בו משום דעדיפי חומשים טובא דלא מחסרי ולא מפסלי במלתייהו מס"ת חסר או פסול במלתיה ויריעה דנקט מסתברא דלאו דוקא דאפי' חסר אות א' ועוד דבהדיא תניא במס' סופרים פ"ק כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקו' שער ואין רשאי לשנו' והלכה למשה מסיני שאם שינה בזה ובזה פסול ואין קורין בו. ועוד שם בפ"ב מניח בין שם לשם כדי שיהא ניכר ובאותיות כדי שלא יהיו מעורבות. ואם עירב האותיות או שהפסיק באמצע השם ונעשה שם אחד כשני שמות כזה ראו בן פסול ואין קורין בו. ועוד ששנינו שם כמה פסלניות שאין קורין בו וזוהי תשובה גדולה לדבריו. גם מדבריו הוא מושב שכתב בחבורו אין קורין בספר פסול ברבים ואיני כחולק על דבריו ועל עדותו שהעיד משם גאוני המערב ז"ל אלא שאיני יורד לסוף דעתו שדבריו נראין כסותרים זה לזה עד שאני אומר שזה בילדותו שנאה לו וחזר בו בזקנותו. ועם סתירת טענותיו וראיותיו אני מודה לך הלכ' למעשה ולא ראיתי מי שעשה בה מעשה גם בכפרים שאין ס"ת וקורין בספרים שאינן נגללים ואינן נכתבין כהלכתן לא ראיתי מי שבירך לעולם בהם לא בתחלה ולא בסוף. ובהפטרה ששאלת אפשר שאין מקפידין בה ומברכין על הקריאה ואפי' בלא ספר עכ"ל. ובתשובה שהשיב ז"ל לרב ר' יוסף דשנטחש הדר בעכו מצאתי כלשון הזה ולקרוא אפטרתא במקום שלא קראו בס"ת לא. שלא נתקנה אלא אחר קריאת ס"ת ושיקרא המפטיר בתורה ואח"כ בנביא והדבור הזה תימא. עוד כתב ז"ל בתשובה הקורא בתורה ונמצא פיסול בספר צריך להוציא ספר אחר ולקרו' בתחלה כמנין הקוראים לפי מה שהוא שאותה קריאה שעשו באותו הספר אינה מוציאה מידי תקנת עזרא.
<h3>כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'</h3>
ונשאלה שאלה זאת אל הרב המובהק הרמב"ם ז"ל על דבר קריאת התורה אם אין להם ס"ת מהו שיקרא בחומשים בצבור ויברכו לפניה ולאחרי' או ימנעו מן הקריאה כל עיקר וכן בספר שאינו עשוי כהלכת' או בספרים של קלף מצה שהן ודאי פסולים אם מותר לברך הקורא בהן או אסור לברך והשיב להם מותר לברך ואין הברכה לבטלה לפי שאין הברכה על הקריאה בספר כמו הברכה שעל נטילת לולב או ישיבת סוכ' שאם היתה פסולה או לולב פסול נמצאת הברכה לבטלה שהמצוה היא נטילת לולב או ישיבת סוכה שעליה הוא מברך ואם הם פסולים לא עשה מצוה וכן קריאת התורה היא המצוה בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול ואפי' קרא על פה עצמה של קריאה היא המצוה שעליה מברכין הלא תראה שהקורא בשחר קודם שיתפלל משנה או תלמוד או הלכה או מדרש מברך ואח"כ קורא או דורש הא למדת שהקורא בתורה היא המצוה שעליה מברכין וזהו ההפרש שלא הרגישו בו חכמי המזרח ואמרו שהמברך וקורא בתורה בספר פסול הרי זו ברכה לבטלה. וראיה לדבר זה מה שאמרו ז"ל אין קורין בחומשין בצבור מפני כבוד הצבור וכי יש פסלו' בעולם כמו פסלנות חומשין ואפי' היה ס"ת חסר אות אחת או יתר פסולה וכל שכן חומש ולמה נתנו טעם מפני כבוד הצבור והיה להם לתת טעם מפני שהוא פסול ויהיה ברכה לבטלה וא"ת שהקריאה זו בלא ברכה אם כן למה נאסר' וכי יש בעולם מי שעלה בדעתו לאסור קריא' בלא ברכה אפי' על פה אלא ודאי שלא אמרו בצבור אלא על קריא' שחייבין עליה לקרות' בצבור שהן שלשה או שבעה או כיוצא בהן הוא שאין קורין בהן מפני כבוד הצבור לא מפני שהברכה לבטלה ועל דיוקא זו סמכו כל אנשי המערב והיו קורין בספר קלף מצה בלא עבוד כלל ומברכין לפני' ולאחרי' בפני גאוני עולם כגון ר' יוסף הלוי ורבי יצחק הלוי וכיוצא בהם ומעולם לא נשמע פוצה פה ומצפצף לפי שכלם בעלי בינה היו וחכמת' מיושבת ומכוונת וידעו שאין הברכה תלויה בספר אם כשר אם פסול כמו שבארנו. ואעפ"כ ראוי לכל צבור להיות להם ס"ת כשר ככל הלכותיו ובו ראוי לקרא לכתחלה בצבור ואם אי אפשר להם קורין בספר פסול ומברכין לפניה ולאחריה מן הטעם שאמרנו. וכן הורה רבינו חנוך הספרדי ז"ל. וזאת התשובה השיבו גדולי נרבונה ע"ה על זאת השאלה וזהו לשונ' ועל קריא' החומשין ששאלת כך דעתנו נוטה אמת הוא שאמר' רז"ל אין קורין בחומשין בצבור מפני כבוד הצבור וכן הלכה אך זה תשיב אל דעתך וכי ספר תורה שאנו קורין בו ושאנו עומדין מפניו מעובד הוא כהלכ' למשה מסיני דמליח וקמיח ועפיץ ומפני מה אנו מברכים עליו וקורים בו אלא שאנו סומכין על דברי הגאונים ז"ל שאמרו שאין בינינו מי שיודע לעבד העורו' כהלכה למשה מסיני ורוב ספרי תורה שלנו עשויין מאלו העורות שאינן עבודין כהלכתן ומוטב שתעקר מצות העבוד ממקומה ולא נתבטל מקריאת התורה כמו שהתירו ספרי דאפטרת' דשרי לטלטולי ושרי למקרי ביה משום עת לעשות. וכמו שהתירו בכתיבת האגדו' והתלמוד הן הכי נמי באותן ספרים שהם מקומות רחוקים שאין להם ספר תורה מוטב שיקראו בחומשין הכל כקריאת ספר תורה בשלשה או שבעה ויברך כל אחד כתקונו שלא יתבטל מקריאת התורה. ועוד ראיה ממה שאמרו ז"ל [יומא ע' ע"א] אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד הצבור היכא דמתרמי דוכתא ולית להו אלא חד ספרא גוללין בצבור ולא חיישינן לכבוד צבור כדי שלא יתבטלו מקריאת הפרשה ומפני כבודך ולמען יאמינו כי מאצלינו נשתלח זה כתבנו וחתמנו מקצתינו כזה טדרוס ב"ר משה אברהם ב"ר יצחק משה ב"ר יוסף משלם ב"ר חנן מאיר ב"ר יעקב משה ב"ר טדרוס זכרם לטובה. ובשם הר"ש ז"ל מצאתי בדעת אחר' וזה לשונו הרגילי' לקרו' בספר חומש בעשרה אין רוח חכמים נוחה מהם ור' אוסר לעשות כן שאפי' בס"ת גמור שאינו עשוי כתקון חכמים אסור לקרות בו כגון שאינו תפור בגידין ושלא יהיה בין שרטוט ושרטוט כמלא שרטוט אסור לקרות בו ובספר חומש אין מדקדקין לעשות בו אחד מן התקונים האלו והמקל בזה לא נכון לעשות כן שמוציא ברכה לבטלה. עוד מצאתי על זה אין קורין בחומשין וכו' רגילין היו לכתוב חומשין כל חומש וחומש בפני עצמו וכל ספריהם היה במגלה כס"ת שלנו. ואפילו היה עשוי החומש כתקון ס"ת בעורות עבודי' לשמה ונתפר בגידין אין קורין בו מפני כבוד הצבור ואם לא היה מפני כבוד הצבור היה קורין בחומשין ואע"ג דאמר שמואל ב"ר נחמני אמר יוחנן ס"ת שחסר יריעה אחת אין קורין בו לא דמי התם מיחסר במלתיה הכא אם לא מפני כבוד הצבור אנו קורין בו אבל בחומשין שלנו פשיטא דאין קורין שהרי אינן עשוין כתקון חכמים שאינן נגללין ואין נתפרין בגידין הלכך אין הרבים יוצאין ידי חובתן והלואי שהיחיד הקורא לעצמו יהי רשאי לקרותו ולברך לפניה ולאחריה. עוד מצאתי על זה אומר ה"ר יצחק מאורביל ז"ל שראה ברבו רבי חיים מבלאיי"ש שלא היה ספר תורה בעיר והתיר לחזן לקרות אחד מן הקהל ולברך לפניה ולקרות כל פרשת שבת ויברך גם לאחריה וכן מנהג וגם יאמר החזן ההפטרה בברכותיה. אבל בשני וחמישי דליכא כנופיה לא. והא דמסיק פרק הנזקין אין קורין בחומשין היינו בספר בראשית לבדו או בספר ואלה שמות לבדו אבל בשלמים שלנו מותר אך ר"ת ז"ל פירש דכל שכן בחומשין שלנו דאין לקרות אע"פ ששלמים דאותן שלהם נתפרין בגידין. ועוד מצאתי בתשובות שאלות של רבי שלמה בן אדרת שאל אחד מן החכמים לרב רבי שלמה ז"ל ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או שיש בו א' מן הדברי' הפוסלים ס"ת מותר לברך בו או לא לפי שמצאתי תשובות שאלות מהרמב"ם ז"ל שהתיר ונתן טעם לדבריו שאין הברכה כברכת נטילת לולב או ישיבת סוכה וכו' כמו שכתבתי למעלה עד אם א"א להם קורין אפי' בספ' פסול ע"כ עקר התשובה ואני תמה על קצת דבריו שהוא ז"ל כתב בספרו בהלכו' ס"ת [פ"י ה"א] נמצאת למד שעשרי' דברים הם שכל אחד מהם פוסל ס"ת ואם נעשה בו אחד מהם הרי הוא כחומש שמלמדין בו תנוקות ואין בו קדושת ספר תורה ואין קורין בו ברבים נראה מדבריו שאין קורין בו כלל. תודיעני אם דעתך מסכי' בזה לדעת הרב או לאו ואם מות' לקרות בחומש בהקבץ בבית המדרש עשרה או עשרים אף על פי שנראה לדברי הרב ז"ל שהשוה דין חומשין שמלמדי' בהן תנוקות לספר פסול. תשובה פליאה ממני דעת הרב בתשובות נשגבה לא אוכל לה והדבר מחודש בעיני הרבה מכמה צדדין האחד שאם אינו פסול לקרו' בו ולברך לאיזה ענין הוא פסולו והכשרו שאין לומר פסול לקרו' בו לכתחלה היכא דאפשר להם בספר כשר וכן כל מקום שאמרו אין קורין בו שיהא פירושו אין קורין בו לכתחלה במקום שיש להם כשר ועוד שהטענה בעצמה שנסמך עליה הרב ז"ל והיא שעל עצמה של קריאה אנו מברכין ואפילו קורא בע"פ נפלאתי עליה הפלא ופלא לפי שהקריאה בעצמה שבבית הכנסת לא תקנוה בעל פה אלא בספר תורה שאלו היתה התקנה בעל פה מפני מה אין קורין אפי' בחומשין מי גרע חומש מקורא בעל פה. ואין ראיה מהקורא בתורה בבקר שמברך ואע"פ שקורא בעל פה אבל קריאת התורה תקנו משה ועזרא תקנה מחויייבת לקרא בשני ובחמשי ובשבתות וי"ט ואע"פ שברך לאלתר על קריאת פרשת הקרבנו' ושנה סדר התמיד וחזר ואמר אהבה רבה ונפטר בכך מברכת התורה ואלו רצה לקרות בעלמא ולשנות פטור מלברך אפילו כן אם קרא בתורה באותן זמנים מזומנים ואפילו לאלתר חייב לברך עליה למצות קריאת התקנה ואותה תקנה עקרה לא נתקנה אלא בקריאת ס"ת והלכך כל שאינו קורא על הספ' ובספר כשר אינו מברך שאין זה מן התקנה. והראיה שהביא משמן של גאוני' ז"ל היא יותר תמה בעיני לפי שמשם נרא' ראיה מפורש' בהפכו דהכי גרסי' התם שלחו בני גלילא לר' חלבו ז"ל מהו לקרות בחומש בבית הכנס' לא הוה בידיה אתא שאיל לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה אתא שאיל בבי מדרשא ופשטוה מהא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו ולא היא התם מיחסר במלתיה הכא לא מחסר במלתיה אלמא אפילו למאן דמכשר בחומש בספר תורה חסר או פסול אין קורין משום דעדיפי חומשי' טובא דלא מחסרי' ולא מפסילי במלתיהו מספר תורה שחסר או פסול במלתיה ויריעה דנקט מסתברא דלאו דוקא אלא אפי' חסר' אות אחת. ועוד דבהדיא תנינא במסכת סופרי' פ"ק [ה"ד] כותבי' על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקום שער ואין רשאי לשנות והלכה למשה מסיני ובאותיות כדי שלא יהיו מעורבבין אם ערב את האותיו' או שהפסיק באמצע השם ונעשה שם אחד כשני שמות כזה ראו בן פסול אין קורין בו ועוד שנינו שם בכמה פסליות אין קורין בו וזו היא תשובה גדולה על דבריו. גם מדבריו הוא מושב שכתב בחבורו שאין קורין בספר פסול ברבים ואיני כחולק על דבריו ועל עדותו שהעיד משו' גאוני המערב ז"ל איני יורד לסוף דעתו שדבריו נראי' לי כסותרין זה את זה עד שאני אומר כי זו בילדותו שנאה לנו וחז' בו בזקנותו. ועם סתירת ראיותיו וטענותיו אני מורה לך הלכ' למעשה ולא ראיתי מי שעשה כזה מעשה גם בכפרי' שאין שם ספר תורה וקורין בספרי' שאינן נגללי' ואינן נכתבי' כהלכתן לא ראיתי בעולם מי שברך בהן לא בתחלה ולא בסוף. ובהפטרה ששאלת אי אפשר שאין מקפידין בה ומברכין על הקריאה אפילו בלא ספר הנה כתבתי מה שמצאתי מזה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
שאלה אם מברכין בצבור על החומש כמו בספר תורה. תשובה דע שהחומשין שנזכרו הם שנכתבו כתקנן בגויל ונתפרו בגידין כדין ספר תורה אלא שאין בו אלא חומש אחד ועליו הוא ששאלו בפרק הניזקין אם קורין בחומשין אם לאו. ואסיקנא דמן הדין מותר אלא שאסור לעשות כן מפני כבוד הצבור דרבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. אבל חומשין שלנו שנכתבו בקונטרסין ולשאינן תפורין בגידין פסולין לגמרי לקרות בהן בצבור ולברך עליהן.
<h3>האגודה</h3>
רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו אין קורין בחומשין מפני כבוד ציבור. פירש בקונטרס שכתבו להן חמשה חומשין כל אחד לעצמו. יש מדקדקין מכאן אבל בחומשים דידן ששלמים יכול לקרות. ואומר ראבי"ה דלית בדבריהם ממש כדמפרש בירושלמי פרק בני העיר [ה"א] ומוטב שלא יקראו ואפילו בספר תורה שאינה עשויה כתיקון חכמים שאין תפורה בגידין ואין בין שיטה לשיטה כמלא שיטה אסור לקרות בהן כל שכן וכל שכן בחומשין דאסור להזכיר שם שמים לבטלה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ונשאל הרב ר' משה בן הרב ר' מימון ז"ל ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או שיש בו אחד מן הדברים הפוסלים ספר תורה אם מותר לברך בו או לא, והשיב הרב ז"ל שמותר לברך עליו לכתחילה כהלכתו, ונתן טעם לדבריו שאין ברכה זו כברכת נטילת לולב או ישיבת הסוכה, שהמצוה הוא נטילת לולב והישיבה בסוכה ועליהן אינו מברכין בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול, ואפילו קרא על פה עצמה של קריאה הוא המצוה שעליה מברכין, וזה ההפרש שלא הרגישו חכמי המזרח, וראיה לדבר ההיא דאמרינן בגיטין ואין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור, ואין לך פסלנות גדולה כפסלנות חומש שהרי ספר תורה אפילו אות אחת פסול ואעפ"י כן לא נתנו טעם מפני שהוא פסול שנמצאת ברכה לבטלה, אלא מפני כבוד הצבור, ואם תאמר שקריאה זו בלא ברכה היא למה נאמרה, וכי יש בעולם שאיסור קריאה בלא ברכה ואפילו על פה, אלא ודאי שלא אמרו אלא על הקריאה שחייבים לקרותה בצבור שהם שבעה או שלשה וכיוצא בהן, ועל דוקיא זה סמכו כל אנשי המערב והיו קורין בספרי קלף מצה בלא עבוד, ומברכין לפניה ולאחריה בפני גאוני עולם כגון רבינו יוסף הלוי ז"ל בן מיגש ורבינו יצחק אלפסי רבו ז"ל וכיוצא בהן, ומעולם לא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף, ואעפ"כ ראוי הוא לכל הצבור להיות להם ספר כשר כהלכותיו לקרות (כן) [בו] לכתחילה, ואם אי אפשר להם קורין ומברכין בספר פסול, אלו הן עיקר דברי הרב ז"ל. ויש מי שתמה עליו ז"ל ממה שכתב בחבורו בהלכות ספר תורה נמצאת למד שעשרים דברים הן שכל אחד ואחד מהן פוסל ספר תורה, ואם חסר אחד מהם הרי הוא כחומש שמלמדין ממנו התינוקות ואין בו קדושת ספר תורה ואין קורין בו ברבים, ונראה מדבריו שאסור לקרות בהם ברבים כלל. ומצאתי לרב שלמה בן אדרת בתשובת שאלה שתמה מאד על דברי הר"ם במז"ל, שלדברי הר"מ במז"ל פסולו והכשרו למאי הוא כיון שמותר לברך עליו תחילה וסוף, ולא יעלה בדעתך לומר שפסול לקרות בו לכתחילה היכא דאפשר להם בספר כשר, וכן נמי כל מקום שאמר אין [קורין] בו (לכתחילה) שיהא פירושו אין קורין בו לכתחילה במקום שיש להם ספר כשר, אבל במקום שאין שיקראו לכתחילה, זה אי אפשר. והטענה שסומך עליה הרב ז"ל שהקריאה היא המצוה ואפילו קרא על פה יצא, שהרי קריאת התורה תקנת משה ועזרא והיא לא נתקנה כקריאת ספר תורה בעל פה אלא על התורה ממש, והראיה שהביא הרב ז"ל משמן של גאונים ז"ל היא קשה יותר, לפי שמשם נראה ראיה בהפכו דגרסינן התם שלחו בני גלילא לר' חלבו מה הוא לקרות בחומשין בבית הכנסת, לא הוה בידיה אתו שילוה לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה, אתו שילוה בי מדרשא ופשטוה מיהא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, ולא היא, התם מחוסר במילתיה הכא לא מחוסר במילתיה אלמא אפילו למאן דמכשר בחומשין, בספר תורה חסר או פסול אין קורין משום דעדיפי טובא חומשין דלא מחסרי ולא מפסלי במילתייהו, מספר תורה שחסר או פסול במילתיה, ויריעה דנקיט מסתברא דלאו דוקא אלא הוא הדין אפילו חסר אות אחת. ועוד דבהדיא תנן במסכת סופרים פרק ראשון כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקום שער ואין רשאי לשנות, והלכה למשה מסיני שאם שנה בזה ובזה אין קורין. ועוד שם בפרק שני מניח בין שם לשם כדי שיהיו נכרות ובאותיות כדי שלא יהיו מעורבבין, אם ערב את האותיות או שהפסיק באמצע השם אל יקרא בו, אלמא אפילו אם הפסיק שם אחד כגון שכתב ראובן מופסק לשני שמות כגון ראו בן פסול ואין קורין בו. ועם כל זה רואה אני דברי הרב ז"ל שמגמגם לסתור דברי הר"ם במז"ל כיון שהעיד משם הגאונים ועמודי עולם ז"ל, אלא שכתב הרב ז"ל שאולי בילדותו כתב התשובה ובזקנותו חזר בו ותקן בחבורו הגדול שאין מברכין על ספר פסול, וכן עיקר וכן עמא דבר, ואפילו בכפרים שאין להם ספר תורה אין מברכין בספר פסול וכן ראוי לעשות. ונראה לי לפי סברת הרשב"א ז"ל שמי שבירך על קריאת התורה ומתוך הקריאה נמצא בספר אחד מן הדברים הפוסלין ספר אחד כשר שחייב לחזור ולברך פעם אחרת, שהברכה הראשונה שברך כאילו אינה היא כיון שהוא על ספר פסול, כנ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בחומשין. אע"פ שכתובים בדקדוקי חכמים ועל הגויל ובגולל, אסור לקרות בהן, כיון שאין מדובקין יחד כל חמשה חומשי תורה. מפני כבוד הצבור. שגנאי הוא להם שיאמרו הרואים אין בצבור יכולת לקנות או לכתוב חמשה חומשי תורה. וכתב רבינו תם ז"ל דדוקא בהאי ליכא אלא מפני כבוד הצבור, ואי ליכא ספר תורה אלא בכרך אחד, קורין בזה, כיון דלא אפשר באחר. אבל אם אינו עשוי כתקון ספר תורה, ודאי איסורא איכא, והמברך עליו עובר משום לא תשא. הילכך כל שכן היכא דאינו מדוקדק יפה יש בו משום לא תשא, אע"פ שכולו בכרך אחד, דהא מחוסר במילתיה. מיהו הרמב"ם ז"ל כתב בתשובה וזה לשונו, שאלה ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או ספרים של קלף שהם ודאי פסולין, אם מותר לברך הקורא בהן או אסור לברך. תשובה. מותר לברך, ואין הברכה על הקריאה בספר כמו הברכה שעל נטילת לולב או ישיבת סוכה. שאם היתה פסולה או הלולב פסול נמצאת ברכה לבטלה, שהמצוה היא נטילת הלולב או ישיבת הסוכה, שעליה מברך. ואם היו פסולין לא עשה מצוה. וכאן המצוה היא הקריאה בתורה, בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול. ואפילו קרא על פה, עצמה של קריאה היא המצוה שעליה מברכין. הלא תראה שהקורא בשחר קודם שיתפלל ויקרא משנה או תלמוד או הלכה או מדרש, מברך ואחר כך קורא או דורש. הא למדת שההגייה בתורה היא המצוה שעליה מברך. וזהו ההפרש שלא הרגישו בו רוב חכמי מזרח, ודימו שהמברך וקורא בתורה בספר פסול הרי זו ברכה לבטלה. וראייה לדבר זה הא דאמרינן אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. וכי יש פסלנות בעולם כמו פסלנות חומש. והלא אפילו היה ספר תורה חסר אפילו אות אחת פסול, וכל שכן חומש. ולמה נתנו הטעם מפני כבוד צבור. והיה להם ליתן הטעם מפני שהוא פסול, שנמצאת ברכה לבטלה. [כאן נשאר הנייר חלק להראות שחסר כאן]. ו"ת שהקריאה זו בלא ברכה למה נאסרה. וכי יש בעולם מי שיעלה בדעתו לאסור קריאה בלא ברכה אפילו על פה. אלא ודאי לא אמרו בצבור אלא על הקריאה שחייבין לקרותה בצבור, שהן שבעה או שלשה וכיוצא בהן, הוא שאין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור, לא מפני שהברכה לבטלה. ועל דוקיא זו סמכו כל אנשי המערב, והיו קוראין בספר קלף בלא עבוד כלל, ומברכין לפניה ולאחריה בפני גדולי עולם, כגון רבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק ז"ל וכיוצא בהן. ומעולם לא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף, לפי שכולם בעלי בינה היו, וחכמתם מיושבת ומכוונת, וידעו שאין הברכה תלויה בספר אם כשר הוא או פסול אלא בקריאה, בין שקרא בספר כשר או פסול, כמו שביארנו. ואעפי"כ ראוי לכל צבור להיות להם ספר כשר כהלכותיו, ובו ראוי לקרות [ל]כתחלה בצבור. ואם אי אפשר להם, קורין אפילו בפסול ומברכין, מן הטעם שאמרנו. וכן הורה רבינו חנוך הספרדי ז"ל ע"כ. ונראה שהרב ז"ל הודה דלכתחלה אסור לברך על ספר תורה שאינו מדוקדק כהלכתו, אפילו אין בו טעות אלא שאות אחת דבוקה בחברתה. שהרי הוא ז"ל עצמו כתב פרק י' דהלכות תפלין מזוזה וס"ת [ה"א] שעשרים [דברים] פוסלים ס"ת, ואם נעשה בו אחת מהן אין קורין בו ברבים. ולא חלק בין אפשר בכשר בין לא אפשר. אלמא דאע"פ שהברכה אינה לבטלה, מיהו איסור קריאה מיהא איכא ברבים. וגם הראייה שהביא ז"ל מההיא דאין קורין בחומשין, לפירוש רש"י ז"ל אינה ראיה, דמפרש בעשוי כתקון ספר תורה, ועדיף טפי מספר תורה חסר אפילו אות אחת, דמחוסר במילתיה, והכא לא מחוסר במילתיה. וכן יש הרבה מן המפרשים ז"ל שכתבו דלכתחלה אסור לברך עליו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן ספר תורה, שחסר יריעה אחת אין קורין בו. רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור ורבה ורב יוסף דאמרי תרויהו האי ספרא דאפטרתא אסיר למקרי ביה בשבתא מדלא נתן להכתב מר בר רב אשי אמר לטלטולי נמי אסור מאי טעמא דהא לא חזי למקרי ביה. ולא היא שרי למקרי ביה ושרי לטלטוליה דר' יוחנן וריש לקיש מעייני בספרא דאגדתא בשבתא והא לא נתן להכתב אלא כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך הכא נמי כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. וכותבין מגילה לתנוק להתלמד בה. פירוש. שחסר יריעה, משום שחסר הוא וכיון שקורין אותו ספר תורה שלם משמע. בחומשין, יש שכותבין להם ה' חומשין כל חומש בפני עצמו וכל ספריהם היו במגלה כספר תורה שלנו בגליון ועמודים. יש מתירין לקרוא בספר תורה אע"פ שיש טעות בחומש אחד כיון שבאותו שקורא הוא מוגה וטעמא דאפילו לא היה זה שקורא בו לבדו היה מותר אלא משום כבוד הצבור הילכך השתא דליכא למימר הכי שרי. כתבו בשם התוספות שהתיר רבינו משולם לקרוא בחומשין שלנו שהן קונדרסין בצבור בברכה היכא דליכא ספר תורה וחלק עליו ר"ת דבפרק השותפין [ב"ב י"ד ע"א] משמע דבעינן ספר בגליון ובעמודים מיהו כקורא בתורה בלא ברכה מותר. ויש מתירין בהפטרות בקונדרסין אפילו בברכה. מדלא תנן להכתב, פחות מספר אחד שלם לעצמו. והא לא נתן ליכתב, שום דבר תלמוד ואגדה כדאמרינן כתוב לך את הדברים האלה, דבי ר' ישמעאל תנא אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות. דלא אפשר, מלכתוב שנתמעט הלב והתורה משתכחת. עת לעשות, אם בא עת תקנה לעשות לשום שמים הפרו דברי תורה לשעה הצריכה. הכא נמי וכו', שאין לכל צבור וצבור יכולת לכתוב נביאים שלם. וכותבין מגלה, פרשה לבדה של תורה או שנים. והכי הלכתא ואע"ג דלא אתברר בגמרא שפיר, מכל מקום פסקו הגאונים כן משום עת לעשות דכיון דלא אפשר כתבינן.
<h3>האגור סימן קפ"א</h3>
מורינו הר"ם התיר במקום שאין ס"ת לקרות בחומשין בעשרה ולברך לפניה ולאחריה. ומה שאיתא בגמרא אין קורין בחומשים מפני כבוד הצבור מיירי בחומש וחומש לבדו ולא כל החומשין יחד. ולא נהירא להר"ר אביגדור. וכתב רש"י הקורא בחומשים בבית הכנסת אין רוח חכמים נוחה הימנו. ורבי אוסר לעשות כן. והמקיל בזה נכון לו' שמוציא ש"ש לבטלה עכ"ל משבולי הלקט.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס"ת</h3>
אין קורין בו, [ו]יגנז שספר תורה כחסר הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ספר תורה שחסר אפי' יריעה אחת אין קורין בו, וכן אין קורין בחומשין מפני כבוד הציבור, וכבר ביארנו עניין זה היטב בהלכות ספר תורה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
כל ס"ת שחסר אפילו יריעה אחת אין קורין בה כך פשוט בגיטין פירוש שחבר כל היריעות ותפרן זו לזו ונשארה יריעה אחת שלא חברה אף על פי שמונחת שם במקומה כלומר שאין קורין בו עד שיהא מחובר כלו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
ס"ת שהוא פסול בא' מהדברים הפוסלין בו אין קורין בו בבית הכנסת ואין מברכין עליו כי על התקנה שתקן עזרא אנו מברכין כשמוציאין בו הרבים אף על פי שברך בשחר על התורה ולא נתקנה אלא בס"ת כשר ואם קראו בו הקריאה אינה כלום ולא הברכה אלא אם כן מוציאין אח' וחוזר לראש הפרשה כך כתבו הרא"ש והרשב"א בתשובה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
עלי קלף כתיבתם, [לשון הפייט]. בפ' המוציא [שבת ע"ט ע"ב], הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס קלף במקום בשר ודוכסוסטוס במקום שער, פי' בימי חכמים היו מחלקין עור לשנים אותו שמצד השער נקרא קלף ושמצד בשר נקרא דוכסוסטוס, דוך, פי' מקום כמו דוך פלן, וסטוס, בלשון יון בשר ונקרא דוכסוסטוס, כלומ' מקום בשר. אין תפילין נכתבין אלא על הקלף ומצד בשר הוא מקום חילוקו מדוכסוסטוס ולא מצד שיער, ולא על דוכסוסטוס משני צדדין. ומזוזה על דוכסוסטוס ובמקום שיער הוא מקום חילוקו מן הקלף, ותני' שינה בזה ובזה פסול ור' אחי מכשיר. וכת' בספר יריאים דקיימ' לן כר' אחי דרב קאי כוותיה בפ' המוציא. ודווקא דיעבד אבל לכתחילה מצוה לכתוב על הקלף, והא דאמ' קלף במקום בשר ודוכסוסטוס במקום שער לא ידענא אי דווק' למצוה, אבל בדיעבד כשר אפי' איפכא כמו תפילין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס דבדיעבד כשר אפי' איפכ' לר' אחי דהלכת' כוותי' או שמא אפילו דיעבד פסול לפי תירוץ ראשון דפ' המוציא דקאמ' אידי ואידי אתפילין והא דכתבינהו על הקלף במקום שער וכו'. ולפי איבע' אימ' שינה בזה ובזה תנאי היא איני יודע מה יאמ' בקלף במקום שער בדיעבד. וראיתי בספר יריאים פי' רב היי גאון לוקחין עור וחולקין אותו לשנים אותו של צד השער נקרא קלף ושל צד הבשר נקרא דוכסוסטוס ומעבד לתרוויהו במקום דיבוקן ולצד הבשר ולצד השער לא מעבד להו וכותב שניהם על המעובד שהוא הנאה. ע"כ ספר יריאים. ולמדתי אחרי שבעיבוד שהוא נאה כותבין על הקלף במקום בשר ועל דוכסוסטוס במקום שער (כ)שהוא משום זה אלי ואנוהו אינו אלא משום (ל)מצוה בעלמ'. ה"ר משה כתב דעל קלף במקום שער פסול. וכן ה"ר משה בר' מיימון [פ"א מהלכ' תפילין ה"ח]. וכן ראיתי בערך ספר, (ראיתי) ירושלמי בפ"א במגילה [ה"ט], ובפי' ר"ח בפ' הניזקין [גיטין ס' ע"א] הלכה למשה מסיני עד שיהיו כותבין בעורות ובדיו מסורגלין וכרוכין בשער וטולין במטלית ודבוקין בדבק ותופרן בגידין וצריך שיהא כותב על הגויל במקום שער ועל הקלף במקום בשר ואם שינה פסול ולא יהא כותב חציו על עור וחציו על קלף, עכ"ל ערוך. ויש לתמוה דמשמ' דבשני עורות נכתבין, הא תנן [מגילה ח' ע"ב] אין בין ספרים לתפילין וכו' ופריך בירושלמי [שם] למה לא תנינן שהספרים נכתבים בשני עורות ותפילין אין נכתבים אלא בעור אחד. ועכשיו שאין חולקין את העור לשנים אור"ת שיש לו דין קלף לפי שיותר גוררין אותו מצד בשר ונשארה הקליפה של צד שער דאי דין דוכסוסטוס א"כ האיך כותבין תפילין, אבל מזוזה נכתבת על הקלף, דאמ' בהמוציא קלף הרי הוא כדוכסוסטוס, מה דוכסוסטוס כותבין עליו מזוזה, אף קלף כותבין עליו מזוזה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מסקי' שם שמותר לקרות בציבור בהפטרה כהפטרות שלנו אפי' שאינן נעשין כתיקון נביאים כהלכתן משום דלא אפשר לכל ציבור וציבור לכתוב להם נביאים שלם עשוי כמין ס"ת כשר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"א</h3>
כתובים ונביאים ושאר ספרים ניתנו ליכתב בכל כתב ובכל לשון ותרגום וקורין בהן כך פשוט במגלה [ח' ע"ב] פירו' וכמו כן הברכות וספרי הגדות ושאר הספרים ניתנו ליכתב בזמן הזה משום עת לעשות ליי' כי מן התלמוד פשוט בשבת [קט"ו ע"ב] בגמרא כי אין כותבין הברכות כלומר י"ח ותפלות אחרות של ר"ה וצום כפור.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
קורין בהפטרות אפילו אין שם נביא שלם כך פשוט בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ז</h3>
מותר לקרות בשבת ולטלטל הפטרות אף על פי שאין בו ספר שלם וכן ספרי הגדו' אף על פי שלא ניתנו ליכתב ומותר משום עת לעשות ליי' וגומר כלומר יכול להפר תורה משו' דבר יי' לקיימה דלא אפשר בענין אחר כך פשו' ומוכח בגיטין.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ברכות השחר</h3>
וכבר נהגו לפתוח בפרשת תמיד ולומר ברכת כהנים שכך היו אומרים ברכת כהנים במקדש לאחר העבודה כדכת' וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות החטאת [מגילה י"ח ע"א], ובשבת מוסיפין וביום השבת. אבל אינו מן עקר המנהג לומר המוסף דראש חדש ושל מועדים, מפני שקורין בספר תורה פרשת החדש בכל חדש וחדש, ופרשת מועדים במועדים. אבל פרשת תמיד שהוא צו את בני ישראל שאין מוציאין ספר תורה בכל יום, ומוסף שבת שאינו אלא ב' פסוקים ולא תקנו לקרותו בספר תורה לכך תקנו אותן לאמרן בכל בקר בהשכמה עם איזהו מקומן. ופרק איזהו מקומן שהוא סדר כל הקרבנות תקנום [כדי] להזכיר סדר קרבנות בכל יום כדאמרי' [מנחות ק"י ע"א] תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלין עליהם כאלו נבנה בית המקדש בימיהם. ומדרש רבי ישמעאל שהוא ממדות שהתורה נדרשת בהם. לצאת כל ישראל ידי חובתן [קדושין ל' ע"א] ולעסוק במקרא ובמשנה ובמדרש. ואע"פ שאין אומרין דברים שבכתב בעל פה, נהגו אלו לאומרן מפני שאי אפשר להביא כל אחד ואחד ספרו, וכמו שאנו מזכירין הפסוקים במוסף, ומצינו כהן גדול ביום הכפורים שקורא על פה כדתנן [יומא ס"ח ע"ב] ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, משום דלא אפשר. וכמו שאנו אומרים בספר אגדתא ובספר אפטרתא, כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך [גיטין ס' ע"א]. ועל זה סמכו וכתבו את התלמוד אע"ג דק"ל דברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרן בכתב כיון שראו שעבוד הגלות ודלדול העולם ואימעוט לבא מלעסוק בגרסא אמרו [תמורה י"ד ע"ב] מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ולא תשתכח תורה מישראל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי טעמא לא ניתן ליכתב, פחות מספר אחד שלם לעצמו. והא לא ניתן ליכתב, שום דבר תלמוד והלכה והגדה כדאמרינן כתב לך את הדברים האלה כי על פי הדברים האלה וגו' אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות. אלא כיון דלא אפשר, שנתמעט הלב והתורה משתכחת. עת לעשות לה', אם בא עת לעשות תקנה לשם שמים הפרו דברי תורה לשעה הצריכה. הכא נמי כיון דלא אפשר, שאין לכל צבור וצבור יכולין לכתוב נביאים שלם.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שני</h3>
אין המתרגם רשאי לקרות בתרגום בכתב אלא על פה, שהדברים שבעל פה אי אתה רשאי לאמרן בכתב. ונהגו העם לתרגם מתוך הכתב, וסמכו על מה שאמרו רבותינו על כיוצא בזה עת לעשות לה' הפרו תורתך. אין המתרגם רשאי להשען בעמוד או בדבר אחר, כשם שנתנה תורה באימה כך צריך להתנהג בה. ונראה שכן הדין בקורא בתורה כמו שבארנו. קטן מתרגם על ידי גדול, ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן, שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביא(י)ך.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אמר ר' יוחנן תורה מגילה מגילה ניתנה, פי' כשנאמרה פרשה למשה הי' כותבה ולסוף מ' שנה שנגמרו כל הפרשיות חיברן בגידין ותפרן, ריש לקיש אמר תורה חתומה ניתנה, לא נכתבה עד סוף המ' שנה לאחר שנאמרו כל הפרשיות כולן והנאמרות לו בשנה ראשונה ושניה היו סדורות לו על פה עד שכתבן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ס"ת</h3>
והלכתא כרבה דאמר אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה, ואם דעתו להשלים מותר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ס"ת</h3>
הלכתא כרבה דאין כותבין מגלה לתינוק להתלמד ואם דעתו להשלים מותר, וחומש שלם נמי מותר אלא שאין קורין בו בצבור מ' כבוד צבור. והגרי"צ כ' מותר לכתוב מגלה לתינוק להתלמד, חזי לן טעמא משום עת לעשות לה' דשעת הדחק לעניים ולא מצוי להם חומש שלם. מ"מ לא ברירא לן, ודאי לענין ספר אפטרתא דאסרי רבה ורב יוסף דלא נתן לכתוב מסיימי בגמ' כיון דלא אפשר שרי משום עת לעשות לה', דאין יכולת ביד כל צבור לכתוב כל הנביאים, ועוד דספרן של נביאים תחלת אסורן לכתוב מגלה מגלה תקנתא דרבנן אבל לכתוב פרשה שבתורה לתינוק להתלמד לא מצינו היתר בהדי', ול"ל בהא לא אפשר דהא אביי בעי מרבה מהו לכתוב מ' לתנוק, תיבעי למ"ד מגלה מגלה נתנה כיון דמ' מ' נתנה כותבין, או דלמא כיון דאדבק אדבק, תיבעי למ"ד חתומה נתנה, כיון דחתומה נתנה אין כותבין, א"ד כיון דלא אפשר כתבינן ואמר לי' אין כותבין מ"ט לפי שאין כותבין, וכיון דעל לא אפשר דקאמר אביי השיב רבה אין כותבין, וסתמא דתלמודא לא מסיים כי הא דלעיל גבי אפטרתא, ולא היא שרי למקרי משום עת לעשות, אלמא בהא נחתינן דאסור. וה"נ לא ידענא מאי לא אפשר, כיון שהאב חייב ללמד לבנו כל התורה, לכן נראה דאין לכתוב פרשה אם אין דעתו להשלים כת"ק דמייתי התם. ויש מי שמפרש הא דהשיב רבה לאביי אין כותבין מ"ט לפי שאין כותבין היינו לרשב"ל אבל לרי"ו כותבין ולא אמרינן הואיל ואדבק אדבק דקייל"ן הלכתא כרי"ו לגבי ר"ל, ויש מי שמביא ראי' דמותר לכתוב מ' לתנוק מדאמרינן שילהי פ' מ"ח [יבמות ק"ו ע"א] מר זוטרא משרטט וכתב לכולא פרשתא מתקיף לה מר בר אידי והא לא ניתן לכתוב ומסיים והלכתא כמר זוטרא, אלמא לדבר מצוה מותר לכתוב מגלה וה"ה להתלמד. ואין זה ראי' התם לא כתבו ללמוד תורה אלא להודיע מה שנעשה...
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין י"ח</h3>
והמצוה הי"ח היא שצונו שיהיה לכל איש ממנו ספר תורה לעצמו. ואם כתבו בידו הוא משובח מאד והוא יותר טוב כמו שאמרו (מנחו' ל'.) כתבו בידו מעלה עליו הכתוב כאילו קבלו מהר סיני, ואם אי איפשר לו לכתבו צריך שיקנהו או ישכור מי שיכתבהו לו. והוא אמרו יתעלה (וילך י"ט) כתבו לכם את השירה הזאת. כי אין מותר לכתוב את התורה פרשיות פרשיות (גטין ס'.) כי אמנם רצה באמרו את השירה כל התורה הכוללת זאת השירה. ולשון גמר סנהדרין (כ"א:) אמר רבה אע"פ שהניחו לו לאדם אבותיו ספר תורה מצוה לו לכתוב משלו שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. איתיביה אביי כותב לו ספר תורה לעצמו כדי שלא יתגאה בשל אבותיו מלך אין הדיוט לא. והיתה התשובה התם לא נצרכה אלא לשתי תורות כדתניא וכותב לו שתי תורות וכו'. כלומר שההפרש בין מלך והדיוט כי כל איש הוא חייב לכתוב ספר תורה אחד והמלך שני ספרי תורות כמו שהתבאר בשני מסנהדרין (כ"א:). וכבר התבארו משפטי מצוה זו ר"ל כתיבת ספר תורה ותנאיה בפרק שלישי ממנחות (כ"ט—ל"ד.) ובפרק ראשון מבבא בתרא (י"ג:, י"ד.:) ושבת.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חננאל</h3>
רב חננאל היה תלמידו של רב ובכמה מקומות הוזכר [פסחים ס"ח ע"א, ק"ג ע"א, חגיגה י"ג ע"ב] והוא שהיה בקי בתורה וכותב ספרים בדוקא בחסיר' ויתירות שלא מן הכתב כדאיתא בפ' הקורא את המגילה למפרע [מגילה י"ח ע"ב] רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים שלא מן הכתב א"ל ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך אבל אמרו חכמים אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, ומסקינן מדקאמר ליה ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך מכלל דמיושרין דברי תורה אצלו כר' מאיר דאקום ביה ועפעפיך יישירו נגדך וכו'. ובירושלמי דהקורא את המגילה עומד [פ"ד ה"א] גרסי' ר' [זעירא] בש' רב חננאל אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמו שנאמר בברוך מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו והתני מעשה בר' מאיר שהיה נתון בעסיה ולא היתה שם מגילה כתובה עברית וכתבה מפיו ותו וקראה אין למידין משעת הדחק והאי שינויא כשנויא גמרא דידן, ומסיק הירושלמי ויש אומ' שתים כתב את הראשונה מתוך פיו והשניה מתוך הראשונה וגנז את הראשונה וקרא בשנייה, והשתא דמסקינן דשמעתא דאסור לכתוב אף למומחה גמור שלא מן הכתב חוץ מן התפילין והמזוזות משום דמגרס גריסן נראה דמותר להעתיק מספר שכתב בו חצאי תיבות וכן ראשי פסוקי' ואם יעיין ראש הפסוק בלבד מותר לכתוב כל הפסוק ואין צריך לעיין כל תיבה ותיבה דה"ג בפ' הניזקין [גיטין ס' ע"א] בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה תבעי למ"ד תורה חתומה נתנה תבעי למ"ד מגילה מגילה נתנה וכו' עד אמר ליה אין כותבין איתיביה ההיא משנה דסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ל"ז ע"א] אף היא הילני המלכה אמו של מולבז עשתה טבלה שפרשת סוטה כתובה עליה וקס"ד דכל פ' סוטה כמו שכתובה היה כת' עליה ומשני אמר רשב"ל אמר ר' ינאי באל"ף בי"ת תו מקשי ליה איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא אימא כמה שכת' בטבלא איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא מה כת' בה, אם שכב ואם לא שכב אם שטית אם לא שטית. ומשני הכי במאי עסקינן בסירוגין, ונראה דמה שהיה רואה בטבלא לפי שאין לו לכתוב פ' סוטה למחוק לה אלא מן הכתב כשאר ספרי' שכל דין דמגילת סוטה כשאר ספרי הקודש דאמר רבא בפ' היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [סוטה י"ז ע"ב] אמר רבא מגילת סוטה שכתבה אגרת פסולה בספר אמר רחמנא כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש' ופירש"י אגרת בלא שירטוט, בספר אמר רחמנא והל' למשה מסיני הוא שהספרים צריכ' שירטוט שהרי דברי הכל ארבע תיבות אין כותבים בלא שירטוט כדאיתא בפ"א דגיטין [ו' ע"ב] וגרסי' נמי בירושלמי דפ' הממונה [יומא פ"ג ה"ח] אהא דאף היא עשתה טבלא, רשב"ל בש"ר ינאי באל"ף בי"ת היה כתוב עליה שכן כתב לא מעובה ולא מידק אלא בינוני תני ר' אושעיא כל פ' סוטה היתה כתובה עליה שממנה היה קורא ומתרגם כל דקדוקי פרשה ובפ"ב דתוספתא [סוטה ה"א] היה נוטל את מגילתה ונכנס לו לאולם וטבלא של זהב היתה קבועה בכתלו של היכל והיא נראת מבאולם הימנה רואה וכותב לא חסר ולא יתר יוצא ועומד בצד סוטה וקורא ודורש ומדקדק בכל דקדוקי פרשה, מ"מ שמעינן מדרשב"ל ור' ינאי דאם רואה ראשי תיבות או אפילו אל"ף בי"ת דזהו מן הכתב וריב"א הלוי נסתפק אם היתה הטבלא משורטטת דנר' לו דחקוקה היתה הטבלא ונר' לו דלא היה משורטטת משום דחקיקה לאו כתיבה היא, ונ"ל הסודר דאפילו אם היה כותב בדיו על הלוח לא היה צריך לשרטט דשירטוט הל' למשה מסיני הוא במזוזה ובתפילין ובספר תורה ואילו דוקא על עור בהמה טהורה בקלף ודוכסוסטוס בהנך זו אין צריכה שירטוט מידי אחרינא לא. היל' הטבלא אין צריכא שירטוט אפילו אם אינה חקוקה ומגילת סוטה עצמה תימה למה פסולה בלא שירטוט שהרי בירושלמי [סוטה פ"ב ה"ד] גרסי' תני ר' אלעזר בן שמוע אומר אין כותבין מגלת סוטה על עור בהמה טמאה א"ר שמעון מכיון דאת אמר למחיקה נתנה (שאינו) [למה אינו] כותב תני ר' אלעז' בן (שמוע) [שמעון] אומר רואה אני את דברי ר' אלעז' בן שמוע מדברי אבא שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה, טעמא משום הכי הא לאו הכי אלא דודאי תמחק כותב וכיון שנקרת ספר מאי שנא לעניין שירטוט דפסולה ומאי שנא לענין עור בהמה טמאה, אטו מגילת אסתר דצריכה שירטוט כדאיתא בשלהי פ"א דמגילה [ט"ז ע"ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה מי לא צריכה עור בהמה טהורה הא תנן [שם י"ז ע"א] עד שתהא כתובה באשורית על הספר ובדיו דומיא דברוך ואני כותב על הספר ובדיו והתם עור בהמה טהורה הוה כדמפרש התם [שם י"ט ע"א] אתיא כתיבה כתיבה והכא כתב בספר ומאי שנא הא מהאי, ונראה הטעם כיון דגמרינן עור בהמה טהורה מתפילין וגרסי' בבמה מדליקין [שבת כ"ח ע"ב] לא התירו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה, ובתחילת מס' סופרים גרס' דכל הספרי' אין נכתבים אלא [על] עור בהמה וחיה טהורה ונפקא מלמען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך דומיא דתפילין בעינן מה התם דבר שהוא של קיום אף כל דבר שהוא של קיום פרט למגילת סוטה שעיקרה למחיקה עומדת היל' אף אם מגילתה נגנזת כגון שהודת שהיא טמאה אותו קיום כמאן דליתה שמתחילה לא נכתבה לשם מצוה היל' אי לאו משום שם הקדוש שלא יהא גנוז על דבר שהוא מין שהוא [לא] טהור לא היה פסול. ועוד נראה דמותר לכתוב ספר תורה מתוך ספר שניתן ליגנז דהא יש אומ' שר' מאיר גנז את הראשונה ואפילו הכי העתיק ממנה השניה. וההיא דשלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דמר זוטרא כי הוה כתב גיטא דחליצותא משרטט וכתב לכולה פרשה ומתקיף לה מר בר איריו והא לא ניתן ליכתב ומסקינן והלכתא כמר זוטרא. ונ"ל הפי' כיון דגיטא דחליצותא לראיה בעלמא הוא דכתבי ליה וכתבי ביה אקרינוהא לדידה וכן ואקרינוהו לדידיה ומה שיש לה לקרות ומה שעליו לקרות כאן מגילה בפני עצמה כמו פ' סוטה ששם אין סיפור דברים אלא גט חליצה כאדם השולח אגרת שלומים לחבירו או דברי חפציו ומביא פסוקים ללשונו שאף אותן צריכ' שירטוט כשהן ג' תיבות או ד' אף גט חליצה כן. היל' אתקפתא דמר בר איריו אתקפתא היא למימר דלא ניתן לכתב משום דאין כותבין מגילה אלא ודאי לא אסרו בעניין זה מיהו שירטוט צריך כמו שכתבתי מיהו כותבי ברכות כשורפי תורה דהנהו ודאי לא ניתנו לכתב כלל ובכלל דברים שבעל פה הן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ"ז</h3>
מותר לכתוב כל חומש וחומש בפני עצמו ואין בהן קדושת ספר תורה. אבל לא יכתוב מגלה בפני עצמה שיהיה בה פרשיות. ולא יכתוב מגלה לתינוק להתלמד בה. ואם דעתו להשלים עליה חומש מותר. כתב מגלה שלש שלש תיבות בשטה אחת מותר, או ששינה בה בכל דבר הפוסל בספר תורה מותר.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה י"ו לכתוב כל אחד ס"ת לעצמו [רמב"ם בסהמ"צ עשין י"ח] שנאמר [דברים ל"א י"ט] ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם למען תהיה לו השירה הזאת לעד בבני ישראל. בא הפירוש המקובל [סנהדרין כ"א ע"ב ועי' רמב"ם פ"ז מהל' ס"ת ה"א] שזאת הצואה היא לכתוב ספר תורה לעצמו, כי לא יתכן לכתוב את התורה פרשיות [עי' גיטין ס' ע"א] ורצה באמרו "השירה" כל המצות הכוללת זאת השירה. וכונת מצוה זו מבוארת שהיא הצריכה לשלמות האדם, כי אין אומן אלא אם כן כלי אומנתו בידו, ומאשר חפץ האדם במעשה ידיו אמרו חכמים [מנחות ל' ע"א] שאם כתבה אדם בידו כאלו קבלה מהר סיני. לפי שיהיה בה חפצו וידקדק תמיד בענינה, וכן מאשר חפץ האדם במה שמשתדל לעשותו יותר ממה שיהיה בדבר שכבר נעשה. אמרו רבותינו [סנהדרין שם] שמצוה לכל אחד לכתבה משלו, ואעפ"י שהניחו לו אבותיו, וכבר בארנו פעמים רבות שהתורה היא הכוללת מה שיצטרך לחיי האדם אשר תכליתה להשגת הדעות אמתיות, ותכלית השגת הדעות האמתיות השגת ה' יתעלה, ומפני זה קראו התורה כלי אומנותו של הקב"ה [בר"ר פ"א א'], וחמדה טובה גנוזה שהקב"ה משתעשע בה [שבת פ"ט ע"א]. לפיכך צריך לדקדק בכתיבתה שיכתב בדקדוק ובשלמות להשיג המבוקש בה, וענינים רבים יש בענין ס"ת [עי' רמב"ם הל' ס"ת שם] לזאת הכונה, מהן הלכה למשה מסיני ומהן מדברי רבותינו, כגון סדר פרשיות פתוחות וסתומות וחסרות ויתרות וצורת האותיות המלופפות והתגים, שכל זה להוראת ענין מה. ויש דברים שהם פוסלים ס"ת, ר"ל שאין לה קדושת ס"ת. ומהם שנוי סדר הפרשיות, מפני שהקשר הענינים או הפסוקים יורו על ענין מה. וכן חסרות ויתרות באו לענין כמו שתמצא במדרש רבה בכמה מקומות אשר מהם יתבאר קצת מדיני המצוה, כגון בסכת בסכת בסכות [סוכה ד' ע"א] וכן לטטפת ולטוטפות [מנחות ל"ד ע"ב] וכן רבים. וכן התגים הונחו לסימן מה כמו שאמרו בהגדה [מנחות כ"ט ע"ב] כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר כתרים לאותיות, אמר לפניו רבש"ע מי מעכב על ידך, אמר לו אדם אחד שעתיד לעמוד בעולמי בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו, שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, הנה זה המאמר ראיה שהתגים והקשרים הוראה לדבר מה, לפיכך צריך לדקדק בהם, כי כמו שאמר ה' למשה שעקיבא בן יוסף עתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ, כן אפשר שיפקוד אלקי הרוחות איש שיתעורר בכונתם, וכבר שמענו שבידי חכמי התלמוד נתחבר ספר על רמזי התגים והאותיות המלופפות, ובעונותינו שרבו מפני ארך הגלות נאבדו כמה ספרים [עי' רמב"ם פ"ז מהל' ס"ת ה"ח]. ותמצא ברבה רבתי מאמרים שנראה מהם שהיו דורשין לפי מספר האותיות או התבות לרמוז על קצת עניינים, דרשו בפסוק ראשון שבבראשית כמספר האותיות לרמוז על מהלך ימי הלבנה. וכל זה משלמות תורתנו שכל החכמות נרמזות או נמצאות בה בענין או בתיבות או ברמזים או במלות או באותיות או בתגים. ולמעלת שלמותה בא הלכה למשה מסיני לכתוב ס"ת על הגויל ושיכתב במקום שער [שבת ע"ט ע"א, מנחות ל"ב ע"א], שהכתיבה במקום שער יותר נאה ומתוקנת שם מאשר אם תכתב במקום בשר, לפיכך אם שנה פסול, ועוד מפני שחפץ האדם בדברים הנאים. ומפני זה באה ג"כ הלכה למשה מסיני שיהיה העור מתוקן המלאכה, ר"ל מעובד, ואם אינו מעובד פסול [עי' גיטין נ"ד ע"ב]. וכן למען יזהר ויזדרז בתקונו הצריכו העבוד לשמו. ולנאות ס"ת אמר [מנחות ל' ע"ב] שלא יכתוב מקצתו על הגויל וקצתו על הקלף. ושיהיה המעבד ישראל [רמב"ם פ"א מתפילין הי"א, ועי' גיטין מ"ה ע"ב]. והצריכו שיהא העור מעור בהמה טהורה [שבת כ"ח ע"א], ואם חסר אחד מאלו פסול. וכן הצריכו ליזהר בכתיבתו בצורת האותיות כתקנן שלא תדמה אות לאות אחרת [שבת ק"ג ע"ב], ושיהיו מוקפות גויל [מנחות כ"ט ע"א], כדי שיובן הענין ולא יתחלף לו אות באות או תיבה בתיבה. וכן הצריכו השרטוט [מגילה י"ז ע"ב] כדי שיכתוב ביושר, ושיכתוב בדיו שחור [שבת קל"ג ע"ב] שתהיה בתיבה נכרת ונראית, וכן הרבה ענינים מהלכה למשה מסיני, ודברי רבותינו, ותקון הגאונים כדי לנאותה ולחבבה הכל מפני שהיא כלי חפץ דרושה לכל חפצי האדם. ומאשר ס"ת היא חיי הנפש אמרו חכמים [מגילה כ"ז ע"א, ב"ב קנ"א ע"א] שאין מוכרין ס"ת אפילו אין לו מה יאכל, ולא התירו למכור ס"ת אלא ללמוד תורה, מפני שתכלית התורה לזה, וכן לישא אשה לקיום המין, ולמען לא יגבר עליו יצרו המתנגד לכונת התורה, ולזאת הכונה אמרו [יבמות ס"ב ע"ב] השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה, ומה שהצריכו. [חסר].
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
מותר לכתוב מגלה לתינוק להתלמד בה כך פשוט בגיטין וכן פסק רי"ף ויש שתמהו עליו ופסקו כת"ק דרבי יהודה דאמ' אסור אם לא היה בדעתו להשלים.
<h3>ערוך</h3>
א"ל, אין כותבין, ומה הטעם, לפי שאין כותבין — פי' בעא מיניה טעם ולא נתן לו, אלא א"ל, כי אין כותבין, כלומר קבלה היה לבני אדם לכתוב הכי.
<b>הערוך ערך לפי</b>
אף היא עשתה טבלה של זהב שפרשת סוטה כתובה עליה אמר ר"ל משום ר' ינאי, באל"ף בי"ת — פי' מכל מלה אות אחת, א' — מאם, ל' — מלא, ש' — משכב, והכותב רואה האות וכותב המלה כולה.
<b>הערוך ערך אלף א</b>
מה כתיב בטבלה אם שכב ואם לא שכב, הכא במאי עסקינן, בסירוגין — פי' כותב מקצת מן הפסוק ומשייר מקצת.
<b>הערוך ערך סרג א</b>
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
היה השם כתוב על ידות הכלים או על כרעי המטה ה"ז יגוד כלומר יגוז ויגנז כך פשוט בשבת. מעשה במי שרקם בטליתו פרשת ויאמר וכתב השם שלשה יודין והוכיחו גדול העיר ולא קבל ממנו כתב הרמב"ם על זה וזה לשונו בתשובה מעש' זה חטא הוא ואינו נכון כלל ואסור משני טעמי'. האחד שאין לכתוב מן התור' פסוקים פסוקים אבל יכתוב ג' תיבות לא יותר ואם נדחקנו להביא פסוק לראיה נשנה הכתיבה ונעשה סימנין או נכתוב מכל תיבה אות אחת או שתים ונניח שאר התיבה או נכתוב בסירוגין ואפילו מי שהתיר לכתו' [פרשה לתינוק להתלמד בה, דוקא להתלמד לפי שלא ניתנה תורה להכתב] פרשה פרשה וכ"ש פסוקי' פסוקים ואולי תאמר הני מילי שכותב על הספר ובדיו אבל לחרותו בעצים ובזהב או לרקם בבגדים מותר דע כי אין חילוק בין כתיבה לחריתה כדאי' בגיטין [כ' ע"א] ועוד תנן [יומא ל"ז ע"א] אף היא עשתה טבלא של זהב שפרשת סוטה כתובה בה ובחריתה היתה והיה הכהן מעתיק ממנה וכותב על הספ' ופריך תלמודא ש"מ כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה ושני שזו הטבלא היה חרות בה אות אחת מכל תיבה או היה כתובה בסירוגין שלשה תיבות כאן וג' תיבות רחוקות מהן בשטה שנייה שאינה נקראת עם הראשונה הא למדת שהחריתה אסורה והוא הדין ברקימה וכאשר ראינו במצרים [שהיו לוקחין] טסי כסף וזהב וחורתין בהם שיר של פגעים ותולין אותם בצוארי התינוקות מחינו בידם. והטעם השני לאסור המעשה הזה והוא נכון וחזק מן הראשון לפי שהעושה כן מביא פסוקי תורה לידי זלזול כי הציצי' תשמישי מצוה ואין בו קדושת גוף ולכן יכול לבוא בטלית מצוייצת לבית הכסא ולבית הטבילה ולהשתמש בו ולכסות בו את הערוה ואיך יביא כתבי התורה שנאמרו ונכתבו מפי הגבורה במקום הטנופ' וזלזול וזה בזוי תורה בלי ספק ועוד כי המעשה הזה חדש לא שמענו כמוהו מעולם ומן הראוי לך שתדע כי הכתיבה הזאת הנקראת כתב אשורית כיון שנתנה בו תורה ובו נכתבו לוחות הברית כי הוא מגונה מאד להשתמש בו רק בכתבי הקדש ומימי קדם ישר' נזהרין בזאת והיו כתביהן וחבורי חכמותיהם וכתבי חול שלהם בכתב עברי לכן תמצא חרות על שקלי הקדש דברים של חול בכתב עברי ולא נמצא מעולם אות אחת מזה הכתב אשורי' בדבר שנמצא משארית ישראל לא במטבע ולא באבן אלא הכל בכתב עברי וע"כ שנו הספרדיי' כתיבתם ושמו אותותם אותות אחרות עד שנעשה הכתב ככתב אחר להתיר להשתמש בו בדברי חול. ורבינו יהוסף הלוי מנע לכתוב הגט בכתיבה התלויה מאד כדי שלא יהא משמע תרי לישני בגיטא וחזרו הסופרים לכתוב הגט בכתיבה מיושרת בכתב אשורית כס"ת וגם זה עכב על ידם ואמר להם ואיך נשתמש בזה מכתב אלי"ם ויבא לזלזול אבל נכתוב בכתיבה אחרת הנקרא בלשון ערבי מדבד"ב וכל אשר יעשה כזה הוא בכלל מכבדי התורה לכן בעל המעשה הזה יתן כבוד לשם וכאשר יטול שכר על כונתו להתנאות במצות כן יגדל שכרו כאשר יכבד דבר השם ית' וראוי לחתוך הבגד אשר בו ריקום דברי אלי"ם חיים ולגנזן וכן הדין על מי שיוכיחהו גדול ממנו בשום דבר מאיסור והיתר שחייב לקבלו ולא יהיה בור שמדבר לפני מי שהו' גדול ממנו בחכמה ואם לא יקבל ויעמוד במרדו ראוי לנדותו כי הורה לעשות עבירה וגם הוא מבזה תלמיד חכם שהוא בכלל דבר יי' בזה וראוי לרב ואפילו יהיה גדול (ממנו) [מאד] להנהיג את הצבור בנחת וימחול על כבודו וימחה על כל דבר שהוא ראוי למחות בניחותא ובזה יקבלו דבריו ברצון עד שיחזירם לדרך הישרה בעבותות אהבה כתב משה ע"כ. [תשו' הרמב"ם סי' ז'].
<h3>ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימנים ז'—ט'</h3>
כתוב במסכת סופרים אין כותבין שמע הלל ומגלה לתינוקות ור' יהודה מתיר מן בראשית עד המבול מן ויקרא עד ויהי ביום השמיני ושאר כל הספרים אם הוא עתיד להוסיף עליו מותר ע"כ בפ"ד. והרמב"ם ז"ל כתב אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה ואם דעתו להשלי' עליה חומש מותר אבל כותבין ג' תיבות ולא יותר ע"כ. עוד כתוב בתשובת שאלה וכשנצטרך להביא ראיה מפסוק נשנה הכתב ונצייר אותו בצורה אחרת ונכתוב בכל תיבה אות א' או ב' אותיות והכלל שנניח קצת מהתיבה או נכתוב בסירוגין ואפי' מי שהתיר לכתוב פרשה לתינוק להתלמד דוקא להניח הלמוד. ואין הפרש בין כתיבה על הספר בדיו וכיוצא בו או לפתח על העץ או על המתכות או לרקם הכל אסור. ובכאן במצרים ראינו אותם לוקחים לוחות כסף וזהב ומפתחין עליהם שיר של פגעים ותולין אותן בצוארי הנערים ומנענו אותם מזה והזהרנו אותם בתכלית האזהרה. ואסור ליכנס באלו הלוחות או באלו הלוחות שיש בהם פסוקים מפותחים או מרוקמין לבית המרחץ או לבית הכסא. ומי שעושה זה מבזה את התורה. ואסור לכתוב בכתב אשורית שבו ניתנה התורה באמת אלו כתבי הקדש לבד ומעולם לא זזו ישראל להיות נשמרים מזה ואמנם אגרותיהן וספרי חכמותיהם וכתב חול שלהם הכל בכתב עברי ובעבור זה שינו הספרדיים וציירו צורות אחרות באותיות עד שחזר כאלו הוא כתב אחר כדי שיהיה מותר להשתמש בהם בדברי חול עכ"ל בתשובה והבעל האשכול ז"ל כתב גם כן שאין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה. והריא"ף והר' יהונתן ז"ל מתירין מפני הדחק להתלמד.
<h3>האגודה</h3>
כותבין מגילה לתינוק להתלמד בו. וכן מותר לכתוב פרשת קרבנות [וק"ש] (כל שכן (קריאת שמע)) בתפלות שלנו משום עת לעשות וגומ' שהרי כולי עלמא לא ידעו בעל פה ואם תאמר היכי קרינן שירת הים ופרשת קרבנות וקריאת שמע בעל פה והלא דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בעל פה ואמר רבינו תם דמגרס גריסו. אבל שמעתי ומצאתי הני מילי להוציא אחרים אבל להוציא עצמו רשאי לאומרן בעל פה. ר' יוחנן וריש לקיש מעייני בסיפרא דאגדתא בשבת משום עת לעשות וכן הלכה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
א' במס' מגילה בירושלמי בא' בניסן הוקם המשכן ושני לו נשרפה הפרה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם ר' יוסי הגלילי אומר נושאי ארונו של יוסף היו. ור' יצחק אומר למת מצוה נטמאו וחל ז' שלהם בערב פסח.
<h2>דף ס:</h2>
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ב</h3>
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק"ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [ס'.] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס"ח:] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע"פ, ואמרינן [שם ע'.] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע"פ משום עת לעשות לה'. וא"ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע"פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ"כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ'.] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א"ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא"ת לייתי כ"ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע"פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית [כ"ו.] משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע"פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל"ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש"מ דשפיר מצי למיקרי בע"פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י"ח:] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם.] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ"ז:] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי"ח:] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל"ב.] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ"ג מ"ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא.
<h3>יראים סימן רס"ח</h3>
ואחרי שהמגילה דברים שבכתב אינו רשאי לקרותה על פה כדתנן קראה על פה בכל לשון לא יצא אבל קורין ללועזות בלע"ז פי' בגמרא לעז יונית והלועז ששמע אשורית יצא ואע"פ שבשאר דברים שבכתב לא אסרו על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן דאמרינן בתעניות (בפ"ג) [בפ' ג"פ] [כ"ח ע"א] אמר ר"י היאך יחיד יכול לקרות בצבור על פה אלא כולם קוראים כקורא את שמע. (ו)לענין מגילה החמירה תורה שלא לאומרה על פה אפי' לעצמו ומפקינן לה מקראי בפרק הקורא את המגילה למפרע [י"ח א'] דאמר רבא אתיא זכירה זכירה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים וגו' וכתיב כתוב זאת זכרון בספר. ואין לתמוה היאך נחלק [בין] הוצאת עצמו להוצאת אחרים הלא מן המקרא למדנו. בתמורה פ"ב [י"ד ב'] ובגיטין בהנזקין [ס' ב'] כתיב כתוב לך את הדברים האלה וכתיב כי על פי הדברים האלה הא כיצד דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה ושבעל פה אסור לאומרן בכתב הא לא קשיא דכתובי אסמכתא נינהו ומדרבנן הוא משום שאם היינו אומרים דברים שבכתב על פה היו מתיאשין לכותבם וגם לא היו מאמינים עמי הארץ כ"כ כי היו אומרים לא נכתבו וחכמים רצונם אמרו ומאחר שהוא מדרבנן לא גזרו אלא להוציא אחרים ידי חובתם אבל כשהוא קורא לעצמו אינם נותנים האחרים אזן ולב ודעת ולא אתו לידי תקלה כמו שפירשנו. ומן הטעם הזה הרגילו חכמים רבים בבתי כנסיות לומר בלחש כל המקראות שהן חובה מן התורה ומתקנת חכמים פרשה ראשונה ושניה ויאמר מי כמוך וגו' ברוך ה' לעולם אמן וכן כל המקראות של שבח שתקנו רבותינו אחר שגומר [שומר] עמו ישראל [לעד] אבל פסוקי דזמרה לא תקנו לאומרם בבית הכנסת ואינו אלא מנהג. ואע"ג דאמור רבנן בשבת [קי"ח ב'] יהי חלקי (מאומרי) [מגומרי] הלל בכל יום ביחיד אמרו אבל ברבים אינו אלא מנהג. וקדושה שאנו חייבים לומר בקול רם מתוך שהוא קילוס מלאכים וחביב בפני הבריות נגרסת בפי הכל. ואין עמי הארצות יוצאין ידי חובתן בשמיעה כי אם באמירה ויודעין הכל שהוא כתוב ולא אתי לידי תקלה והא דאמרינן קראה על פה לא יצא ה"מ ברובה אבל בג' פסוקים או בד' פסוקים יצא דתניא בפ' הקורא למפרע [י"ח ב'] השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראם הקורא כמתרגם יצא ומקשינן מדתניא היו אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר כשרה ואם לאו פסולה ומתרצינן הא בכולה הא במקצתה. ובני אדם המדברים בשעת קריאת המגילה אינם יוצאים ידי חובתם שצריך שישמעו כולה וגם אינם רשאים לקרות על פה עם הקורא שאינם יוצאים ידי חובתם אלא א"כ ישמעו מן הקורא בכתב.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקמ"ה</h3>
תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב. בפ' הקומץ רבה פסקי' והלכתא תפלין ל"ב שירטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב. וה"נ אמר בפ' הקורא את המגילה למפרע [י"ח ע"ב] אביי שרי לי' (לרמי בר אבא] לדבי בר חבו] למכתב תפלין ומזוזות שלא מן הכתב כו' מסקנא דהתם כדהכא. ופי' רבינו אליקים בפ' הקומץ רבה מגרס גריסן, שכל אדם יודעו בעל פה ולא אתי למיטעי והוי (כמון) [כמתוך] הכתב הלכך שרי לכותבם בע"פ אפי' שלא בשעת הדחק, אבל שאר דברים שבכתב אע"פ דשגורים בפיו הואיל ואינם שגורים בפי כל אסור לכותבו בע"פ אם לא בשעת הדחק כההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [שם] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב ופריך לי' מר' מאיר שכתב מגילה ע"פ דמשני שאני ר"מ דמיקיים בי' ועפעפיך יישירו נגדך פי' שד"ת מיושרין בפיו ומוקי לה התם דוקא בשעת הדחק. וע"ז אנו סומכים שאנו קורין ק"ש ופרשת קרבנות ומזמורים ופ' ויושע בע"פ מפני ששגורין בפי הכל, אע"ג דדברים שבכתב אסור לאומרן בע"פ כדאמ' בתמורה בפ' יש בקרבנות היחיד [י"ד ע"ב] ובגיטין פ' הנזקין [ס' ע"ב] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמני' דרשב"ל כתיב [כתב] לך את הדברי' האלה וכתיב כי ע"פ הדברי' האלה הא כיצד דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע"פ דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב א"כ האיך אנו קוראים בכל יום דברים שבכתב על פה ואומר ר"ת זצ"ל משום דמגרס גריסי כדאמר גבי תפלין ומזוזות. ודוקא הני ששגורים בפי הכל שרי לאומרן בע"פ אבל שאר מקראות שאינם שגורים בפי הכל אע"פ ששגורים בפיו אסור לקרות ע"פ, כההיא דרפ"ק דב"ק [ג' ע"ב] דאייתי לקרא איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו ואמ' מאי משמע כדמתרגם רב יוסף איכדין אתבליש עשו איגליין מטמרוהי וכתב שם בתוספו' ריב"א להכי נקט בכל דוכתא כדמתרגם רב יוסף משום דרב יוסף סגי נהור הוה כדמוכח בהחובל [פ"ז ע"א] ובמסכ' ברכות [נ"ה סוף ע"א ע"ש ברש"י] והיכי דהוה מטי לפסוק הוה מתרגם לי' ולא הוה קרי לשון עברית משמע דדברים שבכתב אסור לאומרם בע"פ והוה קרי כתרגום יונתן דאסור לתרגם פסוק מדעתו כדמוכח בקידושין [מ"ט ע"א]. מ"מ הא למדת דאפי' הפסוק שגור בפיו אסור לקרותו בע"פ דהא רב יוסף דאפי' תרגום ידע בע"פ כש"כ עברי שידע ואפ"ה לא הוה קרי אלא בלשון תרגום. וההיא דיומא פ' בא לו [ס"ח ע"ב] ודסוטה פ' אלו נאמרין [מ' ע"ב] דתנן גבי כה"ג שקורא ביוה"כ ובעשור שבחומש הפקודים בעל פה אע"פ שאין זה שגור בפי הכל, כדמפ' בגמ' בפ' ואלו נאמרין דלא אפשר בענין אחר וה"ל שעת הדחק ושרי הואיל ושגור לו אע"פ שאינו שגור בפי הכל.
<h3>פסקי או"ז הלכ' תפילין</h3>
תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב אפילו שלא בשעת הדחק הואיל ושגורים בפי כל. אבל שאר דברים שאינם שגורים בפי כל אין נכתבים אלא מן הכתב. אבל בשעת הדחק נכתבים שלא מן הכתב. ועל זה אנו סומכים לקרות פרשת קרבנות וקריאת שמע ומזמורים וגם ויושע בעל פה הואיל ושגורים בפיו [ו]בפי כל. אבל דברים השגורים בפיו ולא בפי כל, אינו רשאי לאומרן בעל פה אלא בשעת הדחק.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ק"י</h3>
אע"ג [דאמרינן] [גיטין ס' ע"ב] דברים שבכתב אסור לומר על פה, קריאת שמע וכמה פסוקים דבקיאי בהו אינשי שרי. וכה"ג פסקינן במגילה [י"ח ע"ב], והילכתא תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מאי טעמא מיגרס גריסן.
<h3>ריקאנטי סימן מ"ו</h3>
הא דאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה מפרש בירושלמי דוקא בקורא בתורה שמא יאמרו חסר משם אבל בתפלות אין לחוש.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שני</h3>
אסור לקרות שלא מן הספר אפילו תבה אחת. הקורא בתורה שטעה אפילו בדקדוק אותיות, אפילו בין אם לואם מחזירין אותו עד שיקרא בדקדוק. קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף, לר"ם. ורבינו אפרים כתב מברך בתחלה ובסוף.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימן ק"ו</h3>
גרסינן בפרק קמא דברכות אמר ר' זריקא אמר ר' אמי אמר ריש לקיש אין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת, א"ר אבא לא נצרכה אלא אפילו לדבר הלכה וכ"ש מילי דעלמא, איכא דאמרי לא נצרכה אלא לדבר הלכה אבל במילי דעלמא לית לן בה, והא דאסרינן בדברי תורה היינו בתוך ד' אמות כדאמרינן בפרק מי שמתו (ברכות י"ח א') לא יהלך אדם בבית הקברות וס"ת בזרועו ויקרא בו ויתפלל ותפילין בראשו ואם עשה כן עובר משום לועג לרש, ס"ת בזרועו לאו דוקא אלא אפילו בעל פה נמי לא יקרא אלא אורחא דמילתא נקט דדברים שבכתב אסור לקרותן בעל פה (גיטין ס' ב'), ומוקי לה תוך ד' אמות דאמר מר מת תופש ד' אמות לקרות קרית שמע אבל חוץ לד' אמות מותר, אבל מילי דעלמא אפילו חוץ לד' אמות אסור ללישנא קמא בכל אותו חדר שהמת מונח בו.
<h3>תשב"ץ סימן קפ"ה</h3>
ואומר שאין חובה לקרות הפרשה ליחיד בשני וחמישי ואפילו בשבת במקום שאין מניין רק אם חוזר הסדר שנים מקרא ואחד תרגום כדאיתא במגילה (דף כ"ג) אין קורין בתורה פחות מעשרה וראה להר"מ ז"ל שקרא הפרשה ביום חמישי מבחוץ כי אמר מה שיש בגיטין (דף ס') דברי' שבכתב אסור לאמרם על פה רוצה לומר במקום שהוא חובה וקשה מקריאת שמע שהוא חובה ואומרים אותו בעל פה לכך נראה דדוקא להוציא אחרים ידי חובתן הוא דאמרינן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם בעל פה אבל לגבי עצמו מותר כדפירשו התוספות בגיטין אבל בכאן אינו חובה תדע שאין מברכין ברכת התורה ביחיד לכך יכול לאומרה בעל פה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרם בכתב, פירש"י מכאן אתה למד שהתלמוד לא ניתן לכתוב אלא מפני שהתורה משתכחת שנתמעטו הלבבות בשביל הגליות הוצרכו לכתוב דכתיב עת לעשות לד' תקנה לשם שמים הפרו תורתך ואף אם הפרו תורתך כיון דלא אפשר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ב</h3>
מותר לכתוב תלמוד כך מוכח בגיטין וכתב רש"י [ד"ה ודברים שבעל פה] משו' עת לעשות ליי' וגו' שלא ישתכח.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
יכול לקרות בתורה על פה הפרש' ביחיד מאחר שאינו מברך לא מיקרי דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם ע"פ כך כתב הר"מ ז"ל וצ"ע לא יהא אלא קורא למה לא יברך תחלה אם אין תורתו אומנותו. וכתב ה"ר פרץ כי דוקא להוציא אחרים אבל לעצמו מותר לאמרם ע"פ כמו ק"ש אף על פי שהוא חובה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ג</h3>
וששאלת כיון שאסור לקרות בתורה אפילו אות א' שלא מן הכתב היאך ש"צ קורא ישכבנה והוא כתיב ישגלנה וכן בכל תיבה שיש בה קרי וכתיב שכלם כתובים בתורה כפי המסורת ולא כפי המקרא תשובה זו הל"מ הוא וכמ"ש בנדרים [ל"ז ע"ב] מקרא סופרים ועטור סופרים כתבין ולא קריין קריין ולא כתבין הל"מ. הרשב"א.
<h3>אהל מועד שער התפילה דרך ד'</h3>
ואין הקורא רשאי לקרות שלא מן הכתב ואפי' תיבה א' שדברים שבכתב א"א רשאי לאומרן ע"פ כל שרוצה (לעטיר) [להוציא] לאחרים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
אנכי עומד בין ד' וביניכם וגו'. נתמניתי להיות סרסור בין הקב"ה ובין עמו. וניתנה תורה על ידי סרסור וכשם שניתנה ע"י סרסור כך קריאתה על ידי סרסור, וכן פסק מטעם זה דקריאתה על ידי סרסור, דאסור לחזן לתרגם, כמו הקורא שהוא אסור לתרגם, ונהגו עמא היתר, וראיה מצאתי לדברי בירושלמי [מגילה פ"ד ה"א] ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזי בר נש דקאי ומתרגם ומיסתמיך אעמודא א"ל אסור לך כשם שניתנה באימה כך קריאתה באימה. א"ר חגי ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזי חזנא דקאי ומתרגם ולא קאי בר נש תחותוהי אמר ליה אסור לך כשם שניתנה על ידי סרסור שנא' אנכי וגו' כך קריאתה על ידי סרסור. כלומר והסרסור הוא כמו הקורא ואסור לתרגם. וא"ר חגי [אמר] ר' שמואל בר נתן רב יצחק חזא חד סרסור דקאי ומושטי תרגומא מגו כתבא א"ל אסור לך דברים שנאמרו בפה בפה דברים שנאמרו בכתב בכתב. א"ל יהודה בן פזי מקרא מלא הוא (שמות ל"ד כ"ז) כתוב לך את הדברים האלה, הרי מקרא שנתנה בכתב, ואסור לאומרה על פה. כי על פי הדברים האלה, הרי התרגום שנתנה על פה, ואין לשנות.
<h3>ערוך</h3>
ההוא שיפורא דמעיקרא הוה בי רב יהודה — פי' תיבה שנותנין בו המעות המתקבצות בישיבה, וכשמת עלה רבה במקומו ראש ישיבה ונעתקה התיבה לביתו וכן כולם.
<b>הערוך ערך שופר א</b>
מהו דתימא מצי א"ל סכר מסכר ואשקי בהנדזא, קמ"ל — פי' סתום בורך ואשקי בהנדזאי בשוה בדוולא אתה כמו שאני.
<b>הערוך ערך הנדז</b>
רב שימי בר אשי אתא לקמיה אביי, לותבן מר בעידנא, א"ל, אית לי עידנא לדידי — פי' עת ללמד כמו קבעת עתים לתורה (שבת ל"א).
<b>הערוך ערך עדן ב</b>
הנהו בני
<b>בי הרמך] — כבר פירשנו בע' בר שניא. [הערוך ערך הרמך</b>
הנהו בני בי הרמך דאזול כרו בר שניא וכ' — פי' בר שניא בל' ישמעאל מחול ופי' דבר המועתק ממקום למקום, כי משנין את מי הנהר מללכת נגדם ומסיבן אותן או רובן ממקום שהיו הולכין בו אל מקום אחר אותו המקום המשונה אם לכל מי הנהר נעשה נקרא שניא, ואם למקצת מי הנהר נעשה נקרא בר שניא. ובי הרמך זו עיר היא אצל פומבדיתא ושם מימי פרת מתחלקין לכמה חלקים. באו בני הרמך ופתחו נהר אל אחד חלקי פרת שמכניס קצת מימיו וסובב בג' וד' פרסאות וחוזר ומטיל את המים אל סוף הנהר העיקר, והעליונים הם בני המקום אשר תחת השניא ולמעלה ממקום חזירת המים וכן הוא. כיון שעשו כן באו בני המקום שהסבו המים ממנו וצעקו לפני אביי אמרו לו, הרי הנהר אשר לפני ארצינו (מתקין תיקנא)
<b>מתקיל תקלא] ופירוש שקרקעיתו עולה למעלה ואין המים עולין אליו אלא נשפכין כולן אל בר שניא, אמר להן לבני בי הרמך, לכו וסייעו את בני המקום הזה בכרותם את הנהר כדי שיורידו בו מעט למען יבואו שם מים ולא ישפכו כולם לבר שניא, אמרו לו, הרי השדה אובדת והפירות מתיבשין. אמר להם, אם כן צאו מן המקום דהכין דינא כל דאלים גבר, זה פי' רב האי גאון. [הערוך ערך בר שניא</b>
איזלי ואוהרי — פי' כמו אוחרי הן עשויין מן חריות של דקל כדכתיב "סלי חורי" (בראשית מ', ט"ז) והם רחבים מלמטה וצרים מלמעלה ועשויין כמין מסגרת בפיה וכשמתנדנדים הדגים או העופות בתוכן נסגרים וכיון שהן כלים קנאום בעלים ויש בהן גזל.
<b>הערוך ערך אהרי</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא</h3>
וגרסי' בפ' הניזקין הל' מערבין בבית הישן [גיטין ס' ע"ב] דדיקינן בגמרא מאי טעמא אילימא משום כבוד (צבור) והא שיפורא דמעיקרא בי רב יהודא שהיה ראש לבסוף בי רבה שמלך אחריו לבסוף בי רב יוסף ולבסוף בי אביי ולבסוף בי רבא וכל אחד ואחד מלך אחר פטירת רבו לגן עדן ורבה ורב יוסף חבר' היו אלא שלא קיבל רב יוסף שררה כל ימי שררת רבה עשרים ושתים שנה [הוריות שם] ורב יוסף מלך שתי שנים ומחצה [ברכות ס"ד ע"א] ואח"כ אביי, ור' זירא עלה לא"י בימי רב יהודא ויום שמת רב יהודא נולד רבא [קדושין ע"ב ע"ב] ולא מצינו בשום מקום שמאחר שעלה ר' זירא לארץ ישראל שחזר וירד משום לבבל והיאך אירע דבר זה שלאחר פטירת רב יוסף יהיה ר' זירא עם רבא ואביי מלך אז ורבא אי לאו דאיפרך מילתיה היה לראש, הילכך אי אפשר לפרש כי זה ר' זירא הוא ר' זירא שהיה בימי רב יהודה ועל פי ההל' משמע כי ר' זירא בבחרותו מאד עלה ונזדקן בארץ ישראל, דה"ג במגילה פ"א [ו' ע"א] ובפ' אחרון דמשקין [מו"ק כ"ה ע"ב] כי נח נפשיה דר' זירא פתח עליה ההוא אספדנא ארץ שנער הרה וילדה, זה ר' זירא שהורתו ולידתו היה בבבל, ארץ צבי גדלה שעשועיה, ארץ ישראל גדלה וגמרה אותו ילד שהיה לה לבבל להשתעשע בו, היא שעשעה בו מפני שגדלה אותו אוי נא לה אמרה רקת זו טבריא או ציפורי כי אבד' כלי חמדתה, אלמא ר' זירא נפטר בארץ ישראל לגן עדן. ונ"ל שכל אותן החכמים שעלו מבבל ונקבעו בארץ-ישראל ולא חזרו לבבל כולן נקראו ר' כגון ר' אמי ור' אסי שהיו מבבל ולא מצינו שחזרו, אבל רב כהנא שלמד לפני ר' יוחנן ורב דימי ורבין ורבה בר בר חנה ועולא ורב ספרא אעפ"י שהיו ראוין לסמיכה לא נסמכו מפני שחזרו, ור' זירא אם היה דעתו לחזור לא היה נסמך, ואותן חכמים שבא"י אעפ"י שחכמים גדולים היו כל זמן שאין נסמכין קורין להן בשמן או ברב (או ברב) ולא בר' כגון רב חנניא ורב אושעיא ורב שמן בר אבא דהיו בארץ ישראל ואעפ"כ כיון שלא נסמכו לא נקראו ר' כדאיתא בפ"א דסנהדרין [י"ד ע"א] דסומכין ונסמכין בעינן שיהו בארץ, כי ההוא מעשה דרב שמן דבכה עליה ר' יוחנן משום דלא הוה גביה דלסמכיה, ורב חנניא ורב אושעי' אי לאו דהוו מדבית עלי הוו סמכי להו משום דעלו לארץ ישראל. ואין נ"ל לפרש דאי נסמכין בארץ ישראל ואעפ"י שדעתו לחזור היו נסמכין דאין נראה, ותו דר' זירא אשכחן בהדיא דלא היה דעתו לחזור כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין הל' דמוגרמת [י"ח ע"ב], כי סליק ר' זירא אכל למוגרמתא דרב ושמואל אמרו ליה (ורב) [ולאו] מאתריה דרב ושמואל את מאן אמרה יוסף בר חייא מכ"ע גמיר וכו', עד ור' זירא לית ליה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וכו' עד רב אשי [אמר] אפילו תימא מבבל לארץ ישראל וה"מ היכא דדעתו לחזור ר' זירא אין דעתו לחזור הוה, ונראה שלא חזר מימיו ואיך נוכל לומר שזה ר' זירא שהי' בימי רבא שזהו הוא, ואם כח בידינו לעשות גירס' שייך לגרוס רב זירא, כיון דבבבל הוה אם לא נפרש שאחר היה וירד מארץ ישראל לבבל, שהרי כמה הל' מוכיחות שר' זירא היה בבבל בימי רבא ואביי, דה"ג בעירובין גמר' ראשונה דפ' אחרון [צ"ו ע"ב], א"ר אלעזר המוצא תכלת בשוק לשונות וכו', עד אמר רבא וכי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפילין, א"ל ר' זירא (לא הוה) [לאהבה] בריה פוק תני ליה המוצא תכלת בשוק וכו', אלמא בימי רבא היה בבבל, ובסנהדרין פ"ד מיתות [נ"ג ע"א] א"ל ר' זירא לאביי שאר הנסקלין דלא כת' בהו סקילה דגמרי מאוב וידעוני במאי גמרי וכו', אלמא דר' זירא הי' שואל מאביי ונושא ונותן אף עם רבא בבבל הילכך נראה שר' זירא אחר היה והוא היה אחרון, ואין לומר שזהו ר' זירא שהאריך ימים כדאיתא פ' אחרון דמגילה [כ"ה ע"א], ועוד מצינו שר' זירא קרא לרב יוסף בשמו יוסף בר חייא [חולין י"ח ע"ב] כמו שכתבתי, ובב' בתרא פ' מי שמת הל' דשכיב מרע [קנ"ד ע"ב], אמר ר' זירא אי כפר ר' יוחנן ב"ר אלעזר תלמידו יכפור בר' ינאי רבו וכו' עד ברם נראין דברי רבי' יוסף דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי חכמים וכו' וכיון שהיה קורא לרב יוסף רבינו היאך יזלזל בכבודו לקראותו יוסף בר חייא, הילכך נראה שאותו ר' זירא שעלה בימי רב יהודה תלמיד רב יהודה היה ורב יוסף חברו הילכך קרא לו יוסף בר חייא אבל האחרון שהיה בימי רבא ואביי קרא לו רבינו יוסף שהיה רבם של אביי ורבא ואף רבו של ר' זירא שהיה בימיהם שאף רבה היה להם רב ולר' זירא דגרסי' בסנהדרין פ"ד מיתות הל' דבני נח [נ"ט ע"ב], בעא מיניה ר' זירא מרבה ירדה לו דמות חמור מהו א"ל יארוד ואלא הרי אמרו אין דבר טמא יורד מן השמים וחלילה לומר לר' זירא שהיה תלמיד לרב ושמואל וזקן הכי. ובגמרא ראשונה דפ' קדשי קדשים [זבחים ס' ע"ב] הל' א"ר אלעזר מזבח שנפגם וכו' עד כי סליק רבא בספר שלפני, ונראה ר' אבא, אמרה לשמעתא קמיה דר' זירא פי' לשמעתיא דר' אלעזר דטעמא דאביי ואמר בבלאי טפשאי וכו', הילכך על פי ההלכות האילו נראה כי ר' זירא אחד היה תלמידו של רב חבר לרב יהודה ותלמידי רב ומארץ ישראל היה, ור' זירא שהיה בימי ר' (אבהו) [אבא] הוא שעלה בימי רב יהודה ותלמידו היה ולרב הונא ורב נחמן נמי היה תלמיד והוא תלמידו של ר' אסי ור' אמי והוא דגרסי' באגדה דהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ה ע"א] ר' זירא יתיב מאה תעניתא כי היכי דתשכח מיניה תלמודא דבבל כי היכי דלא ניטרדיה, יתיב מאה אחרנייתא דלא נשכוב ר' אלעז' בשניה ונפלין עלויה מילי דציבורא, יתיב מאה אחרנייתא דלא תשלוט ביה נורא דגיהנם וקרו ליה קטינא חריך שקי, והיכא אשכחנא קרו ליה דה"ג בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות הל' סנהדרין היתה כחצי גורן [ל"ז ע"א] דריקנין שבישראל מליאים מצות, ואמר ר' זירא מהכא וירח את ריח בגדיו ריח בוגדיו, הנהו בריוני דהוו בשיבבותיה דר' זירא דהוה מקרב להו כי היכי דנהדרי בתיובתא והוו קפדי רבנן כי נח נפשיה דר' זירא אמרי עד האידנא הוה חריכא קטין שקי דהוי בעי עלן רחמי השתא מאן בעי עלן רחמי הרהרו בליבייהו ועבדו תשובה. והא מספקא לי הא דגרסי' בפ' אותו ואת בנו [חולין פ' ע"א] א"ר זירא אמר רב ספרא א"ר אושעיא הני עיזי דבלא כשרות לגבי מזבח וכו', ר' זירא זה מי היה שקשה לי לומר כי ר' זירא תלמידו של רב או של ר' אסי אם לא ר' זירא דבימי אביי ורבא ובע"ה על סדר ספרא אברר יותר, כי רב ספרא מצינו שהיה תלמיד לר' חייא סתם ור' אושעיא ויכול להיות שר' זירא תלמידו היה [ירושלמי כלאים פ"ט ה"ד]. אבל רב זירא בכל התלמוד נ"ל שלא נסמך מעולם לפי שלא עלה, ור' זירא ורבה מצינו בכמה מקומות בתלמוד ובפ' מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"ב] הל' נפל הבית וכו' עד נכסים בחזקתן, ובגמרא בחזקת מי וכו' ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבעל ר' זירא אמר בחזקת יורשי אשה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' (זירא) אילא קם (רבא) [רבה] בשיטתיה [דר' זירא] א"ר זירא ש"מ אוירא דארץ ישראל מחכים וכו' וזה ר' זירא הוא תלמידו דר' אסי, כי ר' אילא אעפ"י שתלמידו של ר' יוחנן היה בר פלוגתיה דר' זירא הוה כדאיתא בחזקת הבתים הל' חלון המצרי והצרי [ב"ב נ"ט ע"א] וכיון דאמר ר' זירא ש"מ אוירא דארץ ישראל מחכים מכלל דמעיקרא כשהיה בבבל לא היה כל כך, ובסוף הוריות גרס רבה בר רב מתנא ור' זירא הי מינייהו עדיף (ועדיף) ר' זירא חריף ומקשי' ורבה בר רב מתנא מתון ומסיק תיקו, ואי אפשר לפרש משום אוירא דארץ ישראל דרבה בר רב מתנא לא נתמנה בארץ ישראל שהרי לא מצינו שעלה אלא הוא ר' זירא שעלה וירד, ונ"ל כי זה ר' זירא הוא דגרסי' בעירובין פ' הדר [ס"ה ע"א] אמרו ליה רבנן לר' זירא כמה מחדדן שמעתתיך אמר להו דיממי אינון, ולא אמר להו דארץ ישראל אינון ולומר אטו בארץ ישראל מי לא הוו בהו דמחדדן שמעתיהו משאר חכמ' ואיהו מיחדדן שמעתא מדחבריה. וכל היכא דגרס' בתלמוד דידן ר' זירא בירושלמי ר' זעירא, ובברכות ירושלמי פ' היה קורא כלפי סופו [פ"ב ה"ח], ר' זעירא כדסליק להכא (אזלא קודם) [אזל אקיז דם] אזל בעי מזבין חדא ליטר' דקופד מן טבחא, א"ל בכמה ליטרתא א"ל בחמשין מנוי וחד קורסם א"ל סב לך שיתין ולא קיבל עלויי [סב לך ע' ולא קביל עילוי] סב פ', סב צ', עד דמטא עד מאה ולא קביל עלוי א"ל עביד כמנהג, ברומשא נחת לבית וועדא אמר לון רבנן מה ביש מנהגא דהכא דלא אכיל בר נש קופד עד דמחיה ליה חד קורסם אמרין ליה ומאן הוא דין אמר לון פלוני טבחא שלחון בעי מייתוניה ואשכחון ארוניה נפק אמרין לר' כל הכין פי' כל כך הענשת למיתה בשביל דסרח עליך הא עבידי אפיקורי דמצערי רבנן ולא מענשי להו אלא או מנדין או מנגדין עד כאן פי', אמר לון ייתי עלי דלא כעסית עלוי מיסבר הוינא דמנהגא כן. ונראה דזהו ר' זירא דגרסי' בפ' אחרון דמגילה [כ"ח ע"א] דשאלו לו תלמידיו במה האריך ימים ואמר להו מעולם לא הקפדתי בתוך ביתי, ורב זירא שהוזכר בכל מקום אין לומר שעלה אלא חכם אחד בבבל כל ימיו ונקרא כך ור' זירא היה קורא לאחר שעלה לבבלאי טפשאי כההיא דבכמה דוכתי דאכלי נהמא בנהמא וזהו תלמידו של ר' אסי ותלמיד דרב יהודה וכן הנהיג ר' ירמיה תלמידו אחריו שעלה ר' ירמיה נמי מבבל לארץ ישראל כדאיתא בפ' המדיר הל' כל מומין [כתובות ע"ה ע"א], דאמר אביי התם חד מיניהו כתרי מינן ואמר רבא וחד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מינייהו דהא ר' ירמיה כי הוה הכא לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן כי סליק להתם הוה קרי לן בבלאי טפשאי, וי"ל כי ר' ירמיה עם ר' זירא עלה ובימי רבה ורב יוסף שהיו אף הן תלמידי רב יהודה וכאשר אברר בע"ה על סדר ירמיה כמו שכתבתי למעלה בסדר רב הונא, כי ר' ירמיה תלמידו של ר' זירא הוא היה מבבל ועלה ר' ירמיה אחד היה שירד מארץ ישראל לבבל כמו שהוכחתי למעלה, ובע"ה עוד אבאר על עיקר הסדר.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
רב יהודה הי' ראש ישיבה בפומבדיתא וכשנפטר מלך רבה ובתר רבה מלך רב יוסף והדר מלך אביי והדר מלך רבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מערבין בבית ישן מאי טעמא משום כבוד בעל הבית והא ההוא שפורא דמעקרא הוה בי רב יהודה ולבסוף בי רבה ולבסוף בי רב יוסף ולבסוף בי אביי ולבסוף בי רבא אלא משום חשדא. פירוש. שיפורא, רב שרירא גאון פרש בכתב תשובתו שפורא הוא שופר שהיו נותנין לתוכו הנדבה השלוחה לבני הישיבה כמו י"ג שופרות היו במקדש. ומשמע שראוי להניח השופר הזה שהוא תיבה בבית ראש הישיבה לחלק לתלמידיו. ומעקרא הוה בי רב יהודה שהיה ראש ישיבה בפום בדיתא ולבסוף כשנפטר ומלך רבה נתנוהו בביתו ובתר רבה מלך רב יוסף והדר מלך אביי והדר מלך רבא. משום חשדא, הואיל והורגל הערוב בתוך אותו בית אם באת לשנותה ממקומה הנכנסים באותו בית ולא יראו הערוב יחשדו בני החצר שמטלטלין בלא ערוב, או כמו שפרש ר"ת ז"ל חושדין בני הבית שהיו גונבין אותו ולכך סלקוהו משם, אבל בשפורא ליכא חשדא שהכל יודעים שבבית ראש הישיבה ראוי להיות.
<h3>תניא רבתי סימן י"א</h3>
ומניחין את העירוב בבית ישן מפני דרכי שלום כדי שלא יאמרו שהיו אוכלין אותו על כן הניחוהו במקום אחר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חט"ז</h3>
הערוב נותנין אותו בבית ישן כלומר בבית שרגילין לתתו מפני דרכי שלום כך פשוט במשנה בגיטין ומפרש בגמר' משום חשד ופירש רש"י שלא יחשדו אותם הנכנסין לאות' בית ולא יראו שם הערוב יאמרו שלא עשו ערוב והתוספות פירשו שלא יחשדו' שאכלו הערוב.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
תשובת שאלה מה שכתוב בדין החזן שאין מסלקי' אותו מאומנותו אלא אם כן נמצא בו פסול והבאת על זה ראיו' יפה כתבת ויפה דקדקת. ועוד שנינו [גיטין נ"ט ע"א] מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ואוקימנא בגמרא מפני חשדא. ועכשיו נהגו כל קהלות הקדש למנות אנשים על צרכי צבור לזמן ובהגיע זמנם יצאו אלו ויכנסו אחרים תחתיהם וכן לחזן וכן לקופה של צדקה והמאור וכן על המס ושאר דברים הצריכין לצבור בין שנוטלין שכר עליהן בין שאינן נוטלין ואפי' לא קבעו להם זמן סתמן כפרושן אחר שנהגו בכך והמנהג כהלכה הוא שכל הדברים תלו אותן במנהג ואם מפני החשד כיון שנהגו לבא חליפות נסתלק החשד שכשרי' שבדורו' נושאים במשא הרבים ובצרכי הצבור ואחר כך מסתלקין ובאים אחרים תחתיהם אם כן דין ממון חשד אין כאן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בני נהרא שדות שעל שפת הנהר. כי מיזל כולי עלמא לא פליגי, אם אינן סוכרין את הנהר אלא דולין והולכין והנהר מושך כפשטה כולי עלמא לא פליגי שכל הרוצה לדלות ידלה. כי פליגי במיסכר ואשקויי, שאין בו כדי לדלות את כולן יחד ורוצים העליונים לסכרו שלא ירדו המים למטה ולהמשיך הנהר דרך נגרים קטנים עד שישתו כל שדותיהן והתחתונים מעכבין עליהן אלא אם כן נשקה אנחנו תחלה, ואקשי' בגמ' לרב ממתני' דקתני בור הקרוב לאמה מתחלא ראשון פי' דהיינו עילאי ותרגמה שמואל אליבא דרב באמה מהלכת על פי בורו פי' שתתמלא מאיליו בדרך הילוכו ואין צריך לסכור הנהר. מאן דאלים גבר, ואע"ג דהלכתא כשמואל בדיני כדמוכח בפרק יש בכור לנחלה הכא לפי הדעת דרב מסתבר [דשמואל] לא מסתבר ולהכי פסיק כל דאלים גבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השדות העומדות על שפת הנהר ומסתפקין ממימיו ומבקשין העליונים לסכור הנהר ולעכב מימיו להשקו' שדותיהן תחלה, והתחתונים באין לעכב עליהן מלסוכרו עד שישקו הם שדותיהן תחלה, הרי [דין זה] ספק בתלמוד ואין בית דין נזקקין בו אלא כל דאלים גבר. ואם אין העליונים רוצים לסוכרו, אלא רוצים להשקות שדותיהן או למלאות בורותיהן מן הנהר או מאמת המים דרך הילוכו, הדין עמהן ואין התחתונים יכולים לעכב עליהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומעשה בתלמיד אחד שרצה להשקות שדה רבו, והורה לעליונים שלא יסכרו הנהר וישקו הם תחלה, והורה עוד לתחתונים שהרשות ביד העליונים לסגור הנהר ולהשקות הם תחלה שדותיהן, וסגר הוא הנהר והשקה שדה רבו תחלה, ונודע לרבו ולא רצה לוכל מפירות שדהו באותה שנה, שהרי מנע גם העליונים גם התחתונים ועל כל פנים עשה שלא כדין. מעשה במקום אחד שהיו מסבבין הנהר דרך שדותיהן ומתוך כך לא היה הנהר נמשך כדרכו והיה שוטף פירות העליונים, ומנעו אותם חכמים מלעשות כן.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ו</h3>
תקנו חכמים מפני דרכי שלום שאמת המים שממנה משקין השדות וכל שדה יש לו בור וסוכר שלא ילך המי' עד שימלא ותקנו שהבור הקרוב לאמת המים מתמלא ראשון. ושדות הסמוכות לנהר או גנות וביניהן נהר אם משקין בהלוך הנהר אי זה שירצה משקה ראשון מאחר שהמשקין בלא סכירה ואם צריכין בלא השקאה לסוכרו כל דאלים גבר כלו' כל מי שיוכל להשקו' קודם מן העליונים הן התחתוני' וכל מי שיוכל לתקו' על חבירו בהשקא' יעשה. שדו' אש' בשפת הנה' ואח' מהם רוצה לעשות חפיר' שילך הנהר סביב לשד' שלו ואח"כ יחזור לנהר כזה והעליונים כלומ' בעל השדות שלמעלה אומרים כי בעבו' עקמימות הנהר אינו הול' כל כך במרוצה ונכנס בשדותיהם דר' שפתו שמתמלא יותר מדאי ואם יחפרו שהיה הנהר יותר עמוק ולא יכנס בשדותיהן יעשה להם הזק כי לא יכנס בחפירות שיש להם דרך שם מים מן הנהר להשקות שדותיהן כי יעשו גבוהות יותר מן המים אם יחפרו יותר הנהר גטין. בקמא כי עשר תנאים שהתנה יהושע אפי' בחוצ' לארץ ואלו הן. א' שמרעין בחורשין כלומר ביערים ודוקא בהמ' דקה באלנות גסים אבל דקה באילן דק או גסה בגס או גסה בדק לא. ב' מלקטין עצים משדותיהם דוק' היזמי והיגי ודוקא מחוברין אבל תלושין לא אבל שאר עצים אסורים אפילו מחוברין. ג' מלקטין עשבים מכל מקום חוץ משדה תלתן. ד' קוטמין נטיעה מכל מקום חוץ מגרופות של זית. ה' מעין היוצא תחלה בני העיר מסתפקי' ממנו אפילו יוצא משדה שלו ונובע מאליו שאם חפרו וטרח בו אינו מסור לכל וכ"כ התוספות. ו' מחכין בימא של טבריא ובלבד שלא יפרוס קלע ויעמיד ספינה פיר' הראב"ד שדרך היה לפרוס קלע מן הספינה ולהעמיד הספינה בשעה שהיו צדין ובעל הלכות גדולות אוסר. ופרש"י שדרך הציידין להעמיד יתידות ולעשות גדרים קטנים לקבץ שם דגים, ופיר' שלא יעמיד קלע הספינה. ז' וגפנים לאחורי גדר אפילו שדה מלאה כרכם. ח' ומהלכין בשביל הרשות עד שתרד רביעה שניה. ט' ומסתלקין לצידי דרכים מפני היתדות פירש ר"ח טיט השרוי בדרכים ורש"י פי' בימות החמה הטיט יבש ונעשה כיתדו' מפני פסיעות בני אדם ובהמה שדרסו שם בימות החורף ונעשו שם חפירות. י' הטועה בין הכרמים מפסג ועולה מפסג ויורד. י"א מת מצוה קנה מקומו ופשוט כי מהלכין בשביל הרשות שלמה תקנה ולא נשארו כי אם עשר שתקן יהושע קמא.
<h3>האגודה</h3>
בור הקרוב לאמה מתמלא ראשון. בני נהרא רב אמר תתאה שתו מיא ברישא, ושמואל אמר עילאה שתו מיא ברישא. (במיסבר) במיסכר ואשקויי פליגי ולא איתמר הילכתא לא כמר ולא כמר ומאן דאלים גבר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. בור הקרוב לאמה, איתמר בני נהרא רב אמר תתאי שתו מיא ברישא ושמואל אמר עלאי שתו מיא ברישא במיזל כולי עלמא לא פליגי כי פליגי במסכר ואשקויי. והשתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר כל דאלים גבר. פירוש. בני נהרא, שדות של שפת הנהר. במיזל אם אינן סוכרין את הנהר אלא דולין ומשקין והנהר מושך כפשטו כולי עלמא לא פליגי שכל הרוצה לדלות ידלה. כי פליגי וכו', שאין בו כדי כלם יחד ורוצים העליונים לסכרו שלא ירדו המים למטן ולהמשיך המים דרך נגרים קטנים כדי שישתו כל שדותיהם והתחתונים מעכבין עליהם אלא א"כ נשקה אנחנו תחלה. כל דאלים גבר, וכן פסקו הגאונים ז"ל ואע"ג דקימא לן הלכתא כשמואל בדיני, הני מילי היכא דלא אסתפקא להו בגמרא, אבל כי מספקא להו אנן נמי לא פסקינן בה אלא כמאי דאתמר בגמרא. והא דאמרינן במתניתין בור הקרוב לאמה מתמלא ראשון הא פרשה תלמודא באמה מהלכת על פי בורו שנתמלא מאליו דרך הלוכו, הרשב"א ז"ל כתב בשם רבו הר' יונה זצ"ל שהיה הבור חפור שם מתחלה שאם לא כן שלא כדין היה עושה שיחפור כדי שימלא קודם. וזה הולך על דרך פרש"י ז"ל שפירש דהא דאמר אביי על עובדא דבני הרמך שכרו בראש הנהר חפירה סביב שדותיהם כדי שיכול מקצת מי הנהר דרך שם ונמצא שהיו מזיקים לשדות העליונים שאין המים הולכים להם בחוזק כבתחלה ולא היו שוטפים במרוצה ואביי אמר להו זילו סליקו נפשייכו מהתם דלתתאי אמר להו דלאו כל כמינייהו לאתקולי נהרא. וכתב הרמב"ן ז"ל גם כן, כן נראה הדין. והרשב"א ז"ל כתב ראיתי בתוספות דאפי' למאן דאמר כל דאלים גבר לית להו לבני הרמך לאתקולי נהרא ולהוליכו דרך אחרת, אלא שהם ז"ל כתבו בשם ר"ח ז"ל דלעילאי אמר אביי זילו סליקו נפשייכו דכיון דקימא לן כל דאלים גבר לא יניחו התחתונים את מסבתם הילכך אל תקבלו אריסות וחכירות באותו מקום וכן פרשו מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל. וכתב נמי הרמב"ן ז"ל ולישנא דגמרא הכי משמע דבהדי עילאי היה מדבר אביי. והא דאמרינן כל דאלים גבר ולא אמרינן שודא דהא מילתא דספקא הוא, כתבו בתוספות דלא אמרינן שודא אלא היכא דמאן דזכי השתא בשודא זכי לעולם, אבל הכא אינו כן דכל שעה דאתו לאשקויי יבואו לזו ולפעמים יהבינן לתתאי ולפעמים לעלאי ומחזי כי חוכא. לפרש"י ז"ל דלבני הרמך אמר דלאו כל כמינייהו וכו' שמעינן דאע"ג דקי"ל גרמא בנזקין בדיעבד פטור היינו כשעושה בתוך שלו אבל הכא לא עשו בתוך שלהם. אי נמי דכל היכא שיכול לסלק מסלק וכל שעתא ושעתא לכתחלה הוא. בגמרא מיתי עובדא דרב שימי בר אשי אמר ליה לאביי לותבן מר בעדנא, ללמוד אותי, אמר ליה אית לי עדנא לדידי בגרסא. אמר ליה לותבן מר בליליא. אמר לי אית לי מיא לאשקויי. אמר ליה אנא משקינא למר מיא. אזל לעלאי אמר להו תתאי שתו מיא ברישא ואין אתם רשאים לסכרו. ולתתאי אמר עלאי שתו מיא ברישא, סכר מסכר ואשקי כי אתא לקמיה דאביי אמר ליה כבתרי עבדת לי לא טעמינהו אביי לפירי דההוא שתא. למדנו מכאן דבמקום דאמרינן כל דאלים גבר שרי לאערומי ובכלל כל דאלים גבר הוא, והא דלא טעים אביי דמ"מ דינא או כמר או כמר ומאן דעבד כתרוייהו מגזל גזל לחד מינייהו, וכדאמרינן פרק חזקת [ב"ב ל"ה ע"ב] זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי וכו' כל דאלים גבר אמרי נהרדעי אם בא אחד מן השוק והחזיק בה אין מוציאין מידו, אע"ג דגזלן של רבים שמיה גזלן מ"מ לא נתן להשבון. ולמדנו שתלמודו קודם ללמוד אחרים, וכל היכא דאיכא פסידא דלא הדר מותר לבטל תלמוד תורה בההיא שעתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מצודות חיה וכו', באוזלי ואוהרי כולי עלמא לא פליגי כי פליגי בלחי וקוקרי. פירוש. אוזלי, רשתות של חוטין שיש להם תוך. אוהרי, של גמי אנקאריש בלע"ז. כולי עלמא לא פליגי, דכיון דיש להם תוך קנה לו כליו והוי גזל גמור. בלחי, חכים אם בלע"ז וכמו ונתתי חחי בלחייך. קוקרי, שאר מצודות ומכשולים שנותנים חוט ארוך בנהר וחורזין בו מחטין על פני כולו. ולית הלכתא כר' יוסי דאמר במתניתין דגזל גמור הוא להוציאו בדיינים אלא הלכתא כרבנן.
<h2>דף סא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
באיזלי ואוהרי כולי עלמא לא פליגי, כי פליגי בלוחי וקוקרי — פי' מסגרות שעושין מן לוחות לתפוש הדגים ושמן בל"ע קולקא.
<b>הערוך ערך קקרי</b>
חזייה לההוא גברא דהוה קא שדי אופי ונתרן תמרי — פי' אופי עיקר חריות של דקל.
<b>הערוך ערך אפי א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באיזלי, מצודות הנעשות מן החוטין של טווי תרגום מטוה עזיל. ואוהרי, כמו אוחרי עשויין כמו חריות של דקל כדכתיב סלי חורי על ראשי והן רחבין מלמטה וצרים מלמעלה ועשויה כמין מסגרת בפיהם (ובשמת) [ובה שמים] גרגרים הדגים או העופות בתוכן נסגרין וכיון שהן כלים קנאום בעלים ויש בהן גזל. בלוחי וקוקרי, אינן כלים אלא חופרין בקרקע מעט ונותנין בה חטין או שעורין ונותן על פי החפירה לוח עומד נוטה על החפירה וסומך הלוח ההוא בקיסם רק נשען על החטים וכשיכנס העוף בחפירה וימשוך החטה שהקיסם נשען עליה מיד נופל הקיסם והלוח אחריו ונשאר העוף בחפירה וכיוצא בה קוקרי, ויש אומרים פח, כך פי' ר"ח וכן ערוך.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ב</h3>
כתב הרב ר' יהודה ז"ל, אין נשבעין על טענת קטן הני מילי במציאה שאין בה אלא מפני דרכי שלום ואינה גזל גמור להוציאה בדיינין כמו שאמ' ר' יוסי [ב"מ י"ב ע"א] אלא הלכה כרבנן דפליגי עליה. אבל ירושה ומתנה לא דב"ד מעמידין אפוטרופוס ותובע דינו.
<h3>ראב"ן</h3>
מציאת חש"ו יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ומוציאין אותו בדיינין מיד הגוזלו מהן. ועני המנקף עוללות במקל בראש הזית ונפלו לארץ (מי) [מה] שנפל יש בו משום גזל מפני דרכי שלום ואין יוצא בדיינין, ואם נטלן העני בידו מן הזית והשליכן לארץ הוי גזל גמור ויוצא בדיינין. ומפרנסין עניי גוים עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ואין בו משום לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, ומבקרין חולי גוים עכו"ם עם חולי ישראל.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ג</h3>
דברים הרבה אסרו חכמים משום גזל והעובר עליהן הרי זה גזלן מדבריהם כגון מפריח[י] יונים ומשחקי בקוביא (רמב"ם גזלה פ"ו ה"ז) כדאיתא בסנהדרין (כ"ד ב'). וכן אסור לצוד יונים בתוך הישוב מפני שהן של אחרים ואין פורשין נישבין [פירוש רשתות] ליונים אלא אם כן הרחיק מן היישוב ד' מילין ואם הישוב כרמים אפילו מאה מיל לא יפרוש מפני שהיונים של בעלי כרמים הם (שם ה"ח) כדאיתא בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ג א'). וכן אומר שם שמרחיקין את השובך מן העיר חמישים אמה ולא יעשה אדם שובך לתוך שדה שלו אלא אם כן יש לו חמשים אמה מכל רוח כדי שלא ימשכו הגוזלות ויפסידו בשדות ויאכלו משל אחרים ואם לקחו מאחרים אפילו היה בינו ובין תחילת שדה חבירו בית רובע בלבד הרי הוא בחזקתו ואין מחייבין אותו להרחיק (שם ה"ט). בפרק הניזקין (גיטין ס"א א') מצודות חיות ועופות [ודגים] שנפלו [מין מ]מיני חיה לתוך המצודה שאין להם תוך כגון לחי(ם) וקוקרי ובא אחד ונטלו הרי זה גזל מדבריהם שעדיין לא הגיעו ליד הזוכה (ע"פ הי"ב שם). וכל שיש בידו גזל מדבריהם אינו יוצא מידו בדיינים (שם הט"ז) ואין הלכה כרבי יוסי שאומר שם (נ"ט ב') שהוא גזל להוציאו בדיינים, לפיכך אם כפר בו ונשבע והודה אין מוסיף חומש בו כמו שמוסיף על גזל גמור (עי' רמב"ם שם).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אם נטל ונתן ביד, אם ליקט ונתן על גבי קרקע ביד הואיל ומטו לידיה גזל גמור הוא. עם מתי ישראל, לא בקברי ישראל שאין קוברין רשע אצל צדיק וכל שכן גוי אלא מתעסקין בהן אם מצאום הרוגים עם ישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום, ואם ליקט בידו והשליכן לארץ הרי זה גזל גמור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. עני המנקף וכו', תנא אם נטל ונתן ביד הרי זה גזל גמור. אין ממחין וכו', תנו רבנן מפרנסין עניי גויים עם עניי ישראל ומבקרין חולי גויים עם חולי ישראל וקוברין מתי גויים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. פירוש. אם נטל, אם לקט ונתן על גבי קרקע ביד אע"פ שלא נתכוין לזכות בהם הואיל ומטו לידיה זכה והוי גזל גמור, והכי משמע בירושלמי [פ"ה ה"ט], הרשב"א ז"ל. וקוברין מתי גויים וכו', מפרש"י ז"ל נראה, שכתב, לא בקברי ישראל אלא מתעסקין בהם אם מצאם הרוגים עם ישראל, משמע דוקא בעודנו מתעסק בשאר מתי ישראל דאז הוה ליה איבה אם מתעסק באלו ומניח את אלו אבל אם מצאן בפני עצמן לא, דנקיט ליה עלה, לא מזדהמנא, וכדאמרינן בהרבה דברים בעבודה זרה [כ"ו ע"א]. והרשב"א ז"ל כתב דלא מחור דעם מתי כשם שמתעסק משמע, וכן משמע מן הירושלמי [פ"ה ה"ט], דגרסינן התם, עיר שיש בה גוים וישראל מעמידין גבאי גוים וגבאי ישראל, וגובין משל גוים ומשל ישראל, ומפרנסין עניי גוים ועניי ישראל, ומבקרין חולי גוים וחולי ישראל, וקוברין מתי גוים ומתי ישראל, ומנחמין אבלי גוים ואבלי ישראל, ומכניסין דלי גוים ודלי ישראל מפני דרכי שלום. ומפורש עוד בתוספתא [פ"ג הי"ח] שאינו מזכיר בכלן ישראל אלא מספידין מתי גויים מפני דרכי שלום ומנחמים אבלי גויים מפני דרכי שלום.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' יאשיה תנא</h3>
ר' יאשיה תנא שבכל מקום בר פלוגתיה דרבי יונתן הוא. היה תלמידו של רבי ישמעאל ותלמידו של רבי יהודה בן בתירא. כמו שכתבתי למעלה בסדר זעירא מאנשי ירושלים. והוא נקרא רבי יאשיה רבה. ומן הוצל היה והוצל היה בבבל כמו שכתבתי למעלה. לכן אין לתמוה על אחי ב"ר יאשיה שהיה בבבל שהרי בעיר אביו היה גר. והכי נמי גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ב ע"א] כי קא מנמנם רבי אמר בירתא דסטיא איכא בבבל ושמתינהו רבי אחי ב"ר יאשיה לפי שצדו דגים בשבת. וגרסינן נמי בפרק הניזקין [גיטין ס"א ע"א] על ההוא עני המנקף בראש הזית מה שתחתיו גזל מפני דרכי שלום רבי יוסי אמר גזל גמור. ובגמרא תנא אם נשא ונתן ביד הרי זה גזל גמור. רב כהנא הוה קא אזיל להוצל חזייה לההוא גברא דהוה קא שדי אופי וקא (נפלן) [נתרו] תמרי אזיל נקט ואכיל אמר ליה בחיי דמר דבידאי שדתינהו אמר ליה מאתריה דרבי יאשיה רבה אתה, קרי עליה צדיק יסוד עולם. ורבי יאשיה רבה זה האריך ימים הרבה כדגרסינן [סוטה י"ט ע"א] אמר ליה רבי אלעזר לרבי יאשיה דדריה. ובע"ה לקמן נכתוב. ופירש רש"י רבי יאשיה דדריה, דרבי אלעזר אמורא היה, ולפי שגם רבי יאשיה תנא עדיין היה קיים הוצרך לברר מי היה שלא היה רבי אלעזר אומר כך לזקן מומחה.
גרסינן בגמרא דאלו הן הנחנקין [סנהדרין ס"ו ע"א] [הלכה] מכה אביו ואמו, תניא איש, מה תלמוד לומר איש איש. לרבות בת טומטום ואנדרוגינוס. אשר יקלל את אביו ואת אמו. אין לי אלא אביו ואמו. אביו שלא אמו ואמו שלא אביו מנין ת"ל אביו קלל אמו קלל דברי רבי יאשיה רבי יונתן אמר משמע שניהם כאחד. ומשמע אחד אחד בפני עצמו. ובמכילתא [פ' משפטים] בפ' ומקלל אביו ואמו (ובספרי) [ובספרא] [פ' קדושים] אין הברייתות שנויות כמו בגמרא דידן. והכי נמי מייתינן בפרק השואל [ב"מ צ"ד ע"ב] מנין דשואל חייב באונסין דשבוי. משום דלא כתיב אלא ונשבר או מת. ומסיק תניא רבי נתן אומר או לרבות את השבוי. האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דמיתברא ומתה לא ניחייב קמ"ל. הניחא לרבי יונתן אלא לרבי יאשיה מאי איכא למימר. דתניא אביו ואמו וכו'.
ואיכא תנאי נמי דפליגי בפלוגתא דרבי יאשיה ורבי יונתן. כההיא דגרסינן בפרק אותו ואת בנו [חולין ע"ח ע"א] בתחילתו. דגרסינן התם דאותו ואת בנו נוהג בכלאים, דאע"ג דכתיב שה ואמר רבא כל מקום שנאמר שה אינו אלא למעט את הכלאים. כיון דכתיב או שה מרבינן מאו את הכלאים. ופרכינן האי או מיבעיא ליה לחלק דסלקא דעתיך אמינא עד דשחיט שור ובנו שה ובנו לא מיחייב קמ"ל דמחייב. ואכתי מנלן דאותו ואת בנו נוהג בכלאים. ופרקינן לחלק מבנו נפקא. ואכתי מיבעי ליה לכדתניא אילו נאמר ושור ושה ובנו הייתי אומר עד שישחוט שור ושה ובנו ת"ל שור או שה אותו ואת בנו, מאי לאו מאו לא מאותו. הניחא לרבנן דמייתר להו אותו. אלא לחנניא דלא מייתר אותו לחלק מנא ליה. פירוש כיון דאו לרבות את הכלאים דרשת ליה. ומשני לחנניה לחלק לא צריך קרא וסבר לה כר' יונתן דאמר משמע שניהן כאחד ומשמע אחד אחד בפני עצמו.
וגרסינן בהשואל [צ"ה ע"ב] אביי סבר לה כרבי יאשיה ומתרץ לקרא כרבי יאשיה ורבא סבר לה כרבי יונתן ומתרץ לקרא כרבי יונתן אההיא וכי ישאל ונשבר או מת בעליו אין עמו. טעמא דאיתא בתרוייהו הא איתא בחדא ליתא בתרא חייב וכו'. ומורי רבינו אש"ל אמר לי דאע"ג דאמר שמואל הלכה כחנניה דחוששין לזרע האב [חולין ע"ט ע"א] אנן לא קיימא [לן] אלא כרבי יהודא. מדאמר רבא לשמעיה כי מעיילת לי כודניתא ברייתא עיין הני דדמיין להדדי. דקסבר אין חוששין לזרע האב. וסימנין דאורייתא. אלמא דלית ליה דחנניה. ונראה דקשה דרבא אדרבא. כיון דסבר כרבי יונתן, ורבי יונתן כחנניה, וחנניה נמי כרבי יונתן. ולקמן נימא בה מילתא בע"ה.
<h3>בה"ג הלכ' כסוי הדם</h3>
תנו רבנן מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל ומבקרין חולי גוים עם חולי ישראל וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום, והילכתא מלוין עם מתי גוים ושואלין בשלום גוים מפני דרכי שלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וגם מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, ומבקרין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום. ומתעסקין לקבור מיתי גוים כשם שמתעסקין לקבור מיתי ישראל מפני דרכי שלום. וכן מנחמין אבילי גוים מפני דרכי שלום וזה מבואר בתוספתא [פ"ג הי"ח].
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
אמרינן בפרק הניזקין אין ממחין ביד עניי גוים בלקט ובשכחה ובפאה מפני דרכי שלום ומפרנסים עניי גוים ומבקרים חוליהם וקוברים מתיהם מפני דרכי שלום.
<h3>סמ"ק סימן רמ"ח</h3>
בפ' הניזקין אין ממחין ביד עניי עכו"ם לקט שכחה ופאה מפני דרכי שלום, ומפרנסין עניי עכו"ם עם עניי ישראל, ומבקרין חוליהם וקוברין מתיהם מפני דרכי שלום.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ו</h3>
שלא נחמול על עובדי עבודה זרה ולא יישר בעינינו דבר מהם, כלומר שנרחיק ממחשבתנו ולא יעלה על פינו שיהיה במי שהוא עובד עבודה זרה דבר תועלת, ולא יהי מעלה חן בעיניו בשום עניין, עד שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [ע"ז כ' ע"א] שאסור לומר כמה נאה גוי זה או מה נחמד ונעים הוא, ועל זה נאמר [דברים ז'] ולא תחנם, ובא הפירוש על זה לא תתן להם חן, כענין שאמרנו. ויש מרבותינו שלמדו מלא תחנם לא תתן להם מתנות חנם, והכל שורש אחד. ובירושלמי דעבודה זרה [פ"א ה"ט] אמרו לא תחנם, לא תתן להם חן בלא תעשה. משרשי המצוה לפי שתחילת כל מעשה בני אדם היא קביעות המחשבה במעשים והעלות הדברים על שפת לשון, ואחר המחשבה והדבור בה תעשה כל מלאכה, ועל כן בהמנענו במחשבה ובדבור ממצוא בעובדי עבודה זרה תועלת וחן הננו נמנעים בכך מלהתחבר עמהם ומלרדוף אחר אהבתם ומללמוד דבר מכל מעשיהם הרעים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ה ע"א] כשאין נותנין להם מתנות חנם דדוקא למי שעובד עבודה זרה, אבל לא למי שאינו עובד עבודה זרה ואף על פי שהוא עומד בגיותו לאכול שקצים ורמשים ושאר כל העבירות כגון גר תושב, דמכיון שקבל עליו שבע מצוות מפרנסין אותו ונותנין לו מתנת חנם. ואמרו זכרונם לברכה [ערכין כ"ט ע"א] שאין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, ועוד אמרו זכרונם לברכה [גיטין ס"א ע"א] שמותר לפרנס עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ויתר פרטיה מבוארים במסכת עבודה זרה. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושיבח עובדי עבודה זרה ומעשיהם זולתי בעניין שימצא שבח יתר מאד לאומתנו מתוך שבחם עבר על לאו זה, ואין בו מלקות לפי שאין בו מעשה, אבל ענשו גדול מאד כי הוא סיבה לתקלה מרובה שאין לה תשלומין, כי הדברים ירדו לפעמים בחדרי בטן השומעים וכל יודע דעת יבין זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום (לעולם) לא יכנס אדם בביתו של נכרי ביום אידו ליתן לו שלום מצאו בשוק נותן לו שלום בשפה רפה ובכובד ראש.
<h3>ארחות חיים דין צדקה סימן א'</h3>
בפרק הנזיקין גרסינן אין ממחין ביד עניי גוים בלקט ושכחה פאה מפני דרכי שלום ומפרנסין עניי גוים ומבקרין חוליהם וקוברין מתיהם מפני דרכי שלום.
<h3>כל בו הלכ' צדקה סימן פ"ב</h3>
בפרק הניזקין אין ממחין ביד עניי גוי' בשכחה ולקט ופאה משום דרכי שלום. ומפרנסין עניי גוים ומבקרין חוליהם וקוברין מיתיהם משום דרכי שלום.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
מפרנסים עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ואין ממחין ביד עניי עכו"ם בלקט שכחה ופיאה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל ומבקרים חוליהם עם ישראל. וקוברין מתיהם עם מתי ישראל מפני דרכי השלום.
<h3>האגודה</h3>
אין ממחין ביד עניי גוים לקט שכחה ופיאה מפני דרכי שלום.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ג</h3>
מפרנסין עניי אומות העולם ומבקרין החולים וקוברין מתיהם ומספידין אותם ומנחמין אבליהם מפני דרכי שלום. ואין ממחין לענייהם בלקט שכחה ופאה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימנים שמ"ט—ש"נ</h3>
ד"א לא תחנם. [דברים ז'] לא תתן להם מתנת חנם. וקצת קשה דאמרי' [גיטין ס"א ע"א] מפרנסין עניי גויים עם עניי ישראל, וכן תנן [חולין צ"ג ע"ב] שולח אדם ירך לנכרי שגיד הנשה בתוכו. ופי' רשב"ם דלשכינו או למכירו שיעשה למתנתו גמול מותר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימן תי"ד</h3>
פירוש צדקה לעני. כי יהיה בך אביון [דברים ט"ו]. בך ולא באחרים, שאין אתה מצוה על עניי גויים, ואע"ג דלאו הבא מכלל עשה עשה הוא. מיהו גדול השלום ודוחה אותו עשה כדאמרי' [גיטין ס"א ע"א] מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי השלום, וכן הפסק.
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן ב'</h3>
מי שהיה לפניו מת וכלה מניח את הכלה ומתעסק במת וכן הוא אומר לב חכמים בבית אבל, מת וכלה שפגעו זה בזה בדרך מעבירין המת מלפני הכלה והכל עוברין מלפני המלך (ע"פ רמב"ם אבל פי"ד ה"ח) כדאיתא בכתובות פ"ב (י"ז א'). עוד שם מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, אומר מורי רבינו יהודה [ד]דווקא בשעת הוצאה וקבורה מבטלין (מו"ק כ"ז ב' תד"ה אסורין). ובפ"ק דמגילה (ג' ב') משמע [ד]דווקא להוצאת מת מצוה מבטלין שאומר מת מצוה ותלמוד תורה מת מצוה עדיף אבל בתוספות (שם ובכתובות י"ז א' ד"ה להוצאת) פירשו דלאו דווקא נקט מת מצוה לענין זה אלא נקטיה לדברים אחרים שמביא שם. ובירושלמי דאלו עוברין (פסחים דף כ"ד א') גרסינן רבי אבהו שלח רבי חנינא בריה [יזכה] בטבריא, אתון אמרין ליה גמול חסד הוא שלח ליה המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך בטבריא כבר נמנו בעליית בית אריס בלוד שהתלמוד קודם למעשה רבנן דקיסרין אמרין הדא דאת אמר אם יש שם מי שיעשה אבל [אם] אין שם מי שיעשה המעשה קודם לתלמוד. עוד שם (כתובות שם), מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת [ולהכנסת כלה לחופה] במה דברים אמורים כשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין, אבל אותם שאין לומדים חייבין להתעסק עמו (ע"פ רמב"ם שם ה"ט). ואמרינן במועד קטן (כ"ז ב') מת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה עד שיקברוהו ואם יש חבורתא מותרין, פירוש שיש חבורות המתחלקין להתעסק במתים שמאחר שיש שם מי שיתעסק בצרכיו מותרין (ע"פ רמב"ם שם ה"י). תלמיד חכם שמת אם לא היו עמו ששים ריבוא מבטלין תלמוד תורה להוצאתו היו שם ששים ריבוא אין מבטלין ואם היה רב מלמד לאחרים אין לו שיעור אלא מבטלין הכל להוצאתו (ע"פ רמב"ם שם הי"א ע"ש). ופסק בשאלתות דרב אחאי (ל"ד הו"ד בכתובות י"ז ב' תד"ה אבל) דממילא שמעינן דלמאן דלא קרי ולא תני אין מבטלין אם יש לו מתעסקין כדי קבורה בעלמא. קוברין מתי גוים ומנחמין אבליהם ומבקרין חוליהם מפני דרכי שלום (רמב"ם שם הי"ב) כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס"א א').
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הקבורה</h3>
בפרק הניזקין (גיטין ס"א א') מבקרין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. ופרש"י ז"ל לא שיקברו בקברות ישראל חס ושלום, אלא שקוברים אותם כשקוברים מתי ישראל מפני דרכי שלום, ובודאי ק"ו הדבר שאפי' רשעים וחייבי מיתות אין קוברין אותם בקברות שאר ישראל כ"ש גוים מחוקי שם ועובדי ע"ז שלא יתיחדו עם ישראל בקבורה.
ומדאמרינן מבקרין חולי גוים עם חולי ישראל, ובקור חולים יש בו רפואה גדולה לחולה כדאמרן לעיל (בשער המחוש) ש"מ שמרפאין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום, ואע"ג דהתם (ע"ז כ"ו א') אמרינן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, ואיתמר התם סבר רב יוסף למימר אסוקי בשכר שרי משום איבה א"ל אביי יכיל למימר ליה קרי ברי אאיגרא אי נמי זימנא נקיטא לי בי דואר, אלמא להצילם ממיתה אסור אפי' בשכר, התם בדמצי נקיט ליה עילה אבל בעלמא ודאי שרי, ואביי למיתלי בעילא כל דהיא אמר, אבל היכא דאיכא ודאי איבה מותר, דהא תנן (שם) יהודית מילדת את הארמאית בשכר אבל לא בחנם, ואין לך הצלת נפשות יותר מן המילדת לולד וליולדת עצמה ואפי' הכי מותר, ובחנם אסור משום דליכא איבה, דלא מיחייבא להו למיטרח בה בחנם, הא בשכר דאיכא איבה כיון דמילדת היא מותר, ואע"פ שמילדת בן לע"ז.
וברפואות נמי כך דינו של רופא, בחנם אסור בשכר מותר, וכ"כ רש"י ז"ל שם בפ' אין מעמידין דאסור לרפאותו לגוי בחנם דהא אמרן לא מעלין ולא מורידין, והלכך כיון דהיתרא משום איבה היא בין בחנם בין בשכר נקיט עילא כל היכא דמצי, וכד ליכא עילא כגון רופא שהוא מרפא חולי ישראל ובגוי המכירו דאיכא איבה גדולה, מרפא ודאי חולי גוים עם חולי ישראל בין בשכר בין בחנם מפני דרכי שלום, תדע דקתני סיפא מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל, ופרנסה להחיותו היא, אלמא מחיין אותן ומצילין אותן מפני דרכי שלום, ובפ' מי שאחזו (ע' א') איתמר רב שימי בר אשי עבד לההוא גוי ואתסי, ובתוספתא התם [גיטין פ"ה] תניא עיר שיש בה ישראל וגוים, הפרנסין גובין מישראל ומגוים ומפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום.
<h3>אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'</h3>
מבקרין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום וקוברין מתי גוים כשקוברין מתי ישראל מפני דרכי שלום.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
קוברין מתי גוים ומנחמין אבליהן ומבקרין חוליהן משום דרכי שלום.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' אבל</h3>
קוברין מתי גוים עם מתי ישראל. (עי' ירושלמי פ"ה ה"ט) ומנחמין אבילי גוים עם אבילי ישראל מפני דרכי שלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' אבל סימן ל"א</h3>
קוברין מתי גוים ומנחמין אבליהם ומבקרין חוליהן מפני דרכי שלום.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"א</h3>
משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה ריחיים ותנור מפני דרכי שלום. ואי קשיא וכי מפני דרכי שלום איתה דהא אפילו היכא דליכא דרכי שלום מותר דכל היכא דאיכא למיתלי תלינן כי [ההוא] דפרק ראשון דע"ז לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית ובית הלל מתירין. ובחשוד על השביעית מיירי. ואמרי' דטעמא דבית הלל משום דאיכא למיתלי להיתירא. דאימר לתקן חפץ שאלתה. [ו]אם תאמר הכא בשאין לו אלא דבר איסורא עסקינן ואפי' משום דרכי שלום אמאי משאלת. והתניא אילו דברים שאין מוכרין להם בשביעית העול והמזרה והמחרישה והדקר. אלא ודאי ביש לה דבר היתר כמו כן. ואמר ר' דלעולם כשאין לה אלא דבר האסור דליכא למיתלי להיתירא קא מיירי. ודקאמרת אמאי משאלת הלא בשביעית אסור למכור. אומר ר' (דבשביעית) [דבמכירה] ליכא משום דרכי שלום כיון דאינו בחנם דגבי פרה מאי דרכי שלום [איכא]. וכן בכל מקום שתמצא במקום אחד מותר ובמקום אחד אסור כגון הכא תריץ הכא בחנם הא שלא בחנם דליכא משום דרכי שלום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית, לשמור פירות שביעית ולאכלם אחר הביעור. נפה, מפורש בירושלמי אני אומר נפה לספור (מה) [בה] מעות כברה לכבור בה חולין רחים לטחון להם סממנים תנור לטמון בו אונין של פשתן, ובתנור טמא איירי דאי בתנור טהור אין לו תקנה עוד לטהרות דחשוד אשביעית חשוד אטהרות כדאמרינן בפרק עד כמה. אבל לא תבור ולא תטחן עמה, לסייעה לפי שאסור לסייע בידים ידי עוברי עבירה בשעת העבירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה וריחים ותנור מפני דרכי שלום, אבל לא [תבור עמה] ולא תטחון עמה שאסור לסייע ידי החשוד בעבירה שלתורה, וכן באשת עם הארץ החשודה על המעשרות, ואם היה חשוד בעבירה שלסופרים מותר לסייע עמו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אסור לסייע בידי עוברי עבירה בשעה שעושין העבירה כגון ע"ה החשוד לאכול שביעית אסור לברור ולטחון עמו החטין. מכאן משמע שאסור לסייע אותן הנשים שאינן זהירות במצה ומביאין אותה לצד חימוץ [ע' שבלי לקט סדר פסח סימן רי"א].
<h3>האגודה</h3>
משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית וכו'. אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה וריחים ותנור אבל לא תבור ולא תטחון עמה. אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה אבל משתטיל את המים לא תגע עמה שאין מחזיקין ידי עוברי עברה. וכלן לא אמרו אלא מפני דרכי שלום. ומחזיקין ידי גויים בשביעית אבל לא על ידי ישראל, ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום. פירוש. החשודה, לשמור פירות שביעית ולהצניעם מן הבעור ואילך. לא תבור ולא תטחון עמה לסייעה מפני שאסור לסייע בידים ידי עוברי עברה בשעת העברה. ופירות אלו מחשד שביעית נינהו. ובוררת וטוחנת, דמירי בטומאה דרבנן לא גזור בה משום מסייע במקום דרכי שלום. אבל משתטיל וכו', שמטמאה מחמת כלים טמאים וזו מסיעתה לגלגל ואסור לגרום טומאה לחלה. וכלן לא אמרו וכו', שהתירו להשאילה כלום ולסייעה בלא שעת עברה עצמה אלא מפני דרכי שלום.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כז: ד"ה אשת חבר. לרי"ף סי' תצו. כתוב שם: אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. עד כאן פירוש הערוך אמר אברהם: איך הניח הדרך הישר ובחר בדרך הפלגה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובוררת וטוחנת וכו', [ובגמ' מפרש מאי שנא] רישא דקתני לא תבור שמסייעת בשביעית ידי עוברי עברה ומאי שנא סיפא דקתני ובוררת וטוחנת והלא מסייעת ידי עוברי עבירה של טבל, ומשני אביי רוב עמי הארץ מעשרין הן הלכך חששא דרבנן בעלמא הוא ומפני דרכי שלום מותר לסייען, ורבא משני דסיפא בעם הארץ דר' מאיר שחשוד לאכול פירותיו בטומאה ומוחזק לעשר והך טומאה וטהרה דחולין דרבנן הוא ד[ה]תורה לא הזהירה לאכול בטהרה אלא תרומה וקדשים בלבד הלכך לא אסורא דאורייתא הוא ומותר לסייען מפני דרכי שלום וסיפא דקתני משתטיל למים בטומאת חלה דאורייתא שאסור לטמאה ביד דכתיב את משמרת תרומותי עביד לה שימור ורישא וסיפא בפירות מוכשרין וכל זמן שלא נתנה מים לא נתחייבה בחלה ואין כאן אלא טומאת חולין דרבנן ומשתטיל למים דהיינו גלגול נתחייבה בחלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' חלה פ"ב</h3>
אשת חבר (מדקדקת) [מרקדת] ובוררת עם אשת עם הארץ, אבל משתטיל מים לעסה לא תסייענה, שהיא עושה בטומאה. וכן נחתום שעושה בטומאה לא לשין ועורכין עמו, אבל מוליכין עמו פת לפלטר. [כשאוכל הכהן החלה מברך תחלה ברכת נהנין ואחר מברך אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לאכול תרומה שגם אכילת חלת חוצה לארץ עבודה].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"ג</h3>
שאלתם בפרק הנזקין שמצאתם מקצת ספרים דגרסינן במתניתין [גיטין ס"א ע"א] אשת חבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ריחים ותנור ובוררת וטוחנת עמה בזמן שהיא טמאה אבל לא בזמן שהיא טהורה, וברוב הספרים לא מצאתם בוררת וטוחנת. ושאלתם ממני אי זו היא הגירסא הנכונה ולפרש לכם בוררת וטוחנת עמה בזמן שהיא טמאה אבל לא בזמן שהיא טהורה. תשובה הגירסא הנכונה נראה לי כמו שהוא ברוב הספרים שלנו שאין גורסים בה בוררת וטוחנת עמה, וכבר בדקתי אחר נוסחאות ישנות שבסדר המשניות וכתוב בהן ובוררת וטוחנת עמה אבל אין כתוב בהן בזמן שהיא טמאה אבל לא בזמן שהיא טהורה כמו שהביאו בבריתא (בוררת) [בטהרות פ"ח ה"ג], ולספרים דגרסינן לה במשנתנו ואי נמי דגרסי בבריתא (בוררת) [בטהרות שם] אי אפשר להולמה זולתי לפי מה שפרש"י ז"ל בזמן שהיא טמאה אשת חבר שאז נזהרת מליגע וליתן לתוך פיה אבל לא בזמן שהיא טהורה שמא תטול ותתן לפיה, וזה אי אפשר שאשת חבר אינה חשודה לגזול ולא להחליף. ובגמרא מייתו לה בפרק קמא דחולין [ו' ע"ב] למידק מינה דעמי הארץ חשודין להחליף ואפילו לגזול. אלא ודאי לא גרסינן לה במשנתנו שהיא בענין התר סיוע אשת חבר לאשת עם הארץ בתבואתו של עם הארץ. אבל אי לא גרסי אלא בוררת וטוחנת עמה זה איפשר שהרי אין כאן עדין סיוע בדבר האסור שהרי אין התבואה עדין מקבלת טומאה. ופירוש דבריתא בפלוגתא דרבנן ורבי שמעון בן אלעזר כך הוא, אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ כלומר הולכת עמה אצל הטחון ואינה חוששת שמא תיגע אשת עם הארץ בתבואתה ואף על פי שלתתה התבואה והוכשרה לקבל הטומאה, ואימתי בזמן שאשת עם הארץ מחזקת עצמה בטומאה כלומר שהיא נדה ולא טבלה שאז היא נזהרת מליגע בשל אשת החבר, אבל לא בזמן שהיא טהורה בעיני עצמה כלומר שמחזקת עצמה בטהורה דאז לא תזהר מליגע דמימר אמרה לאשת חבר אני טהורה יתר ממך, ורבנן עשו עמי הארץ כזבין. ורבי שמעון בן אלעזר אומר אף בזמן שהיא טמאה לא תטחון עמה שחברתה אחרת אשת עם הארץ שמחזקת עצמה בטהורה נוטלת ונותנת לה ואוכלת ואותה השנייה מטמאה את התבואה שהרי עשאוה כזבה. ולפיכך דייקינן מינה השתא מיגזל גזלא אותה חברתה חלופי מבעיא שמחלפת אשת עם הארץ, ופריק התם מימר אמרה תורא מדישיה קא אכיל והרי חברתי מסייעת לאשת החבר להוליך את הריחים וכיוצא בזה בעסקי הטחינה, זהו הפירוש הנכון.
<h3>האגודה</h3>
איזהו עם הארץ כל שאין אוכל חולין בטהרה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים כל שאין מעשר פירותיו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים סימנים קפ"ב—קפ"ג</h3>
ולפני עור לא תתן מכשול. [ויקרא י"ט] אזהרה למאכיל לחבירו דבר שאסור לו, ושלא לסייע ידי עוברי עבירה, אך מ"מ מותר לשאול בשלומם מפני דרכי שלום. ד"א זו אזהרה שאסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של גוי, אך היכא דאיהו אטעיה נפשיה שרי, ובגמרא אמר דווקא בדבר שהיה לו (לידה) [לידע] למוטעה וטעי אנפשיה, או שהיה לו לשאול ולא שאל, וכן פר"ץ בפרק גיד הנשה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מחזקין, דאמר ליה איישר כלומר יישר כחך. ושואלין בשלומן, בגמ' פריך השתא אחזוקי מחזקינן ידיהם בדבר האסור לישראל כגון עבודת שביעית שואלין בשלומן כל ימות השנה מבעיא, ומשני רבינא לא נצרכא [אלא] ליום אידם דתניא וכו' בסוף הפרק.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"ז</h3>
וי"א שיש בירושל' אהא דס"פ הניזקין [גיטין פ"ה ה"י], מחזיקין ידי גוים בשביעית, דשרי למימ' ליה עביד ביה טיבו ואנא איזבון מן פיריהון בתר שמיטתא, ורוצה לדייק מיכאן שמותר לומ' לגוי קח מקח זה אפי' בשבת ואני אקנהו מידך אחר השבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ד</h3>
כתב הרמנ"ע על מה שנוהגין גויות [בעת] [ש]בשר אסורה [לקבץ נדבות והולכים אצל היהודים לקבץ מהם נדבות בשביל הכו"מ] אסור להרגילה לעולם ושמעתי שרבינו אפרים קורא עליהם וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל. אבל במקומות הרגילים אין לבטל הדבר משום דרכי שלום. כדתניא ומחזיקין ידיהם בשביעית עכ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן שואלין בשלום הגוים מפני דרכי שלום, ואע"פ שמזכיר עליו שם שמים, ואין כופלין להם שלום. ויש מן החכמים שהיו מקדימים בשלום הגוים, שאם יקדימנו הגוי צריך להשיב שלום בכפל, שכן דרך המשיב לכפול בשלום. וראוי לכפול בשלום החכמ' כדרך המלכים שנ' [משלי ח'] בי מלכים ימלוכו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא ילך אדם בביתו שלגוי ביום אידו ויתן לו שלום, מצאו בשוק נותן לו בשפה רפה ובכובד ראש.
<h3>כ"ג ע"א</h3>
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה"ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל"ג ע"א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ"ז ע"א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי"ד ה"ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע"כ נוסח תשובתו.
<h3>כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים</h3>
ודאמר נמי [מילה פ"ג ה"ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר "רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך", וקא מסיק בה "הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני". ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע"פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו.
<h3>בכורות י"ב ע"א וש"נ</h3>
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה"ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה"ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב"ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש"מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו"ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו"ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו"ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה"ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ"י שודאית מה"ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ"ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו"ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ"ו ע"א] ובסוף ראוהו ב"ד [ר"ה כ"ח ע"ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו"ט שני ספק דרבנן אע"ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ"ק דביצה [ד' ע"ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע"ג דספק טבל דאוריתא מ"מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע"ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל"ד ע"ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל"ה ע"ב] ש"מ תלת ש"מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ"ד ע"א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ"י [כתובות נ"ו ע"ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י"ג ע"א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס"א ע"א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ"א ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ"ט ק"ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ"ק דביצה [ח' ע"ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו"ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל"ד ע"ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל"ה ע"א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל"ו ע"ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה"ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ"א ע"ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ"ב ע"ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע"ד ע"א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ"א ע"א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ"ג ע"א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ"ג ע"ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס"ה ע"ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב"מ [ז' ע"א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ"ב ע"א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע"ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע"א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ"ח ע"ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ"ט ע"א] אע"ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ"ז מ"ד, קדושין נ"ה ע"א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע"ב] בלא סמיכה אעפ"י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א, ע"ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ"ח ע"ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט"ו ע"ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י"ז ע"ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע"כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח"כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] דממעט טומטום מראיה אעפ"י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס"ו ע"ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע"ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר "דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה", קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום "דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף", קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו"ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש"מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ"ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר "הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא".
וניחא ליה למר "דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא". וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת"ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ"י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס"ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש"מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס"ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע"ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י"ח ע"ב וש"נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א"נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש"מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש"מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ"ח ע"א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת"ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס"ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ"א ע"ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע"א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ"ב ע"ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס"ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ"ג ע"א, מנחות צ"א ע"ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ"מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע"ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו"ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס"ו ע"א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע"ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י"ח ע"ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע"ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע"פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע"ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק"ו ע"ב] ואמרינן נמי התם [ק"ז ע"א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ"ג ע"א]. והשי"ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז"ל.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ"ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב"מ פ"ד ע"ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א"ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס"ו ע"א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ"ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס"פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ"ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ"ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת"ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס"ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ"ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ"ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ"י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ"ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ"י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו "ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה". ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס"ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו"ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע"א, ע"ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה.
<h2>דף סא:</h2>
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן למעלה שזב מטמא כלי חרש בהיסט ואפילו מוקף צמיד פתיל קאמר והכי אמרינן בנדה פ"א [ו' א'] מה היא מטמא כלי חרש המוקף צמיד פתיל ובגיטין בפ' הניזקין [ס"א ב'] אמרינן על כל כלי חרס המוקף צמיד פתיל וניחוש שמא תסיטם אשתו נדה ויש לשאול דאמרינן פרק אמר ר"ע [שבת פ"ד ב'] מדרס כלי חרס טהור מהכא וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא הא יש צמיד פתיל עליו טהור הוא מי לא עסקינן דיחדינהו לאשתו נדה פי' בכל ענינים טיהר הכתוב דהא הכא סתם כתיב הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור הוא ומעתה טהרנוהו מן מדרס משום דקרא סתם כתב היה לנו לטהרו מטומאת היסט קושיא זו שמעתי ואומר אני לא עיין המקשה בדבריו דשבת והכי פירושו וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל וגו' כלי מהאי קרא דרשינן בסוף פ"א דחולין [כ"ה א'] שכלי חרס מטמא מאוירו ואין מטמא מגבו מדרס דהוה ליה בצמיד פתיל ובכל כלי קאמר קרא איזה תשמיש שהיה לו ואפילו נתייחד למדרס ולישיבה טיהר הכתוב גבו אי מדרס כלי חרס [טמא] גבו טמא דלענין טומאת מדרס אין חילוק טהרת גב בשום מקום והכי פי' הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מטומאת מת שבה דבר הכתוב אלמא אינו מטמא מגבו מי לא עסקינן דבכל כלי קאמר אפילו נתייחד לישיבת אשתו וקאמר רחמנא טהור אלמא אין דין מדרס לכלי חרס שאם היה לו דין מדרס היה גבו כתוכו והיה טמא במת שכל דבר שהוא טמא מדרס אין לו דין תוך ואפי' אם היה לו תוך בטל תוכו כי נעשה מטעם יחודו לישיבה ככסא שאין לו תוך וטמא היה גבו במת אם היה לכלי חרס דין מדרס אבל לענין טומאת היסט לא בטל תוכו שמה שהוא מטמא בהיסט אינו אלא מטעם שנידון כאילו נוגע בתוכו כדתניא בת"כ וכל כלי חרס אשר יגע בו הזב איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומר זה הסיטו ואשתו נדה דאמר רבא בשבת לאו דוקא דה"ה אם היה מיוחד לאשתו טהורה היינו למדים טהרת מדרס כלי חרס אבל רבותא קאמר שאפילו ראוי ליטמא בפעם הזאת טיהר הכתוב גבו לומר אין בו טומאת מדרס ומה שכתוב בתלמוד אשתו נדה הטעהו לפרש הא אם יש צמיד פתיל עליו טהור מכל טומאה לפיכך הקשה מטומאת היסט ולא היא דהכי פירושו הא יש צ"פ עליו טהור מטומאת מת האמור בענין מי לא עסקינן בכלי תשמיש (שאינו) [שהיה] מיוחד לכלי זה אבל מכל טומאות לא קאמר דמנא תימרא הא לא איירי קרא אלא בטומאת מת והיינו דתניא בנדה פ' בא סימן [מ"ט א'] כל המטמא מדרס מטמא טמא מת דכיון דטומאת מדרס אינו מטעם תוך הרי הוא טמא בכל טומאות שהרי יחודו למדרס נקרא כלי דכתיב וכל כלי אשר ישב עליו יטמא וכל כלי מטמא בכל הטומאות האמורות אם לא היכא דמיעטן הכתוב טהרת גב בכלי חרס במקום שיש לו תשמיש תוך ופשוטי כלי עץ הלכך לפי שמפץ פשוטי כלי עץ הוצרך לומר טומאה בק"ו מפכים קטנים בב"ק פ' כיצד [כ"ה ב'] וכן פרש"י ז"ל בנדה שמטמא מדרס מטמא טמא מת מטעם שנקרא כלי למושב הזב וטמא מת לאו דוקא אלא דומיא דמדרס שהוא אב הטומאה והכי קאמר כל הראוי להיות אב הטומאה במדרס ראוי להיות אב הטומאה אם נגע בו מת או מטמא באהל המת ואיזהו כלי מדרס שאינו צריך ק"ו מפכים קטנים כגון שעשו בית קיבול למקום הישיבה ואין ראוי לישיבה אלא מטעם קיבולו לישיבתו כגון שעושין לקטנים ולחולים והכי פירושו כל המטמא מדרס בין יש בית קיבול לישיבה בין אין בית קיבול לישיבתו מטמא טמא מת אותו שיש לו בית קיבול לישיבה שנתייחדה לו מטעם שנקרא כלי מושב ואותו שאין לו בית קיבול לישיבתו היה לנו לטהרו בשרץ ובמת מטעם פשוטי כלי עץ דשק כתיב בשרץ ומת יליף מיניה בגזירה שוה דבגד ועור ההוא טמא מק"ו דפכין קטנים. אמרינן דזב מטמא בהיסט כלי חרס המוקף צ"פ ויש לשאול א"כ אפרוך ליה ק"ו ממוקף צ"פ דאמרינן בב"ק פ' כיצד מפץ במת מנין מפץ של עץ קאמר כדברי רש"י ולא של גמי כדברי רבינו יעקב ובמקום אחר [סי' תכ"א] פירשתי מנין לנו. מפץ במת אחרי שהוא פשוטי כלי עץ מנין טמאו במת ק"ו מפכין קטנים ומה פכין קטנים שטהורין בזב טמאים במת מפץ שטמא בזב אינו דין שיהא טמא במת השתא יש לומר כלי חרס המוקף צ"פ יוכיח שיש שטמא בזב בהסיטו וטהור במת. יש לתרץ דה"ק ק"ו ומה פכין קטנים שטהורין בזב בין במגעו בין בהסיטו טמא במת מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו אינו דין שמטמא במת השתא אינו יכול לומר כלי חרש המוקף צ"פ יוכיח כו' אף אני מביא מפץ אע"פ שמטמא בזב לא יטמא במת דמה לכלי חרש המוקף צ"פ שכן אינו טמא בזב אלא בהסיטו שהוא מגעו ככולו תאמר מפץ שטמא בזב בין במגעו בין בהסיטו הלכך ליכא למימר יוכיח. ואין לשאול למה צ"פ מטמא בהיסט הזב יותר מפכים קטנים והלא שניהם אינם ראוים למגע בשר הזב ותנן בעור והרוטב [קכ"ה א'] והנוגע והנושא את שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא הא לא קשיא צ"פ סופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה כדתנן במס' (כלים) [עדיות פ"ב מ"ה] ומייתינן לה בביצה פ' המביא [ל"ב א'] אילפסין עירניות טהורות באהל המת וטמאות במשא הזב ר"א בר צדוק אומר אף טהורות במשא הזב לפי שלא נגמרה מלאכתן פירש אילפסין מחבות של חרש ומכוסות מלמעלה כמעשה ידי יוצר של חרס והקונה אותם עושה נקב לכל אחד לפי דעתו ולפי שסופו להפתח ראוי למגע קרינא ביה ואע"ג דאמור רבנן בסוף העור והרוטב [קכ"ט א'] כיפת שאור שייחדה לישיבה טמא כששימש מעשה עץ שימש חרס שיחדו למדרס לא מטמא מהאי טעמא דהא מיעטי' קרא בהדיא הא יש צ"פ עליו טהור ואפילו נתייחדה ולא איצטריך קרא לטהרו ממדרס אלא בנתייחד למדרס וא"ת גבי כיפת שאור איכא נמי מיעוטא דהא אין אוכלין נעשין אב הטומאה הנהו מוקמינן באוכלין שלא נתייחדו לישיבה ונגעו במת ותירוץ זה נכון ואמתי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
ועתה נבאר המפקיד או המיחד דבר המותר אצל הנכרי או אצל מי שהוא חשוד, אם נחוש לתערובת איסור או לחליפין, ובמה תהיה תקנתו, בחותם אחד או בשני חותמות, ואם מותר לסמוך על מי שהוא חשוד לאכול גבינה של גוים, ולומר לו קח לי גבינה ממי [שהוא] נזהר לאכול גבינות הגוים, או לומר לו קח לי מפלוני שהוא נזהר בגבינת הגוים. שנינו בפרק שלישי של מסכת דמאי (מ"ד) המוליך חטיו לטחון הכותי, ולטחון עם הארץ, בחזקתן למעשרות ולשביעית. לטחון הנכרי, דמאי. המפקיד פירות אצל הכותי ואצל עם הארץ, בחזקתן למעשרות ולשביעית. אצל הנכרי, כפירותיו ר' שמעון אומר דמאי. מכאן משמע שהמפקיד אצל עם הארץ ואצל מי שהוא חשוד לאכול אחד מן האיסורין שהרבים רגילין להקל בהן, כדמאי לעם הארץ, וכגבינה של גוים שאין האוכלין כפוקרין בעיני עצמן, אף הן אינן חשודין לנו להחליף ומפקידין אצלן גבינה, ומה שאנו מפקידין אצלן בחזקתו. ובגיטין פרק הניזקין (ס"א, ב') פרכינן האי מתניתין אאידך מתני', דתנן התם הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה מפני שהיא חשודה להחליף, ופרקינן, התם מוריא ואמרה בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא, כלומר מתכונת היא לתיקונו של בר בי רב המתארח אצלה הא בעלמא לא. וחזרו והקשו מאידך מתני' דתנן הנותן לחמותו מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה, מפני שהיא חשודה לחלף את המתקלקל, ופרקינן התם נמי כדקתני טעמא, ר' יהודה אומר רוצה היא בתקנת בתה ובושה מחתנה ואיתא נמי בריש פרק קמא דחולין (ו', ב'). ועוד הקשו מדתניא אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ, כלומר טוחנת חטים של בעלה חבר אצל אשת עם הארץ הטוחנת, בזמן שהיא טמאה כלומר בזמן שאשת עם הארץ מחזקת עצמה בטמאה, דכל זמן שהיא מחזקת עצמה בטמאה אף היא נזהרת מליגע בהם כדי שלא תטמאם אבל לא בזמן שהיא טהורה, כלומר שמחזקת עצמה בטהורה שמא תיגע בפירות ותטמאם, דעמי הארץ עשאום כזבים. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף לא בזמן שהיא טמאה, שחברתה נותנת לה ואוכלת כלומר חברתה אשת עם הארץ אחר, השתא מיגזל גזלה חלופי מבעיא, ופרקינן התם נמי מוריא ואמרה תורא מדישיה קא אכיל. שמעינן מיהא, דכל היכא דאיכא חשש הוראה בחליפין, חוששין ואין מפקידין אצלן לכתחלה הא לאו הכי מותר שאינן חשודין להחליף, והני מילי בחשוד לאחד מן העבירות שהרבים רגילין להקל בהן, אבל אם הוא חשוד על הגזל אינו נאמן, וכדאמרינן התם השתא מיגזל גזלה חלופי מיבעיא. וכן אם הוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל, אין מפקידין אצלו בלא חותם, ואם הם דברים שיש לחוש להם לחלופי איסור של תורה, צריך חותם בתוך חותם. אבל באיסורין של דבריהם בחותם אחד סגי ליה, דגרסינן בע"ז פרק אין מעמידין (ל"ט, א') אמר רב חב"ית אסור בחותם אחד, חלב בשר יין תכלת. חמ"פג מותר בחותם אחד, חלתית מורייס פת גבינה. ואקשינן (שם, ב') מאי שנא גבינה דלא טרח ומזייף, חלב נמי לא טרח ומזייף, אמר רב כהנא אפיק חלב ועייל חתיכת דג שאין בה סימן, כלומר לפי שבכל אותן איכא למיחש לאיסורא דאורייתא. ואקשינן חתיכת דג טמא היינו בשר, ופרקינן תרי גווני בשר ושמואל אמר בי"ת, בשר יין תכלת אסור בחותם אחד, מח"ג מורייס חלתית גבינה מותר בחותם אחד. ואמרינן לשמואל חתיכת דג היינו בשר, ותרי גווני בשר לא אמרינן, פת למאי ניחוש לה אי דחיטי ושערי מידע ידעי, בחמימא וקרירא מידע ידיעי, מאי איכא למימר משום דמיחלף חמימא בחמימא וקרירא בקרירא כולי האי ודאי לא טרח ומזייף. ומפרשי לה רבוואתא כולהו ז"ל לההיא, בישראל החשוד. וממקומו הוא מוכרע דתניא התם (שם) אין לוקחין ימ"ח מ"חג אלא מן המומחה, דאלמא כל אותן שמועות מחמת חשד ישראל החשוד הן ולא במפקיד אצל גוי דוקא. והילכך אף במפקיד אצל ישראל החשוד, חוששין לחליפי איסור וצריך חותם בתוך חותם בכל שיש לחוש לאיסורי תורה. ואע"פ שסתם יינן אינו אלא מדרבנן, החמירו בו כשל תורה משום דחיבת ניסוך עליהם, וטרחי ומזייפי חותם אחד. ובשל דבריהם בחותם אחד כחמ"פג.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
כתב החכם מי שהוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל אין מפקידין אצלו בלא חותם. ואם הם דברים שיש לחוש לחליפי איסור של תורה צריך חותם בתוך חותם אבל באיסורין של דבריהם בחותם אחד סגי להו, דגרסינן בע"א בפ' אין מעמידין אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד חלב בשר יין תכלת חמ"פג מותר בחותם אחד חלתית מוריס פת גבינה מותרים בחותם אחד ע"כ. ודבריו תמהים במה שאמר בתחלת דבריו למי שהוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל אין מפקידין אצלו בלא חותם, מאי קאמר אם הוא חשוד לדבר זה פשיטא ולא בעינן טעמא דחשיד למה שאין הרבים רגילין להקל, ואם אינו חשוד לדבר זה כי חשוד לשאר דברים שאין הרבים רגילין להקל בהם מאי הוי, והלא מומר לדבר אחד אינו מומר לשאר דברים, וכן מה שכתב בחב"ית וחמ"פג אינו כשיטת הירושלמי (פ"ב, ה"ג) ולפי שיטת הירושלמי כל שאיסורו בגופו כגון חשש חליפין וליהוי נמי איסורא דאוריתא בעינן שתי חותמות. וכל שאיסורו מחמת חשש תערובת אי נמי איסורא דרבנן סגי בחותם אחד לבד מיין דהחמירו בו ואליבא דרבנן דבעו בה שני חותמות ודלא כרבי אליעזר דלדידיה בחותם אחד סגיא והלכתא כרבי אליעזר, ורב דאמרה אליבא דרבנן נקטה אבל איהו כר' אליעזר סבירא ליה, וחלב דחמ"פג הא מתרצינן ליה בגמרא דמפקינן חלב ועייל חתיכת דג שאין בה סימנין. והלכתא בעינן שני חותמות ביין חותם בתוך חותם כגון מטהר יינו של נכרי ברשותו דבהא כולי עלמא מודו דבעינן שני חותמות חותם בתוך חותם כדאיתא בהדיא בפרק רבי ישמעאל (ס"א, א') וכל היכא דמשכחת בשום דוכתא דבעינן ביין שני חותמות, ומאי דפרישנא נמי בפרק אין מעמידין היכי דמי חותם בתוך חותם, כלהו אליבא דהלכתא במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם כתב החכם מי שהוא חשוד וכו'. אמר הכותב חפץ הרוצה לחלוק לכל דבר מביא לכלל טעות. דודאי אם אינו חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל בו אעפ"י שהוא מיקל בדבר שהרבים מקילין בו, מפקידין אצלו אותו דבר בעצמו ולא חיישינן לחילופי שאינו חשוד לא לגזול ולא להחליף, ואין זה קרוי מומר לאותו דבר שהוא שמיקל בדבר זה אינו בעיניו כעובר וכמומר לזה, והיינו דאסיקנא בפ"ק דחולין (ו', א') ובגיטין פרק הניזקין (ס"א, ב') דלחלופי לא חיישינן משום דבדמאי הורגלו רבים להקל ותנן בשלישי של מס' דמאי (מ"ד) המוליך חיטיו לטחון הכותי ולטחון עם הארץ בחזקתן למעשרות ולשביעית, לטחון הנכרי דמאי, המפקיד פירותיו אצל הכותי ואצל עם הארץ בחזקתן למעשרו' ולשביעית אצל הנכרי כפירותיו, ר' שמעון אומר דמאי. וכל שכן חשוד באיסורין דרבנן כאוכל גבינה של נכרים וכבר כתוב זה בחבור בארוכה ובביאור רב, אבל אם היה חשוד לגזלה אין מפקידין אצלו כל דבר שיש לחוש לחלופי איסור שהוא נוהג בו ואפי' לחלופי דמאי, וכדאמרינן התם השתא מגזל גזלה חלופי מבעיא וכן אם חשוד בדבר כגון לנבלות וכיוצא בזה אין מפקידין בידו אותו דבר אם הוא של תורה עד שיהא בו ב' חותמות ואם של דבריהם בחותם אחד וכמו שכתוב בחבור בביאור רב. ומה שכתב דמה שכתב המחבר בחב"ית וחמ"פג שלא כשיטת הירושלמי, לא ידענא מאי קאמר ואולי כתב שלא בהשגחה. ויתר הדברים שכתב שם בחותם אחד ושני חותמות לרבנן ולרבי אליעזר אין ממש בדבריו וכבר כתבתי כל זה בארוכה בבית היין בס"ד, וכן השבתי בארוכה במה שכתב בענין מפתח וחותם ואיני צריך לכתוב עוד כאן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המפקיד ביד גוי או ביד ישראל חשוד, או שמשלח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וקשקשת וכיוצא בו מן הדברים שאם החליפן באסורין יש בהם איסור דבר תורה, צריך לעשות בהן חותם בתוך חותם, ומפתח וחותם כחותם בתוך חותם הם, כדרך שאמרו ביין נסך. [הפקיד בידם או ששלח על ידם בחותם אחד, ואין צריך לומר במפתח אחד, אסור, חוששין שמא טרח וזייף]. הפקיד או ששלח על ידם דבר שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמורייס ופת וגבינה שאפי' החליפן בשל גוים, אין בהן אלא איסור של דבריהם, אפי' בחותם אחד מותר, ומפתח אינו מועיל במקום חותם אחד. שלח על ידם ירך מנוקרת מותר, דחתוך זה ניכר הרבה ואין הגוים עושין כן, ואם בא לזייף עמל הוא בעיניו. שלח על יד גוי בהמה או עוף שחוטין בלא חותמות, אסורין שאין סימן השחיטה סימן לסמוך עליו. [אות אחת הרי היא כסימן אחד ושתי אותיות כשני סימנים].
<h3>ערוך</h3>
הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה — פי' חנות בל' ישמעאל פונדק. "בית אשה זונה" (יהושע ב' א') תרגומו פונדקיתא. "מפי החירות" (שמות י"ד, ב') תר"י מפונדקי חירתא.
<b>הערוך ערך פונדק</b>
מוריא ואמרה, בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא — פי' מורה הוראה לעצמה כאילו לזכות אומרת אחליפנו לחבר החמה שלי וצוננת שלו כדי שיאכל הוא הטוב.
<b>הערוך ערך מריא</b>
אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טמאה — פי' החטין לאשת חבר הן וחבר זה אוכל חולין בטהרה הוא, וטהרת ע"ה טמאה היא אצל חבר, כדתנן בגדי ע"ה מדרס לפרושין. ואם אשת ע"ה נדה התירו לטחון לאשת החבר שאנה נוגעת בקמח של עצמה בימי נדתה וכש"כ בקמח חבר.
<b>הערוך ערך אשת א</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ב</h3>
אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ. כן פי' הערוך חטים של חבר הן ומותרת אשת חבר לטחון חטים שלה ברחיים של עם הארץ בזמן שאשת עם הארץ טמאה שהיא נדה. ואע"ג דטהרות עם הארץ טומאה היא אצל חברים כדתנן בחגיגה [י"ח ע"ב] פרק (חומר בקדש) [אין דורשין] בגדי עם הארץ מדרס לפרושים מ"מ התירו חכמים לאשת חבר לטחון עם אשת עם הארץ כיון שהיא נדה. דאז אפי' בקמח שלה אינה נוגעת בימי נדותה וכל שכן בקמח של חבר. ועוד יודעת אשת עם הארץ אם היתה אשת חבר נדה שהיא עצמה לא תגע בחולין של בעלה (ולא) [ו]אשת חבר אינה מניחתה ליגע. אבל לא בזמן שהיא טהורה. כיון שטהורה אשת עם הארץ אז תיגע על כרחה של אשת חבר בקמח כיון שהיא טוחנת בביתה ובריחיים שלה. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף בזמן שהיא טמאה לא תטחון עמה אשת חבר חטים של חבר. וזהו שמקשה התלמוד מגזל גזלה אחת מבנות ביתה של אשת עם הארץ שהיא חבירתה חליפי מיבעיא. דאע"ג דאמרי בע"ז [ע' ע"ב] פר' השוכר הפנימית של חבר והחיצונה של עם הארץ חבר שוטח שם פירות. ואע"ג שידו של עם הארץ מגעת שם. מכל (וכל) [מקום] נאמר דלא תטחון אשת חבר עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טהורה דחיישינן שמא תגע בחטין. ולא מיבעיא שלא תהא נתפסת בגניבתה אם תיגע אלא אפי' על פניה ועל כרחה תיגע כיון שהיא טוחנת ברחיים שלה. אבל התם יהא נתפס כגנב. וכל אותה [סוגיא] דע"ז לא דמיא למוסר מפתחותיו של עם הארץ כו' דטעמא דהתם משום דלא מסר לו אלא שמירת מפתח וכן לגגו של חבר בצד גגו של עם הארץ לא דמי דהתם נמי נתפס כגנב. אבל בכאן תיגע בעל כרחה כדפרישית. אבל לפי פי' רבי' שלמה איכא פירכי טובא. חדא שאם כן בזמן שאשת חבר טמאה היה לו לומר. אבל הוא אומר עם אשת עם הארץ בזמן שהיא טמאה. תוספת. ועוד כיון שהיא אוכלת על ידי אשת עם הארץ ואינה חוששת בנגיעתה גם בלא נתינתה היא נוגעת ואינה זהירה כל כך ואמאי נקט שחברתה נותנת לה. ועוד והלא תבואת עם הארץ טמאה וכי אינה רגילה ליגע בדברים טמאים שהיא עסוקה בהן הלא כל מעשה ידיה טמאים הואיל והיא טמאה. י'צ'ב'ר'. ועוד מי קרי תלמודא אשת עם הארץ חברתה דאשת חבר. אבל לפי פי' דלעיל קרי שפחתה ובת ביתה של אשת עם הארץ חברתה של אשת עם הארץ לפי שהיא דומה לה. ועוד אי זו גזילה הוא שהיא נותנת משל בעלה גזל זה לא מצינו בכל התלמוד שכן אנו אומרים בהגוזל בתרא דמקבלין מהן דבר מועט. דתנן [ב"ק קי"ח ע"ב] לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה כו'. ועובדא דרבינא איקלע לבי מחוזא ואתיין הני נשי (בכליו ושרו) [כבלי ושירי] קמיה וקביל מינייהו עד דאמר ליה הני לבני מחוזא כדבר מועט דמי וליכא למימר דמטמוניות. וכל שכן הכא שדבר מועט הוא דלית ביה משום גזל. ועוד לא היה לו לומר מיגזל גזילה אלא מיגנב גניבה שגזילה אינה אלא בגלוי. מגזל גזל (ש) פי' ששפחתה של אשת עם הארץ תקח בעל כרחה של אשת חבר. כן פי' רבינו תם מפי הערוך.
<h2>דף סב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אבל עושין חולין בטהרה ונוטל הימנה כדי חלה ומניחה בכפישה או באנחותא — פי' כפישה בלאי חמתות מקורעין שטהרו מלקבל טומאה. פ"א, היא קרטליתא והיא קפיזא בלישנא דרבנן והוא כעין סל גדול שכובשין בו זתים לכומרן, כדתנן בזתים פ"ט בטהרות (מ"ה) המניח זתים בכופש וכו', ונותן בו ענבים כדתנן (אהלות פי"ח מ"א) ונותן לתוך הכפישה ומוליכה לגת, ובית מושבה רחב, ותניא הבור והדות בחצר וכפישה נתונה עליו טהור, ואנחותא נמי כלי הוא.
<b>הערוך ערך כפש</b>
בכפישה או בנחותה — פי' בע' כפש. פ"א, חתיכה של לוח שנופל מן הנגרים.
<b>הערוך ערך נחותה</b>
רב יהודה אמר להו, הוחזקו. רב ששת אמר להו, אשרתא — פי' אשרתא יישר כחכם היינו הוחזקו אלא שבל' הזה היה אומר.
<b>הערוך ערך אשר א</b>
שלמא עלייכו מלכי, שלמא עלייכו מלכי ומניין דרבנן איקרו מלכי, שנא' "בי מלכים ימלכו" (משלי ח', ט"ו) ומנלן דכפלינן שלמא למלכי.
<b>הערוך ערך שלם</b>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' חלה פ"ב</h3>
לכתחלה יזהר וישתדל אדם לטהר הוא וכליו לעשות חלה בטהרה. בינו ובין המים ד' מילין יעשנה בטומאה. אין עושין חלת עם הארץ בטהרה, אבל עושה עיסתו חולין. כיצד, מגבל העיסה זה החבר ומפריש כדי חלה ומניחה בכלי גללים ואבנים שאין מקבלין טומאה, וכשיבא עם הארץ נוטל שתיהן, העיסה והחלה, אומר לו, הזהר שלא תגע בחלה שלא תחזור לטבלה. והתירו זה משום כדי חייו של גבל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מחזקין ידי גוים, השתא משמע מסייעין ממש ועל זה מקשי ממאי דאמר אין עודרין וכו'. עודרין, חופרין. רבנו שמשון ז"ל, והא דמסיק בירושלמי הורי ר' אמי לרדות עמו, לא שיהא מותר לחרוש עם הגוי אלא להחזיקו בשעת חרישה קאמר לרדות מלשון רדיא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומחזיקין ידי גוים בשביעית לומר תחזקנה (ידיהן) [ידיכם] אבל אין עוזרין להן, ואין מחזיקין ידי ישראל בשביעית שאסור לחזק ידי עוברי עבירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר לאדם לחזק ידי עוברי עבירה להציל נפשו, ומעשה בחכם אחד שנתלוו עמו בדרך שני אנשים ועמד האחד והרג את חבירו, ואמר לו לחכם יפה עשיתי, ואמ' לו כן יפה עשית, הואיל והרגו כבר לא היה לו לסכן בעצמו, כמו שמבואר בפרק ארבעה נדרים [כ"ב ע"א]. שוב מעשה בשני חכמים שקיבלו פקדון להשיבו לבעליו מיד בני אדם שהיו קרובים למלכות, ומפני שלא רצו לקבל עליהם אונס הדרך היו כופתין אותן להשיב הפקדון, האחד שמע להן והאחד שלא שמע להן היו [מכין] אותו, והיה אומר להן חבירו תכו אותו יפה כדי להציל נפשו מהן, שהיו מאויימין ובידן לכוף ולהרוג, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [י"ד ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימנים קמ"ז—קמ"ח</h3>
כדרך שאסור לעבוד את הארץ בשביעית כך אסור לחזק ידי ישראל שעובדים אותה או למכור להם כלי עבודה לפי שאסור לחזק ידי עוברי עבירה (רמב"ם שמו"י פ"ח ה"א) כדאיתא בפרק ה' דשביעית (מ"ו). ומחזיקים ידי גוים בשביעית בדברים בלבד כגון שראו אותו חורש או זורע אומר לו תתחזק או תצליח כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס"ב א') וכיוצא בדברים אלו מפני שאינם מצווים על שביתת הארץ, אבל לא יסעדנו ביד (ע"פ רמב"ם שם ה"ח). ומפרש עוד בירושלמי (שביעית דף ט"ו ב') שיכול לומר לו עדור חרוש והתבואה שתצא מן הארץ הזאת אקננה אחר השביעית. ודברים הם מפני דרכי שלום.
<h3>האגודה</h3>
מחזיקין ידי גוים בשביעית. לומר החזיקו ואין עודרין עם הכותי בשביעית ואין כופלין בשלום לכותי. רב חסדא מקדים ויהיב להון שלמא רב נחמן אמר להו שלמ' למר. פירש בקו' לא היה מתכוין לברכו אלא לרבו. פריך ר"י קצת קשה דהוי גונב דעת הבריות אלא פירש ר"י לא היה כופל לו שלום והא דאמר שלמא למר שלמא למר פי' לכל אחד אמר כך. תניא לא יכנס אדם בתוך ביתו של כותי ביום אידו ויתן לו שלום. מצאו בשוק נותן לו בשפה רפה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מחזיקין ידי גויים וכו', מחזיקין והא אמר רב דימי בר שישנא משמיה דרב אין עודרין עם הגוי בשביעית ואין כופלין שלום לגוי, לא צריכא למימר להו אחזוקו בעלמא כי הא דרב יהודה אמר להו הוחזקו רב ששת אמר להו אשרתא. ואין כופלין שלום לגוי, רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא, רב נחמן בר יצחק אמר ליה שלמא למר שלמא למר. תניא לא יכנס אדם לביתו של גוי ביום אידו ויתן לו שלום מצאו בשוק נותן לו שלום בשפה רפה ובכובד ראש. פירוש. מחזיקין, משמע ליה מסייעין ממש. עודרין, חופרין. ואין כופלין דהאי דנותנין שלום לגוי מפני דרכי שלום הוא דשרי ומשום דרכי שלום בחדא זימנא סגי. למימר להו אחזוקו, כדרך שאומרים לעושי המלאכה העוברים עליהם אומרים להם תחזקנה ידיכם. אשרתא, אף הוא לשון חזוק כמו אשרנוהו. שלמא למר, לא היה מתכוין לברכו אלא לרבו היה מתכוין. לא יכנס וכו', דכיון מושלחה קרי ביה ושלחה שכן היא עצמה מקבלת גיטה. מאי, מי אמרינן דאחשביה כולי האי חישינן דילמא אזיל ומודה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין כופלין, דהאי דנותנין שלום לגוי מפני דרכי שלום הוא דשרי ומשום דרכי שלום בחדא זמנא סגי. למימרא להו הוחזקו, כדרך שאומר לעושי מלאכה העוברין עליהן אומר להם תחזקנה ידיכם. אשרתא, אף הוא לשון חיזוק כמו אשרנוהי.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
ואסור לכפול להם שלום דאמרו [על] ר' יוחנן לעולם (לא הקדימני) [לא הקדימו] אדם שלום בעולם ואפילו גוי בשוק פי' שאם הקדים היה צריך לכפול לו שלום ואמרינן פ' הנזקין (דף ס"ב) אין כופלין שלום לגוי. ואמרינן נמי התם רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא רב נחמן בר' יצחק אמר להן שלמא למר. וכתב הרמנ"ע דוקא שלום שהוא שמו של הקב"ה אסור לכפול אבל ברכה דליכא שם ליכא (פסידא) [קפידא].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רב חסדא מקדים ויהיב להו שלמא רב כהנא אמר ליה שלמא למר. [וי"ס דגרסי] שלמה למר שלמה למר, לא שהיה כופלו אלא היה נותן שלום לכל אחד ואחד. גליון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלמא למר, ולא היה מתכוין לברכו אלא לבו היה לרבו. תוס', מה שפירש ר"ש צ"ע שלא יהא בזה משום גונב דעת הבריות ועל חנם פירש כן דלא קאמר אלא דאין כופלין לו שלום.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מותר לשאול בשלום הגוי אעפ"י שמטיל על הגוי שם שמים, שהשלום שמו של הקב"ה חכמים התירוהו מפני דרכי שלום, א"ד אסור לכפול לו שלום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
פירוש קריבת איש למלחמה. כי תקרב אל עיר להלחם עליה [דברים כ']. בספרי [שם פיסקא קצ"ט] אומר במלחמת הרשות הכתוב מדבר. וקראת אליה לשלום. גדול השלום שאפילו לשונאים בא הכתוב להקדים אליהם לשלום, מכאן אמרו [אבות פ"ד מי"ד] הוי מקדים בשלום לכל אדם.
<h3>ראב"ן</h3>
ואין כופלין שלום לגוי עכו"ם, אבל שואלין בשלומן מפני דרכי שלום אפי' ביום אידו אם פגעו בשוק בשפה רפה ובכובד ראש אבל לביתו לא יכנס כדי שיתן לו שלום, וישראל יקדים לשאול בשלום הגוי כדי שלא יצטרך להזכיר שם שמים עליו, ואע"פ שאסור לגנוב דעת הבריות ואפי' דעת גוי עכו"ם אם אין יכול להשמט שלא יכפול לו שלום יאמר כן שלמא למר ודעתו לרבו. ומחזיקין ידי גוים כשעושין מלאכה ואפי' מלאכת איסור כגון בשבתות וימים טובים ובשביעית מותר לומר החזוקו מפני דרכי שלום. אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא יכנס וכו', דדילמא מודה לע"ז שלו. נותן לו בשפה רפה. ולא חיישינן דלמא אזיל ומודה כיון דלא אזיל לביתיה, ומפרש בגמ' דכופלין שלום למלך דכתיב שלום שלום לך וגו' ורבנן איקרו מלכי דכתיב בי מלכים ימלוכו וכופלין להם שלום שלמא עליכו מלכי של שלמא עליכו מלכי. ירוש', מה שואלין בשלומם של ישראל שלום עליכם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
וכן יכול ליתן לגר תושב מתנת חנם, שנאמר [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך תתננה, מה שאין כן לגוי שאסור, שנאמר, או מכור לנכרי, במכירה ולא בנתינה. אבל מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום, ואין ממחין ביד ענייהם בלקט שכחה ופיאה, ושואלין בשלומם אפילו ביום אידם מפני דרכי שלום כשמצאו בשוק בשפה רפה ובכובד ראש, ואין כופלין להם שלום לעולם, אבל לגר תושב כופלין, ונראה למימוני, שנוהגים עמו בדרך ארץ וגמילות חסדים כישראל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ושואלין בשלומם ואפי' ביום אידם מפני דרכי שלום [לעולם] לא יכנוס לביתו [של נכרי] ביום אידו (לשאול בשלומו) [ליתן לו שלום] מצאו בשוק נותן לו שלום בשפה רפה ובכובד ראש.
<h3>רבינו ירוחם נ"כ ח"א</h3>
אסור לאדם לאכל קוד' שיתן מאכל לבהמתו כך פשוט בברכות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
[ונתתי עשב וגו'] [דברים י"א]. חייב אדם ליתן לבהמתו לאכול קודם שיאכל הוא שנ' ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת. ואכלת ושבעת. זו היתה ברכה מעולה מכולם שיהא אוכל [ל]שובע.
<h2>דף סב:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ואשה משויא שליח לקבלה בין לקבל לה קידושין ובין לקבל לה גיטא, דמן כדמטו קידושין לידה דשליח דתפשין בה קידושי ומכי מטי גיטא ליד שליח דאיגרשא לה. ומשויא נמי שליח להולכה. ובעל לא מצי משוי שליח אלא להולכה ותו לא, ואי אמרי בלשון קבלה אמרינן הולכה הוא דאמר, דתנן האומר התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי, אם רצה לחזור יחזור. האשה שאמרה התקבל לי גיטי, אם רצה לחזור לא יחזור, לפיכך אם אמר הבעל אי אפשי שתתקבל לה אלא הולך ותן לה, אם רצה לחזור יחזור.
<h3>ראב"ן</h3>
הבעל מצי לשוויי שליח בין איש ובין אשה להוליך גט לאשתו וכן האשה יכולה למנות שליח בין איש בין אשה לקבל גיטה מיד בעלה והויא מגורשת בקבלתה אפי' לא יגיע גט לידה, ואם מינה הבעל שליח להולכה כדינו בין אמר לו התקבל גט זה לאשתי בין אמר הוליך אם רצה לחזור יחזור דהוליך לאו כזכי בגט, ואם מינה האשה שליח לקבלה וא"ל הבעל אי איפשי שתהיה שליחה והוליך הוי שלוחו ואם רצה לחזור חוזר ואם לא אמר כן אלא אמר הוליך הויא מגורשת לאלתר משהגיע גט ליד שלוחה ואם בא לחזור אינו חוזר. וקטנה שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת אלא ע"י אביה שקבל הגט או ע"י שליח שמינה האב לקבל אבל היא לא משויא שליח [ס"ה.] שאין הקטן עושה שליח, ואם מינה שליח לקבלה ונתן לו הבעל הגט אינה מגורשת עד שיגיע גט לידה דל"ה שלוחה אלא שלוחו ואם בא לחזור חוזר.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
והלכתא איש ואשה נעשין שליח לקבלה ולהולכה והוא הדין שנעשין שליח לקידושין לנתינה ולקבלה. ונקטינן משמעתא בעל שאמר לשליח התקבל או הולך או הילך והאשה לא עשאתו שליח אם רצה לחזור ולבטלו בטל הוא דחוב הוא לה ואין חבין לו לאדם אלא בפניו אבל משהגיע גט לידה מגורשת וחזינן למאן דכתב דאי אמר ליה תן או זכי כיון דחוב הוא לה ליתיה לשליחות כלל ואפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת. וליתה דמתניתין קתני (י"א:) האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ודוקא חוזר אבל לא רצה לחזור הגט גט. ואנן כתבינן לעיל דהיכא דאמר הבעל זכי אינו יכול לבטלו אם האשה רוצה לקבלו. ואם האשה עשאתו שליח לקבלה ואמר לו הבעל התקבל או הילך קיימא לן כזכי הוא וכיון שקבלהו השליח בעדים מגורשת. ותן לה נמי קיימא לן כל האומר תנו כאומר זכו דמי. אבל אמר לו הולך לה מספקא לן אי הולך כזכי דמי או לא ומחיים אינה מגורשת עד שיגיע גט לידה ואם רצה לחזור אינו חוזר ואם מת הבעל ולא הגיע גט לידה חולצת ולא מתייבמת. ודוקא דאמר ליה הבעל סתמא אבל אי אמר לו אי איפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה עקר ליה לשליחות האשה ואם רצה הבעל לחזור יחזור. וכן האשה שאמרה התקבל לי גיטי רצתה לחזור חוזרת קודם שקבלו השליח דאתי דיבור ומבטל דיבור. תנו רבנן טול לי שא לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן.
וכתב רבינו שמואל בן חפני חמשה ענינים הם בקבלה. א'. צריכה האשה להיות גדולה ולא קטנה כדתנן (ס"ה.) קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ב'. שתאמר בלשון קבלה. ג'. צריכה עדים בשעת השליחות כדתנן האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה וכו'. ד'. שיתרצה הבעל בשליחות אבל אם אמר אי איפשי שתקבל לה בטל. ה'. שלא (תקבלנו) [יקבלנו] שלוחה מיד שליח בעלה כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. ובעל מתיבות הכין סבירא ליה וקאמר דכל רב ורבי חנינא הלכה כרב ורבינו חננאל ורב אלפס סבירא להו כרבי חנינא דרב לגבי ר' חנינא תלמיד הוא כדכתב בהלכות ואייתי סייעתא מדאמר רב נחמן אם איתה לדר' חנינא עבידנא בה עובדא ואמר ליה ואם איתה לדר' חנינא עבדת בה עובדא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל ומדלא אסתפקא ליה אלא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל מכלל דאיפשטי להו לכולהו דהלכה כר' חנינא. ומסתברא דהאי טעמא טעמא קלישא הוא חדא דאי פשיטא ליה דהלכה כרבי חנינא לא הוה קאמר אם איתה לדר' חנינא עבידנא בה עובדא ומדקאמר הכי שמע מינה דמספקא ליה ועוד דהאי דעביד בה עובדא התם משום דליכא בזיון דבעל הוא דהא דלא קבלה לגיטא משום דקא לשה הוא. ורב נחמן משום חצרה הבאה לאחר מכאן לא הוה חייש כר' חנינא אבל היכא דאיכא בזיון דבעל חיישינן. ורב אלפס בסוף גמרא דהמביא בתרא משמע דסבירא ליה כרב דקא פסיק שנויא דקא משנינן כותיה. והילכך מספקא לן אי כרב אי כר' חנינא וספיקא הוא ולחומרא. מיהו היכא דקדמה איהי ושויא שליח מעיקרא משויא שליח דטעמא מאי משום בזיון דבעל הוא וכיון דקדמה ליכא בזיון דהא לא ידעה בשליחות דבעל דהא קדמה ליה. ואית דמפרשי דקדמה איהי ושויא שליח קודם שיבא הגט מיד הבעל ליד שלוחו בזיון דבעל איכא חצירה הבאה לאחר מכן ליכא אי נמי דאמר ליה בעל לשלוחו תן לה או לשלוחה משויא שליח דאי משום בזיון ליכא ואי משום חצרה הבאה לאחר מכן נמי ליכא דכי היכי דליכא למגזר כשהאשה מקבלת מיד שליח בעלה דכיון דשליח נותנו ליד האשה מדעת הבעל לא דמי לחצרה הבאה לאחר מכן הכא נמי לא שנא. ירושלמי (פ"ו דגיטין ה"א) אשה שעשתה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אתא עובדא קומי רב אמר אם רוצה לחזור לא יחזור מחלפא שיטתיה דרב תמן אמר רב הונא בשם רב אין אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה והכא הוא אמר הכין אני אומר אחר הדלת היה עומד ושמע קולה. וכתב רבינו חננאל מסתברא דלא אמר רב אלא משום בזיון דבעל.
<h3>העיטור אות ש' סוף שלישות גט</h3>
ואם הבעל עושה אותו שליח להולכה כותב דאנא פלוני בר פלוני מניתי ושויתי שליח פלוני בר פלוני לאמטויי גיטא דנא לפלונית אינתתי ויהא ליה רשותא לשוויי שליחא ושליחא שליחא אחרינא עד דימטי גיטא לידה. ואם הוא שליח דקדושין כותב לקבולי כסף קדושין מידא דפלוני דשדיך יתי וקבלתיה כקבלתי ויהא ליה רשותא לשוויי שליחא ושליחא שליחא אחרינא עד דתתקבל קידושי וכו'. והרב המחבר כתב בשליחות אגב ארבע אמות קרקע לשופרא דשטרא. ומסתברא דלא שייך ביה. ובתשובה לרבינו שרירא אין צריך קנין כשהבעל נותן רשות לסופר לכתוב אלא בדיבורא בעלמא וכשמבטל מודעה אין צריך קנין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האומר התקבל גט וכו', רצה הבעל לחזור חוזר דגט חוב הוא לה ואין חבין לו לאדם אלא בפניו מדעתו לעשותו לו שליח לחובתו, האי דנקט מתני' הולך בדלא שויתיה איהי שליח לקבלה וקאמר אם רצה להחזיר יחזיר לאו למידק מינה הא אי שויתיה איהי שליח לקבלה אם רצה להחזיר לא יחזיר ותפשוט מינה הולך כזכה דלעולם הולך לאו כזוכה דמי ואפילו שויתיה איהי שליח לקבלה והאי דנקט מתני' בדלא שויתיה איהו שליח משום התקבל נקט לה, דהתקבל איצטריך ליה לאשמועינן דאע"ג דלא שויתיה איהי שליח ובעל לאו בר שוויי שליח לקבלה אלא להולכה ואיהו לא אמר ליה הולך אפילו הכי מכי מטא גיטא לידה מידו מגורשת והתקבל דקאמר ליה התקבל והולך קאמר דאדם יודע שאין לו שליחות לקבלה ואיידי דתנא התקבל תנא והולך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לחבירו התקבל גט זה לאשתי הוא כמי שאמר לו הולך לה, ואם הוליכו השליח לאשה מגורשת, ואם רצה לחזור בו עד שלא נתן הגט לאשה יכול לחזור בו. אבל האשה שאמרה לשליח התקבל לי גטי הרי זה שליח האשה, וכן אם אמרה לו טול לי גטי או שא לי או יהא לי גטי בידך הרי כל אילו לשון קבלה והרי הוא שליח האשה וידו כיד האשה, ובין שאמר לו הבעל התקבל גט זה לאשתי או זכה בגט זה לאשתי או הילך [גט זה לאשתי או הילך] כמו שאמרה הרי זו מגורשת מעת שהגיע הגט ליד השליח, ושוב אין הבעל יכול לחזור בו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
זה סדר הגט בקוצר מלשון רבינו שמשון, יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ואם אין לו יתנו לו במתנה, ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות, שאין קרובים זה לזה ולא לאיש ולאשה, כתוב גט לשם אשתי עד שיהא טוב לדעת הרב. ויצוה בפניהם לעדים, חתמו גט זה לאשתי. ואם הסופר כשר להעיד אין צריך לצוות לו כי אם בפני עד אחד והוא מצטרף. ויש מבררים שני עדים אחרים שיכתוב בפניהם לשמה והם עידי כתיבה. וא"כ יש ג' כתי עדים, עידי צואה ועידי כתיבה ועידי חתימה. ואין זה קרוי חצי דבר, כיון שכל כת מעידה על מה שראתה. ולהסתלק מן הספק טוב לעשות בכת אחת, שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט ואותם עדים יהיו בשעת כתיבה, ויאמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית' אשת פלוני, ולאותם העדים יאמר הבעל לחתום הגט לשם אשתו. ומ"מ אם לא היו שם עידי כתיבה, כשר, כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו לשמה מסתמא כתבו לשמה, דרוב בקיאין (הגר') [הם]. אבל לשליח המוליך צריך לעמוד בשעת כתיבה, שיוכל לומר בפני נכתב בפני נחתם. ומכל מקום מנהג העולם אין לשנות ולהיות אף לבעל עצמו בשעת כתיבה. ואחר כך יקח הסופר הקלף וישרטט י"ב שטין ויחתוך כל המותר מן הקלף. ואחר כך יכתוב הסופר כמו שפי' למעלה. ויזהר שלא יגעו האותיות, שלא יוכל לתקן אחרי כן אם נגעו. ואם ימעט הכתיבה מהיות בשטה אחרונ(י)ה ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, יכתוב אותיות רחבות. ואחר כך יחתמו שני עדים כשרים, ולא הסופר, זה על זה בתחלת שטה שלא בהרחקת יותר שטה אחת מהכתב. אחר שנתיבשו החתימות יבטל הבעל כל מודעות שמסר על הגט. ויבררו שני עדים למסור הגט בפניהם, ויקראו אחד מהעדים הגט ויתנוהו לבעל. ומיד יאמר בעת שנותנו לאשתו, התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. ובשעת קבלתה תפתח ידה ויתננו בתוכה. ואם יהא כל הגט בתוך [ידה] אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שנותנו בתוך ידה, אבל אם לא יהא בתוך ידה בבואו מידו לידה תגביה למעלה מג' קודם שתקבלנו, או תפשוט כנף בגדה למעלה ותקבלנו ומיד יחזרו ויקראוהו ואחר כך מנהג עתה לקורעו וישימו חרם שלא יוציאו לעז על הגט.
ואם עשתה האשה שליח קבלה, יאמר הבעל לשליח, התקבל גט לפלונית' בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי וביד שליח יהיה שטר הרשאה שעשאתו שליח קבלה וכתבתיהו לעיל. וכשיתנו הגט יחזרו ויכתבו שטר אחר שקבל הגט וחתמו בו בית דין לרווחא דמילתא. ואם בעל שולח גט לאשתו, אם השליח המוליך הגט קרוב צריך שיתננו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדון לבעל ולאשה ושלא יהיו קרובים זה לזה, שאין השליח יכול להצטרף ולהיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירת השליח בפניהם בפני נכתב בפני נחתם. וסמוך לנתינתו יקראוהו ויתנהו לה אחרי כן בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם, הא גטך מפלוני בעלך ותקבלי גט זה ותהיה מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויתנהו לאלתר בפניהם, וקודם נתינה בסמוך יאמר הכל עד בפני נחתם, ועם נתינתו יאמ' בפני נכתב בפני נחתם. וגם אחר נתינה יכול לסיים דבורו, רק שיתחיל בשעת נתינה, ולא יפסיק בדבורו אחר נתינה כדי שאילת שלום תלמיד לרבו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
האומר לשליח התקבל גט זה לאשתי או הולך הכל הרי הוא לשון שליחות הולכה וזה נקרא שליח הולכה שעושה אותו הבעל ואם רצה הבעל לחזור קודם שיגיע הגט לידה חוזר. והאשה שאמר' לשליח התקבל לי גטי או טול לי או שאל לי או קח לי בידך כלם לשון קבלה הם ואם רצה הבעל לחזור אחר שנתן הגט ביד שליח קבלה לא יחזיר כי מיד שיגיע הגט לידו מגורשת דידו כידה וזה נקרא שליח קבלה שעושה אותו האש'. אבל אם אמ' הבעל לשליח קבלה אי איפשי שתקבל לה אלא תהיה לי שליח הולכה אם רצה הבעל לחזור קודם שיתן השליח הגט לידה יכול לחזור כך פשוט בגטין. איש יכול להיות שליח להולכה או לקבלה וכן אשה יכולה להיות שליח להולכה או לקבלה כך פשוט בגטין.
<h3>האגודה</h3>
האומר התקבל גט לאשתי אם רצה לחזור יחזור. האשה שאמרה התקבל לי גיטי אם רצה לחזור אין חוזר(ת) וכו'. איש או אשה הוו שליח להולכה או לקבלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
האומר התקבל גט זה לאשתי הולך גט זה לאשתי אם רצה לחזור יחזור. האשה שאמרה התקבל לי גיטי אם רצה לחזור לא יחזור, לפיכך אם אמר לו הבעל אי איפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה אם רצה לחזור יחזור רבן שמעון בן גמליאל אומר אף האומרת טול לי גיטי אם רצה לחזור לא יחזור. פירוש. התקבל וכו', אשמעינן תנא דאע"ג דבעל לאו בר שוויי שליח לקבלה הוא והוה סלקא דעתך למימר דאע"ג דמטי גט לידה לא ליהוי גיטא קמ"ל דהתקבל והולך קאמר. אם רצה, הבעל לחזור יחזור דאע"ג דבעלמא גבי ממון לשון התקבל הויא זכיה ולא היה יכול לחזור, שני הכא גבי גט דחוב הוא לה ואין חבין לאדם לעשות לו שליח לחובתו אלא מדעתו. גרסינן בירושלמי [פ"ו ה"א] הגע עצמך שהיתה צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה ע"כ, משמע דאפילו בהאי גונא לא אמרינן זכות הוא לה. לא יחזור, דכיון דאיהי שויתיה שליח הרי הוא כידה ומיד נתגרשה בקבלתו של זה. לפיכך, כיון דאומרת אין יכול לחזור אין לו תקנה לחזור אלא אם כן אומר לו הבעל לזה שעשאתו היא שליח לקבלה אי איפשי שתתקבל לה להיות כידה אלא שליח שלי תהיה להוליכו לה. אם רצה לחזור, כל זמן שלא הגיע גט לידה יחזור, שאינה מתגרשת אלא מדעת המגרש והרי אמר לא יהא גט עד שיגיע גט לידה. טול לי גיטי, לשון קבלה הוא.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יבמה</h3>
וכיצד עושה (עושה) שליח. [אמר] אחד לפני הדיין, ידך כידי ופיך כפי (ושלוחי) [ושלוחך] כשלוחי, ויהיה לך רשות לעשות שליח עד ק' שלוחים עד שמגיע גטה לידה שתהא מותרת [להנשא] לכל מי שתחפוץ. השולח גט לאשתו, כותב כך, זכרון עדות וגו' איך פ[לוני] בן פ[לוני] אמר [לנו] הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו לפ[לוני], מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלבב שלם ובנפש חפיצה ומיניתי[ו] שליח להוליך [זה הגט] לפל[ו]נית בת פ[לוני] [במקום פלוני], ויתננו לה בידה ויהיה ידו כידי ופיו כפי ועשייתו כעשייתי ודיבורו כדבורי ושלוחו כשלוחי עד ק' שלוחים עד דמטי זה הגט ליד פ[לונית] בת פ[לוני] שתהא מותרת להינשא לכל אדם שתחפוץ וקנינא מן פ[לוני] בן פ[לוני לפלונית בת פלוני].
<h3>מחזור ויטרי סימן תק"נ</h3>
שטר הרשאה לשולח גט לאשתו ממקום אחר. זכרון עדות. כו'. איך פלני בר פלני אמר לנא הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות מחמת שרציתי ברצון נפשי בלא אונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ומניתי שליח פלני בר פלני להוליך זה הגט לפלנית בת פלני ממקום פלני וליתנו בידה ויהא ידו כידי ופיו וכוחו ככוחי ודיבורו כדיבורי ושליח שלוחי ושליח שלוחו שלוחי עד מאה שלוחים עד דמטי גט זה ביד פלנית בת פלני שתהא מותרת לכל אדם שתחפוץ לינשא וקנינא מן פלני בר פלני לפלונית בת פלני ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים. ויחתמו שנים.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
השולח גט לאשתו. זכרון עדות שהיתה בפנינו וכו' איך פלוני בר פלוני אמר לנו הוו עלי עדים כשרים וקנו ממנ(ו)[י] בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לפב"פ מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ונתתי לו ד' אמות בחצירי במתנה (ואגבוה) [ואגביה] הרשיתיו והשלטתיו ומניתיו שליח להוליך זה הגט לפלנית בת פלוני במקום פלוני ויתננו בידה ותהא ידו כידי ופיו כפי ודיבורו כדיבורי ושלוחו כשלוחי עד מאה שלוחים עד דמטי גט זה ליד פלנית בת פלוני שתהא מותרת לכל אדם שתחפוץ וקניני' מן פלוני בר פלוני במנא דכשר למקני ביה וכו'.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שליחות הגט לאשתו עדות שהיתה בפנינו אנו חתומי מטה וכו' עד איך אני פלו' ב"ר פלו' צביתי ברצון נפשי בלא אונס רק בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת מיושבת צויתי לכתוב גט לפלנית בת ר' פלו' אשתי ושמתי שליח לפלו' ב"ר פלו' בפני בית דין פלו' ור' פלו' ב"ר פלו', ור' פלו' ב"ר פלו', ור' פלו' ב"ר פלו' ממדינה פלונית, ומסרתי אני פלו' ב"ר פלו' וכתבתי הגט כתוב וחתום ובעניינו ובדיקדוקו ובעדיו לפלו' ב"ר פלו' שלוחי ואלו הם עדי הגט פלו' ב"ר פלו' ופלו' ב"ר פלו' ואלו הם סימני הגט בראשי השורות אותייות כך וכך, ובסוף השורות אותיות כך וכך ובטלתי אני פלו' ב"ר פלו' בפני [פלו'] ב"ר פלו' זה כל מודעי ומודעי ותנאי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מן שלשה מודעי עד סוף כל מודעי כולהון יהון מסירין לפלו' ב"ר פלו' זה שלוחי על גט פלנית בר ר' פלו' וכולהון יהון בטלין ומבוטלין בכל לשון דאמור רבנן דבטילין בהון מודעי ותנאי וקנה פלו' ב"ר פלו' בפני ב"ד בקניין גמור לפלו' שלוחי שלא יהא לי רשות לכתוב או למסור מן יום ראשון עד יום שבת לעולם על גט זה ובשעת כתיבת הגט כך אמר לו פלו' זה ב"ר פלו' לפלו' ב"ר פלו' סופר הוי לי ספרא ופומך כפי וידך כידי וכתוב גט לפלנית בת ר' פלו' וחתום בו דתישתרי באותו הגט לכל גברא דתיצבי. ולאחר אמר לפלו' ב"ר פלו' שלוחו הוי לי לשליח ותהא ידך כידי ופיך כפי וגופך כגופי ואית לך רשותא לשוויה שליח אחרינא ושלוחך שליח עד מאה שלוחים עד דמטי גיטא הדין לפלנית בר ר' פלו' ותישתרי בזה הגט לכל גבר דתיצבי, וק[נ]ינא מן פלו' זה ב"ר פלו' לפלו' שלוחו ב"ר פלו'. ואנו מה שראינו ושמענו כתבנו כו'.
נוסח אחר בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין כאן בפלו' מתא מסר ר' פלו' ב"ר פלו' המכונה פלו' גט ביד ר' פלו' ב"ר פלו' להוליך אותו הגט לאשתו פלני' בת ר' פלו' וכך אמר לפנינו ר' פלו' ב"ר פלו' הבעל לשלוחו ר' פלו' ב"ר פלו' הולך גט זה לאשתי פלנית בר ר' פלו' ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכוחך ככוחי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים וליתן גט לאשתי פלנית בת ר' פלו' בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך לידה תהיה מגורשת ממני ומותרת להנשא לכל אדם. והגט שנעשה עליו ר' פלו' ב"ר פלו' שליח להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלני' מתא בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלו' בשנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו החתומין בו פלו' ב"ר פלו' ופלו' ב"ר פלו', ובפנינו בטל ר' פלו' ב"ר פלו' הבעל כל מודעי שמסר על הגט הזה. וגם בפנינו קבל עליו הבעל ר' פלו' ב"ר פלו' חרם גמור שלא לבטל הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו.
<h3>התרומה סימנים קל"א—קל"ב</h3>
ושליח להולכה המביא גט לאשה אינו צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו שליח הבעל להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן. תדע שמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת עדים או חתימת ב"ד שהוא ידוע ע"י כן שעשאו שליח להולכה למה צ"ל בפני נכתב ובפ"נ וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע על ידי חתימת עדים או ב"ד שזה הגט שולח הבעל לאשתו ואפי' כשיבא הבעל ויערער למה יתקיים בחותמיו ואם אין ידוע על ידם שעשאו שליח להוליך זה הגט הרי זה כמ"ד דליתינהו ואין חתימתם מועלת כלום וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו הבעל שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתיקון שטרות שטר הרשאה כששולח גט לאשתו ממקום אחר. כי נראה שאין צריך כדפרישת. ויש תימה שסיים וקנינ' מן פלוני לפלוני בן פלוני בכל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא מה קניין שייך התם. ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך אלא לפי שכתב בה שנותן לה הבעל רשות לשליח לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. אבל לשליח לקבלה יושיבו ב"ד אנשים כשרים והגונים שאין קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה ולא לאיש הזה שהוא שליח לקבלה. שיש לו רשות לקבל הגט ולהביא שטר חתימתן ויראה להם הבעל את הגט ויקראוהו קודם נתינה ויחזירוהו לו ויזקיקוהו לבעל לבטל כל מודעי דאית ליה ויתנהו ליד שליח קבלה ויאמר לו התקבל גט זה לפלונית בת פלוני אשתי המכונה פלונית כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם. ולא יטיל בו שום תנאי והם יכתבו בכך וכך לחדש פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלו' בן פלו' המכונה פלוני כך וכך דמפלו' מתא דיתבא על נהר פלוני וגירש את פלונית בת פלוני אשתו המכונה כך דמפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני ונת' גיטה ליד פלונית בן פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גיטה מיד פלוני ב"פ בעלה ויאמר לו התקבל זה לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך והרי היא מותרת לכל אדם. וקודם נתינתו בטל כל מודעי דהוו ליה ולא נתן שום תנאי בגירושין. אלא גירשה גירושים גמורים והגט קרינן וראינוהו כשר כדת והלכה. ומחמת שראינו גירושי פלוני בת בעלה שנתן גיטה ליד שלוחה לקבלה כתבנו לה שטר זה להיות בידה לזכות ולראיה שריר וקים. ואף על פי שכתבתי שאין צריך הכרת חתימת ב"ד שניתן הגט בפניהם ליד השליח קבלה כל זמן שלא יבא הבעל ויערער טוב להחתים אנשים טובים וחתומים וידועים שתהא חתימתם נכרת יותר לרבים כי היכי דאי אתי בעל ומערער יהא נקל לקיים חתימתם. וגם אם בעל יודע לכתוב עוד טוב שיכתוב עוד תחת חתימה כך. אני פלו' החתום למטה המכונה כך ודר עכשיו בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני גירשתי את אשתי פלונית בת פלוני המכונה פלונית דמפלו' מתא דיתבא על נהר פלו' וגירשתיה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלו' בפני ב"ד פלו' ופלו' החתומים בשטר שלמעלה וגרשתיה גירושי' גמורין בבטול כל מודעי ובלא שום תנאי ככל הכתו' ושטרם וחתימתן אמת היא. ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהא לי פתחון פה לערער על דבר זה כלל. כי שטר ב"ד החתומים למעלה וחתימותיהם אמת שריר וקים. פלו' בר פלוני. וכן עיקר. וכן נראה מדפריך פ' האיש מקדש לרב נחמן דאמר אין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה מהא דתני' קטנה שאמרה התקבלי גיטי אין גט עד שיגיע לידה. הא נערה הרי זה גט. ומשני בשאין לה אב. אבל מעיקרא ס"ד דיש לה אב ואפי' הכי קתני עד שיגיע גט לידה. ש"מ דאם הגיע גט לידה מגורשת. והא דקאמר פרק התקבל לרבנן יד יתירה זכה לה רחמנא. היינו שמוסיף לה הכתוב יד אביה על יד עצמה דיד עצמה עיקר שיש לה בבגרות' ולא ניתן לה יד האב להסיר כח ידה. אבל ר"י סבר דלהסיר כח ידה נותן לה יד האב במקום יד אביה יד דידה לאו כלום היא. וכל הדין הזה בקטנה שהגיע לפעוטו' שיש לה שש שנים אבל קטנה קודם לכן לא דאינה יודעת לשמור גיטה ותנן בסיפא פ' התקבל וכל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה יכולה להתגרש פי' רש"י אפי' ע"י אביה דהא שוטה היא ואמר ר' יצחק ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת. במס' יבמות פרק חרש. עכ"ל ור"ת מפרש דעל ידי אביה מתגרשת אע"פ שאינה יודעת לשמור גיטה קודם שהגיעה לפעוטות. והורה כן הלכה למעשה. דהא פרק חרש מפ' ר' ינאי טעם אחר על שוטה משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה. יצתה זו שאין לה יד לגרש את עצמה. ולפי אותו טעם. שוטה שיש לה אב מתגרשת ע"י אביה מן התורה. שהרי יש לה יד אביה שהיא כידה. דאפי' היא פקחת אביה מקבל גיטה לרבנן בין היא בין אביה ולר"י אביה ולא היא. ותנא דבי ר' ישמעאל דמפיק לה מושלחה לא פליג אלא בהא דנפקא ליה מקרא אחרינא. אבל משמע דליכא מידי אחרינא בינייהו. ויש ליתן טעם דכיון שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת היא שאביה משמרה מלחזור.
ועוד הביא ראיה מן הירושלמי דבהדיא קורא אותה שיש לה אב יכולה לשמור גיטה. הואיל וכן הוא מתגרשת בקבלת אביה לכולי עלמא. דהא לא מצרכינן הכא אלא שתהא יכולה לשמור גיטה. והכי איתא בירושלמי פרק חרש דקאמר נשתטית לא יוציא. דבי ר' ינאי אמרי מפני גרירה פי' שנגררת אחר כל אדם ונוהגי' בה מנהג הפקר. ור' זעירא ורבי ירמיה אמרי תרווייהו שאינה יכולה לשמור גיטה. רבי נחמיה בשם רב יוסף אמר תלת. פי' תלת מילי איכא בינייהו עבר וגירש מאן דאמר מפני גרירה אסור ומאן דאמר מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה. יש לה אב יכולה לשמור גטה ועוד שפעמים שוטה פעמים חלומה. מפני גרירה אסורה דבשעה שהיא שוטה נגררת לזנות. ומ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה. זה יש לה אב עתי' שיכולה לשמור גיטה. ונראה שחסר מן הירושלמי דהא אין כאן אלא תרי מילי. ויש להיות כך עבר וגירש. מ"ד מפני גרירה מותר. פירוש כיון דליכא אלא איסורא דרבנן שלא ינהגו בה מנהג הפקר. לכך אם עבר וגירש הוי הגט גט. מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה אסור. פי' מדאורייתא אין הגט גט. ועוד א"ב יש לה אב. מ"ד מפני גרירה אסור לכתחלה שלא יכול לשמרה מהפקר. למ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה כיון שיש לה אב יכולי' לשמור גטה כיון שהיא קטנה או נערה וקשה הא דאמרי' סבר וגירש ל"י מותר משום גרירא של הפקר. אי מיירי באין לה אב היכי שרי. הא אמרינן פרק חרש היכא שאינה יכולה לשמור גטה אינה מתגרש' לר' ינאי משום דכתיב ונתן בידה. יצתה זו שאין לה יד. והתם מיירי באינה יכולה לשמור גטה דהא קאמר בירושלמי לר' זעירא דאמר טעמא שאינה יכולה לשמור גיטה עבר וגירש אסור בדיעבד. ואי מיירי בירושלמי בשיש לה אב. ולכך כי עבר וגירש שרי דיש לה יד על יד אביה. א"כ מאי קאמר עוד איכא בינייהו יש לה אב. לכתחלה בין למר בין למר אסור. ואי בדיעבד הא כבר אמר עבר וגירש איכא בינייהו. ותו כי עבר וגירש כיון שיש לה אב הלא פירשנו לדברי ר"ת דלכולי עלמא שרי דכמו לרבי ינאי דמוקי טעמא משום יד שרי כי יש לה אב כמו כן לר' ישמעאל דאביה שומרה מלחזור. ומסתמא ר' זעירא לא פליג בהם. ונראה לומר דעבר וגירש דקאמר מיירי באי' לה אב. ואתי שפיר הא דקאמר בתר הכי יש לה אב איכא בינייהו ולכתחלה. דלר' ינאי אסור ולר' זעיר' שרי וזהו סיועא לר"ת דכי יש לה אב לכו"ע שרי בדיעבד. ואף רבי ינאי דאסר לכתחלה היינו בשוטה ומשום הפקר אבל בקטנה לא. אבל יקשה על עבר וגירש מר' ינאי ארבי ינאי כדפי'. ואין זה כל כך קשיא אם סתם התלמוד דירושלמי דאמר לרבי ינאי שרי בדיעבד אם חולק על סתם תלמוד דידן דאמר דלר' ינאי אסור אף בדיעבד כיון שלא מצינו דברי ר' ינאי גופיה שיחלקו דבריו על זה דר' ינאי דאמר פ' חרש דאותה שאין לה יד אינה מתגרשת מיירי בקטנה שאין לה אב אבל שוטה גדולה יש לה יד שפיר ומשום מנהג הפקר אסור לכתחלה מדרבנן ובדיעבד שרי לדברי הירושלמי ולתלמוד דידן אינו גט מן התורה כיון שאינה יכולה לשמור גיטה, וקצת קשה דאכתי איכא בינייהו יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור את עצמה דאמרי' פ' חרש דאינה מתגרשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר. וי"ל דהא דקאמר התם באינה יודעת לשמור גיטה ולא עצמה כשיש לה אב איכא בינייהו חשוב כמו שאין לה אב ויודעת לשמור גיטה ולא עצמה דלר' ינאי אסור לכתחלה דלר' זעירא שרי דיש לה אב לעולם חשוב כיודעת לשמור גיטה ומאי טעמא כי פריך פרק חרש אי אינה יודעת לשמור גיטה ולא עצמה וכי מתגרש' דבר תורה. והאמר ר' ינאי כו' הוה מצי לתרץ כשיש לה אב אלא היינו נמי הא דמתרץ ביודעת לשמור גיטה ולא עצמה. דהיינו נמי אינה יודעת לשמור גיטה ויש לה אב. ועוד קשה דבפרק חרש משום דכלהו מודו גזרה דמנהג הפקר. וי"ל דר' זעירא דירושלמי ודאי לא סבר לה אלא מתגרשת לכתחלה כיון דיודעת לשמור גיטה אע"פ שאינה יודעת לשמור עצמה. ומתניתין דנשתטי' לא יוציא מוקי לה באינה יודעת לשמור גיטה ולא את עצמה ולא דייק במאי דלא קתני עולמית כדקתני גבי נשטה הוא. ואין לפרש דגזירה דאמר בירושלמי היינו שמשלחת וחוזרת והשתא נגרוס כמ"ש בירושלמי בלא הגהה עבר וגירש מ"ד משום גרירה אסור. וקשה על זה דר' ינאי קאמר טעמא משום גזירה. ור' ינאי גופיה דריש פ' חרש מונתן בידה ועוד דתימה הוא לומר דמשום דמשלח' וחוזרת לא יועיל הגט מן התורה. בפעמים שוטה ובפעמים חלומה. אם מקבלת כשהיא חלומה לא יגרע בשביל חלייה ושטותה שיהיה לה לאחר זמן. ועוד דעל כרחך צריך להגיה בירושלמי דהא קתני תלת מילי איכא בינייהו ולא חשיב אלא תרי. ונראה שיש לדקדק כמו שפר"ת. דאי אמרת בשאינה יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת ע"י אביה נמי. א"כ לענין קדושין נמי לא תתקדש דויצאה והיתה כתיב דאיתקש יציאה להויה. וקצת קשה לפירושו דמשמע האי דסיפא כל שאינה יודעת לשמור גיטה מיירי בקטנה שיש לה אב דומי' דרישא פ' חרש בפלוגתא דר"י ורבנן בנערה או קטנה שיודעת לשמור גיטה כיד אביה דמי או לא. ומשמע נמי דאתי' ככולי עלמא. ולפירושו ביש לה אב לא מתוקמא אלא כרבנן. ולכך כיון שאינה יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת בידה אלא ברשות אביה. אבל יודעת לשמור גיטה מקבלת גיטה בלא רשות אביה. דאי לר' יהודה אי על ידי אביה אפילו אינה יודעת לשמור גיטה מתגרשת היא לפי' ר"ת. ואי ע"י עצמה אפילו יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת. אבל באין לה אב מתוקמא שפיר כר"י. כללו של דבר. נערה שיש לה אב וקדשה אביה לאיש אחר ועדיין לא נשאה אם בעלה מגרש' יכולה לקבל גיטה לרבנן בלא רשות אביה אבל אם קטנה לפי' ר"ת ראשון אביה ולא היא ולפירוש אחרון אפילו קטנה מקבלת גיטה בלא רשות אביה ואם מת אביה לאחר שנתארס' או נשאת דהשתא יצתה מרשות האב אז לכל הפירושים מקבלת גיטה בידה שפיר ואפי' היא קטנה כדתנן פ' התקבל קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה ודייק הא הגיע גט לידה מגורשת ולכל הפחות מיירי באין לה אב אבל לשליח לקבלה אינה יכולה לעשות ואפילו היא נערה כדאמר רב נחמן פ' האיש מקדש אין הנערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה וביש לה אב דאם אין לה אב או יש לה אב אבל אם נשואה היא דהשתא יצתה מרשות האב נערה עושה שליח ולא קטנה כדאמרי' התם קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע לידה הא נערה הוי גט ומוקי לה באי' לה אב אבל דיני' אלו מיירי דווקא בהגיע לפעוטות שיש לה שבעה שנים וכדאמר רבא פ' התקבל הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה אבל קודם שהגיע' לפעוטות אם אין לה אב שמת אחר שנתקדש' או שנשאת אינה יכולה להתגר' אבל אם יש לה אב ועדיין היא ארוסה אז אפילו היא קטנה ביותר יכולה להתגרש ע"י אביה לפי' ר"ת כדמשמע פ' חרש וכדמשמע בירושלמי ומיהו בקטנה נשואה שלא הגיעו לפעוטות בת שבעה ואינה יכולה לקבל גיטה ואינה יודעת לשמור גיטה נראה לרבינו תם דאין אביה יכול לקבל גיט' דכיון דנשאת אין שוב לאביה רשות בה ואין יד אביה חשוב לה יד וגם לטעם דמשלחה וחוזרת יש לומר דאע"פ פי' רבינו תם דאי יש לה אב מונעת מלחזור. הא כיון שנשאת ואין לו רשות בה ולא אגידא ביה והויא ליה משלחה וחוזרת דאינה ברשותו מלעכב' מלחזור כך פי' לנו הרב רבי ברוך בקדושין.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
האשה שאמרה התקבל(י) לי גיטי. פירש רבינו תם, נהי דשליח לקבלה צריך עדים שעשאתו השליח האשה, להולכה אין צריך עדים ולא חתימת ב"ד להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה, כי הגט שבידו מוכיח כן. ואפילו למ"ד בפרק התקבל [ס"ד ע"א] דבעל נאמן לומר לפקדון. והטעם י"ל משום דכשהם בעיר אחת שייך למימר דאם איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב לה. וכי היכי דכשהוא ביד האשה אין הבעל נאמן לומר שלא לגירושין נתנו לה אבל היא נאמנת לגירושין, הוא הדין שליח כיון שידוע לנו ע"י חתימה שהבעל נתנו לו נאמן לומר לגירושין. ולא דמי לשליח קבלה שצריך כתב להעיד בפנינו אמרה, שאין הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו לו עדים. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת עדים או חתימת ב"ד שעשאו שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. וכן המביא גט בארץ [ישראל] ע"י חתימת עדים או ב"ד אפילו כשיבוא הבעל [מערער] למה צריך קיום חותמיו. ואם אינו ידוע על ידם שעשאו שליח הרי הן כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועילות כלום. ואם כן אין המביא צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. והנהו דפ"ק [ו' ע"א] דמצרכינן באותה העיר בפני נכתב ובפני נחתם ואפילו משכונה לשכונה, אי ס"ל כרב חסדא דאמר שליש נאמן דלגירושין ניחא. ואי ס"ל נמי כרב הונא מצי לאוקומ' כגון שלא היה בעל באותה שעה בעיר. כך השיב ר"ת להרב ר' פטר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
דין שליח להולכה צריך לעשות בעדים, אך אין צריך להביא לא שטר ולא עדים שעשאו הבעל שליח להולכה כדמשמע בההיא דאתיוה בי תרי וכן כתב רבינו תם להרב רבי פטר, ומה שכתוב בתיקון שטרות שטר הרשאה לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה שאין צריך אלא לפי שכתוב בה שנותן הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים אפי' לא יחלה ולא יאנס אמנם הורגלנו עתה להצריך שטר הרשאה. וזהו הלשון. בפנינו חתומי מטה בכך בשבת בכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא מסר פלוני בר פלוני גט לפלוני בר פלוני להוליך אותו לאשתו פלונית בת רבי פלוני, וכך אמר לו בפנינו פלוני בן פלוני הבעל לשלוחו רבי פלוני בר פלוני הולך גט זה לאשתי פלונית בת רבי פלוני ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים וליתן גט לאשתי פלונית בת רבי פלוני בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך והגט שנעשה עליו רבי פלוני בר פלוני שליח להוליכו ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלונית מתא בכך בשבת בכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם ועדים החתומים בו פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני ובפנינו בטל רבי פב"פ הבעל כל מודעות שמסר על גט זה, וגם בפנינו קבל עליו בחרם פלוני בר פלוני הבעל שלא לבטל את הגט ולא את השליח, ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו, פב"פ פב"פ.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל לשליח בפני עדי' ויקראוהו קודם מסירה ואחר מסירה לשליח משום דילמא עייליה לבי ידיה וחלפוה, וזה הלשון יאמר הבעל לשליח, הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת רבי פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי דאית ליה וגם טוב שיקבל עליו בחר' שלא לעשות שום ביטול בגט ולא בשליח, והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מפלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב, ובפני נחתם, והכל יאמר בשע' נתינ' קודם שיגיע גט לידה ויתנהו לה בפני שלשה, כי אע"ג דקיימא לן כמאן דאמר בפני שנים משום דעד נעש' דיין והשליח משלים השלשה מכל מקום טוב שיתנהו בפני שלשה פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה, כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר ואין צריך שישבו השלשה דאף על גב שהם כעין דייני' לקבל עדות השליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, מכל מקום הא קיימא לן בירושלמי הדיינין שקבלו העדות מעומד של הדייני' הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחלה נמי, ותדע שהרי על כרחין השליח שמעיד בפני נכת' ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כדין עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין, אמנם שמעתי כי מורי ה"ר מנחם בן הרב רבי שמואל היה מצריך להושיב השלשה כדין דיינין לקבל עדות השליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואולי לא היה אומר אלא לכתחל' אבל בדיעבד אין לחוש אם עמדו השלש' ולא ישבו בשעת העדאת השליח בפני נכתב ובפני נחתם ואם הבעל רך בשנים נראה טוב להצריך לדקדק אחריו אם הביא סימנים כשעושה שליח להולכה דהא אין קטן עושה שליח, ומיהו אם יש לו זקן בפניו אין לחוש יותר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
דין שליח להולכה. שליח להולכה צריך לעשותו בעדים אך אינו צריך להביא לא שטר ולא עדים שעשאו הבעל שליח להולכה כי הוא לבד נאמן על השליחות רק שאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדמשמע בההיא דאתיוה בי תרי, ומה שכתוב בתיקון שטרות שטר הרשאה לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה שאין צריך לפי שכתוב בה שנותן לו הבעל רשות לשליח לעשות כמה שלוחים אפילו לא יחלה ולא יאנס ונהגו בלא הרשאה. וזה לשון השטר שליח להולכה, בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת כך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלוני' מתא מינה ר' פלוני [דמתקרי ר' פלוני ב"ר פלוני] את ר' פלוני ב"ר פלוני הבעל לשלוחו שליח להולכה להוליך גט לאשתו פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דמסר לה גט כריתות וכך אמר בפנינו ר' פלוני ב"ר פלוני הבעל לשלוחו ר' פב"פ בשעת מסירת הגט הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פבר"פ ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים וליתן גט לאשתי פבר"פ בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך והגט שנעשה עליו ר' פב"פ שליח להוליכו ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלונית מתא בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו החתומים בו פלוני ב"ר פלוני ופב"פ ובפנינו בטל ר' פב"פ הבעל כל מודעות שמסר על גט זה גם בפנינו קבל עליו ר' פב"ב הבעל חרם גמור שלא לבטל לא את הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו פב"פ פב"פ. הגה"ה, אם יש שליח בגט צריך שיהיה ממונה קודם כתיבת הגט מדאמר בגיטין (דף ו') צריך אתה לעמוד על כל אות ואות אלמא משמע דכשהוא בבית דין עומד הוא (ומכאן) [ומוכן] להוליך הגט, ומכל מקום לא צריך לעמוד על כל אות ואות אלא בשיטה ראשונה עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל הגט לשליח בפני עדים כשרים ויקראוהו קודם מסירה ולאחר מסירת השליח משום דילמא אדעייל ליה לידיה חלפיה, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי ומודעי דאתי מגו מודעי, וגם טוב שיקבל עליו בחרם, פירוש אחר המסירה לשליח, שלא לעשות שום בטול בגט ולא בשליח, וחרם על העומדים שם שלא להוציא לעז על הגט. הגה"ה, איבעיא להו מהו שיחזור ויגרש בו, פ"ה שאחד שאמר לשליח גט שנתתי לשליח בטל הוא, רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו דנהי דבטל מתורת שליח מתורת גט לא בטליה, פ"ה מסתמא אינו מכוין לבטל אלא השליח, ומיהו גרסינן מתורת גט לא בטיל משמע הלשון דאפילו נמי יבטל הגט לא יהיה בטל ואם ירצה יחזור בו, ומאחר שהגט כתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו דכתיבת הגט לשמה חשיב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה ומיהו אין לסמוך על זה לעשות הלכה למעשה, עכ"ל התוספות בפרק האומר. וזה הלשון יאמר הבעל לשליח הוליך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם, ויקראוהו אחר זה כדפרישית וישימו החרם על הבעל ועל העומדים שם כדפרישית. והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה ר' פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל יאמר השליח קודם שיגיע הגט לידה ויתננו לה בפני שלושה כי אע"ג דקיימא לן (גיטין ה') כמאן דאמר בפני שנים משום דעד [נעשה] דיין וזה השליח משלים לשלושה מכל מקום טוב שיתנו לה בפני ג' פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה או כשהאשה נעשית שליח להולכה כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר. ואין צריך שישבו השלושה דאע"ג שהם כעין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם מכל מקום הא (ד)קיימא לן בירושלמי (סנהדרין פרק ו') הדיינים שקבלו עדות העדים מעומד הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחילה נמי. ותדע שהרי על כרחך השליח שמעיד בפני נכתב ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כמו עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין. אמנם כתב מורינו הר"ר פרץ נ"ע בשם מורינו הר"ר מנחם בה"ר שמואל שהיה מצריך להושיב השלשה כדין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם, ושמא לא אמר אלא לכתחילה אבל דיעבד אין לחוש אם עמדו בשעת קבלת עדות השליח, וכן סובר הר"י מקורביל דבדיעבד אין לחוש, אם עמדו השלשה בשעת העדות של שליח כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם הבעל קטן בשנים נראה דאין צריך לדקדק אחריו אם הביא שני סימנין כשיעשה שליח להולכה ואם יש לו זקן אין לחוש יותר. גט שהאיש משלח כותבין בתוכו עיר שנכתב בה ואותו יום שנכתב ולא עיר הנתינה כמו גיטין הבאים ממדינת הים ונכתבים זמן מתשרי ולא ניתנים עד ניסן, וגם אין כותבין עמידת האשה אלא עמידת האיש. וכן לשון הגט, אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא. וכן הדין באשה שהיא שלוחו להולכה פירוש כמו שכתוב למעלה כשהשליח איש, ותאמר בלשון שלה שהיא מבינה, הא לך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וכו' [וגט] זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל תאמר בשעת נתינת הגט קודם שיבא ליד האשה המתגרשת ובפני ג' תתן לה כי זה השליח אינו מחשבון השלושה לפי שהיא אשה הפסולה לדיין.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
סדר שליח להולכה ולקבלה מלשון הר"ף ז"ל. כיצד ימסרנו [הבעל] לשליח [בפני עדים] יקראו אותו קודם מסירה [ואחר מסירה] לשליח דילמא עייליה תותי כנפיה וחלפיה. וזה הלשון יאמר [הבעל] לשליח הולך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת פלוני ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכחך ככחי. ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם. וקודם שימסרנו הבעל לשליח יבטל הבעל כל מודעות [דאית ליה] גם טוב שיקבל עליו [ב]חרם שלא (יוכל) לעשות שום ביטול בגט. והשליח יאמר לאשה כל זה הלשון. הילך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני [בן פלוני] והתקבלי גט זה והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמר בשעת נתינת הגט קודם שיגיע לידה ויתננה לה בפני שלשה. ואע"ג דקיימא לן בפני שנים דעד נעשה דיין והשליח משלים שלשה מ"מ טוב שיתננו בפני שלשה כדי שלא יבא לטעות כשהשליח יהיה קרוב לבעל או לאשה כדאמר תלמודא. ויש רבני צרפת מצריכין דיינין לקבל עדות השליח. וכן נהג הר"י מקורביל והר"ף אך בדיעבד אין לחוש. ואם הבעל רך בשנים טוב לבדוק בסימנין אם הביא שתי שערות כשעושה שליח להולכה דקיימא לן קטן אינו עושה שליח ואם יש לו זקן אין לדקדק.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
ושטר הולכה מלשון הר"ף ז"ל זהו נוסחתו. בפנינו עדים חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך (בכך) [וכך] ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בפלוניתא מתא מסר פלוני ב"ר פלוני המכונה פלוני גט זה ביד פלוני [בן פלוני] להוליך אותו לאשתו פלונית בת פלוני המכונה פלוני [וכך אמר לו בפנינו פלוני בן פלוני הבעל לשלוחו ר' פלוני בר פלוני הולך גט זה לאשתי פלונית בת ר' פלוני המכונת כך] ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכחך ככחי ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים וליתן גט זה לאשתי פלונית בת פלוני המכונה פלוני בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך והגט שנעשה (על יד) [עליו] פלוני שליח הולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלונית מתא בכך (בכך) [וכך] בשבת [כך וכך ימים לירח פלוני] שנת כך וכך לבריאת עולם ועדיו החתומים בו פלוני בר פלוני ור' פלוני ב"ר פלוני ובפנינו ביטל הבעל כל מודעות שמסר על גט זה וגם בפנינו קבל [עליו] בחרם גמור שלא לבטל הגט ולא את השליח. ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
זהו לשון שליחות שטר הולכה כשהבעל עצמו מוליך גט לאשתו בעיר אחרת. הנה פלוני בר פלוני המכונה פלוני מוליך גט זה לאשתו פלונית בת פלוני המכונת פלונית ונכתב ונחתם כהלכתו לדעתנו. ואין כותבין בו מקום כלל לפי שלא היתה האשה במקום כתיבת הגט מידי דהוה אגיטין הבאים ממדינת הים וכן קבלנו מרבותינו והוא נכתב ונחתם כהלכתו בפני הבעל כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם כיון שהבעל עצמו מביאו כדאמרינן פ"ק דגיטין הבעל עצמו וכו' כי בעונותינו אין אנו בני תורה כמו הראשונים.
וזה הלשון שיאמר הבעל בשעת הנתינה קודם שיתן הגט לאשתו. התקבלי גיטך זה ממני והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ויתנהו לה בפני ג' ויבטל כל מודעות ויקראוהו קודם נתינה ואחר נתינה כמו שכתבנו ויקבל חרם שלא יוציא לעז על הגט ועל החתימות [וכל החתימות] שבתוך הגט ידועות לנו. ואין כותבין בגט שום כנוי מאיש כגון מיצחק (חקיטו) [חקין] או מיעקב יקוביטו. וכן מאשה חניטה כי אין צריך כי עיקר השם חנה וכן יעקב.
<h3>האגודה</h3>
(זה לשון הבעל יאמר) [הגה"ה. זה הלשון יאמר הבעל] לשליח להולכה פלוני בר פלוני הולך גט זה לאשתי פלונית בת פלונית ותניהו לה בכל מקום שתמצאנה ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ומיד כשיגיע גט זה לידה תהיה היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם. ויבטל הבעל מודעי והעדים יקראו הגט קודם נתינתו לבעל ואחר כך וכו'.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"א</h3>
השולח גט לאשתו [כותב כך] זכרון עדות וגו' איך פלוני [בן] פלוני אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפלוני. מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אבל בלב שלם ובנפש חפיצה, ומניתיו שליח להוליך זה הגט לפלונית בת פלוני במקום פלוני ויתנו לה בידה ויהא כפי פיו וידו כידי ועשיתו כעשיתי ודיבורו כדבורי ושלוחו כשלוחי עד מאה שלוחים עד שיגיע זה הגט ליד פלונית בת פלוני שתהא מותרת להנשא לכל אדם שתחפוץ וקנינא מן פ' [בן פלוני] לפלונית בת פ'.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"ג</h3>
שטר קניין לשליח הגט. זכרון עדות שהיתה בפנינו בכך וכך בשבת וכך ימים לירח פל' וכך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך פל' ב"ר פל' אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' ב"ר פל' מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימה ומניתיו שליח לי להוליך זה הגט לפלנית בת ר' פל' שהיתה אשתי ויתננו בידה ויהא ידו כידי ופיו כפי ועשייתו כעשייתי ואתה שלוחי יש לך רשות לעשות שליח אחר תחתיך ושלוחך יעשה שליח עד מאה שלוחים עד זמן שיגיע גט זה לידה שתהא מותרת לכל מי שתחפוץ. וקנינא מן פל' ב"ר פל' לפל' ב"ר פל' ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקנייא ביה שריר וקיים.
והאיש צריך למנותו שליח לפני הדיינין והעדים יכתבו שמם על השטר. פסק כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה צריכה גט.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומן שעה שמקבל השליח של אשה הגט מבעלה לפני בית דין ואפילו קורעו ואפילו מאבדו השליח היא מותרת לינשא למי שהיא רוצה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ג</h3>
[א] ילמדנו רבינו, האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד, ואם אפשר ללכת למקום המגרש. מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח. מי אמרינן מדאיפסק, אתי דבור ומבטל דבור, או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים, מכי מינתה שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו.. יליף מרנא... [ב] ועוד יאיר עינינו, אשה העומדת כאן יכולה לימנת שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה, אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים. אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה, עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה, הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי. וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה. וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח, אם נקרע או נשרף, מגרשא הדא עגונה. כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. [א] וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו, שליחותה כשר בכך מכמה טעמים. האחד, מאחר שנאסרה עליו, זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו. ואפי' לא מינתה שליח, ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה, זכה בגט זה לאשתי פלונית. והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה. דתנן האומ' [—תן] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי, רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, שזכין לו לאדם כו'. והא עבד דגמר לה לה מאשה, וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינוהו העבד שליח. וה"ה לאשה, היכ' דזכות הוא לה. דעבד לא קיימה ליה ביה טעם שליחות, אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות, וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. מי אמרינן כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמא זימנין דרחמא ליה. א"ל תנית' חוששין לדבריה כו'. כלו' איכא דרחמא ליה ואיכא דסני ליה. הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורשת, ואם מת חולצת ולא מתיבמת. שמעינא מינה, דהיכא דודאי זכות הוא לה, כי הכא, מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו. ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן, כיון שאמרה בפני עדים, פלוני יהא שלוחי לקבל, גילתה את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם. ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה. דלמאי נחוש לה, דילמא כיון דלא ידעא ביה, אי צבי אי לא צבי, לא סמכה דעתה ולא הוי שליח. סתמא דמילתא לא משוי שליח אלא מאן דידעה ביה דעביד דעתה, או משום דרחים לה או משום מצוה, דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכה. דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו. אמר ליה שליח לא ידענא ליה. אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי, דההוא ידע לה וליתביה נהליה. אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל, ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרים איני יודע. ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן, התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית, דהוי שליח ממה נפשך. וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק. [ב] וזה אשר השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה, כחי תש ופי נאלם מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל. על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי. והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב. הנני משיב להם על עסק הגט. כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה, ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל. והוצרכה לגט, ובעלה במקום אחר, ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם. ונשאלתי על הדבר, ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן, ועודני עומד בדברי. וששאלתם, השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר. ועלה בלבם לומר, שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו. תמהתי על שאלתם. וכי מה זיכתה זאת לבעלה על ידי השליח, והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה. אין כאן משום זכין ולא משום חבין, שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה. ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב, וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר'</h3>
ומעשה בא לידי בגרמייזא בתלמיד שחלה והיה לו ארוסה ולו היה אח. והיה ירא שמא תזקק ליבם ובקש ממנו [ממני] לקבל גיטה ולהיות שליח להולכה או אחר לפני. ולא רציתי שיעשה [דבר זה] מאחר שהאשה לא עשתה שליח לקבלה. כי בשליחות דהולכה אולי חובה היא ואין זכין [חבין] לו לאדם שלא בפניו. כדתניא ביבמות פרק האשה שהלכה דבעיא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. מי אמרינן זימנין [ד]זכות הוא לה כדי שלא תיזקק ליבם וזכין לאדם שלא בפניו. או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה והוה חובה לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו. וא"ל [תנינא] וחוששין לדבריה' וחולצת ולא מתייבמת, מדאי' [מדזימנין] חוב הוא לה ולא רציתי בדבר. עכ"ל רש"י ועכ"ל התשובה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ב</h3>
השיב רבינו שלמה זצ"ל נראה בעיני האשה שמנתה שליח לפני עדים במקום אחד, ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי. והודיעו את השליח ונתרצה ששליחותו הוגנת. וכ"ש אשה זו שנטמאה בעכו"ם ונאסרה עליו, שליחותה כשר מכמה טעמים. האחד, מאחר שנאסרה עליו, זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו, ואפי' לא מינתה השליח [ימסור] הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר כלשון הזה, זכה בגט זה לאשתי פלונית וה"ה מגורשת מיד בקבלתו של זה. דתנן האומר לשלוחו תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ד"ר מאיר. וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, שזכין לו לאדם כו'. והא עבד דגמר לה לה מאשה, כיון דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו מקבלין אע"פ שלא מנהו העבד שליח. וה"ה לאשה היכא דזכות הוא לה. דעבד לא קיימא לן ביה טעם שליחות, אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות. וקתני כה"ג הוי שליחות. ועוד דבעי מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כו'. מי אמרי' כיון דסניא ליה כלומר איכא דרחמא ואיכא דסניא. הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה, מספקי' לה ומגורשת ואינה מגורשת. ואם מת חולצת ולא מתייבמת. שמעינן מינה דהיכא דודאי זכות לה כי הכא, מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו. ואפי' לשאר נשים שגירושן חובתן. כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהיה שלוחי לקבל, גילתה את דעתה שהיא חפיצה בגירושין מחמת איבה שביניהם. ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא, ומאחר שנתרצה לעשות שלוחה. דלמאי ניחוש לה, דילמא כיון דלא ידעה ביה, אי צבי אי לא צבי, לא סמכה דעתה ולא הוי שליח. סתמא דמילתא לא משויא אלא מאן דידעה ביה דעביד אי משום דרחים לה, אי משום מצוה. דכה"ג אשכחן טובי גבי שלוחי הולכה. דההוא דשדר גיטא לדביתיהו א"ל שליח לא ידענא לה א"ל זיל הבה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידעה וליתבי ניהליה. אלמא נעשה אבא שלוחו של זה הבעל, אע"ג שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרין איני יודע. מכל מקום ילמדו המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית, דהוה שליח ממ"נ. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האשה שאמרה התקבל לי גיטי, לא יחזיר דכיון דאיהי שויתיה שליח לקבלה הרי הוא כידה ונתגרשה מיד בקבלתו של זה לפיכך כיון דאמרו אין יכול לחזור אין לו תקנה לחזור אלא אם כן אמר לו הבעל לזה שעשאתו היא שליח לקבלה אי אפשי שתקבל לה להיות כידה אלא שליח שלי תהא להוליכו לידה אם רצה לחזור כל זמן שלא הגיע גט לידה יחזור שאינה מגורשת אלא מדעת המגרש והוא אמר לא יהא גט עד שיגיע לידה, והולך דקתני מתרץ לה בגמ' הי לך דהאוי לך הילך ותן לה כמו זכי לה או התקבל לה וטעמא דאמר אי אפשי הא לא אמר אי אפשי אין יכול לחזור אבל הולך אפילו לא אמר אי אפשי יכול לחזור דהולך לאו כזכה דמי. אף האומרת טול לי, לשון קבלה הוא וכן הלכה כדלקמן.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
האומר התקבל גט [זה] לאשתי וכו'. השיב רבינו שלמה על האשה שעשתה שליח לקבל גיטה ונתעצל השליח בשליחותו ומינתה שליח אחר, והשני קבלתו שלא כהוגן. וכששמע הראשון נתחזק בשליחותו והלך אצל הבעל והביא גט כשר. דעתי נוטה שלא בטלה שליחות הראשון בשביל שליחות השני, שלא מצינו בשום מקום שליח בטל בגילוי דעתא. ואף במבטלו בפנינו נחלקו ר"ל ור' יוחנן, דתנן [קדושין נ"ט ע"ב] וכן היא שנתנה רשות לשלוחה לקדש והלכה היא וקידשה [את] עצמה, אם שלה קדמו (קידושי ראשון ואיתימא) [קידושיה קידושין. ואיתמר] לא קדשה עצמה וחזרה בה, ר' יוחנן אמר חוזרת וריש לקיש אמר אינה חוזרת. ר' יוחנן אמר חוזרת, אתי דבור ומבטל דיבור וכו'. ואיתותיב ר"ל מדתנן השולח גט וכו' וא"ל גט שנתתי לך בטל, טעמא דבטליה, אבל גילויא דעתא לא אשכחן דבטיל. ועוד מדקתני אם הגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, פשיטא. לא צריכא דמהדר עליה לבטולי, מהו דתימא ביטולי בטליה וכו'. ועוד פליגי אביי ורבא בגלויא דעתא והלכתא כאביי דלאו מילתא היא. כל שכן הכא דליכא גילוי דעתא לביטולי אלא לאהדורי בתר גירושין, דכל הקודם קודם, דאנן סהדי דבהכי ניחא ליה. ועוד יש להביא [ראיה] מן [המשנה] השנויה בפסחים [צ"ח ע"ב], חבורה שאבד פסחה, ואמרו לאחד צא ובקש ושחוט עלינו, והלך ומצא ושחט, והם לקחו ושחטו, אם שלו נשחט ראשון הוא אוכל משלו והם אוכלים משלהם. טעמא דשלהם נשחט ראשון, דאיפטור להו מפסח. הא היכא דשלו נשחט ראשון, אע"פ שקדמה לקיחתן לשחיטתן קתני הן אוכלין עמו ושלהן יוצא לבית השריפה. משמע אע"פ שהם מחזירין לעשות שליחותם ע"י עצמם לא בטלה שליחותם מן השליח. ושלום שלמה ב"ר יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אשה שעשתה שליח קבלה ואמר הבעל, איני רוצה אך היה שלוחי להולכה, הרי זה שליח הולכה. ואם אמר, התקבל לה גטה, או זכה לה, או (הולך) [הא לך], לא עקר שליחות קבלה. אמר, הולך לה, עקר. שליח שאמר לבעל, שליח קבלה אני, ואמר הילך כמה שאמרה, כלומר, שאם אמרה הוי שליח הבאה או קבלה תהיה כן, והביא זה הגט לאשה ואמרה, שליח הבאה עשיתיך, אפילו הגיע הגט לידה לא תתגרש, שהשליח שאמר שליח קבלה אני עקר שליחותה. שליח שאמר, שליח הבאה אני, ואמר הבעל, הילך כמה שאמרה, ואמרה לו, שליח קבלה עשיתיך, מגורשת בהגיע גט לידה, שלא עקר שליחותה אך גרעו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אשה המביאה גטה ויוצא תחת ידה כתוב וחתום כהלכתו, אפילו אין אנו מכירין חתימתן, אין חוששין לזיוף, שעידי הגט כמי שנחקרה עדותן בבית דין עד יבא מערער, (ועדי) [ועוד] שאין אשה מקלקלת עצמה. ואם כשנתן לה בעלה התנה ואמר, הרי את שליח' להולכה עד בית דין פלוני והם יעמידו לך שליח ויתנו לך גט זה ותתגרשי, צריכה לומר, בפני נכתב בפני נחתם ונוטלין הגט ממנה ונותנין לשליח ליתנו לה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב הר"ר משה מלונדרש, היכא שאנו יודעים בודאי שזכות הוא לאשה בגט, שיוכל האדם לקבל הגט בלא דעתה. וכן מעשה באדם שהיו לו ב' בנות וקבל קדושין לאחת ולא הזכיר שמה, ובא אחר וקבל כל גטן שהוצרכו שלא מדעתן. וכן אשת משומד שממאן ליתן הגט ולסוף נתרצה, אירע לפני רש"י והורה לקבל הגט שלא מדעתה. גם השיב רש"י, אשה שמינתה שליח בפני עדים לקבל גטה מיד בעלה במקום אחר שהשליח שם והודיעו לשליח ונתרצה שליחותו (הניתנת) [הוגנת] ואפילו לא מינתה שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית ומגורשת מיד בקבלתו אם ידוע שזכות הוא לה בגט זה. עוד השיב, שאע"פ שגט ששליח נותן בפני שלשה ודמי למשפט אפילו הכי כיון דקיום שטר מדרבנן יכול ליתנו בלילה. ולא דמי לקיום שטרות בעלמא, דתחלת דין הוא אבל הכא סוף הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב ר"י, באשה שהביאה כתב חתום בעדים שקבלה גטה במדינת הים ולא מצאה קיום לכתבה. והשיב שמותרת לינשא ולכי אתי בעל תבקש קיום או בירור הגירושין. והוא הדין אם שלחו בית דין חתימתן שבאותו מקום שנתן שם הגט שבפניהם נתגרשה שמותרת לינשא אפילו אין כאן מכירין החתימה כל זה דליכא מערער.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ולא ישלח אדם כתב ידו לסופ' ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פקח. אבל אשה יכולה לעשו' שליח מתוך הכתב.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקנ"א</h3>
שטר אפוטרופא שמשגרת אשה על בעלה לקבל גיטה ולגבות כתובתה מבעלה. זכרון עדות כו'. איך פלנית בת פלני אמרה לנו היו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו לי לפלנית בת פלני להיות (ביד) [בידי] לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי בלא אונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצירי במתנה מתנת בריא ולא מתנת שכיב מרע ואגבן הרשיתא (והשלטתין) [והשלטתיו] ומיניתיו אפוטרופא על פלני בעלי מחמת שברח ממני והניחני כדי לתופשו לדין ולגבות כתובתי. ויטול אותה לעצמו ויהא רשאי לקבל מחאה ולאחוואה אחוותא לקיומי ולבטולי חיובא וזכותא ולקבוע זמן ולבטל זמן להחרים ולגזור ולהשביעו בכל בית דין שירצה בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם וכל מה שיעשה יהא עשוי ויהיה פיו כפי וידו כידי וכוחו ככוחי וכל מה שמתענה לו מן הדין קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה וקנינא מן פלנית בת פלני לפלני בר פלני ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה שריר וקיים. וחותמין שנים.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הס"ז הוא שטר שליח לקבל גט. ועל זו שנינו בגיטין בפר' האומר [התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי אם רצה להחזיר יחזיר. האשה שאמרה] התקבל לי גיטי אם רצה להחזיר לא יחזיר לפיכך אם אמ' הבעל אי איפשר שתקבל לה אלא הולך ותן לה אם רצה להחזיר יחזיר, רשב"ג אומ' אף האומר' תטול לי גיטי אם רצה לא יחזיר. ומסקי' בגמר' [מתני' ס"ג ע"ב] טול לי גיטי צריכה שני כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע ואפי' הן הראשונים והן האחרונים (אין) [או] אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחר מצטרף עמהן. איתמר בעל אומ' לפיקדון ושליש אומ' לגירושין רב הונא אמ' בעל נאמן הוא רב חסדא אמ' שליש נאמן דהא המניה ואותיב ר' אבא לרב הונא מיהא דתניא הודאת בעל דין כמאה עדים והשליש נאמן משניהם ופריק שאני ממון דאיתיהיב למחילה. ואקשינן והתניא וכן לגיטין ופריק גיטי ממון והלכתא כרב הונא. קיבל למה לי אמ' רבא הא מני ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי [קרע] למה לי אמר רב יהודה אמ' רב בשעת השמד שנו.
וזהו נוסח שטר שליח לקבל גט. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שמנתה בפנינו פלוניתא בת פלוניתא בקנין גמור אגב ארבע אמות קרקע את פלוני בן פלוני להיות שלוחה לקבל לה גיטה מיד פלוני בעלה או ארוסה וכן אמרה לו בפנינו ובקנין גמור הואי לי שליח לקבל לי גיטי מיד בעלי והרשתה בפנינו בקנין גמור הרשאה גמורה לפלוני זה לידו כהגעתו לידה ועשייתו כעשייתה ומשעה שיטול זה פלוני הגט מיד בעלה תהא מגורשת הימנו גירושין גמורין כאלו היא קבלה בעצמה הגט בידה מיד בעלה ואם לא יוכל עוד שלוחי זה ליכנס ולא לילך למקום שבעלי שם יהא לו רשות שירשה שליח אחר ושני ושלישי עד כמה שלוחים לקבל לו הגט או ליד שלוחו עד שיבא הגט לידו מכל מקום שהוא לפי ששמתי ידו בכל מה שיעשה (בידי) [כידי] ואמירתו כאמירתי ושליחותו כשליחותי וכל מה שיעשה בכל עשוי ומקובל עלי בלי לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכן אמרת ליה פלוניתא דא לפלוני דנן זיל ודון ושב וקבל לי גיטי מיד בעלי וקנינא מפלוניתא דא לפלוני דנן המורשה על כל הכתוב למעלה קנין שלם במנא דכשר למקניא ביה ביום פלוני לחדש פלוני משנת כך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא ביה במתא פלונית ומה שהיה על ידינו מעסק זה כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני המורשה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. ואם הרשתה זאת האשה לזה השליח נמי לתבוע קנסה מיד הארוס אם מגרשה או הכתובה מיד בעלה אם מגרשה כותבין נמי וכוללין תורף הדברי' בכלל זו השטר על פי מה שהן ענין הדברים אם רצו בשטר אחר בפני עצמו שלא יכללו דברי הממון עם שאר הרשאת קבלת גט ואם (ה)רצו לכלול בכלל שטר הרשאות קבלת הגט אין בכך כלום ולא הוצרכנו להאריך ולפרש בדברים כאלו כי עושין העדים והסופר כפי מה שנמסר בפניהם.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
מינוי שליח לגרושי לקבל או לקבל קידושין. ואם הבעל שליח יכתוב להוליך גט לפי העניין ואם לקדש לי פב"פ. בפנינו חתומי מטה מינתה פלונית בת פלוני את פלוני ב"פ (בעלה להתגרש בקבלתו) שליח לקבל לה גט מיד בעלה פב"פ להתגרש בקבלתו להיות מותרת להנשא לכל אדם ותהא ידו כידה ופיו כפיה ועשייתו כעשייתה ובכל מקום שירצה יקבל גיטי מיד פלוני בעלי ומה שנעשה בפנינו בכך וכך לפרט כתבנו וחתמנו. וזה טופס אחר, זכרון עדות שהיתה בפנינו בכך וכך ליצירה וכ' עד למניין שאנו מונין בו כאן במדינות פלוני איך פב"פ אמרה לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו לו לפלוני ב"פ שלוחי להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצירי במתנה ואגבן הרשיתיו והשלמתיו להיות שלוחי ומניתיו שליח לקבל לי גט מיד פב"פ בעלי ותהא ידו כידה ופיו כפיה ועשייתו כעשייתה שאתגרש לאלתר בקבלתו להיות מותרת להנשא (לאחר) לכל אדם ובכל מקום שימצא שלוחי את פלוני ב"פ זה בעלי יקבל גיטי מידו וקנינ' מן פב"פ עד שריר וקיים.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואם הוא שליח אף על הכתובה לגבות, יכתוב, ואגבן הרשיתיו והשלטתיו ומיניתיו אפטרופס על פב"פ בעלי מחמת שברח ממני והניחני כדי לתופסו לדין ולגבות כתובתי ויטול אותה לעצמו ואם ירצה למחול כל חוב שטר כתובתי הרשות בידו ויהא רשאי לקבל גיטי מיד בעלי ויהא לו רשות לקבוע זמן ולבטל זמן למחאה מחאתא ולאחוואה מחוואתא ולקייומי חזותא וזכוותא ולבטלי חזוות' וזכות' ולהחרים ולגזור ולהשביע בכל ב"ד שירצה בדיני הישראל ובדיני האומ' וכל מה שיעשה יהא עשוי וכל מה דמתעני ליה מן דינא קיבלתי עלי בין לזכות בין לחובה וקנינ' וכ'.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
שטר ב"ד לשליח לקבלה בכך וכך כו' לברי' עולם, למניין שאנו מונין כאן בטוליטולא מתא דיתבא על נהר תא'גוא, אנחנא ב"ד במותב תלתא כחדא הוינא ובא לפנינו ראובן בן יעקב המכונה כלפון דממתא ברגו"ש דיתבא על נהר דורנו ונתן גט כריתות ליד יוסף בן שמעון שעשאתו אשתו שרה בת אברהם המכונת גמילא דממתא טוליטולא דיתבא על נהר תא'גוא (בידה) שליח לקבל גיטא מראובן בן יעקב בעלה המכונה כלפון וא"ל התקבל גט זה לשרה בת אברהם אנתתיה המכונת גמילא דממתא ברגו"ש דיתבא על נהר דורנו והרי היא מותרת לכל אדם, וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעי דהוו ליה בההוא גיטא שאם מסר מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גירשה גירושין גמורי', והגט קרינוהו וראינוהו גט כשר כדת וכהלכה, ומחמת שראינו גירושי שרה בת אברהם המכונת גמילא מראובן בן יעקב בעלה המכונה כלפון שנתן גיטה ביד שילוחה יוסף בן שמעון לקבלה כתבנו לה שטר זה להיות בידה לזכות ולראייה שריר וקיים.
יצחק בן הרב ר' מאיר אבן מגש הלוי
מאיר בן הרב טודרוס הלוי
אברהם ב"ר נתן הירחי
ואם הבעל יודע לכתוב יכתוב לו אחרי חתימותיהם כך, אני החתום למטה ראובן בן יעקב המכונה כלפון והנני דר עכשיו בטוליטולא מתא דיתבא על נהר תא'גוא, גירשתי אשתי שרה בת אברהם המכונת גמילא דממתא ברגוש דיתבא על נהר דורנו בפני ב"ד ר' יצחק, ור' מאיר, ור' אברהם החתומים בשטר שלמעלה וגירשתיה גירושין גמורין בביטול כל מודעי ובלא שום תנאי ככל הכתו' למעלה ושטרם וחתימותיהם אמת הוא, ובעבור כי הכל אמת כתבתי וחתמתי גם אני שטר זה להיות לה גם כתיבתי וחתימתי לזכות ולראיה שלא יהא לי פתחון פה לעבור על דבר זה כלל כי שטר ב"ד החתומי' למעל' וחתימותיהם אמת, שריר וקיים.
ראובן בן יעקב המכונה כלפון.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גיטה מיד בעלה זכרון עדות שהיה בפנינו חתומי מטה בכך בשבת בכך ימים לירח פלוני שהוא כך וכך לברי' עולם למניין שאנו מונין כאן בטוליטול' מתא דייתבא על נהר (כך) [תאג'וא], איך שרה בת אברהם המכונת גמילא דממתא ברגו"ש היושבת על נהר דורנו מינתה בפנינו יוסף בן שמעון להיות שליח לקבל לה גיטה מיד ראובן בן יעקב בעלה המכונה כלפון שתהא יד יוסף בן שמעון זה כידה וקבלתו כקבלתה ופיו כפיה ויזכה לה בו שתקבלנו לה ומה ששמענו וראינו כתבנו וחתמנו לה לראייה ולזכות על מינוי שליחות קבלת גיטה שריר וקיים.
נפתלי בן יחצאל עד
חנוך בן אליאב עד.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שליחות קבלת הגט זכרון עדות שהיתה בפנינו אנו פלו' ופלו' חתומי מטה בכך בשבת בכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך וכו'. עד היושבת על שפת הים איך פלונית בת ר' פלו' מנתה שליח לפלו' ב"ר פלו' לקבל גיטה מיד ר' פלו' ב"ר פלו' בעלה, ובפנינו עשאתהו שליח לקבלה ואמר' לו בפנינו הרי אני ממנה אותך שליח לקבל לי גיטי מיד פלו' בעלי ב"ר פלו' בכל מקום שתמצאנו ומשעה שיגיע גיטי לידך אהיה מגורשת מן פלו' בעלי ויהיה ידך כידי ופיך כפי ולשונך כלשוני ורשותך כרשותי, וכל מה שתעשה הנני מקיימת מעתה והנני מבטלת כל מודעי ומודעי וכו' עד ביטלתים היום בפניכם ומה שהיה בפנינו וראינו ושמענו כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלו' זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
נוסח אחר זכרון עדות אשר היתה בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלו' מתא דיתבא על נהר פלו' איך מרת פלו' המכונה פלונית בת ר' פלו' העומדת היום בפלו' מתא דיתבא על נהר פלו' מנתה שליח את ר' פלו' ב"ר פלו' להיות שלוחה לקבל גיטה מיד ר' פלו' הנקרא פלו' בעלה וכך אמרה לו בפנינו תקבל גיטי מיד ר' פלו' ב"ר פלו' בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלנו לי ומייד שיגיע הגט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם, ומה שנעשה בפנינו ושמענו כתבנו וחתמנו להיות לראייה על מינוי שליחות קבלת גיטה הכל שריר וקיים. וחותמין שניים שתהיה כתיבתם נכרת במקום שיהיה שם הבעל ותהיה כתיבתם גסה ושלשה דיינים יקבלו השטר ההוא וצריך שיכיר כל אחד מהם כתיבת העדים ובפניהם יתן הבעל הגט לשליח קבלה ויבטל הבעל כל מודעות ואחר כן יתן לו הגט ויאמר לו התקבל גט זה לפלנית המכונה פלו' בת ר' פלו' והרי היא מגורשת ממני והרי היא מותרת לכל אדם. והדיינים יכתבו עדותם וימסרו ביד שליח הקבלה. ויכתבו במותב תלתא כחדא הוינא ויחתמו שלשתם פלו' ב"ר פלו' דיין, וגם הבעל טוב שיכתוב תחת חתימתן אני פלו' ב"ר פלו' נתתי גט לאשתי על ידי שלוחה ככל הכתוב למעלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
האשה שעושה שליח לקבלה יבאו עדים ויכתבו, בפנינו חתומי מטה מנתה פלונית בת רבי פלוני את רבי פלוני בר רבי פלוני להיות שליח לקבל גיטה מיד בעלה רבי פלוני ב"ר פלוני ובפנינו אמרה לזה שלוחה התקבל לי גיטי ותהא ידך כידי ומיד כשיגיע הגט מיד בעלי לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם, ומה שנעשה בפנינו כתבנו וחתמנו לה לראייה [ולזכות] על מנוי שליחות קבלת גיטה שריר וקים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שטר לשליח שקיבל גט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה, במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני המכונה פלוני בר ר' פלוני דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני וגירש את אשתו מרת פלונית בר ר' פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני בר רבי פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גיטה מפלוני בר רבי פלוני בעלה ואמר לו התקבל [לה] גט לפלונית בת רבי פלוני אשתי המכונה כך וכך הרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעי [ומודעי דמודעי] דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גרושין גמורים והגט קרינן וראינוהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גרושי פלונית בת רבי פלוני מרבי פלוני ברבי פלוני בעלה שנתן גיטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לה שטר זה להיות בידה לזכות ולראייה שריר וקים.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
דין שליח לקבלה צריך הרשאה. זכרון עדות שהיתה בפנינו עח"מ בכך בשבת בכך לחדש פלוני שנת כך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלונית איך מרת פלוני' המכונה פלונית בת פלוני, העומדת היום בפלו' מתא דיתבא על נהר פלוני מנתה בפנינו את פב"פ להיות שלוחה לקבל גיטה מיד פלוני בעלה המכונה פב"פ ובפנינו אמרה לזה פב"פ שלוחה התקבל לי גיטי מיד בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלהו לי ומיד שיגיע הגט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו וראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מינוי שליחות קבלת גיטה הכל שריר וקים, פב"פ עד, פב"פ עד, ויחתמו זה תחת זה, וצריך שיחתמו שני בני אדם שתהא חתימתן ניכרת וידוע במקום הנתינה, ואף אם יקיימום בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה, וגם צריך ליזהר ולדקדק שתהא האשה שעושה שליח לקבלה גדולה בשנים ובסימנים ואם אין השנים ידועות כי אם על פי האב צריך רבוי שערות שחורות וגדולות כדי לכוף ראשן לעיקרן כמו לעניין חליצה, דהא קטנה אין עושה שליח ובשעת נתינת הגט ליד השליח לקבלה יושיב הבעל בית דין כשרים והגוני' שאינם קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא לשליח הקבל' ויראו בשטר הרשא' החתימות אם הם ניכרות וידועות להם ואחרי אשר יכירו החתימות של שטר הרשאה של שליח לקבלה יביא הבעל הגט בפניהם ויקראוהו קודם הנתינה ויחזירוהו לו ויבטל הבעל כל מודעות ויתנהו ליד השליח לקבלה ויאמר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונה פב"פ והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי ויחזרו ויקראוהו אחר נתינה והדיינים יכתבו עדותן וימסרו ביד שליח לקבלה ויכתבו כך.
ביום פלוני בשב' בכך לירח פלוני שנת כך לבריאת עולם למנין שאנו מני' כאן בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו בית דין ח"מ, במותב תלתא הוינא ובא פלוני בר פלוני המכונה כך העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלונית וגירש את פלונית אשתו ב"פ המכונה כך וכך, (ולא יכתוב את מקומה, כיון שאינה עומדת שם) ונתן גיטה לפב"פ שעשאתו אשתו בעדים שלוח' לקבל גיטה מפלוני בעל' ב"פ ואמר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין, אלא גירשה גירושין גמורים, והגט קרינוהו וראינוהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גרושי פב"פ מבעלה פב"פ שנתן גט ביד שלוחה לקבלה כתבנו וחתמנו לה שטר זה להיות בידה לזכות ולראיה, הכל שריר וקים.
פלוני בר פלוני דיין
פלוני בר פלוני דיין
פלוני בר פלוני דיין 000זה תחת זה.
וגם הבעל יכתוב תחת חתימתן כך, אני פלוני הח"מ המכונ' פב"פ העומ' היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלו' גרשתי את אשתי פלוני' המכונה פב"פ וגירשתיה בפלונית מתא דיתב' על נהר פלוני בפני ב"ד פב"פ ופב"פ ופב"פ החתומי' בשטר של מעלה וגרשתיה גירושין גמורין בבטול כל מודעי, ובלא שום תנאי ככל הכתוב למעלה ושטר' וחתימותיה אמת הוא ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר זה להיות לה גם כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהא לי פתחון פה לערער על דבר זה כלל כי שטר ב"ד החתומים וחתימותיהן אמת שריר וקיים פב"פ.
הנה פירשנו לך דין שליח לקבלה, אבל נכון שלא לעשות שליח לקבלה שאין אדם יכול לצא' ידי חובתו נקי וצריך שהשלש' דייני' שהם בשעת נתינה שיכירו חתימו' העדי' שחתמו בשטר אשר עשתה לשלוחה לקבל גיטה, ולא סגי מן החתימות אשר הם מעיר לעיר, משום דילמא לא הכירו החתימות מכולם, וצריך לקיים כל שלשה בגט דקיום שטרות בשלשה הלכך נכון להחמיר שלא לעשות שליח לקבלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל השליח שעושה האשה לקבל גיטה מיד בעלה הוא הנקרא שליח קבלה ומשיגיע הגט לידו תתגרש כאלו הגיע לידה וצריכה לעשותו בפני שני עדים וצריכה שני עדים [שיעידו] שהגיע הגט ליד שלוחה. בד"א כשאבד הגט או נקרע אבל אם הגט יוצא מת"י שלוחה א"צ דיציאתו מתחת ידו כיציאתו מתחת ידה ואעפ"כ לא יתן לו הגט לא בעידי מסירה כמו באשה עצמה. הבעל עושה שליח להוליך גט לאשתו וזהו נקרא שליח הולכה. וכן האשה עושה שליח להביא לה גיטה מיד בעלה וזהו נקרא שליח הובאה. ואין שליח הולכה והבאה צריך עדים. ואין האשה מתגרשת בגט ששלח בעלה או שהביא שליח הבאה עד שיגיע הגט לידה. והר"ף ז"ל כתב ושליח להולכה צריך לעשותו בפני עדים אך אינו צריך להביא שטר או עדים שעשאו הבעל שליח כדמשמע בההוא דאתיוה בי תרי וכן כתב הר"ת ז"ל. ומה שכתוב בתקון שטרות [שטר] הרשאה לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה דאינו צריך אלא לפי שכתוב בה שנותן לו הבעל כח לעשות כמה שלוחים ואפילו לא יאנוס ע"כ בתשובות. ונהגו העולם בלא הרשאה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
אבל שליח לקבלה מן האשה צריך הרשאה וזהו נסחתה. זכרון עדות אשר היתה לפנינו אנו עדים חתומי מטה בכך וכך בשבת [וכך לחדש שנת כך לבריאת עולם] למנין שאנו מנין כאן במתא פלונית דיתבא על נהר פלונית אמרה בפנינו פלונית בת ר' פלוני לשלוחה פלוני התקבל לי גיטי מיד פלוני ב"ר פלוני בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלהו לי ומיד שיגיע הגט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו [וראינו] כתבנו וחתמנו לראיה [על מינוי] שליחות קבלת גיטה והכל שריר וקיים.
ויש כותבין הכי. מנתה פלונית ב"ר פלוני בקנין ארבע אמות קרקע לקבל גיטה (פן פלוני) [מפלוני] בן פלוני בעלה והרשתו רשות גמור שתהא ידו כידה לקבלו ומשעה שיטול הגט מיד פלוני בעלי אהא מגורשת ומה שהעידה אותנו קנינו ממנה בקנין גמור וכתבנו וחתמנו ונתננו וכו'. ביום פלוני וכו'. ויחתמו שנים זה תחת זה מכתיבה גסה. וצריך שיחתמו שנים בשטר שיהיו ידועים וחתימתן נכרת וידועה במקום הכתיבה [ואף אם יקיימום בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה]. וגם צריך להזהר ולדקדק שתהא האשה שעושה השליח גדולה בשנים ובסימנין. ואם אין השנים ידועות רק על (פיה) [פי האב] צריך רבוי שערות שחורות וגדולות ושוכבות כדי לפ"ג לכוף ראשן על עיקרן כמו בענין חליצה. לפי שאין שליחות לקטן. ובשעת נתינת הגט לשליח דקבלה. יושיב הבעל שלשה דיינין כשרים והגונים שלא יהיו קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא לשליח. ויראו בשטר ההרשאה אם יהיו החתימות נכרות וידועות להם. ואחרי אשר יביאו שטר ההרשאה של שליח קבלה ואחר הקייום יביא הבעל [הגט] לפניהם ויקראו הגט קודם שיתנהו ויחזירו אותו לבעל ויבטל הבעל כל המודעות ויתנהו ליד השליח ויאמר לו כן התקבל גט זה לפלונית אשתי (בת) [המכונה] פלונית ב"ר פלוני והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ולא יעשה שום תנאי ויחזרו ויקראו אותו אחר הנתינה והדיינין יכתבו עדותן וימסרו ביד השליח לקבלה. וכך יכתבו. בכך וכך בשבת וכו' למנין שאנו מנין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא כחדא הוינא ובא פלוני [המכונה פלוני] ב"ר פלוני המכונה פלוני [העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלונית וגירש את פלונית בת פלונית (צ"ל פלוני) אשתו המכונת כך וכך] ולא יכתוב שם מקומה כיון שאינה עומדת שם ונתן גיטה ביד פלוני ב"ר פלוני שעשתה אותו שלוחה לקבל גטה מיד בעלה פלוני ב"ר פלוני ואמר לו בפנינו. התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונה [פלונית] בת ר' פלוני והרי היא מגורשת ממני והרי היא מותרת לכל אדם. וקודם נתינתו בטל כל מודעות בפנינו שאם חס ושלום מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגט אלא גירושין גמורין והגט קראנוהו וראינוהו כשר כדת (משה וישראל) והלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני (ב"ר פלוני) מר' פלוני ב"ר פלוני בעלה (המכונה פלוני) שנתן גיטה ליד פלוני ב"ר פלוני שלוחה לקבלו כתבנו [וחתמנו] שטר זה להיות בידה לראיה ולזכות והכל שריר וקים. ויחתמו שלשה זה תחת זה פלוני ב"ר פלוני דיין. וגם הבעל תחת חתימתן יכתוב אני פלוני ב"ר פלוני נתתי גט לאשתי על יד שלוחה פלוני ככל הכתוב למעלה, זהו לשון העתקת הר"ף ז"ל. אני החתום למטה פלוני בר פלוני המכונה פלוני העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני גירשתי אשתי פלונית בת פלוני וגירשתיה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ביד פלוני בר פלוני שלוחה בפני ב"ד פלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני ופלוני בר פלוני החתומים בשטר של מעלה וגרשתיה בגירושין גמורין בבטול כל מודעי ובלא שום תנאי כמו שכתוב למעלה ושטרם וחתימתם אמת ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר להיות לה [גם] כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהא לי פתחון פה (עליו) [לערער על דבר זה] כלל כי כל שטר ב"ד [החתומים] וחתימתן אמת והכל שריר וקיים פב"פ. הנה (פירש) [פירשנו] סדר שליחות לקבלה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וזה נוסח שטר שליחות קבלת גט בעשותה שליח לקבלו מהבעל. יודעים אנחנו חתומי מטה עדות ברורא שרירא וקיימא שמנתה מרת פלונית בת ר' פלוני ברבי פלוני [את רבי פלוני ברבי פלוני] להיות שלוחה לקבל לה גיטה מיד בעלה רבי פלוני ברבי פלוני וכך אמרה לו בפנינו היה לי שליח לקבל לי גיטי מיד ר' פלוני בעלי הנזכר והרשתו בפנינו בקנין גמור הרשאה גמורה לרבי פלוני שלוחה הנזכר שתהא ידו בקבלת הגט כידה והגעת הגט לידו כהגעתו לידה ועשיתו כעשיתה ומשיגיע ליד ר' פלוני הנזכר הגט מיד בעלה רבי פלוני הנזכר תהא מגורשת ממנו גרושין גמורין כאלו היא בעצמה קבלה הגט מיד בעלה רבי פלוני הנזכר ועוד אמרה מרת פלנית הנזכרת בפנינו עדים חתומי מטה אם לא יוכל שלוחי זה ליכנס ולילך במקום שבעלי שם יהא לו כח ורשות להרשות שליח אחר ושני ושלישי עד כמה שלוחים לקבל הגט עד שיגיע לידו מכל מקום לפי ששמתי ידו בכל מה שיעשה כידי ואמירתו כאמירתי ושליחותו כשליחותי וכל מה שיעשה בכל עשוי ומקובל בלי לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וקנינא ממרת פלונית הנזכרת לר' פלוני הנזכר על כל מה דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה ומה שהיה בפנינו ביום פלוני בירח פלוני שנת פלונית לפרט האלף הששי ליצירה למנינא דרגילנא לממני ביה בזה המחוז וינישי ובזה המקום קרפינטראש מתא דיתבא על נהר אבשון כתבנו וחתמנו ונתננו ביד רבי פלוני הנזכר להיות בידו לעדות לראיה ולזכות בכל עת וזמן שיצטרך אליו.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ח</h3>
אשה שמינתה שליח לקבל כתובתה וגיטה מיד בעלה עפ"י הרב קלונימוס מן רומא והורה שלא להזכיר שליח גבי כתובה לפי שאין ממון ועוד שקדם קרוב שלה ונתן לה במתנה בקניין גמור בקיניי' ד' אמות קרקע על מנת שאין לו לבעל בהן כלום ואגב אותן ד' אמות הרשה אותו שליח של בעלה. וכן תיקון הרשאה, זכרון עדות וכו' ומניתיו על פלוני ופלוני על עסק גיטי ופירעון כתובתי ומעכשיו ילך פלוני זה ויגבה מיד פלוני בעלי בפירעון כתובתי כך וכך שבכך נתפייסתי ו(ת)[י]דין עמו ויזכה ויוציא לעצמו ויהא רשאי למחול בהן שאר כסף כתובתי ומתנתי, ושוב איני רשאה ולא הבא מכחי לתבעו ולא אותו ולא ליורשיו אחריו ולא מחמת כתובתי ולא מחמת מתנתי ויחזור לי שטר כתובתי באילו כך וכך זקוקי כסף ויקבל מידו גט גירושין שלי שאני עשיתיו שליח על כך ותהיה ידו כידי ופי[ו כפי] ודיבורו כדיבורי וכחו ככחי ועשייתו כעשייתי ושלוחו שלוחי ושליח שלוחו שלוחי עד מאה שלוחים עד שיגיע גיטי לידי ויהא רשאי לקבוע זמן ולבטל זמן ולמחאה מחאותא ולאחוואה אחוותא ולקיומא ולבטולי חדוות' וזכוותנא להחרים להשביע לגזור ולתובעו לדין ולדון עמו מחמת פירעון ומחמת גיטין בכל בית [דין] שירצה בין וכו'. וכיצד עושה שליח אמ' אחד לפני הדיין ידך כידי ופיך כפי ושלוחך שלוחי עד מאה שלוחין [ד]ניחא להו שיגיע גיטה לידה שתהא מותרת להנשא לכל מי שתחפוץ.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ב</h3>
פעם אחת מינת אשה אחת שליח לקבל כתובתה וגטה מיד בעלה על פי ה"ר קלונימוס מן רומי והורה שלא להזכיר שליח[ות] הכתובה לפי שאין שליח [הגט] גובה ממון. ועוד הורה לה שקדם קרוב שלה ונתן לה במתנה בקניין ד' אמות קרקע על מנת שאין לו לבעלה בהם כלום, ואגב אותם ד' אמות הרשתה אותו שליח על בעלה. וכך היה תקון ההרשאה. זכרון עדות שהיתה בפנינו בכך וכך בשבת ובכך וכך לירח פלני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פלני איך מרת פלנית בת ר' פלני אמרה לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לר' פל' בר' פל' להיות בידו לזכות ולראייה מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס אלא בלב שלם ובנפש חפיצה ובדעת שלימה ונתתי לו ארבע אמות קרקע בחצרי במתנת בריא ולא מתנת שכיב מרע ואגבן הירשתיו לזה והשלטתיו ומניתיו שליח על פלני בעלי בר' פל' על עסק גטי ופרעון כתובתי ומעכשיו ילך על זה ויגבה מיד פל' בעלי בפירעון כתובתי כך וכך שבכך נתפייסתי וידון עמו ויזכה ויוציאם לעצמו ויהא רשאי למחול לו בהן שאר כסף כתובתי ומתנתי ושוב אנני רשאה לא אני ולא הבא מכחי לתובעו לא אותו ולא יורשו אחריו לא מחמת כתובתי ולא מחמת מתנתי ויחזור לו שטר כתובתי בכך וכך זקוקים האלו של כסף ויקבל מידו גט גירושין שלי שאני עשיתיו שליח על כך ותהא ידו כידי ופיו כפי ודבורו כדבורי וכוחו ככוחי ועשייתו כעשייתי ושלוחו שלוחי עד מאה שלוחים עד שיגיע גטי לידי ויהא רשאי לקבוע זמן למחאה מחאתא ולאחואה אחוותא ולקיומי ולבטולי חזוותא וזכוותא ולהחרים ולהשביע ולגזור גזירה ולערער עליו ולדון עמו בכל בית דין שירצה בין בדיני ישר' בין בדיני האומות וכל מה דמתעני ליה מן דינא קבלתי עלי בין לזכות בין לחובה וקנינא מן פל' דנן לפלני בר פל' דנן ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו אי איפשי שתקבל לה אלא הולך לה או תן לה אינו גט עד שיגיע לידה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ובעל יכול לעשות שליח להולכ' אע"ג דהוי קרוב לו או לעדי'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. פשיטא, בניחותא. איש, זכר יכול ליעשות לבעל שליח להולכה כיון דאיתרבי שליחות מקרא מושלחה פשיטא דודאי להולכה זכר רבי שכן בעל עליו להוליך גט לאשתו ובמידי דאיהו כשר שלוחו נמי כשר, ואשה אחרת פשיטא לן דהויא שליח לחברתה לקבלה מאחר דרבי קרא שליחות לקבלה מושלחה מביתו קרי ביה ושלחה שכן היא עצמה מקבלת גיטה. איש לקבלה ואשה להולכה מאי. מי אמרינן כיון דאיהו עצמו לאו בר קבלה הוא שאר זכרים נמי לאו בני קבלה נינהו, וכן לענין הולכה באשה. דאיש האוי נמי שליח לקבלה, ודין הוא שהרי מצינו שהוא ראוי לקבלה בגט של בתו קטנה שהתורה זיכתה לו לקבל קדושיה כדילפינן בכתובות מויצאה חנם אין כסף ולקבל גיטה דכתיב ויצאה והיתה לאיש אחר ואיתקש הויה ליציאה הילכך בשליחות נמי כשר. ואוקימנא בהולכה, מדקתני צריכה לומר בפני נכתב והוינן בה מכי מטא גיטא לידה איגרשא לה ושנינן כגון דאמר לה הוה שליח להולכה עד דמטית התם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהאיש עושה שליח להולכה בין איש בין אשה, כך האשה עושה שליח לקבלה בין איש בין אשה. וכשם שחרש שוטה וקטן ונכרי פסולים בשליחות האיש כמו שביארנו, כך פסולים בשליחות האשה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק התקבל מסקינן שהאיש עושה שליח להולכה. ושליח עושה שליח להולכה (כ"ט א') ובין איש ובין אשה נעשים שלוחים, אבל האיש אין עושה שליח לקבלה מפני ש[ה]גט חוב הוא לאשה. אבל האשה עושה שליח בין להולכה בין לקבלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. פשיטא איש הוי שליח להולכה שכן בעל מוליך גט לאשתו אשה הויא שליח לקבלה שכן אשה מקבלת גיטה מיד בעלה איש לקבלה ואשה להולכה מאי, פשוט מינה חדא איש כשר לקבלה שכן אב מקבל גט לבתו קטנה, אשה להולכה מאי, אמר רב מרי תא שמע אף הנשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה והתם הולכה היא. פירוש. שכן בעל, כשר עליו להוליך גט לאשתו ובמידי דאיהו כשר שלוחו נמי כשר כיון דאתרבי שליחות בקרא מושלחה ודאי שלוחו זכר כמותו. ואשה אחרת פשיטא לן דהויא שליח לקבלה לחברתה מאחר דרבי קרא שליחות לקבלה מושלחה קרי ביה ושלחה שכן היא עצמה מקבלת גיטה. מאי, מי אמרינן כיון דהוא עצמו לאו בר קבלה הוא שאר זכרים נמי לאו בני קבלה הן, וכן לענין הולכה באשה. פשוט מינה, כלומר מתרתי בעיין דבעינן חדא מצית למפשט מנה דאיכא למימר דילמא מתניתין באיש קא מיירי דכשר אף לקבלה ודין הוא שהרי מצינו שראוי לקבלה בגט של בתו הקטנה, שהתורה זכתה לו לקבל קדושיה כדילפינן בכתובות [מ"ו ע"ב] מויצאה חנם אין כסף ולקבל את גיטה נמי משום דכתיב ויצאה והיתה אתקש יציאה להויה הילכך בשליחות נמי כשר. אבל אשה להולכה אכתי מבעי לן. אף הנשים וכו', חמותה ובת חמותה צרתה ובת צרתה. והתם הולכה היא דקתני לההיא (בפ"ק) [פ"ב כ"ד ע"א] בהולכה מדקתני צריכה לומר בפני נכתב והוינן בה מכי מטי לידה איגרשה לה ותרצינן דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
והיכא דשויא איהי שליח להולכה ואזל שליח ושני שליחותיה ואמר לבעל דאנא שליח לקבלה, ואמר ליה בעל הילך כמה שאמרה, אף על גב דמטה גיטא לידה לא מיגרשא ביה, מאי טעמא, דשני שליח בשליחותיה ועקרה לשליחות לגמרי, והוה ליה כמאן דאמר לה טלי גיטך מעל גבי קרקע, ואע"ג דמטאי גיטא לידה לא מיגרשא. אבל ודאי שויתיה איהי שליח לקבלה ואזל שליח אמר ליה לבעל דאנא שליח להולכה ואמר ליה בעל הילך כמו שאמרה, כי מטאי גיטא לידה מיגרשה ביה, מאי טעמא, מעוטי הוא דאימעיט שליח בשליחותיה, וכיון דאמר ליה בעל הילך כמה שאמרה כי מטאי גט לידה מיגרשא, דאיתמר הבא לי גיטי, ואשתך אמרה התקבל לי גיטי, ובעל אומר הילך כמו שאמרה, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אף על פי שהגיע גט לידה אינה מגורשת, ואמרינן עלה נפשוט מינה דאדיבורא דידיה קא סמיך דאי אדיבורא דידה קא סמיך כי מטאי גט לידה תגרש, אמר רב אשי הכי השתא בשלמא אי איתמר איפכא, התקבל לי גיטי, ואשתו אמרה הבא לי גיטי, ובעל אומר הילך כמו שאמרה, כיון שהגיע גט לידו מגורשת, אלמא אדיבורא דידיה קא סמיך אי נמי לידה מגורשת, אלמא אדיבורא דידה קא סמיך, אלא הכא משום דעקרה שליח לשליחותיה לגמרי, דאמר אנא שליח לקבלה הוינא להולכה לא הוינא. והילכתא כדתריץ רב אשי אליבא דרב דהיכא דאמרה הבא לי גיטי, ואזל שליח אמר ליה אשתך אמרה התקבל לי גיטי, עקרה לשליחותיה דאמר אנא שליח לקבלה הוינא שליח להולכה לא הוינא, וליתה לשליחות כלל, ואף על פי שהגיע גט לידה אינה מגורשת, דהוה לה כטלי גיטך מעל גבי קרקע. ודאי אמרה התקבל לי גיטי, ואזל שליח אמר ליה הבא גיטי מעוטי הוא דמעיט בשליחותיה, וכי הגיע גט לידה מגורשת, וכן הלכה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
איתמר הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הילך כמה שאמרה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת דעקר ליה שליח לשליחותיה לגמרי דאמר אנא שליח לקבלה הוינא להולכה לא הוינא ודוקא דאמר הבעל הילך כמה שאמרה אבל אמר לו הבעל הולך או התקבל או הילך ולא אמר לו כמה שאמרה לכשיגיע גט לידה מגורשת דשליח להולכה משוי. ואם אמרה התקבל לי גיטי ואשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אומר הילך כמה שאמרה כיון דשליח אוסופי קא מוסיף אשליחותא מספקא לן מילתא אי אדיבורא דידיה קא סמיך ומשהגיע גט לידה מגורשת או אדיבורה דידה קא סמיך ומשהגיע גט לידו מגורשת ומספקא לן נמי אי הולך כזכי כר' או כר' נתן ואף על גב דקיימא לן דהלכה כר' מחבירו הכא הא איכא ר' שמעון הנשיא דסבירא ליה דהולך לאו כזכי כר' נתן בסוף גמרא דהמביא (י"ד:) והילכך משום חומרא דאשת איש אזלינן לחומרא ואינה מגורשת עד שיגיע גט לידה ואם בא לחזור אינו חוזר ואם מת עד שלא הגיע גט לידה חולצת ולא מתייבמת דאיתמר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה אמר רב אבא אמר רב הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת אבל זכי לה והתקבל לה אם רצה לחזור לא יחזור (והילכך) [והילך] אפילו לר' נתן כזכי דמי וכן הלכתא. שמעינן מיהא דאי פשיטא לן דהולך כזכי ואמרה לו האשה התקבל משהגיע הגט ליד השליח הרי זו מגורשת הוא הדין נמי היכא דאמר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי כיון דקיימא לן זכות הוא לעבד הרי הוא כמי שעשאו שליח לקבלה. ותנו נמי כזכו דמי ומשהגיע גט ליד השליש הרי זה משוחרר כדפרישית לעיל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
התקבל לי גיטי ואשתו אמרה הבא לי גט, כלומר אמר השליח לבעל אשתך אמרה התקבל לי גטי ואשתו לא אמרה אלא הבא לי גטי. והוא אומר, הבעל אמר הילך כמו שאמרה. דהא עקרה שליח לשליחותה לגמרי, דלא ניחא ליה בטירחא דהולכה ועקריה לשליחותיה ואמר שליח לקבלה איפשי להיות שליח להולכה אי אפשי להיות והולכה ליתה בכלל קבלה הילכך אי נמי אימליך ואמטייה ניהליה לאו גיטא הוא דמעיקרא לא קביל עליה להיות שליח לבעל להוליך. הבא לי גטי ואשתו אמרה התקבל לי גטי, השליח אמר לבעל אשתך אמרה הבא לי גטי ואשתו עשאתו שליח לקבלה שאמרה לו התקבל לי גטי. אלא מעוטי הוא דמעיט בשליחותיה ולא איסתלקא לגמרי וקבלה איתה בכלל הולכה וכן הלכתא, וכן פסק רב האי ורב שמואל הכהן ז"ל ורבנו משה ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שאמרה לשליח תביא לי גטי מבעלי, ואמר השליח לבעל התקבל לי גטי אמרה לי ומינתני שליח לקבלה, ונתן הבעל הגט ליד השליח ואמר לו הילך כמו שאמרה, אע"פ שהוליך השליח הגט ונתנו ליד האשה אינה מגורשת, שהרי האשה לא מינתו שליח לקבלה אלא אמרה לו שילך אצל הבעל וימנה אותו שליח להולכה ויביא לה גטה, וזה אינו רוצה להיות שליח להולכה שאינו רוצה לטרוח להביא הגט ליד האשה [אלא רוצה להיות שליח לקבלה] והאשה לא מינתו שליח לקבלה לפיכך אין שליחותו שליחות כל עקר, וכן אם אמר הבעל לשליח זכה או התקבל לה, ונתנו השליח לאשה אינה מגורשת, אמ' לו הולך לה או תן לה והלך השליח ונתנו לה הרי זו מגורשת, שאע"פ שלא נתרצה להיות שליח להולכה, הואיל ואמר לו הבעל הולך והוא הוליכו הרי קיבל עליו שליחות הבעל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איתמר הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הילך כמו שאמרה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת משום דעקר שליח לשליחותיה לגמרי דאמר שליח לקבלה הוינא להולכה לא הוינא. פירוש. הבא, האשה שאמרה לשלוחה הבא לי גיטי. ואשתך, והוא אמר לבעל אשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא הבעל אומר לשליח הולך כמה שאמרה משלחך. אפילו הגיע, דשליח לאו בתורת הכי קבליה דלא ניחא ליה בטרחא דהולכה ועקריה לשליחותיה ואמר שליח לקבלה הוינא אי איפשי להיות שליח להולכה, הילכך אי נמי מימליך ואמטייה ניהלה לאו גיטא הוא דמעקרא לא קבל עליו להיות שליח הבעל להוליך, הלכך הוי לדידה כטלי גיטיך מעל גבי קרקע דהא לא שקלה ליה לא מבעל ולא משליח הבעל ולפיכך אינה מגורשת. אבל איפכא כגון דאמרה ליה התקבל לי גיטי ואמר השליח אשתך אמרה לי הבא לי גיטי כיון שהגיע גט לידה מגורשת דלא עקר שליחותיה אלא ממעט הוא בשליחותיה דאיהי אמרה ליה דכיון דהגיע גט (לידה) [לידו] תיגרש ואיהו ממעט דעד דלימטי גיטא לידה לא תגרש, וכן כתוב בהלכות גדולות ובהלכות רבינו אלפסי ז"ל. דעת הרב בעל העטור ז"ל דכי אמרינן עקריה לשליחותיה וגם שליח הבעל לא הוי דוקא דאמר הילך כמו שאמרה, אבל אמר לו הבעל הולך, או הילך, או התקבל ולא אמר כמו שאמרה מכי מטי גיטא לידה מיגרשא דשליח הולכה שוייה, ואיהו נמי כשפשט ידו וקבלו על דעת מה שאמר לו הבעל קבלו והתקבל דאמר לו הבעל התקבל והולך קאמר. והרשב"א ז"ל אינו סובר כן אלא בין הכי ובין הכי הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי אף משהגיע גט לידה אינה מגורשת.
<h2>דף סג.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה לו האשה התקבל ומינתו [שליח] לקבלה והוא אמר הבא אמרה לי, ואמר לו הבעל התקבל לה, או זכה לה, או הולך לה, או תן [לה], אם הגיע גט לידה מגורשת ואם לאו אינה מגורש', אמ' לו הבעל הילך כמו שאמרה, הרי זה ספק אם הוא שליח לקבלה או להולכה, לפיכך אם לא הגיע הגט ליד האשה הרי אילו ספק גירושין ואם הגיע הגט ליד האשה הרי זו מגורשת בודאי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמרה האשה לשליח הבא לי גטי ובא השליח ואמר לבעל אשתך אמרה לי התקבל לי גטי ונתן לו הבעל הגט ואמר לו הולך כמו שאמרה אשתי אפילו הגיע הגט לידה אינה מגורשת שהרי עקר שליח שליחותו וגלה בדעתו שלא היה רוצה להיו' שליח דהולכה כי אם שליח דקבלה שהוא קל יותר שמיד היא מגורשת כשהגיע גט ליד שליח והיא לא עשתה אותו שליח לקבלה כי לא אמרה לו לשון קבלה לפיכך אינה מגורשת. אבל אמרה לו התקבל לי גטי ואמר השליח לבעל אשתך אמרה לי הבא לי גטי ואמר הבעל הולך כמו שאמרה כיון שהגיע הגט לידה מגורשת דהא לא עקר שליח שליחותו דאפי' שליח דהולכה הוא רוצה להיות ואדיבוריה דידיה סמיך רוצה לומר הבעל סומך על דבור השליח ועשה אותו שליח להולכה כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף. אבל אם לא הגיע גט לידה אלא ליד השליח הויא ספק מגורשת. אמרה היא לשליח התקבל ואמר השליח כמו כן לבעל אשתך אמרה לי התקבל ואמ' הבעל זכה לה והתקבל לה אם רצה הבעל לחזור אינו חוזר אחר שנתנו לו. אבל אם אמר הבעל לשליח הולך ותן לה אם רצה לחזור יחזור דקיימא לן דהולך לאו כזכה דאמי, פירו' ואם אמר בעל לשליח הילך ותן לה הילך כזכה דאמי ואם רצה לחזור אינו חוזר פשוט וכן פסק רי"ף כרבי נתן דהולך לאו כזכה דאמי אבל התוספות פסקו כרב דהולך כזכה דאמי דמספקא ליה אי כרבי אי כר' נתן ונעש' שלוחו ושלוח' ואם מת ולא הגיע הגט ליד' חולצת ולא מתיבמת. עשתה היא שליח קבלה ואמ' ליה הבעל הוי שליח הולכה עד שתגיע אצלה וכשתגיע אצלה הוי שליח קבלה פסול כיון דבתחלת שליחותו הוה ליה שלא ניתן לחזרה כך דקדק הרשב"א מההיא עובדא דשדר גיטא לדביתהו אזל ואשכחה דיתבא וליישא וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והוא אומר הולך ותן לה זכה לה והתקבל לה, אחד מאלו הלשונות אם רצה להחזיר לא יחזיר דתרווייהו שליח לקבלה שויוה וקסבר הולך כזכה דמי. ר' אומר וכו', בגמ' פריך ר' היינו תנא קמא, ומתרץ אי בעית אימא אי אפשי אתא לאשמועינן ואי בעית אימא הא קא משמע לן מאן תנא קמא ר', והלכתא כר' נתן דאמר הולך לאו כזוכה דמי דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ועוד דמוקמי מתני' בגמ' כוותיה ועוד אמר אביי נקיטינן וכו', וכן פסק ר' משה ז"ל וז"ל אמר לו הולך לה עקר שליחות הקבלה ונעשה שליח הבעל וכן אם אמר לו הולך ותן לה עקר שליחות הקבלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו הבעל הולך גט זה לאשתי או תן גט זה לאשתי, הרי זה ספק אם דומה זה הלשון כאלו אמר התקבל או זכה אם לאו, ואם לא [הגיע] הגט ליד האשה הרי זה ספק גירושין.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומ' הולך ותן לה וכו' פסק רב אלפס הילכתא כר' נתן דאמר הולך לאו כזכה גבי גט (ועיין שם בפי' ר"נ דף תקפ"א ותקפ"ב).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה זכי לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור. ר' נתן אומר הולך ותן לה רצה לחזור יחזור, זכי לה והתקבל לה רצה לחזור לא יחזור. רבי אומר בכלן רצה לחזור לא יחזור, אבל אם אמר לו אי איפשי שתקבל לה אלא הולך ותן לה רצה לחזור יחזור. אמר ר' אבא בר רב הונא אמר רב לא הגיע גט לידה נעשה שלוחו ושלוחה ואם מת חולצת ולא מתיבמת אלמא מספקא לן אי הלכה כרבי אי הלכה כרבי נתן. פירוש. התקבל, האשה עשאתו שליח קבלה והשליח נמי אמר לבעל כן. לא יחזור, קסבר הולך כזכי דמי. ר' אומר וכו', אמרינן בגמרא רבי היינו תנא קמא ופריק אי בעית אימא אי איפשי אתא לאשמעינן משום דגלי אדעתיה דהולך דקאמר ליה לאו כזכי הוא. וחולצת, אם מת הבעל קודם שהגיע גט לידה. ולא מתיבמת, דמספקא לרב אי מדמינן גט למתנה משום דמדעתיה מגרש כמו מתנה דמדעתיה יהיב ואמרינן שלהי פרק קמא דמכלתין [ט"ו ע"א] הלכה כר' שמעון הנשיא דבמתנה הולך לאו כזכי, או כחוב דמי דכיון שמנתה היא שליח ומחזרת להתגרש גומר לגרש הוא ומזכה כחוב ופקדון דאמרינן בהו הולך כזכי כפשטה דבריתא ואיתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ומצינו בתוספתא [פ"א הי"א] מפורש בהך דתניא כותיה דרב האומר תן מנה לפלוני שאני חייב לו, תן מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי, הולך מנה זו לפלוני שאני חייב לו וכו', אם רצה לחזור לא יחזור וחייב באחריותו עד שיקבל את שלו. הולך מנה זו לפלוני תן מנה לפלוני הולך שטר מתנה זה לפלוני תן שטר מתנה זה לפלוני אם רצה לחזור יחזור. הלך ומצאו שמת יחזיר לנותן אם מת יחזיר ליורשיו. התקבל מנה זה לפלוני זכה במנה זה לפלוני, התקבל שטר מתנה זו לפלוני זכה בשטר מתנה זו לפלוני, אם רצה לחזור לא יחזור. והלכתא כר' נתן דאמר הולך לאו כזכי דמי דגרסינן בפרק השולח [ל"ב ע"ב] אמר אביי נקיטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי, אבל אי אמר לו הילך בין לרבי בין לר' נתן כזכי דמי, כן פסקו רבינו אלפסי ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל כאביי דבתרא הוא ורב נמי לא פליג עליה. והא דאמרינן מספקא ליה לרב אי כרבי אי כר' נתן בגט קאמר דמספקא ליה לבעלי הגמרא הכא אבל לדידן לא מספקא לן וכדפרישנא. וכי היכי דקימא לן כר' נתן בהולך הוא הדין בתן דהולך ותן קאמר, וכן משמע בירושלמי [פ"ו ה"א] ומן התוספתא [פ"א הי"א] דהולך ותן שוין נינהו. ואע"פ דאמרינן פרק קמא [י"א ע"ב] כל האומר תנו כאומר זכו דמי, הני מילי בשחרורי עבדים דמילתא דזכותא היא ופעמים שנותן דמי עצמו ויוצא והויא ליה כחוב.
<h2>דף סג:</h2>
<h3>העיטור אות ז' זיכוי</h3>
ודוקא דאמר ליה זכי או הילך אבל אמר ליה הולך חפץ זה לפלוני שנתתי לו במתנה ושמכרתי לו יכול לחזור בו דהולך לאו כזכי. וכתבי רבוותא והני מילי במתנה ומכר וגט וכדאסיקנא בפרק קמא דגיטין (י"ד.) בהולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו דכולי עלמא הולך לאו כזכי והתם מתנה הוא וממתנה ומגט רגילי אינשי למיהדר אבל בהלואה ופקדון שהוחזק כפרן שעליו לפרוע קימא לן דהולך כזכי כדגרסינן התם הולך מנה לפלוני שאני חייב לו חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר ואסיקנא דכולי עלמא הולך כזכי כלומר היכא דשליח קיבל עליו אחריות והכא במיגו קא מפלגי מר סבר אמרינן מגו ומר סבר לא אמרינן מיגו. ותניא כותיה דרב הולך מנה לפלוני פקדון שיש לו בידי חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. ובנוסחא דילן שמע מינה הוליך כזכי דילמא בהילך. ומסתברא מדקאמר דכולי עלמא הוליך כזכי והכא במיגו קא מפלגי שמע מינה כל היכא דליכא למימר מיגו כגון מתנה וגט אי נמי בהלואה ושליח קיבל עליו אחריות אפילו שמואל מודה דהולך כזכי ורב דאמר הולך כזכי בהלואה כל שכן במתנה. ועוד אי מתנה דינה כגט כי אייתי ליה תנאי דהוליך ממתנה לייתי ליה פלוגתא דרבי נתן ורבי בהדיא דפרק התקבל דליכא לדחויי. ועוד קשיא דרבי אדרבי דקימא לן דרבי יהודה הנשיא היינו רבי והכא גבי מתנה סבירא ליה הולך לאו כזכי וגבי גט הולך כזכי. ותו דגרסינן בפרק התקבל (ס"ג:) איתמר התקבל לי גיטי ואשתך אמרה התקבל לי גיטי והוא אומר הולך ותן לה אמר רב הונא אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת למימרא דמספקא ליה לרב אי הולך כזכי או לא והא איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר התם ספק ממונא לקולא הכא ספק איסורא לחומרא. ואי סלקא דעתך דרב בהלואה ופקדון לחוד קאמר לישני ליה גבי הלואה פשיטא ליה וגבי גט ומתנה דהדרי נינהו מספקא ליה והלכך הא דקימא לן כרב דאמר הולך כזכי ואם בא לחזור אינו חוזר בין בהלואה בין בפקדון שהוחזק כפרן בין במתנה דומיא דהנך דאמרינן דידעינן דעתא דמקבל כגון דשוי שליח מעיקרא לגבי ממונא לקולא וגבי גט נמי דשויתיה שליח לחוד סבירא ליה לחומרא ונעשה שלוחו ושלוחה וחולצת וכן הלכתא. וצריכא עיונא גבי ממונא אמאי לא אמרינן יחלוקו דהא גבי שני שטרות היוצאים ביום אחד (כתובות צ"ד.) סבירא ליה לרב כחכמים דאמרי יחלוקו דמספקא להו. והא דאמר אביי (ל"ב:) נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי איכא למימר אפילו לרב דאמר הולך כזכי קאמר ואמתניתין דהשולח גט קאי דכי היכי דשליח גט יכול לבטלו עד שלא הגיע גט ליד האשה דחוב הוא לה עד שתעשה האשה שליח לקבלה הכי נמי שליח מתנה אף על גב דמתנה זכות הוא לו יכול לבטל השליחות קודם שיגיע ליד המקבל שמא יאמר אי אפשי בה ויכול לחזור בו עד שיעשה המקבל שליח לקבלה. והיכא דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה קימא לן דהולך לאו כזכי דמי וכן מצאתי בבעל מתיבות הישן וכו' כדכתיבנא בשלישות גט. ובנסחא דרבינו אלפס (ריש האומר) גרסינן בהא כרב אם מת חולצת ולא מתיבמת מספקא לן אי הולך כזכי או לו ותו לא. ואשתכח בנסחא אחרינא דיליה דליתיה לדרב דקימא לן כרבי נתן דאמר הולך לאו כזכי דהא אמר אביי נקטינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. וליתה לההיא נוסחא דהילכתא כרב דאמר אם מת חולצת ולא מתיבמת וליכא מאן דפליג עליה בההיא סוגיא. וכלהו רבוותא הכי סבירא להו קימא לן דהולך כזכי ורב יוסף דפסק הלכה במתנה בהולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו כרבי שמעון הנשיא דאמר יחזרו למשלח דהולך לאו כזכי היא כגון דלא ידעינן דעתא דמקבל מתנה ובההיא הוא דפשיטא לן דהולך לאו כזכי אבל היכא דידעינן דעתא דמקבל מתנה דומיא דגט הולך כזכי בממונא לקולא וגבי גט לחומרא והיינו דלא אייתי ליה תנאי דגט מפלוגתא דרבי ורבי נתן ולא קשיא נמי דרבי אדרבי דכי פליגי הכא במתנה דלא גלי דעתיה דמקבל פליגי והיינו נמי דאמרינן שליח מתנה הרי הוא כשליח הגט להולך לאו כזכי כדפרישית. וכתב רבינו אלפס (סופ"ק) דאי אמר זכי במנה זה לפלוני שניהן משועבדין לאותו שנשתלחו לו וכן עיקר. מת משלח ליורשי משלח יחזרו וכו' וכדפסק רבינו אלפסי. גרסינן בפרק קמא דגיטין (י"ג.) האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי וכו' לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. ופירשתי בשלישות גט ושלישות ממון. ירושלמי בריש גמרא דפרק התקבל רבי זעירא בעא קומי רבי מונא אף לענין מתנה כן עושה אדם שליח לקבל דבר שאינו שלו אמר ליה תמן התורה זיכת אותה בגיטה והיא עושה שליח לקבל דבר שהוא שלה אית לך מימר במתנה אדם עושה שליח לקבל דבר שאינו שלו ועוד מן הדא דאמר רבי יוסי רבי יעקב בר זבדי רבי אבהו בשם רבי יוחנן אמר ליתן מתנה לחבירו וביקש לחזור בו חוזר בו.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה, ורבי חנינא אמר אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, מאי טעמא דרב, איבעית אימא משום ביזיון דבעל, ואיבעית אימא משום חצרה הבאה לאחר מיכן, מאי ביניהו, איכא ביניהו דקדמה איהי ושויתיה שליח מעיקרא, והילכתא כרב משום דהוה דבר בערוה ודבר בערוה חולצת, הוה עובדא ואצרכה רב יצחק בר שמואל בר מרתא גט וחליצה, תרתי, הכי קאמר גט מחיים וחליצה לאחר מיתה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איכא מאן דפסק הלכתא וכו', הוא ר"ח ז"ל וזה לשונו וקיימא לן כר' חנינא דרב לגבי ר' חנינא תלמיד הוא ותוב ההוא דשדר גיטא לדביתהו וכו'. ליהוי פקדון גבך ס"א ליהוי בידך ותהוי אתה שליח לקבלה. אם איתא לדר' חנינא, אם הייתי יודע שהלכה כמותו עבידנא בהא מילתא עובדא כוותיה ואמינא מגורשת ולא חיישינן לחצרה הבאה לאחר מכאן. לא חזרה שליחות אצל הבעל, שליח שחזר ונעשה למי שנשתלח לו ניתק משליחות הראשון עד שלא היה שהות לחזור אצל שלוחו ולומר לו עשיתי שליחותך ושליחות שאינה ראויה לחזור ולהגיד אינה שליחות. לא חזרה שליחות אצל הבעל, כלומר ולא נתקיימה שליחות הבעל. נתיישב בדבר, נעיין בה עד שנתיישב דעתנו להשיב כהלכה. הדור שלחוה, לאחר ימים לדעת מה נתיישב בדבר. כולי האי שלחו לי ואזלי, כל אלו פעמים חוזרים ושולחים. הוי דבר שבערוה, שנולד בו ספק בבית המדרש. חולצת ולא מתיבמת, אם מת. גט מחיים, אם באת לינשא בחייו צריכה גט שני. וחליצה לאחר מיתה, אם מת ולא נתן לה גט.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ואין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, אלא או היא תקבלנו מיד שליח או הבעל יתננו לשליח שלה לקבלה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ואחרי כתיבתו יקחנו הבעל ויתננו לשליח המוליכו לידה בפני שני עידי מסירה, ויאמר לו הולך גט זה לשרה בת אברהם אנתתי והרי היא מותרת לכל אדם, ואע"פ שהאשה ממנה שליח להולכה ולקבלה והאיש אינו ממנה אלא להולכה בלבד צריך שיאמר הבעל לשלוחה המקבלו התקבל גט זה לשרה בת אברה' אנתתי כמו שאמרה והרי היא מותרת לכל אדם, ואם נותנו הבעל לידה יאמר לה בפני עידים הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם והמוליך יאמ' הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם ובפניי נכתב ובפניי נחתם ונותנו לה בפני עידים דהלכה כר' יוחנן [ה' ע"א] [ואם שליח בעל נותנו לשליח קבלה פסול דהלכתא] כרב [ס"ג ע"ב] דאמ' אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה, אך קודם שיתנהו לשליח המקבלו או לשליח המוליכו יראהו לעדים ויקראוהו [וביבמות פ' האשה רבא [יראהו לעדים ויקראוהו] דאמ' בפ' כל הגט [י"ט ע"ב] הני בי תרי דמייתו גיטא צריכי למיקריה ולאקרויי לגיטא, אמרי' מאי הוה ליה למעבד איבעי ליה לאקרויי לגיטא. ולכתחלה אבל דאיעבד מגורשת, דאמ' פר' כל הגט, [שם] מתיבי הנותן גט לאשתו וזרקתו לים ואמ' שטר אמנה הוא או שטר פסים מגורשת ואי ס"ד איבעי להו למיקרי אמאי מגורשת. ולאחר שימסר הגט לאשה צריך לקורעו מיד משום דחיישינין שלא יאמרו מרי"ש דל"ת מותרת וכמה פסליות באותיות המתחלפות בדבר מועט ויפסל הגט]. ויחזירוהו לבעל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ויכולה האשה למנות שליח לקבל לה גטה מיד שליח בעלה כמו שביאר מז"ה.
<h3>ספר המכריע סימן נ"ה</h3>
גרסינן בפרק האומר התקבל גט איתמר אמר רב אין האש' עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ורבי חנינא אמר אשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה. ראיתי חלוקו' בפסק הלכה זו. בעל הלכות גדולות כתב בהלכות גיטין הלכתא כרב משום דהוי דבר בערוה ודבר בערוה חולצת. הוה עובדא ואיצרכה רב יצחק בר שמואל בר מרתא גט וחליצה גט מחיים וחליצה לאחר מיתה. ורבינו חננאל זצוק"ל כתב וקיימא לן כרבי חנינא דרב לגבי רבי חנינא תלמיד הוה. ותו דההוא דשדר גיטא לדביתהו אזל שליח אשכחה דקא ליישא. אמר לה הא גיטך אמרה ליה ליהוי בידך כלומר תהיה ידך כידי ותהיה שלוחי לקבלה ואמר רב נחמן אם איתא לדרבי חנינא עבידנא בה עובדא ודחאה רבא דהא לא חזרה שליחות אצל הבעל כלומר לא יצא מיד השליח ולא נתקיימה שליחות הבעל וכן שלח רבי אמי ורבי חייא בר אבא מספקא לן והוי דבר שבערוה וחולצת הוה עובדא ואצרכה רב יצחק בר שמואל בר מרתא גט לכתחילה מחיי' וחליצה לאחר מיתה כולהו כרבי חנינא שייכי. גם רבינו יצחק זצוק"ל כתב הא מילתא חזינא בה פלוגתא ביני רבוותא איכא מאן דפסק הלכתא כרבי חנינא ומסייע ליה למימריה מהאי מעשה דההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו וכו' עד גט מחיים וחליצה לאחר מיתה. ואמר מדלא אסתפקא למאן דמסתפקא ליה אלא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל ומאן דבטליה לגיטא לא בטליה אלא משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל מכלל דפשיטא להו לכולהו דהלכתא כרבי חנינא דאי סבירא להו הלכה כרב אפילו חזרה שליחו' אצל הבעל לא מספקא להו דגט פסול הלכך הלכה כר' חנינא וזו היא סברא של רבינו האיי גאון זצוק"ל ומסתברא כוותיה. ודעתי מכרעת כרבינו חננאל וכרבינו יצחק מפני ששיטת התלמוד מוכחת כדבריהם שבעל הלכות גדולות סבר דהאי דהוה עובדא ואיצרכה רב יצחק בר שמואל גט וחליצה לאו אחזרה שליחות אצל הבעל קאי אלא אפלוגתא דרב ורבי חנינא קאי והוה עובדא באיתתא דעבדא שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה והתם אצרכה רב יצחק גט וחליצה דהוה מספקא ליה הלכתא אי כרב אי כרבי חנינא ומשום הכי פסק בעל הלכות גדולות אית לן למעבד מספיקא לחומרא כרב אבל אין השיטת מוכחת כן דאילו כן הוה ליה לתלמודא למכתב הכי ההיא איתתא דעבדא שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ואצרכה רבי יצחק גט וחליצה אי נמי הוה ליה לתלמודא למיכתב הוה עובדא בתר פלוגתא דרב ורבי חנינא מיד והוה משמע דהתם קאי השתא דכתבא בתר ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו וכו' דלא חזרה שליחות אצל הבעל שמע מינה דהאי הוה עובדא נמי הכי הוה עובדא דלא חזרה שליחות אצל הבעל והתם אצרכה רב יצחק גט וחליצה הא אילו חזרה שליחות אצל הבעל לא הוה מצריך מידי דהוה ליה גיטא מעליא כרבי חנינא. וכך פירש גם המורה הוה עובדא כי האי גוונא ואצרכה גט אחר משום דלא חזרה שליחות אצל הבעל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עוד שם אמר רב אין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ומפרש שם הטעם משום בזיון דבעל, שמסתמא יקפיד על כך שהיא בעצמה ברום לבבה אינה רוצה לקבל גיטה מיד שלוחו ובעניין זה לא גומר בלבו לגרשה, ולפי זה הלשון אם נודע שהבעל חפץ בדבר או [ש]עשתה היא שליח קודם שיעשה הוא שליח כשר שעכשיו אין כאן בזיון (ע"פ סה"ת סי' ק"כ), עוד יש שם טעם אחר שמפרש טעמו של רב גזירה משום חצירה הבאה לאחר מכאן. פירש רבינו יצחק (כ"ד א' תד"ה חצרה) כגון שהניחו הבעל בחצר של עצמו ומכרו לאחר והאשה קנאתו מן האחר ובעניין זה אין האשה מתגרשת כיון דיד אחר באמצע, ולפי זה הלשון בשום עניין אין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה ומאחר שלא נתברר מתוך התלמוד איזה טעם עיקר יש להחמיר בדבר (ע"פ סה"ת שם) וכן פסק בה"ג (דף ע"ט ד' ע"ש) אע"פ שבירושלמי (גיטין דף ל"ה א') משמע קצת שהטעם משום בזיון הוא, וזה לשון הירושלמי עובדא הוה באשה שעשתה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אמר רב לא יחזיר ואמר שם היאך החליף רב שיטתו ומתרץ אחורי הדלת היה עומד ושומע קולה, פירוש שמע כשעשתה שליח ולא הקפיד. ורב האי גאון פסק כרבי חנינא דאמר אשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וכן מוכיח גבי ההוא דשדר גיטא לדביתהו אתא שליח אשכחה דקא ליישא אמר לה הא גיטך אמרה ליה להוי פקדון גבך אמר רב נחמן אם איתא לדרבי חנינא עבידנא ביה עובדא אמר ליה רבא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל וכן שלח רב אמי, ואמוראים אחרים נסתפקו שם לעשות מעשה מטעם זה, מכלל דפשיטא להו [ד]הילכתא כרבי חנינא דאי סבירא להו דהלכתא כרב אפילו חזרה שליחות אצל הבעל פסול הוא הילכך הלכה כרבי חנינא וכן פסק רב אלפס (דף כ"ט א').
<h3>התרומה סימן ק"כ</h3>
הבעל יכול לעשות שליח להוליך גט לאשתו והאשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אבל אמר רב פפא פ' התקבל אין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. ואע"ג דר"ח שרי לא אתמר הלכתא כמאן. וטעמא דרב דאסר אית דאמרי גזירה משום חצרה הבאה לאחר מכאן. ואין דאמרי טעמא משום בזיון דבעל. וקאמר איכא בינייהו קדמה איהי ושוויה שליח. ומשום בזיון ליכא משום חצירה איכא. ובירושלמי מוכח דהוי משום בזיון דקאמר עובדא באשה שעשתה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אמר רב לא יחזיר. ופריך מחלפא שיטתיה דרב דאמר אין האשה עושה שליח כו' ומשני אחורי הדלת הוה עומד ושמע את קולה. פי' שמע כשעשתה שליח ולא הקפיד. אי נמי שמע שעשתה שליח קודם שעשה הוא דהשתא ליכא למיחש משום בזיון. א"כ אם הבעל חפץ שתעשה שליח לקבל גיטה מיד שלוחו כשר. וא"ה אין טוב שיתקיים הדבר לעשות. דשמא הלכה כמאן דמוקי טעמא משום חצרה הבאה לאחר מכאן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לכתחילה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא (גיטין דף ס"ג) וכן פסקו רב היי ורב אלפס (פרק התקבל סי' תק"ה) צ"ע. הכל כשרים להביא גט ואפילו נשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ואפילו קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ועבד לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין וסומא בחוצה לארץא). א)0מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל מתחילה היה רוצה רב ששת לומר שסומא פסול לפי שאינו יודע ממי נוטלו ולמי נותנו וסותר רב יוסף דבר זה מפני שבהכרת קול יכול לידע אותם ואומר ר"י דאפילו רב ששת לא היה מחמיר בדבר זה כי אם בסומא דווקא שיש לחוש פן יטעה אבל אדם אחר מותר להביא גט לאשה אע"פ שאינה מכירה אלא על ידי עדים שאמרו בשעת נתינה זוהי אשתו של פלוני זה וראייה לדבר בפרק כל הגט (דף כ"ט) שאמר שם באחד שאמר לשליח להוליך גט לאשתו וענהו השליח איני מכירה אמר לו כשתבא לשם תתנהו לאבא בן רב מניומי שהוא מכירה ויתננו לה והלך השליח שם עם הגט ולא מצא אבא בר מניומי והיה שם רב אבא ורב חנינא בר פפי ורב יצחק נפחא ואמרו ליה תמסור דבריך בפנינו וכשיבא אבא בר מניומי נתן אליו הגט ויתננו אל האשה והיה שם תלמיד אחד ורב ספרא שמו הקשה להם והאיך אמרתם דבר זה והלא זה השליח שהביא אין שליח לגרש האשה שנאמר שיכול לעשות שליח אחר כי לא נעשה שליח אלא למוסרו לאבא בר מניומי לבד ביד הלכך אינו במקום הבעל למוסרו ביד אחר בלא צווי הבעל ושתקו ונתביישו ואמ' שם כי בחנם שתקו כי ודאי זה השליח היה שליח לגרש שהרי מי אמר לך הבעל אבא בר מניומא ולא אתה הלא גם הבעל היה חפץ שאם ירצה זה לבקשה שיגרשנה והשיב זה השליח שלא היה מכירה ולא יכול להביא הגט עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
המיימוני אומר [פ"ו מגירושין ה"ט] כי יש לה לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה שעשה הוא שליח להולכה, ורבותי' הצרפתים אוסרין משום בזיון דבעל ומשום חצירה הבאה לאחר מכן. הכל כשרין לשליחות בין איש בין לאשה בין קרוב בין פסול דרבנן חוץ מן הנכרי והעבד וחרש שוטה וקטן. הסכימו רבותי' הצרפתים שאין לעשות עתה שליח לקבלה אם לא שיביא השליח העדים שראו כשמנתה אותו שליח כי מי יוכל להכיר ולקיים חתימת העדים ממקום למקום, ועל כן הארכתי בו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
מחלוקת בגטין אם תעשה אשה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה דרב אמר אינה עושה ורבי חנינא אמר עושה. ומפרש טעמא דרב מתרי טעמי משום בזיון דבעל דאינה רוצה לקבלו היא עצמה מיד שלוחו דבשלמא כשהוא עצמו רוצה לומר הבעל כשנותנו לשליח קבלה שלה מחיל ולא קפיד מאחר שנותנו לה אבל הכא דלא ידע בעל קפיד, ולפי זה הטעם אם אומר בעל דלא קפיד עושה שליח. ויש טעם אחר בגמר' לרב משום דה"ל כמו חצרה הבאה לאחר מכאן, ולפי זה הטעם אם עשאתו היא שליח קבלה קודם שמסר הבעל הגט לשליח הולכה שלו אין כאן טעם חצרה הבאה לאחר מכאן ועושה. פי' בין למאן דאמר משום בזיון ובין למאן דאמר משום חצרה נר' שאינו פסול אלא מדרבנן כי מן התורה מגורשת היא לדברי הכל. וכתב רי"ף כי קצת מן הגדולים פסקו כרב ויש מי שפסק כרבי חנינא ולזה דעתי נוטה כרבי חנינא והביא ראיות על זה מסוגית הגמ'. וכן כתב רב האיי גאון דאשה עושה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה. מי ששלח גט לאשתו על ידי שליח הולכה ומצאה שהיתה מתעסקת בשום דבר ואמרה לו יהא לי בידך שהוא לשון שליחות קבלה כמו שכתבתי למעלה ובעבור שלא חזרה שליחות אצל הבעל כי הוא בעצמו נעשה שליח קבלה ולא היה ראוי קודם שהיה שליח מקבלה לחזור לבעל ולומר השלמתי שליחותך ה"ל ספק מגורשת וצריכה גט אחר לינשא לאחר ואם מת הבעל בלא שיתן גט אחר חולצת ולא מתיבמת, פשוט מההיא דההוא גברא דשדר גט לדביתהו ואשכחה שליח דהות לישא ואמרה ליה יהא בידך וכולי וגרסת רי"ף דליהוי פקדון גבך ויש גורס דליהוי בידך, וגרסת רי"ף נראה שאינה רוצה אותו ויש גורסין ליהוי לי בידך.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
האיש עושה שליח להולכה והאשה לקבל אבל שלוחה לא יקבל מיד שליח בעלה לכתחילה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכת' הר"מ כשהבעל עושה שליח להולכה לא בעינן עדים אבל בענין הקבלה בעינן עדים ופסק ר"י שאשה יכולה לעשות שליח לקבל גט מיד שליח בעלה ויש גאונים חולקין בזה ואי אמר בעל לשלוחו תן גט זה לידה או ליד שלוחה לית דפליג וכשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לכתחלה לא תעשה אבל בדיעבד שרי כר' חנינא וכן פסקו רבינו האיי גאון והריא"ף ז"ל כתב שאפילו לכתחלה עושה וז"ל יש לאשה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה וקטנה אינה עושה שליח לקבל. ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין. והאשה עוש' שליח לקבל גיטה מיד בעלה אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל מידו אבל בדיעבד שרי כרבי חנינא וכן פסקו רב האי והרי"ף ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב אין האשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה ור' חנינא אמר אשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה מאי טעמיה דרב אי בעית אימא משום בזיון דבעל ואי בעית אימא משום חצרה הבאה לאחר מכן מאי בינייהו איכא בינייהו דקדימא איהי ושויא ליה שליח מעקרא. ההוא גברא דשדר לה גיטא לדביתהו אזל שליח אשכחה כי יתבה וקא לישה אמר לה הא גיטך אמרה ליה ליהוי בידך אמר רב נחמן אם איתא לדר' חנינא עבידנא בה עובדא אמר ליה רבא ואם איתא לדר' חנינא עבדת ביה עובדא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל. שלחוה לקמיה דר' אמי שלח להו לא חזרה שליחות אצל הבעל. הוה עובדא ואצרכה ר' יצחק ב"ר שמואל בר מרתא גט וחליצה תרתי אלא גט מחיים חליצה לאחר מיתה. פירוש. משום בזיון דבעל, כסבור קל הוא בעיניה שאינו מקבלתו בעצמה דבשלמא כי עבדא שליח לקבל גט מיד הבעל עצמו אין כאן חשש בזיון דהא ידע ולא קפיד. משום חצרה הבאה וכו', לאחר שנתן לה הבעל הגט בחצר של אחרים קנאתו, דההוא לא גיטא הוא, דבעינן ונתן בידה או בחצרה דאתרבו מידה, וזה בשעה שנתן לא היה בחצר שלה, וגזרינן שלא יקבל שליח האשה מיד שליח בעלה משום דדמי להא שקדם הבעל ומסרו ליד השליח ואחר כך עשתה היא שליח לקבלו ואתי נמי למימר חצר הוי שליח הבעל וכשקנאתו היא נעשה החצר עצמה שלוחה. מאי בינייהו בין הני תרי לישני דרב. דקדימה וכו', ושויא שליח דידה קודם שמסר הבעל ליד שלוחו דהשתא לא דמי לחצרה הבאה לאחר מכן, אבל משום בזיון דבעל איכא דאע"ג דאיהי לא אכונה לבזותו דהא מעקרא שויא ליה שליח, מכל מקום בשעה שמסרו בעל לשליח מקפד קפיד דלא לימסריה שליח אלא לידה ולא ליד שלוחה משום בזיון. מיהו היכא דידעינן דשמע בעל ולא קפיד כשר וליכא משום בזיון כדאיתא שלהי המביא בתרא [כ"ד ע"א], והכי איתא בירושלמי [פ"ו ה"א] על אשה שעשתה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה והוה מכשר ליה הונא בשם רב ומקשה מדרב דהכא ופריק אחר הדלת היה עומד ושמע את קולה. ואין צריך כל זה אלא לבעל הלכות ז"ל שפסק כרב ולרבנו שמואל בן חפני ז"ל נמי שפסק כרב ואמר דכל רב ור' חנינא הלכה כרב. ולא נתברר טעמו לשאר מפרשים, אבל רבינו האיי גאון ז"ל פסק כר' חנינא מדיוקא דהך עובדא דלישה דסמוך דחיישי לחזרה שליחות ולא חיישי להא דרב, דאפילו חזרה שליחות, פסול, הילכך הלכה כר' חנינא ורבינו אלפסי ז"ל מסכים עמו, וזה לשונו, טעמא תריצא ומעליא הוא ומסתברא כותיה. ושאר המפרשים ז"ל כתבו דר"ח נמי פסיק כר' חנינא ואמר דרב תלמיד הוא אצל ר' חנינא. ודעת הרשב"א ז"ל נוטה לפסוק כר' חנינא ודעת הרמב"ן ז"ל נוטה לפסוק כרב משום דהוי דבר שבערוה וכתב שבעל מתיבות פסק נמי שלא תקבלנו שלוחה מיד שליח הבעל כרב. וכתבו המפרשים בשם הראב"ד ז"ל דגרסינן, ליהוי לי בידך דהוה ליה כפקדון אבל ליהוי בידך ולא אמרה לי לכולי עלמא לאו כלום הוא, והכי איתא בירושלמי [פ"ו ה"א] דמפליג בין יהא בידך ליהא לי בידך, וכדקתני במתניתין ובריתא, שא לי טול לי. והרמב"ן ז"ל נמי הביא ראיה מן התוספתא [פ"ד ה"ד] דקתני, הרי זה גיטיך ואמרה תנהו לפלוני אין זו מגורשת שיקבלהו לי הרי זו מגורשת, וכן נמי אמרינן בקדושין [ח' ע"ב] התקדשי לי במנה תנהו לאבא ולאביך אינה מקודשת שיקבלם לי הרי זו מקודשת. ומיהו התקבלי סתם נמי נראה דמהני ולא בעי לי. ובהלכות רבינו אלפסי ז"ל ובפר"ח ז"ל גרסי הכא ליהוי פקדון בידך והאי לישנא ודאי הוי כאלו אמרה ליה יהא לי פקדון בידך דהא בעל לא מסריה ניהליה לפקדון. אם איתא לר' חנינא, אם הייתי יודע שהלכה כמותו עבידנא בהא מילתא עובדא כותיה ואמינא מגורשת ולא חיישנא לחצרה הבאה לאחר מכן, זהו פרש"י ז"ל. אמר המחבר ויש שתמהו על פרש"י ז"ל מאי קמ"ל פשיטא, ומשום הכי עושין פירוש אחר. ונראה לי דרש"י נשמר מזה ולפיכך לא פירש ולא חיישינן לבזיון דבעל משום דאפשר דסבירא ליה ז"ל דאפילו לר' חנינא אם איתא לבזיון דבעל חיישינן אבל הכא ליכא משום בזיון דבעל כיון דקא לישה. או אפילו נאמר דכל דלא מפסקת לישתה לקבל גיטה בזיון דבעל הוא, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל, אכתי הוה מצית למימר דאפילו לר' חנינא הוה לן למיחש לחצרה הבאה לאחר מכאן, משום דאיכא קרא דכתיב ונתן בידה קמ"ל ע"כ. והא לא חזרה שליחות, דהאי שליח דשוי בעל כשנעשה שליח למי שנשתלח לו נתק משליחותו הראשון עד שלא היה לו שהות לחזור אצל שולחו ולומר עשיתי שליחותך, ושליחות שאינה ראויה לחזור ולהגיד אינה שליחות. הוה עובדא, כי האי גונא ואצרכה גט אחר משום דלא חזרה שליחות. תרתי, בתמיה אם גט מחיים למה חליצה משמת. גט מחיים, אם באת לינשא בחייו צריכה גט שני. וחליצה לאחר מיתה, אם מת ולא נתן לה גט. והכי הלכתא דדבר שבערוה הוא וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משום בזיון דבעל, כסבור קלותי בעיניה שאינה מקבלתו בעצמה דאיהי כי עבדא שליח לקבל מיד הבעל עצמו אין כאן חשש בזיון דהא ידע ולא קפיד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משום חצרה הבאה לה לאחר מכאן, לאחר שנתן לה הבעל הגט בחצר ואחרי כן קנאתו דההוא לאו גיטא הוא דבעינן ונתן בידה, חצרה דאיתרבי מידה וזה בשעה שנתן לה לא היה החצר שלה וגזרינן שלא יקבל שליח האשה מיד שליח בעלה משום דדמי להא שקדם הבעל ומסרו ליד השליח ואחר כך עשתה היא שליח לקבלו ואתו נמי למימר חצר זו הוה שליח הבעל וכשקנאתו היא נעשה חצר עצמו שלוחה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי בינייהו, בין הני תרי לישני. דקדמה איהי ושויא שליח, שלה קודם שמסר הבעל ליד שלוחו דהשתא לא דמו לחצרה הבאה לאחר מכן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השולח גט לאשתו, ואמרה האשה לשליח תהיה שלוחי בדבר זה להיות גטי בידך כאלו הגיע לידי, הרי זה ספק אם יכול להנתק השליח זה משליחות הבעל לשליחות האשה, הואיל ולא גמר שליחות הבעל עדין, ואינה ניתרת בגט זה שלא הגיע לידה ואם מת הבעל חולצת ולא מתייבמת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
שליח הולכה שבא לאשה ולא נטלה הגט, אך אמרה לו בפני עדים, יהיה גט זה פקדון אצלך, או, הרי אתה שליח קבלה, מגורשת בספק, ומשיגיע גט לידה תתגרש ודאי.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ומאן דמשדר גיטא לאיתתיה ואישתכח גיטא דלא כתיב שפיר, אם איתנהו לסופר ולעדים הראשונים, כותבין גט אחר ונותנין, ואם לאו חוזרין אצל בעל, ויאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ואיתמר האיי מן דמשדר גיטא לאיתתיה וההוא גיטא אישתכח דלא הוה כתיב שפיר, אם איתנהו לסופר ולעידים ראשונים כותבין גט אחיר ונותנין, ואם לאו חוזרין אצל הבעל ואומר לסופר כתוב ולעדים חתומו.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק התקבל ההיא דהוו קרו לה נפאתא אתו סהדי וכתיבו טפאתא אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב עשו עדים שליחותן. ואסיקנא אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים. בעו מיניה מרב נחמן כתבו ותנו לשליח מהו אמר ליה רבינא לרב אשי יוליך מהו כלומר אם אבד בדרך מי אמרינן סלוקי סלקינהו ושוב אין כותבין אחר או דלמא לטרחיהו חייש ולעולם כותבין ואי אמר נמי כתבו ותנו לשליח ויוליך כיון שפירש ואמר יוליך עשאן שלוחין עד שיבא לידה ואם אבד כותבין ונותנין עד שיבא לידה או לא. וסלקינן בתיקו, ולחומרא, והלכך אם אבד אין כותבין דסלוקי סלקינהו. ורבינו אלפס פירש בתשובות דיליה כדפרשינן ובהלכות פירש לענין הולכה דלא מצו אינהו למהוו שלוחים להולכה דחיישינן דלמא סלוקי סלקינהו. והא דאמר כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים אם זכורים יום שאמר להם הבעל לכתוב כותבין ואם לאו כותבין בשבוע פלוני או בחדש פלוני ומשיגיע גט לידה מגורשת כדגרסינן לעיל (י"ז:) כתב בו שבוע שנה חודש מאי כשר כו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נפאתא, כך שמה. אזול סהדי, אמר להן הבעל כתבו גט ותנו לה וכתבו הפאתא, ס"א תפאתא טעו בשמה. עשו עדים שליחותן, לגט אחד עשאם שלוחים ועדים והרי כתבו גט אחד ואינם שלוחים עוד לחזור ולכתוב גט כשר. ואבד, קודם שנתנוהו לה. עשו עדים שליחותן, ואין רשאין לכתוב גט שני וליתן לה שהרי כבר כתבו גט כשר.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
והנהיג רבי' יעקב לכתו' בו חניכת האיש והאשה אנא ראובן בן יעקב המכונה כלפון, שרה בת אברהם המכונה גמילא מדאמ' בגיטין [ל"ד ע"ב] ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמ' רבא מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, וצ"ע בירושלמ' [פ"ד ה"ב] דאמ' הגע עצמך, ומן התלמוד אין ראיה. אב"ן. ותנן [פ' ע"א] שינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה פסול, ההוא דהוו קרו לה תפאתא, [ס"ג ע"ב] אתו סהדי כתבו נפאתא, אמ' רב נחמן כותבין ונותנין אפי' מאה פעמ'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק התקבל מעשה באשה אחת שהיתה נקראת נפאת"א וטעו העדים וכתבו תאפת"א אמר רבי יצחק בר רב שמואל בר מרתא [משמיה דרב] עשו העדים שליחותן, ואין יכולין לכתוב [גט] אחר בלא רשות הבעל, וסותר רבא דבר זה היאך עשו שליחותם וכי צוה אותם לכתוב גט מוטעה, אלא ודאי אם היה כתוב כהוגן ואבד עשו העדים שליחותם ורב נחמן סתר גם דבר זה שמאחר שאבד היאך עשו שליחותם אלא כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים. יש להסתפק אם הכותב כתב גט במצות הבעל ואירע בו שום ספק אם יכול לכתוב אחר בלא רשות הבעל דשמא נאמר בזה שעשה שליחותו כי אולי הגט הראשון הוא טוב וראוי לגרש בו, וכדי להסתלק מן הספקות היה מצריך רבינו יצחק שבתחילה כשהבעל אומר לסופר לכתוב את הגט יאמר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גיטין כמו שתחפוץ עד שיהא לדעתך או לדעת הרב שבעירך וכן יאמר לעדים לחתום בהרבה גיטין בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם (ע"פ סה"ת סי' קי"ז—קי"ח).
<h3>ספר התרומות שער נ"ז חלק ב'</h3>
ויש לברר לוה שטען על אותו שטר שני שעשה הב"ד פרעתיו מה דינו אחר שאין בידו שטר חובו הראשון. על זה פסק הראב"ד שאין יכול לטעון פרעתי, כדגרסינן [ב"מ י"ז ע"א] הטוען אחר מעשה ב"ד לא עשה ולא כלום, והעמידה הרב כגון מי שנמחק שטר חובו והעמיד עליו עדים ובאו לב"ד, דכל מעשה ב"ד כמאן דנקט שטרא בידיה דמי. וכן הטוען אחר מעשה ב"ד כגון מי שפרע מקצת חובו וכותבין לו ב"ד מזמן הראשון [ב"ב ק"ע ע"ב], ואע"ג שגוף השטר שעשה לו הלוה אינו קיים אעפ"כ אינו יכול לטעון פרעתי. גם כתב הראב"ד ז"ל ולא עוד אלא שדינו כדין שטר שכתב על עצמו הלוה בין לטענת פרעון בין לשעבוד לקוחות, ואף אם תבע חברו ע"פ ונתחייב לו בדין ולא היה בידו לפורעו וכתבו לו מעשה ב"ד אם טען אחר כך פרעתי אינו נאמן וגובה מן הלקוחות בשטרו [לכל דבר ודבר], ע"כ. ומסתברא מקבלי עדות שקבלו עדות מעדים שהעידו שזה לוה בפניהם מנה, אם בלא קנין ולא אמר כתובו אין לב"ד לכתוב אותו עדות בשטר, דכמעשה ב"ד דמי ותו לא מצי למטען הלוה פרעתי, ולפיכך אין לחתמו להם, שלא לעשות ממלוה ע"פ מלוה בשטר. ודע והבן כי זה שפסקנו בענינין הללו של מעלה שמחדשין את השטר וכותבין שטר שני דוקא ב"ד אבל עדים החתומים בראשון אין להם לחדשו כלל, ואע"פ שנמחק בפניהם ויוצא מתחת ידי מלוה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, מי שבלה שטר חובו והרי הוא הולך להמחק מעמיד עליו עדים ובא לב"ד והן עושין לו קיומו, אבל עדי השטר עצמן אין כותבין לו שטר אחר אע"פ שנמחק בפניהם אבל ב"ד עושין לו קיום, ע"כ. ולא תיקשי לך מאי אירייא משורף שטרותיו של חברו דמקשי לן התם [ב"ק צ"ח ע"ב] היכי דמי אי דאיתנהו לסהדי ליכתבו ליה שטרא אחרינא, דאיכא דמפרש שהעדים החתומים בעצמן אם הם ראו שנשרף הם כותבין לו שטר אחר אפילו מזמן ראשון. ועל פירוש זה כתב הראב"ד ז"ל דליתיה עיקר, דהא קי"ל דעדים שעשו שליחותן אין חוזרין לעשותו פעם אחרת בשום שטר של גוביינא, לא מזמן ראשון ולא מזמן שני. אלא שר"ל שיעידו בב"ד והם יכתבו לו מזמן ראשון, ע"כ. ולא תיקשי לך ההיא דגטין פרק האומר [ס"ג ע"ב] גבי ההוא עובדא דהוו קרו ליה נפאתא ואזול סהדי וכתבו תופאתא, ופסק רב נחמן עלה כותבים ונותנים אפילו מאה פעמים, דהתם מיירי בשלא כתבו גיטא מעליא כהוגן אף שלא הגיע עדיין לידה, ובודאי לא אמר להו כתובו ואנחו בכיסיכו אלא כבר עשאם שליח ליגע עצמם ולכותבו כמה פעמים עד שיגיע גט לידה, אבל הכא דכתבו כבר שטר כהוגן וכתקון ומסרו לידיה איך יעשוהו פעם אחרת. כל שכן בההיא דגט פשוט [ב"ב קע"א ע"א] דקתני מי שפרע מקצת חובו עדים מקרעים את השטר וכותבים לו שטר אחר, הא לא איתוקם, ואסיקנא התם דאין עושין שליחותם פעם אחרת כי אם בשטר מתנה או שטר שאין בו אחריות נכסים.
<h3>התרומה סימנים קי"ז—קי"ח</h3>
ההוא דקרו נפותא אזול סהדי אמרי בתר נפותא א"ר יצחק בר"ש בר מרתא עשו עדים שליחות' מתקיף לה רבא מי קאמר להו כתובו חספא אלא אמר רבא אי ודאי כתבו גיטא מעלייתא ואבד עשו עדים שליחות' ואין יכולין לכתוב אחר אלא ברשות בעל. מתקיף לה רב פפא מי קאמר להו כתובו ואנחו בכיסייכו אלא כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים. מתוך הלכה זו אומ' מורי רבינו כי כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט לאשתו פעמים לאחר שעשה הסופר גט אחד נדמה לו שלא נעשה בהכשר או יש שום ספק באותו הגט וחוזר וכותב גט אחר ואינו נוטל רשות מהבעל פעם שניה ואין זה נכון כי פעמים שהגט ראשון טוב וראוי לגרש אם כן עשה הסופר שליחותו ואין לו כח לעשות אחר בלא רשות והלכה כרבא דאמר עשו עדים שליחותן ואפי' רב נחמן דאמר כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים הני מילי כי אבדו וחוזר לעשות אחר אבל כי ישנו בשביל ספקו אין לו לעשות בלא רשות הבעל. לכך אומר מורי רבינו שבתחלה כשאומר לסופר כתוב יאמר לו אני נותן לך רשות לכתוב לכתוב הרבה גיטין כמו שתחפוץ עד שיהיה לדעתך או לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות הרבה גיטין מחמת ספק וליתנן כולן שתוכל לעשות וכן יאמר לעדים לחתום הרבה בהרבה גיטין בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
אין צריך הבעל לכתוב הגט בעצמו או ליתנו בעצמו, אע"פ שכתוב, וכתב ונתן, אלא אפילו צוה לאחר לכתוב או ליתן, כשר. אמר לשנים, כתבו וחתמו ותנו לאשתי, הן שלוחין ועדים וכותבין וחותמין ונותנין. או אמר לסופר, כתוב גט לאשתי, ואמר לעדים לחתום, כותבין וחותמין ונותנין לאיש, ומגרש בו בעת שירצה. וכותבין גט לאיש אפילו אין אשתו עמו, אם מכירין העדים והסופר האיש ואשתו. וצריך הבעל לאמר אם כותב הגט, לשם פלונית אשתי אני כותבו שתהיה מגורשת בו. ואם אמר לכותבו על ידי אחר, יאמר לסופר, כתוב לי גט לשם גירושי פלונית אשתי, והכותב יכתוב ויכוון לשמה. והעדים שיחתמו צריכין שישבו שם בשעת (נתינת) [כתיבת] הגט, שידעו שזהו הגט שצוה הבעל לכותבו לשמה, ואם לא ישבו שם עד כתבו התורף פסול אפילו היו בשעת כתיבת הטופס. ואין צריך שיהיו (בנתינת) [בכתיבת] הטופס. ומצריך ר"י, שבעל יאמר לסופר, אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כמו שתחפץ עד שיהיה לדעתך או לדעת הרב, וכן יאמר לעדים, חתמו הרבה גטין עד שיהא הגט לדעת כלכם, שאם לא ירשהו כי אם לכתוב גט אחד ויארע פסול איך יכתוב אחר הרי לא נעשה שליח רק מאחד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
בעל שהביא בידו גט חתום ואמר, תנו גט זה לאשתי, יתנו לה. אמר לאחרים לכתוב גט ולחתום וליתנו לאשתו, וכן עשו והגט נמצא בטל או פסול, כותבין אחר ואפילו מאה עד שיגיע לידה גט כשר. אמר הבעל, כתבו וחתמו ותנו לשליח ויוליך לה, וכן עשו והגט בטל, אין כותבין אחר עד שימליכו בבעל, שלא עשה אותו שליח לגירושין, ושמא לא רצה רק שיכתבו ויתנו לשליח בלבד ולא ישאר בו מעשה אחר, והרי כתבו ונתנו לפיכך לא יכתבו אחר. ואם כתבו גט אחר כשר ונתנוהו לשליח ונתנו לה הוי ספק מגורשת.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
מעשה באשה אחת שהיתה נקראת נפאתא וכתבו טפאתא וא"ר יצחק בר מרתא עשו שליחותם ואין יכול לכתוב גט אחר בלא רשות הבעל, וסותר רבא דבר זה שמאחר שטעו העדים לא עשו שליחותם אלא כותבין ונותנין אפי' מאה פעמים. ויש לספק אם הסופר כתב גט במצות הבעל ואירע בו שום ספק אם יוכל לכתוב גט אחר בלא רשות הבעל, ורבי' יצחק היה מצריך כדי להסתלק מן הספק שבתחילה יאמר הבעל לסופר אני נותן לך רשות לכתוב כמה גיטין כמו שתחפוץ עד שיהא לדעתך או לדעת הרב, וכן יאמר לעדים לחתום עד שיהא לדעת כולם.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כתבו התוס' שטוב ללמד את הבעל שיצוה לסופר ולעדים לעשות גט כמו שירצו עד שיצאו מן הספק [ד"ה כותבין]. ואני שמעתי מפי מו' הקדוש מהרי"ק ז"ל דהיינו לפי שיטת התוס' דסבירא להו יש ברירה, דאמרי' הוברר הדבר למפרע שעל זה הגט ציוה הבעל, אבל לפי דעת הפוסקים דסבירי להו אין ברירה צריך בכל פעם ופעם אם יארע פסול בגט שהבעל יחזור לצוות לסופר ולעדים כתבו וחתמו ותנו דאמרי' אין ברירה, וכן ראיתי הלכה למעשה מפי מורי הנזכר בהיותי יוצק מים על ידיו במשטרי שנת רכ"ט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אמר לעדים לכתוב גט וכתבוהו ונאבד או כתבו טעות בו שטעו בשמה וכיוצא בו כותבין אפילו מאה פעמים פשוט בגטין מההיא דהוו קרו לה נפוואתה וכתב תפואתה וכו'. וכתבו בתוס' ואם נאבד או אם מסופקים אם טעו מכמה חומרות שנהגו להחמיר ואין להם עקר מן התורה נאמר כי כבר עשו עדים שליחותן ואינם יכולין לכתוב אחר מאחר שהיה כשר מן התור' הילכך טוב לנהוג שיאמר הבעל לסופר ולעדים לכתוב ולחתום עד שיהא הגט כשר לדעתם בלי שום פקפוק ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דקרו ליה נפוותא אתו סהדי ואמרו דקרו ליה טפוותא כו'. עד אלא אמר רבא אי כתיב גיטא מעליא ואבד עשו עדים שליחותן ומסיק [דכותבין] ונותנין אפילו מאה פעמי' אם נאבד ואם כתבו ונתנו לשליח סליק בתיקו. הילכתא אם אבדו השליח לא יכתבו גט אחר אם לא צוה הבעל שנית. פר"י היכא דלא נאבד הגט אלא שמסופקים אם נכתב כתיקון גט אם לאו מחמת הרבה חומרות שמחמירין אין לכתוב אחר עד שיצוה הבעל דילמא נכתב כדין ועשו עדים שליחות' לפיכך ילמדו הבעל שיצוה לכתוב כל כך גיטין עד שיצאו מכל ספק לדעת הסופר או הרב שבעיר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההיא איתתא דקרו לה נפאתא אזול סהדי וכתבי תפאתא אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב עשו שליחותן עדים. מתקיף לה רבא מי קאמר להו כתובו חספא והבו לה אלא אמר רבא אי כתבו סהדי גיטא מעליא ואבד ודאי עשו עדים שליחותם. מתקיף לה רב נחמן מי קאמר להו כתובו ואנחיתו בקופסייכו אלא אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים. פירוש. נפאתא, כך שמה. אזול סהדי, שאמר להם הבעל כתבו גט ותנו לה וכתבי תפאתא, טעו בשמה. עשו עדים, לגט אחד עשאם שלוחים ועדים וכבר כתבו גט אחד [ו]אינם שלוחים עוד לחזור ולכתוב עוד גט אחר כשר. ואבד, קודם שנתנוהו לה. עשו עדים שליחותם, ואין רשאין לכתוב שני וליתן לה שהרי כבר כתבו גט כשר. אפילו מאה פעמים. וכן הלכתא דלא נגמר השליחות עד שיתנו לה גט כשר וכן הדין בכל שטרות הדומות לגט שהקנין תלוי בהם, אבל שטרי ראייה שהקנין נגמר משעה שקנו מידו יש מפרשים שאם אבד השטר אין רשאין לכתוב עוד אחד שכבר עשו שליחותן. אם עד אחד בלבד חתם שמו בשטר ונאבד קודם שחתם חברו איכא דאמרי דכיון דראוי עדותו לחייב שבועה שכבר עשו שליחותו. והנכון כאותם שפרשו שכל שלא עשו שטר שעבוד לא עשו שליחותן וחוזר לחתום שמו עם חברו בשטר אחר. לענין גיטין כתבו בתוספות טוב שהבעל לסופר יצוה שיכתוב כמה גיטין כשרים להוציא מכל דקדוקי המפרשים כיון דאמרינן דכל שכתבו גט כשר כבר עשו שליחותן ואינן סלוקו סלקינהו או דילמא משום טירחא קאמר להו תיקו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
ואמרו חכמים מאה גיטין ולא ספק אחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לעדים כתבו ותנו גט לאשתי וכתבו גט פסול, או שהיה הגט כשר ואבד מהם, הרי אילו כותבין וחותמין גט אחר ואפילו עד מאה פעמ', שלא גמרו שליחותו עד שיגיעוהו ליד האשה ואין צריכין ליטול רשות מן הבעל פעם שנייה. ונראה בעיניי שאף אם נולד להם שום גמגום בגט, או אפי' היה הגט כשר בידם יכולים לכתוב גט אחר ולתתו לאשה בלא רשות הבעל כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. אמר להם כתבו ותנו לשליח אפי' אם ביאר להם ואמר תנו אותו לשליח שיוליך אותו לאשתי, הרי זה ספק אם גמרו שליחותן כשנתנו הגט ליד השליח אם לאו, ואם כתבו גט אחר ונתנו השליח לאשה הרי אילו ספק גירושין. היה הגט שכתבו מתחלה לשליח גט בטל, ונתנוהו לשליח, חוזרין וכותבין עוד גט כשר ונותנין אותו לשליח והשליח נותנו לאשה וניתרת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אלא אמר רב נחמן כותבין ונותנין וכו'. מכאן אומר ר"י שהבעל מצוה לסופר לכתוב גט וכותב ודומה לו שלא נעשה בהכשר או שיש ספק בדבר, שאין לו לכתוב אחר בלא רשות הבעל, דשמא הראשון טוב ואם כן עשו עדים שליחותם. ואפילו רב נחמן דאמר כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים, הני מילי כי אבד ויחזור ויכתוב אחר, אבל ישנו בעין אין לו רשות לעשות שני בלא רשות הבעל. על כן טוב להצריך לבעל לומר לסופר אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גיטין עד שיהא [כשר] לדעתך או לדעת הרב שבעירך. וכן יאמר לעדים.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שיכתוב לשם האשה והאיש ולחתום לשמם וצרי' לעדים להיות עם הסופר בשע' כתיבה שיטה ראשונה. וכן השליח של הולכה. וצריך שיאמר לסופר ולעדים כתבו וחתמו הרבה כמו שתרצו כי שמא יכתבו גט כשר שמא יאבד ולא ינתן ויש בני אדם שרוצי' לפסלו שלא בדין מאחרי שכשר הוא מן הדין לומר עשו עדי' שליחותן ואף בזה יש מגמגמין ואומ' לבעל שיצוה לסופר על כל גט וגט.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
הביא הבעל בידו גט חתום ואמר תנו גט זה לאשתי הרי אלו יתנו לה. אמר הבעל לאחרים לכתוב גט ולחתום בו וליתן לאשתו, וכתבו וחתמו ונתנו, ונמצא הגט בטל או פסול, הרי אלו כותבין אחר ואפילו מאה עד שיגיע גט כשר לידה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כתבו ותנו לשליח, שלי שמניתי וכן עשו ואבד בדרך מי אמרינן עשו עדים שליחותן ונסתלקו או דילמא האי נמי עד שיבוא גט לידה ותתגרש עשאן שלוחין לכתוב אלא לטרחא דידהו חש שלא להטריחם בהליכה. תיקו, רב האי גאון ז"ל, וכיון שהוא ספק אין לו לסופר לכתוב ולעדים לחתום וליתן לשליח תחת הראשון עד שימלכו בו בבעל ויאמר להן כתבו וחתמו ותנו לשליח להוליך לה ואם כתבו מעצמם וחתמו ונתנו לשליח ונתן בידה לא תנשא בגט זה. עוד כתב רב האי ז"ל כללא דמלתא דעבדין בה עובדא דכל מלתא דמסתפקא לענין גטין נקיטינן בה לחומרא עד דמבררא ואי עבר ונסיב לא מפקינן מיניה. ור"מ ז"ל כתב הרי זו ספק מגורשת ולא תנשא ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר מפני שהוא ספק ערוה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמ' לשנים כתבו וחתמו ותנו ביד שליח שמניתי אפילו אמ' ויוליך לי בעיא בגמרא אם נאבד הגט מיד השליח קודם שיגיע לידה או שנמצא בו טעות אם כבר העדים אינם יכולין לכתוב אחר או יכולין וכ"ש אם אמר יוליך שנראה שכוונתו שיגיע לידה, ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ולא יכתבו אחר כי כבר עשו עדים שליחותן כך פרש"י וכתב הרמב"ם שאם כתבו אחר הרי זו ספק מגורשת וכן כמה פרשני'. אבל רי"ף פירש בעיא זו לענין אם יכולין העדים להיות הם עצמם שלוחים להולכה ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ואין יכולין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעא מיניה רבא מרב נחמן אמר לשנים כתבו ותנו לשליח מהו מי אמרינן סלוקו סלקינהו או דילמא משום טירחא קאמר להו תיקו. פירוש. ותנו לשליח שמנוהו וכן עשו ואבד בדרך מי אמרינן עשו שליחותם ונסתלקו. או דילמא, האי נמי עד שיבא גט לידה ותתגרש עשאן שלוחים לכתוב אלא לטרחא דידהו חש שלא להטריחם בהולכה. הלכתא כל תיקו דאסורא לחומרא הילכך לא מצו אינהו למיהוי שלוחים להולכה דחיישינן דילמא שמא סלוקי סלקינהו. ויוליך לה מהו, אם תמצא לומר בהך דלא אמר אלא כתבו ותנו לשליח והם כתבו ונתנו לו עשו שליחותם דהא כל מה שצום גמרו ועשו הכא מאי מי אמרינן כיון דאמר כתבו ותנו ויוליך לשליח ויוליך לה עשאם שלוחים לחזור ולכתוב עד שיגיע גט לידה לכך פירש להם כל כך או דילמא האי נמי עד שיבא גט לידה לא שנא ועלתה בתיקו ולחומרא וכדאמרן. פיסקא. רשב"ג וכו', תנו רבנן טול לי שא לי יהא לי בידך כלן לשון קבלה הן.
<h3>ראב"ן</h3>
ובין אמרה לשליח התקבל לי בין אמרה טול לי או שא לי או יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן. ואין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. והבעל [ש]אמר לעדים כתבו גט לאשתי ולא כתבוהו כהילכתו או כתבוהו כהלכתו ואבד יכתבו אפי' מאה פעמים עד שיגיע גט לידה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
תנו רבנן טול לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן ובנסחא דילן שא לי. ירושלמי (פ"ו דגיטין ה"א) אמר ר' חנינא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל הוא שא לי הוא טול לי הוא יהא לי בידך חד בר נש שלח גיטא לאתתיה אמרה ליה יהא לי בידך אתא עובדא קומי רב אמר אם רצה לחזור (לא) יחזור מהו פליג שניא היא יהא בידך שניא הוא יהא לי בידך אמר ר' חנינא אנא ידע רישא וסיפא. ומסתברא דר' חנינא פליג ואמר דלא שנייה ולאו הכי הוה עובדא אלא הכי והיינו כגמרא דילן בההיא איתתא דקא לישא ואמרה ליהוי בידך ולא קאמרה ליהוי לי בידך.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן טול לי שא לי יהא לי בידך כולן לשון קבלה הן. וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שני כיתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע, אפילו הן הראשונים הן האחרונים או אחד מן הראשונים או אחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהם.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע ואפילו הם הראשונים והן האחרונים או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהן. ומסתברא דוקא דליתיה לשליח כשר אבל איתיה לשליח כשר שליח נעשה עד לקבלה כדגרסינן בירושלמי (פ"ו דגיטין ה"ב) שנים אומרים בפנינו אמרה ואין שנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע והוא מודה שנים אומרים בפנינו קבל וקרע ואין שנים שיאמרו בפנינו אמרה והוא מודה יצטרף השליח תיפתר שהיה קרוב הדא אמרה שהקרוב נעשה שליח. ומסתברא הוא הדין לפסולין שכשרין בעדי הולכה ובעדי קבלה כאשה דהא בר דעת ובר כריתות הם. אבל הרב הבבלי (פ"ו מגירושין ה"ז) אמר נשים וקרובים ואפילו פסולים מדברי סופרים בעבירה כשרין לשליחות אבל הפסולין בעבירה מדברי תורה אם הביאו הגט פסול במה דברים אמורים בשנתקיים הגט בחותמיו אבל אם לא נסמוך בו אלא על דברי פסולים בעבירה מן התורה אינו גט. וצ"ע לדבריו אי מהימני למימר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. האשה שאמרה התקבל לי גטי, והוא חזר ואמר קבלתי צריכה להביא שתי כתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה לו לקבלו ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע, ובגמ' פריך למה ליה למקרעיה. ואפילו הן הראשונים וכו', שנים שאמרה בפניהם התקבל לי גט הם עצמם ראו (כשיקבלו) [כשקבלה] או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד שלישי שנעשה עד בזו ובזו מצטרף עמהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שליח לקבלה [צריך] שתי כתי עדים, שני עדים שיאמרו בפנינו מינתהו האשה שליח, ושנים שיאמרו בפנינו קיבל הגט מן הבעל, ואפי' [הן] הראשונים הן האחרונים. ואם אין לו עדים (שיקבל) [שקיבל] הגט אע"פ שהגט יוצא מתחת ידו יכול הבעל לומר לפקדון נתתיו לו. ורבינו תם אומר שאין הבעל נאמן בטענה זו אלא כשהיו האיש והאשה שתיהן בעיר אחת, אבל אם היו בשתי עיירות הואיל והגט יוצא מתחת ידי השליח השליח נאמן לומר שהבעל נתנו (לה) [לו] לגירושין. ואני אומר אע"פ שהיו בשתי עיירות יכול הבעל לטעון טענה זו, וצריך עדים שהבעל נתנו לו לגירושין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. ואם היו שני שלוחים אינם צריכים עדים אחרים שהשליח נעשה עד כמו שביארנו בפרק האיש מקדש [קידושין מ"ג ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וכמו שבארנו למעלה (הו' לפנינו בגיטין לדף כ"א ב') שהאשה שנתגרשה בגט כתוב וחתום כהלכתו שיכולה להינשא אף לרבי אלעזר בלא הבאת עידי מסירה לב"ד כמו כן אינה צריכה להביא [לבית] דין עדים שצוה הבעל לסופר לכותבו לשמה ושנכתב לשמה וגם יש ראייה ממביא גט ממדינת הים שאינה מביאה עדים שצוה הבעל לסופר לכותבה לשמה, והא דאמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ג ב') צריכה שני כיתי עדים אחת שאומרת בפנינו אמרה לשליח התקבל ואחת שאומרת בפנינו קבל את הגט וקרע, ומפרש שם (ס"ד א') שנקרע מפני השמד, לשם זהו הטעם מפני שאין הגט בפנינו שנקרע ואין שום הוכחה שקיבל אבל אם הוא שלם ביד האשה חתום מסתמא בהכשר בא לידה וכן אם הוא ביד השליח שלם אין צריך רק עדים שעשאתו האשה שליח לקבלה ונאמן מכאן ואילך לומר שלגירושין נתנו לו הבעל דאפילו למ"ד (שם) שבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו לשליש ולא לגירושין מפרש ר"ת דהיינו דווקא כשהאשה והבעל במקום אחד (שם תד"ה בעל) כמו שאומר שם הטעם דאם לגירושין נתנו לאשה היה נותנו ולא לשליש.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וכל העושה שליח לקדש (מהרמב' פ"ג דאישו' רל"ג וע"ש צ"ב באשירי) או לגרש (פי' להוליך הגט לאשתו) אין צריך עדים רק שיודו המשלח והשליח אבל לקבל קידושיהא) או גיטה צריך עדים (ש"ע ל"ה וי"א שגם בשליחות האיש צריך עדים וי"א דאף בשליחות האשה בלא עדים יש להחמיר). [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) פירוש האשה שעושה שליח לקבל קדושיה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
האומר לשנים צאו וקדשו לי אשה פלונית הן הן שלוחיוא) הן הן עדיו. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) צ"ע אם נאמר כן גבי שליחו' האשה לקבל קדושיה או גיטה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
האשה שעשתה שליח לקבל גיטה צריך לעשותו בפני עדים ויכתבו לו כתב וכשיקב' הגט יקבלנו בפני עדי' ויכתבו לו כתבא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ומיהו בס' רבינו ברוך מכתב ידו נמצא דלענין שליח לקבלה צריך להושיב ב"ד ג' שיכירו חתימות העדים החתומים בשטר קבלה וכן נראה דהא קיום שטרות בשלשה דאף על גב דבמתניתין דפרק התקבל לא מצריך כי אם ב' שיאמרו בפנינו קבל ה"מ כשהעדים הראשונים שאמרה בפניהם לשליח התקבל לי גיטי הם עומדים בשעת נתינת הגט לשליח אבל על ידי שטר צריך קיום ואין קיום שטרות בפחות מג' הלכך קודם שיקבל שליח לקבל' את הגט יושיבו ג' שיכירו החתימות וטוב שיהיו אנשים ידועים כי הם יעידו בכתב ידם על נתינת הגט והגירושין לשלוח למקום האשה היכן שתהיה להודיע', ומכאן נראה שאין לסמוך על שלוחין לקבלה שרגילין לעשות קיום החתימות מעיר לעיר לפי שאין רגילות להיות באותו קיום ג' בני אדם ידועים ונכרים במקום הנתינה שהכירו חתימת עדי השטר לקבלה שלשתן יחד כי כן צריך כדפרישי' וטוב לחזור אחר שליח שניכ' שהוא גדול על ידי בנים או על ידי זקן בין בשליח הולכ' בין בשליח קבלה דאם לא כן אפילו הוא מוחזק בשנים היה נראה דצריך לבודקו לכל הפחות ע"י עד אחד מכ"ש דחליצה, ומיהו בעדי חתימה אין להקפיד בזה כיון שהם מוחזקים בשנים, משום דקיימא לן עדי מסירה כרתי, ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולים שהרי רגילין ליתן במנין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
העושה שליח לקדש או לגרש, פירוש להוליך גט לאשתו, אין צריך עדים רק שיודו השליח והמשלח, צ"ע בס"גא), אבל לקבל קידושין צריך וכן בגירושיןב). א)0וכן בכל שלוחו של אדם (דאותו) [כמותו] אין צריכים עדים. לשון ס"ג. ב)0פירוש האשה העושה שליח לקבל גיטה וקידושיה צריכים עדים, עכ"ל ס"ק. [פירוש לעשותן שליח בפניהם].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
והאומר לשנים צאו וקדשו לי אשה פלונית הן הן שלוחיו הן הן עדיוא). א)0ואין צריכים לקדש לו בפני שנים אחרים לשון ס"ג. צ"ע בס"ג (סי' מ"ח) ובר"א אם נאמר כן גבי שליחות האשה לקבל גיטה או קידושיה, עכ"ל ס"ק.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
האשה שעשתה שליח לקבל גיטה צריכה לעשותו בפני עדים והם יכתבו לו כתב וכשיקבל הגט יקבלנו בפני עדים והם יכתבו לו כתבא) ב). א)0ומיהו בספר רבינו ברוך נמצא מכתב ידו דלענין שליח לקבלה צריך להושיב בית דין שלושה שיכירו חתימת העדים החתומים בשטר קבלה, וכן נראה דהא קיום שטרות בשלושה אע"ג דבמתניתין דבפרק התקבל לא מצריך כי אם שנים שיאמרו בפנינו קבל הני מילי כשהעדים הראשונים שאמרה בפניהם לשליח התקבל לי גיטי הם עומדים בשעת נתינת הגט לשליח אבל על ידי שטר צריך קיום שטרות ואין [קיום שטרות] בפחות משלושה, הלכך קודם שיקבל שליח לקבלה הגט יושיבו שלושה שיכירו החתימות וטוב שיהיו אנשים ניכרים כי הם יעידו בכתב ידם על (ידי) נתינת הגט ועל גירושין לשלוח למקום האשה להודיעם, ומכאן נראה שאין לסמוך על שלוחין לקבלה שרגילין לעשות קיום החתימות מעיר לעיר לפי שאין רגילות להיות באותו קיום שלושה בני אדם ניכרים וידועים במקום הנתינה שיכירו חתימות עדי השטר לקבלה שלשתן יחד כי כן צריך כדפרישית. וצריך לחזר אחר שליח שהוא ניכר שהוא גדול על ידי בנים או על ידי זקן בין בשליח הולכה בין בשליח קבלה דאם לא כן אפילו מוחזק בשנים היה נראה דצריך לבודקו לכל הפחות על ידי עד אחד מכל שכן דחליצה, ומיהו בעדי חתימה אין להקפיד כיון שהם מוחזקים בשנים משום דקיימא לן דעדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולים שהרי רגילים ליתנו במניין, עכ"ל ס"ק. ב)0השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח ואמר לו גט שנתתי לך בטל הוא הרי בטל, עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
דין שליח לקבלה. צריך ליזהר שתהא האשה שעושה שליח לקבלה גדולה בשנים ובסימנים ואם אין השנים ידועים כי אם על פי האב צריך (תרי) [ריבוי] שערות שחורות וגדולות כדי לכוף ראשו לצד עיקרו כמו לעניין חליצה דהא קטנה אינה עושה שליח, וצריך שטר הרשאה לשליח לקבלה. וזה לשון השטר בתשובות, זכרון עדות [שהיתה] בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני העומדת היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני מנתה בפנינו את ר' פלוני בן פלוני [להיות שלוחה לקבל גיטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה ר"פ ב"פ] ובפנינו אמרה לזה ר' פלוני ב"פ שלוחה (התקבלי) [התקבל לי] גט מיד בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלוהו לי ומיד כשיגיע גט לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו וראינו כתבנו וחתמנו לה לראיית על מנוי שליחות על קבלת גיטה שריר וקים, ויחתמו העדים זה תחת זה פלוני ב"ר פלוני עד פלוני ב"ר פלוני עד. וצריך שיחתמו שם ב' בני אדם ידועים ושתהא חתימתם ניכרת וידועה במקום הנתינה, ואף אם יקיימוה בהנפק צריך שיהיו חתימות הדיינים ניכרות וידועות לבני מקום הנתינה. ובעיר נתינת הגט ליד שליח לקבלה יושיב הבעל בית דין מאנשים כשרים והגונים שאינם קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא לשליח לקבלה, ויראו בשטר של ההרשאה החתימות אם הם ניכרות וידועות להם ואחרי אשר יכירו החתימות שבשטר ההרשאה של שליח לקבלה יביא הבעל הגט בפניהם ויקראוה קודם הנתינה ויחזרוהו לו, ויבטל הבעל כל מודעי ויתנהו ליד השליח לקבלה, ואומר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונה כך וכך בת ר' פלוני והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי ויחזירו ויקראוהו אחר הנתינה וישימו חרם על העומדים שלא להוציא לעז על הגט. והדיינים יכתבו עדותן וימסרו ביד שליח לקבלה וכך יכתבו. בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו בית דין חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא פלוני מכונה כך וכך ב"פ העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני וגירשה את פלונית בר"פ אשתו המכונה כך וכך [ולא יכתוב מקומה [כיון] שאינה עומדת שם] ונתן גיטה לר' פב"פ שעשאתו אשתו בעדים שלוחה לקבלת גיטה מר' פב"פ בעלה ואמר לו התקבל גט זה לפלונית המכונה כך וכך בת ר' פלוני אשתי והרי מותרת לכל אדם, וקודם נתינתו ביטל לפנינו כל מודעות דהיו ליה ושאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין והגט קרינו וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת ר' פלוני מר' פב"פ בעלה שנתן גט ביד שלוחה לקבלה כתבנו לה שטר זה לה להיות בידה לזכות ולראייה שריר וקים, פב"פ דיין פב"פ דיין פב"ב דיין. ואין צריך זה תחת זה. וגם הבעל צריך לכתוב תחת חתימתן כך. אני החתום מטה פלוני המכונה פב"פ ועומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני גרשתי את אשתי פלונית המכונה כך וכך בר"פ וגרשתיה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני בפני בית דין ר' פב"פ ור' פב"פ ור' פב"פ החתומים בשטר שלמעלה וגרשתיה גרושין גמורין בביטול כל מודעי ובלא שום תנאי ככל הכתוב בשטר שלמעלה ושטרם וחתימתם אמת ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר זה להיות לה גם כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהיה לי פתחון פה לערער על דבר זה כלל [כלל] כי שטר בית דין החתומים וחתימותיהם אמת שריר וקים פלוני ב"ר פלוני. הנה פירשתי לך סדר שליח לקבלה, אבל נכון שלא לעשות אשה שליח לקבלה שאין אדם יכול לצאת ידי חובתו להיות נקי. וצריך שהשלושה דיינים שהם בשעת נתינת הגט שיכירו החתימות מן העדים שחתמו בשטר אשר עשתה לשלוחה לקבל גיטה, ולא סגי מן החתימות אשר הם מעיר לעיר דדילמא לא הכירו חתימות מכולם וצריך לקיים כל שלשה בגט דקיום שטרות בשלשה לכן נכון להחמיר שלא לעשות שליח לקבלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
האשה יכולה לעשות שליח לקבל גטה מיד בעלה או מיד שליח בעלה, שתאמר, טול לי גטי, או, התקבל לי גטי, ומשיגיע גט לידו תתגרש. ונקרא שליח קבלה. וצריכה לעשות בשני עדים, ושני עדים שיעידו שהגיע הגט ליד שלוחה, ואפילו הם הראשונים די בכך. וזה כשנקרע הגט, אבל אם הגט יוצא מתחת יד שליח קבלה, אפילו נתנו לה הבעל בינו לבינו הוי כיוצא מתחת יד האשה. ולכתחלה לא יתן לו גט כי אם בעידי מסירה, כאשה עצמה. ומה שפי' המימוני [פ"ו מהלכ' גירושין ה"ט], שיכולה לעשות שליח קבלה מיד שליח בעלה, פסק ר"י, שזה דווקא כשידוע שאין בזיון לבעל, כגון ששלחה שלוחה קודם ששלח בעל שלוחו, דהשתא לא בזתה בעלה שאינה רוצה עצמה לקבל גטה מיד שליח בעלה, זה אין לומר דהא שלחה קודם. אבל ה"ג פסקו, לפי לשון אחר שבפ' [ה]מביא [כ"ד ע"א], דהטעם דאין עושה שליח, משום חצירה הבאה לאחר מיכאן. ולפי זה הטעם, בשום עניין אין עושה שליח קבלה אפילו היכא דליכא בזיון. ונכון להחמיר. ומיהו בירושלמי [פ"ו ה"א] משמע, דהטעם משום בזיון, בעובדא שעשתה אשה שליח לקבלה מיד שליח בעלה ומוקי לה שבעלה עמד אחורי הדלת ולא הקפיד. ר"א כמו המיימון וכן רב היי גאון שיכולה לעשות שליח קבלה מיד שליח בעלה, כר' חנינא. ואומר ר"י, שאשה יכולה להרשות אדם לקבל גטה בעיר אחרת, אע"פ שאינו שומע קולה, על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו שטר וישלחו לו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
אשה שעושה שליח קבלה יבאו עדים ויכתבו, ב(ל)פנינו חתומי מטה מנתה פלונית בר ר' פלוני את פב"פ להיות שליח לקבל גטה מיד בעלה פב"פ ובפנינו אמרה לשלוחה, תתקבלי גטי ותהא ידך כידי ומיד שיגיע הגט מיד בעלי לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו כתבנו וחתמנו. ויש מצריכים לכתוב הנהרות. וא' לי ה"ר ברכיה מניקול, שלכתחלה טוב לעשות אך בדיעבד אין חששא. וכתב הר"ר פרץ מטרוייץ משם רבינו ברוך, שצריך להושיב בית דין לעשות שליח לקבלה. והא דסגי במתניתין בשנים שיאמרו בפנינו אמרה, הני מילי שאותן שנים שאמרו בפנינו אמרה לשליח התקבל גטי עומדים גם הם במקום נתינת הגט מבעל לשליח. אבל הר"ר ברכיה מניקול אין מודה, דאם היו בשעת קבלת הגט למה לי אחרים להעיד, קבל וקרע די בראשונים. ועוד יכולה לעשות שליח הבאה, לשלוח איש להביא לה גט מבעלה. והבעל לא עושה שליח קבלה, אבל עושה שליח הולכה להוליך גט לאשתו. ולא תתגרש בשליח הולכה והבאה עד שיגיע הגט לידה. ואין שלוחי הולכה והבאה צריכין עדים. וכל שליח סתם האמור בגט זה שלוחי הולכה והבאה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
אע"פ שמצוה יותר לאיש ולאשה לקדש בעצמם, יכולים לקדש על ידי שליח, בין האיש לשלוח קדושיו, בין האשה גדולה לקבל קדושיה. והעושה שליח לקבל קדושין צריך לעשות בפני שני עדים, אבל איש שעשה שליח לקדש אין צריך לעשותו בעדים, שאין מקום לעדות בשליחות רק להודיע אמיתות הדבר, לפיכך [אם הודו] השליח והמשלח אין צריכין עדים כשליח הגט ושליח להפריש תרומה ודוגמתן, שלוחו של אדם כמותו ואין צריך עדים.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
האשה העושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה הוא הנקרא שליח לקבלה, ומשיגיע הגט לידו של שלוחה תהא מגורשת כאילו הגיע הגט לידה, רק שיעידו שני עדים שבא הגט ליד השליח, וצריכה לעשותו בשני עדים, ועדים הראשונים יכולין להעיד על מסירת הגט, ואם הגט יוצא מיד השליח אין צריך עדים אפי' נתנו לידה בינו לבינה, אמנם לכתחילה יתננו בעידי מסירה.
הגהה. נוסח הרשאה השליח, בפנינו ח"מ מנתה פלו' המכונה כך בת ר' פלו' דמתקרי כך פ' ב"ר פלו' להיות שליח לקבל גיטה מיד המכונה כך פ' ב"ר פ' בעלה ובפנינו אמרה לשלוחה פב"פ הנז' התקבל לי גיטי מיד פלו' בעלי בכל מקום שירצה ותהא ידך כידי ומיד שיגיע הגט לידך כאילו הגיע לידי ואהיה מגורשת ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו כך וכך לפרט כתבנו וחתמנו.
פלוני ב"ר פלוני עד.
פלוני ב"ר פלוני עד.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
רבותי' הצרפתים אומרים כי נכון שלא לעשות שליח לקבלה לפי שצריך ג' שיכירו חתימות ההרשאה שמביא ממקום קבלת הגט ואין זה רגילות ואין סגי בקיום מעיר לעיר דהוי כמו עד מפי עד, ולכן יש למנוע אם לא שיראו עם השליח עידי השליחות. אבל בשליח להולכה אין צריך להכיר החתימות. רבינו גרשם מאור הגולה וכל גאוני צרפת התקינו וגזרו נידוי וחרם ושמתא לבל יגרש איש את אשתו בלא ידיעתה אע"פ דמתגרשת בעל כרחה, בקעה מצאו וגדרו בה גדר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אשה שעשתה שליח קבלה צריכה שתי כתי עדים אחת שיעידו כשעושה אותו שליח ואחת שיעידו שנתנו לו הבעל ועדי השליחו' הם עצמם יכולין להיו' עדי נתינת הבעל או אחת מהם עם אח' מן השוק כך פשוט במשנה ומפ' בגמ' דמיירי דאין הגט יוצא מתח' יד שליח אלא קרוע ואינו יוצא מתחת יד שליח שלם בלא עדים שנתנו לו הבעל כמו שכתבתי למעלה. וכמו כן מיירי ששניהם בעיר אחת שאל"כ אינו צריך עדים שקבלו מיד הבעל אלא כל זמן שהגט קיי' בידו או בידה או שראוהו עדים בידו או בידה גט שלם ועדים חתומים בו מתירין אותה לינשא. ועוד בגמ' כי לפי' צריך עדים שקבלו מיד הבעל אפילו שראוהו עדים בידו או בידה שלם קודם שנקרע כי אנן קיימא לן דעדי מסירה כרתי ופירשו בתוס' דאינו חתום בעדים אבל אם היו עדים חתומים בו כשראוהו העדים בידו קודם שנקרע לא בעינן שקבלו מיד הבעל כי הוא נאמן לומ' בא לידי בעדי מסירה אפילו אמר בעל לפקדון נתתיו ומתירין אותה לינשא על פי הגט שחתומים בו עדים אפילו לא הביאה לפנינו עדי מסירה דאמרינן שבא לידה בהכשר וכן מוכח וכן כתבתי למעלה פי' ואף על גב ששליח הבעל בלא עדים כשר בדיעבד ונאמן לומר שליח הולכה אני, שליח קבלה אינו כשר בלא עדים ואינו כלל השליחות בלא עדים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה שעשתה שליח לקבל גיטה צריכה לעשותו בפני עדים ויכתבו לו כתב וקודם שיקבל הגט צריך להושיב ב"ד של שלשה שיכירו חתימות העדים החתומים בשטר של שליחות הקבלה ולפי"ז אין לסמוך על שלוחי קבלה שהם רגילין לעשות קיום חתימות מעיר לעיר לפי שאין באותו קיום ג' בני אדם ידועים וניכרים במקום הנתינה שיכירו חתימות עידי השטר לקבלה שלשתן יחד.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
האשה שעשתה שליח לקבל גיטה צריכה לעשותו בפני עדים והם יכתבו (לה) [לו] כתב וכשיקבל הגט יקבלנו בפני עדים ויכתבו לו. והגיה הר"ף ז"ל מיהו רבינו ברוך כתב בכתיבת ידו דלענין שליח לקבלה צריך להושיב ג' שיכירו חתימות העדים החתומים בשטר של קבלה וכן נראה דהא קיום שטרות בשלשה. ואע"ג דאמרינן פ' התקבל במתניתין דלא צריך כי אם שנים שיאמרו בפנינו קבל ה"מ כשהעדים הראשונים שאמרה בפניהם לשליח התקבל לי גיטי הם עומדים שם בשעת נתינת הגט ליד השליח. אבל על ידי שטר צריך קיום ואין קיום בפחות משלשה. הילכך קודם שיקבל השליח דקבלה הגט יושיבו שלשה שיכירו החתומים וטוב שיהיו האנשים ידועים כי הם יעידו בכתב ידם על נתינת הגט והגירושין לשליח למקום האשה להודיע לה. מכאן נראה שאין לסמוך על (פי) שלוחים דקבלה שרגילין לעשות קיום חותמיו מעיר לעיר לפי שאין רגילות להיות באותו קיום ג' בני אדם ידועים ונכרים במקום הנתינה שיכירו [חתימות] עדי השטר לקבלה ושלשתן יחד כי כן צריך כדפרישית. וטוב לחזר אחר שליח (הנזכר) [הניכר] שהוא גדול ע"י בנים או על ידי זקן בין לקבלה בין להולכה שאם לא כן אפילו [הוא] מוחזק בשנים היה נראה שצריך לבדקו לכל הפחות על ידי עד אחד מכל שכן דחליצה. ומיהו בעדי חתימה אין להקפיד כיון שהוא מוחזק בשנים דקיימא לן דעדי מסירה כרתי ובשעת נתינת הגט יש כמה עדים גדולים שהרי רגילין ליתנו במנין עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
אמנם אם לא על ידי הדחק נכון להזהר כי בקושי גדול יכול אדם לצאת ידי חובתו נקי כי ברוב הפעמים אינו מצוי שיהיו שלשה בני אדם ידועין וחתימתן נכרת במקום כתיבת הגט עדים שיכירו כל השלשה דיינין. אע"ג דתנן גבי שליח קבלה צריך שתי כתי עדים שיאמרו בפנינו גרשה ומשמע כי די בכך בשנים שיעידו שעשאתו שליח קבלה הני מילי כשבאין השנים אותן עדים שעשאתו שליח לקבלה והן באין עצמן ומעידין במקום נתינת הגט אכל בהא שליח לקבלה דעל ידי שטר צריך קיום שלשה כדפרישית. וצריך שהשלשה דיינין שהם בשעת נתינת הגט שיכירו חתימות שחתמו שעשאתו שליח לקבלה ולא סגי בקיום חתימות מעיר לעיר דאיכא למיחש שמא לא הכיר[ו] [ה]חתימות מכל הג' וצריך קיום מכל הג' בגט דקיום שטרות בג'. לכך נכון להחמיר אם לא על ידי הדחק לעשות שליח לקבלה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
האשה שעשתה שליח לקבל גטה צריכה לעשותו בפני עדים והם יכתבו לו כתב וכשיקבל הגט יקבלנו בפני עדים והם יכתבו לו כתב. והא לך סדר שליח להולכה ולקבלה מלשון (הרי"ף) [הר"ף] ז"ל כיצד ימסרנו לשליח וזה הלשון יאמר בפני עדים כשרים ויקראו אותו קודם מסירה ולאחר מסירה לשליח דלמא עייליה תותי כנפיה וחלפיה. וזה הלשון יאמר הולך גט זה לאשתו פלונית המכונת פלונית ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי וכחך ככחי ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם וקודם שימסרנו הבעל לשליח יבטל הבעל כל המודעות. גם טוב שיקבל עליו חרם שלא יוכל לעשות שום בטול בגט. והשליח יאמר לאשה כל זה הא לך גט זה מרבי פלוני בעליך המכונה פלוני והתקבלי גט זה והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמ' בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה ויתננו לה בפני שלשה עדים ואף ע"ג דקיימא לן בפני ב' עדים דעד נעשה דיין והשליח משלים לשלשה מכל מקום טוב שיתנהו בפני שלשה שלא יבא לטעות כשהשליח יהיה קרוב לבעל או לאשה כדאמר תלמודא. ויש מרבני צרפת מצריכין להושיב דיינין לקבל עדות השליח וכן נהג ה"ר יצחק. והר"ף ז"ל כתב בדיעבד אין לחוש. ואם הבעל רך בשנים טוב לבדוק בסימנין אם הביא שתי שערו' כשעושה שליח להולכה דק"ל קטן אינו עושה שליח ואם יש לו זקן אין לדקדק.
וזה לשון שטר הולכה. בפנינו עדים חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני וכו' מסר רבי פלוני ברבי פלוני המכונה פלוני גט ביד רבי פלו' להוליך אותו לאשתו פלונית בת ר"פ המכונה פלוני וכך אמר לו רבי פלוני ברבי פלוני הבעל לשלוחו רבי פ' בר' פ' הולך גט זה לאשתי פלונית בת רבי פלוני המכוני' פלוני ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונותן אני (לך) [לו] רשות לעשות שליח ושליח [שליח] עד מאה שלוחי' וליתן גט זה לאשתי פלונית בת ר' פלוני בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך והגט שנעשה על זה רבי פלוני ברבי פלוני שליח להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בפלוני מתא בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם וכו' ועדיו החתומים בו ר' פלוני בר' פלוני ופלוני בר' פלוני. ובפנינו ביטל רבי פלוני בר פלוני הבעל כל מודעות שמסר על הגט זה וגם בפנינו קבל עליו רבי פלוני ברבי פלוני חרם חמור שלא לבטל הגט ולא את השליח ומה שראינו ונעש' בפנינו כתבנו וחתמנו. שליח להולכה צריך לעשותו בעדים אך אינו צריך להביא (לו) [לא] שטר ולא עדים שעשאו הבעל שליח להולכה כדמשמ' בההוא דאייתי בתרי. וכן כתב ה"ר יעקב. ומה שכתוב בתקון שטרות שטר הרשאה לשלוח גט לאשתו ממקום למקום נראה דאינו צריך אלא לפי שכתוב בהן שנותן הבעל כח לעשות כמה שלוחים ואפילו לא יכנס עד כאן מתשובות. ונהגו העולם בלא שטר הרשאה אבל שליח לקבלה מן האשה צריך שטר הרשאה. זה לשון שטר הרשאה לקבלה. זכרון עדות אשר היה לפנינו אנו עדים חתומי מטה בכך וכך וכו' למנין שאנו מונין כאן בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני איך פלוני' המכונת פלונית בת רבי פלוני ברבי פלוני העומדת היום בפלוני מתא ובפנינו אמרה לר' פלוני ברבי פלוני שלוחה התקבל גטי מיד רבי פלוני בר פלוני בעלי ותהא ידך כידי וקבלתך כקבלתי ותזכה לי בו ותקבלהו לי ומיד שיגיע גט זה לידך אהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם ומה שנעשה בפנינו ושמענו כתבנו וחתמנו לראיה שליחות קבלת גיטה הכל שריר וקיים. ויחתמו שנים זה תחת זה מכתיבה גסה. וצריך שיחתמו שנים בשטר מצוי שיהיו ידועים וחתימתם ידועה ונכרת במקום הכתיבה. וגם צריך ליזהר ולדקדק שתהא האשה העוש' שליח גדולה בשנים ובסימנין ואם אין השנים ידועי' רק על פה צריך רבוי שערות שחורות וגדולו' ושוכבות כדי לכוף ראשן לעיקרן כמו לענין חליצה לפי שאין שליחות לקטן. ובשעת נתינת הגט לשליח קבלה יושיב הבעל שלש' דיינין כשירים והגונין שלא יהיו קרובים זה לזה (ו)לא לאיש ולא לאשה ולא לשליח קבלה ויראו בשטר הרשאה אם יהיו החתימות ניכרות וידועות להם. ואחר אשר יביאו שטר הרשאה של שליח קבלה ואחרי הקיום יבא הבעל לפניהם ויקראו הגט קודם שיתנהו ויחזירוהו אותו לבעל ויבטל הבעל כל המודעות ויתנהו ליד השליח ויאמר לו כן התקבל גט זה לפלונית אשתי המכונת פלוני' בת רבי פלוני בר' פלוני והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם. ולא יעשה שום תנאי ויחזרו ויקראו (אותן) [אותו] אחר הנתינה. והדיינין יכתבו עדותן (וימסר) [וימסרו] ביד שליח לקבלה. ויכתבו בכך וכך בשבת וכו'. למנין שאנו מונין כאן בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא כחדא הוינא ובא פלוני בר פלוני המכונה פלוני. ולא יכתוב שם מקומה כיון שאינה עומדת שם ונתן גיטה ביד רבי פלוני ברבי פלוני שעשתה אותו שלוחה בעדים לקבל גטה מרבי פלוני ברבי פלו' בעלה (ואומר) [ואמר] לו בפנינו כך התקבל גט זה לפלונית בת רבי פלוני אשתי המכונת פלונית והרי היא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם. וקודם נתינתו ביטל כל מודעות בפנינו. שאם שמא חס ושלום מסר שום מודעא הלא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגט אלא גרושי' גמורי' והגט קראנוהו וראינוהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גרושי פלונית בת רבי פלוני מרבי פלוני בעלה המכונה פלוני בר פלוני שנתן גט לרבי פלוני בר פלוני שלוחה לקבלה כתבנו שטר זה בידה לראיה ולזכות עם הכל שריר וקיים. ויחתמו שלשה זה תחת זה בראש השיטה פלוני בר פלוני דיין. וגם הבעל תחת חתימתן יכתוב אני פלוני נתתי גט לאשתי על יד שלוחה ככל הכתוב למעלה. זה לשון העתקת הרב רבינו פרץ ז"ל. אני החתום למטה פלוני בר פלוני המכונה פלוני העומד היום בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני גרשתי את אשתי פלונית בר רבי פלוני המכונה פלוני וגרשתיה בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני ביד ר' פלוני בר פלוני שלוחה בפני בית דין רבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני ורבי פלוני בר פלוני החתומים בשטה של מעלה וגרשתיה בגרושין גמורי' בבטול כל מודעי ובלא שום תנאי ככל דכתיב למעלה ושטרם וחתימתם אמת ובעבור כי הכל אמת כתבתי גם אני שטר זה להיות לה כתב ידי לראיה ולזכות שלא יהא לי פתחון פה עליו כלל כלל כי כל שטר ב"ד וחתימתם אמת והכל שריר וקיים. הנה פורש סדר שליחות קבלה. אמנם אם לא על ידי הדחק נכון להרהר כי בקושי גדול יכול אדם לצאת ידי חובתו נקי כי רוב פעמים אינו מצוי שיהיו שלשה בני אדם ידועי' וחתימותיהם נכרות במקום כתיבת הגט עדים שיכירו כל השלשה דיינין אף על גב דתנן גבי שליח קבלה שתי כתי עדים שיאמרו בפנינו אמרה. וב' שאמרו בפנינו גרשה ומשמע כי די בכך שנים שיעידו שעשאתו שליח לקבלה הני מילי כשבאים (והשנים) [השנים] אותם עדים שעשאתן שליח לקבלה והן עצמן באים מעצמן במקום נתינת הגט. אבל בהא שליח לקבלה דעל ידי שטר צריך קיום ג' כדפרישית. וצריך שהשלשה דיינין שהם בשעת נתינת הגט יכירו חתימות העדים שחתמו בשטר אשר עשתה לשלוח' לקבל גיטה ולא סגי מן החתימות אשר הם מעיר לעיר משום דדלמא לא הביאו חתימו' מכולן וצריך לקיים כל השלשה בגט דקיום שטרות בשלשה לכך נכון להחמיר אם לא על ידי הדחק לעשות שליח לקבלה. זהו לשון שליחות שטר הולכה. כשהבעל עצמו מוליך גט לאשתו לעיר אחרת הנה ר' פלוני בר פלוני המכונה פלוני מוליך גט זה לאשתו פלונית בת רבי פלוני המכונה פלוני ונכתב ונחתם כהלכתו. ואין כותבין בו מקום כלל לפי שלא היתה האשה במקום כתיבת הגט מדי דהוה אגטין הבאים ממדינת הים וכן קבלנו מרז"ל. והוא נכתב ונחתם כהלכתו בפני הבעל כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם אם יישר בעיניכם ומן הדין אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כיון שהבעל מביאו כדאמרינן בפר"ק דגטין [ה' ע"א] הבעל עצמו וכו'. כי בעונותינו אין אנו בני תורה כמו הראשונים. וזה הלשון שיאמר הבעל בשעת נתינת הגט קודם שיתן הגט לאשתו. התקבלי גטיך זה ממני והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ויתנהו לה בפני ג' ויבטל כל מודעות קודם נתינה ויקראוהו קודם נתינה ולאחר נתינה כמו שכתבנו ויקבל חרם שלא יוציא לעז על הגט ועל החתימו'. וכל החתימות אשר בתוך הגט ידועות לנו. ואין שם כנוי כגון מחצה הנוט' כי אין צריך כיון דעיקר הגט וכגון מיעקב קופי"ן ומיצחק חק"י ושלום.
<h3>האגודה</h3>
האשה שאמרה התקבל לי גטי צריכה שני כתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע. פר"י לא הוו כת אחת חצי דבר לר' עקיבא דאמר במרובה [ע' ע"א] ובחזקת הבתים [נ"ו ע"ב] דבר ולא חצי דבר משום דכל כת רואה כל מה שיכולה לראות באותה פעם ולא דמי לב' כתות דכת אחת אמרה בגבה ואחת אמרה בכריסה. ואפי' הן הראשונים הן האחרונים או אחד מן הראשוני' ואחד מן האחרונים ואחר מצטרף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שתי כתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע אפילו הן הראשונים הן האחרונים או אחד מן הראשונים או אחד מן האחרונים ואחד מצטרף עמהם. פירוש. התקבל לי וכו', עשאו שליח קבלה והוא חזר ואמר קבלתי. אמרה, לקבלו. קבל וקרע, קבלו מן הבעל. והא דבעי קרע מפרש בגמרא דבשעת השמד שגזרו על המצות אירי. ואם תאמר כל כת וכת לא מסהיד אלא בחצי דבר ואנן בעינן דבר ולא חצי דבר. תרצו בתוספות דלא מקרי חצי דבר כיון שבשעה שראו האמירה ראו כל מה שהיו יכולין לראות באותה שעה וכן כשראו הקבלה, וכאותה שאמרו בפרק חזקת [ב"ב נ"ו ע"ב] אכלה שנה בפני שנים ושנה בפני שנים הרי זו חזקה ולא קרינן ליה חצי דבר מן הטעם שאמרנו ולא מקרי חצי דבר אלא כגון שנים אומרים אחד בגבה ושנים אומרים אחד בכרסה שבשעה שראו אותו שבגבה היו יכולין לראות מה שבכריסה. והרמב"ן ז"ל תרץ דהכא לא שייך למימר חצי דבר דכיון שמנתו שליח נעשה ידו כידה מעכשו ואלו שראו שקבל כאלו ראו שקבלה היא בעצמה. אפילו הם הראשונים, כבר תמהו המפרשים מאי אפילו אדרבה דהשתא לא דמי לחצי דבר כלל כשכת אחת מעיד על הכל. וכתב הרמב"ן ז"ל דהאי אפילו לאו לשון רבותא הוא אלא למעט בעדים והכי קאמר צריכה שתי כתי עדים ואם רצו והולכין למקום הבעל אינה צריכה אלא כת אחת. או אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים ואחד שלישי שנעשה עד בזו ובזו מצטרף עמהם. או לאו דוקא אלא במקום ואו כמו שמצינו ההפך ואו במקום או גרושה וחלוצה.
<h2>דף סד.</h2>
<h3>ראב"ן</h3>
וכי משויא [שליח לקבל] גיטה משויא באפי תרי סהדי וכי מקבל שליח הגט צריך שיקבלו באפי תרי, ואם נאבד הגט ולא הגיע לידה צריכה שיעידו אילו שני כיתי לפני ב"ד ומותרין, ואם הראשונים עצמן בפניהם קיבל שפיר דמי. הבעל שאומר לפקדון השלשתי הגט ביד פלוני ואותו פלוני השליש אומר להוליכו לאשתך נתתו לי וכן עשיתי נתתיו לה והפקידו בידי הבעל נאמן דאם איתא דלגירושה יהביה להוליכו לאשתו מאי בעי גביה לדידה הוי יהיב לה, ואי אמ[רה] קמי דידי יהבי ניהליה בעל והפקדתיו ליד זה [מהימנה] שהרי השליש מודה לה שהיא השלישו בידו.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין רב הונא אמר בעל נאמן דאם איתה דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב ליה ורב חסדא אמר שליש נאמן דהא הימניה. ואי שויתיה אתתיה שליח לקבלה אי נמי כבר יהביה ניהלה מגורשת. ומסתברא שליש דמהימן היכא דבעל מודה השלישות אבל אם אמר מזויף וליכא עדי קיום אף על גב דאמר שליש כשר הוא ולגירושין נתנו לי אינו נאמן. ודייקי נמי מינה דהיכא דאיתתא ליתה בההוא דוכתא דבעל דכולי עלמא שליש מהימן דהא ליכא למימר טעמא דאם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב ליה והוה ליה כמאן דאמר לדידי יהביה ניהלי בעל כי פליגי היכא דאיתה לאתתא בהדיה במתא והא דמותיב רבי אבא הודאת בעל דין כמאה עדים ושליש נאמן משניהם ממשנה יתירה קא פריך דקתני זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן שמע מינה לעולם שליש נאמן ולא מצי לשנויי הא דגיטין כגון דליתא ההיא איתתא בההוא דוכתא דאם כן תרתי למה לי. ומסתברא כפסקא דרבינו האי וכלהו רבוותא דבעל נאמן כרב הונא דרב חסדא תלמידיה דרב הונא הוה והא דקאמר רב אלפס דסוגיין כותיה לא בריר לן דסוגיא דשמעתא היכא דליכא למימר טעמא דאם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב ליה דכולי עלמא שליש מהימן. והא דלקמן דאמרינן נהימניה לשליש משום דבעל לא קא מערער הוא ואי הוה נפיק גיטא מתותי ידיה דכולי עלמא הוה מהימן שליש וכי פליגי היכא דבעל קא מערער דרב הונא סבר שליש לא מהימן אף על גב דנפיק גיטא מתותי ידיה משום טעמא דאם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב ליה והלכתא כותיה.
ומודה רב הונא דאי אמר קמאי דידי לגירושין יהביה ניהליה מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהלי בעל וכיון דנפיק גיטא מתותי ידה מהימנא ולא אמרינן כיון דאיכא גט דמסייעה מעיזה ומעיזה. ש"מ דהיכא דלא נפיק גיטא מתותי ידה דאתתא אף על גב דכלהו מודו לא מגרשא אלא בעדי קבלה והיכא דנפיק גיטא מתותי ידה ואמרה לגירושין יהביה ניהלי בעל מהימנא אף על גב דליכא עדי מסירה והכין כתב רבינו חננאל. ומסתברא לסברא דילן דוקא דקא טענה בעדי מסירה יהביה נהלי דקיימא לן עדי מסירה כרתי וכיון דנפיק גיטא מתותי ידה אין צריך להביא ראיה דקיימא לן כרבא דאמר אותיות נקנות במסירה ואין צריך להביא ראיה הא לא טענה הכי אף על גב דאיכא עדי חתימה כיון דליכא עדי מסירה פסול כדפסקינן לעיל. ודוקא דאתי בעל ומערער אבל היכא דלא קא מערער וגיטא נפיק מתותי ידה כשר ותנשא לכתחילה מדגרסינן הכא והיא אומרת נתן לי ואבד הא לאו הכי אף על גב דליכא עדים מהימן ובטוענת בעדי מסירה יהביה ניהלי.
וצריכא עיונא רבה דאיכא למימר כל הני מילי אליבא דמאן דאמר עדי חתימה כרתי אבל אליבא דר' אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי דין שליח המורשה לקבלה כדין האשה שמקבלת גיטה ובעינן עדי מסירה לכתחילה והיינו דאמרינן הכא קבל למה לי כלומר הרי אנו רואים שקבל והקרעים בידו ועדים חתומין עליו ומשנינן הא מני ר' אלעזר הוא דאמר עדי מסירה כרתי ואין גט כשר בלא עדי מסירה ש"מ דסוגיא דשמעתין ס"ד אליבא דרבי מאיר היא אבל אליבא דר' אלעזר אפילו גט יוצא מתחת ידה או מתחת יד שליש לעולם אינו גט בלא עדי קבלה כסתמא דמתניתין שנים שיאמרו בפנינו קבל אפילו איכא עדי חתימה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כט: ד"ה איתמר. לרי"ף סי' תקח. כתוב שם: איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין וכו'. כתב עלה הרי"ף ז"ל מתחלה בהלכותיו הלכתא כרב הונא, ולבסוף חזר בו [וצוה להגיה] כו', והרב רבי אפרים הכריע כדברי הרב ז"ל הראשונים, משום דרב הונא רביה דרב חסדא. אמר אברהם: מסתברא כחזרתו מדאותבוה לרב הונא מברייתא דקתני וכן לגיטין וכן לשטרות, ואיצטריך ליה לרב הונא לדחוקי מאי גיטין גיטי ממון ומידי גבי הדרי תניין, ועוד דסוגיין כוותיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בעל אומר לפקדון, גט שנתון ביד שליח בעל אמר לפקדון הפקדתיו בידך ושליש אמר לגרושין נתתו לי שהייתי שלוחה לקבלה ונתגרשה בקבלתי, אי נמי כגון שאמר השליש אתה נתתו לי להוליכו לה וכן עשיתי שנתתיו לה והאיש והאשה יחד בעיר. דאם איתה דלגירושין יהביה ניהלה לדידה הוה יהיב ליה, שהרי היא עמו בעיר. דהא הימניה, כשמסרו בידו. והשליש נאמן משניהם, וקשיא לרב הונא דאמר בעל נאמן. דאיתיהיב למחילה, שאם מחל מחול הילכך שליש נאמן דכיון שהאמינו ומסרו בידו נתרצה בהבטחתו עליו למחול על ממונו ולהאמין כל מה שיאמר אבל במילתא דאיסורא אין בידו להאמינו. וכן לגיטין, כלומר שהשליש. הלכתא כרב הונא, דהכי קיימא לן רב הונא ורב חסדא הלכה כרב הונא דהוא רביה דרב חסדא כן פסק ר"ח ורב שרירא ורב האי ז"ל. דאי בעיא אמרה לדידי יהבה ניהלי, וכגון שהגט יוצא מתחת ידה. אלא הלכת' כרב חסדא, וכן פסק ר' שמואל הכהן ז"ל וכן פי' ר"מ ז"ל.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ח, תשנ"ט</h3>
[חסר כאן התחלת התשובה] לבנו ונתתיה לו. ונראה בעיני דנאמן ר' יצחק לומר שבתורת נידוניא גמורה קיבל עליו ולא בתורת פקדון דאיתמר [גיטין ס"ד ע"א] בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין רב הונא אמר בעל נאמן ורב חסדא אמר שליש נאמן מתיב (רב אדא) [ר' אבא] הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ושליש נאמן משניהם באיזה צד זה אומר כך [וזה אומר כך] שליש נאמן ומשני שאני ממון דאתייהיב למחילה פירש"י שאם מחלו מחול הלכך שליש נאמן דכיון שהאמינו ומסרו לידו נתרצה בהבטחתו למחול על ממונו ולהאמין על כל שיאמר א"כ ה"נ בעובדא דידן מאחר שזה שלמה הודה שעשאו שליש הרי האמינו לכל מה שיאמר. ואין בידי לחלק בין שליש קרוב לשליש רחוק כדתנן [סנהדרין כ"ד ע"א] נאמן עלי אבא ואע"ג דהכא סותר דבריו לגמרי שזה שלמה אומר לפקדון מסרתיו ור' יצחק אומר לנידוניא גמורה קבלתי ה"נ גבי גט בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין וסותר דבריו לגמרי ואפ"ה אומר רב חסדא שליש נאמן דהא הימניה ופסק אלפס דהלכתא כרב חסדא והכי מוכחא סתמא דתלמודא דפריך ולהימניה לשליש מעתה כ"ש דהלכה כר"ח לענין ממון כדמסיק סתמא דתלמודא שאני ממון דאתייהיב למחילה ומאחר שהאמינו ועשאו שליש אפי' שבועה לא בעי. מ"מ אמרנו להחרים סתם בבית הכנסת על כל מי שעשה עולה לשלמה שישא עונו. כי כן אמר ה"ר משה מיימן בכמה מקומות.
תשובה מרבי' שמחה בר שמואל זצ"ל. מאשר יקרת בעיני נכבדת ונחמדת נזקקתי לדבריך חברי ה"ר יצחק בר' משה יש לי להשיב על דין שלישות שכתבת. אילו היה שליש יפה כיוונת כגון אילו אבי הכלה אמר על תנאי מסרתי לך ולא נתקיים והחתן אומר קיימתי התנאי אבי החתן היה נאמן משניהם בלא שבועה מפני שמודה שירד בתורת שלישות, אבל הוא כופר שלא ירד לתורת שלישות אלא קיבל בתורת פרעון ועוד אין הפקדון בידו כדאמרי' אטו מי נפק גיטא מתותי ידיה דלהימניה ובענין בעל מקח נאמן לומר לזה מכרתי לזה לא מכרתי בד"א בזמן שמקחו בידו אבל בנידון זה אינו אלא כנפקד בעלמא וצריך שבועה והאי דפריך נמי מהאשה שאמרה התקבל לי גיטי כו' וליהמניה לשליש התם נמי הוא אומר שהיה שליח וגם הוא מודה לו וגם הבעל אומר שהיה סרסור ביניהם ואילו היה גט יוצא מתחת ידו היה נאמן כשתי עדים. ועל מה שכתבת שהאלפס פסק כרב חסדא בפר"ח פסק כרב הונא וראיית (השליש) ולהמניה לשליש מצי למימר דמיירי שאין הבעל עמה בעיר דבהא מודה רב הונא ומשמע דמיירי בשליח להולכה דאי בשליח לקבלה מה צריכה לומר נתן לי ומסתמ' לא היה בעיר כיון שעשה שליח להולכה ועיקר דמילת' דאתא לאשמעינן היכא דליכא שלישות דבעינן שני עדים. גם ידעת שאנו רגילין לפרש שכשהסוגיא הולכת כאחד מהן שדרך התלמוד להקשות בהניחא הניחא למ"ד וכו'.
<h3>או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
תניא בתוספתא בפירקין [ב"מ פ"א ה"ו] הודאת בעל דין כמאה עדים והשליש נאמן משניהם זה אומר כך וזה אומר כך והשליש אומר כך השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אם אין השלישות יוצא מתחת ידו אין השליש נאמן אלא הרי הוא ככל אדם. נראה בעיני דהיינו טעמא דכל זמן שהשלישות בידו רמי אנפשיה ומדכר אבל היכא שיוצא מתחת ידו מסלק הדבר מלבו ולא מדכר. הילכך לא מהימן. אבל אין נראה לפרש שנאמן כשהשלישות בידו משום מיגו דאי בעי יהיב ליה דהא אמר ס"פ זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א] ההיא איתתא דנפק שטרא מתותיה ידה אמרה ליה ידענא ביה דפריע הוא איכא דאמרי לא הימנה רב נחמן א"ל רבא והא אי בעי קלתיה כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעי קלתיה לא אמרי'. איתיביה רבא לרב נחמן סימפון שיש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים ויוצא מיד שליש או שיצא אחר חיתום שטרות כשר אלמא שליש מהימן תיובתא. ואי איתא הוה ליה לשנוי דהא שליש מהימן כגון דאית ליה מיגו אלא מדלא משני הכי שמע מינה דקים ליה לתלמודא דשליש מהימן אפי' היכא דלית ליה מיגו משום דהימניה וסמך עליו כשהפקיד אצלו אלא הטעם הוי דכל זמן שהשלישות בידו רמי אנפשיה לצורך מה השלישות בידו כדי לקיים שלישותו אבל כשיוצא מידו מתיאש מן הדבר ושכח והכי מתפרשא לי נמי הא דתניא במיצעתא [תוספתא ב"מ שם] נאמן בעל המקח לומר לזה מכרתי את מקחי אימתי בזמן שהמקח יוצא מתחת ידו אבל אין המקח יוצא מתחת ידו הרי הוא כאחד מכל האדם התם נמי כל זמן שהמקח בידו רמי אנפשיה ומדכר למי ליתן המקח וכשיצא המקח מתחת ידו מתיאש ממנו ושכח ולא מהימן. הילכך הא דפריך בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ד ע"א] ליחזי זוזי ממאן נקט ומשני לא צריכא דנקיט מתרוייהו חד מדעתיה וחד בעל כרחיה. התם אסיפא פריך דתני דהיכא דאין מקחו בידו לא מהימן ודלא כפר"ח זצ"ל דפי' דפריך ארישא ופי' דמהימן במיגו דיהיב ליה דהא ליתא דאית לן לפרש דומיא דשלישות דטעמא לאו משום מיגו כדפרי' אלא משום דרמי ודכיר. אלא כפירוש רש"י זצ"ל דפי' דפריך אסיפא.
נראה בעיני דשליש מהימן בלא שבועה כדאמר בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] גבי גט ורב חסדא אמר דשליש מהימן דלגירושי' דהא הימניה הרי משמע דהימניה לגמרי דאי בשבועה במאי הימניה הואיל ומשביעו ותו היכן מצאנו שבועה באיסורא אלא ודאי הימניה לגמרי ותו כי פריך התם לרב הונא מהאי בריית' ושני שאני ממון דאיתיהיב למחילה ואי צריך לישבע מאי מחל לו כל נפקד נמי בעי שבועה אע"ג דהימניה שהפקיד בידו אלא ודאי ש"מ שהשליש נאמן בלא שבועה שאינו דומה לנפקד שטוען החזרתי לך שחייב לישבע שלא מסר לו אלא לשמור אבל שליש היינו שמוסרין לו על תנאי כשיקיים תנאו אז ימסור לו לאותו שאמרו לו למסור ועכשיו זה אומר כך היה התנאי ולא קיימת וזה אומר כך היה וקיימתי ועל דעת כן מסרו לו שניהם שכשיקיים התנאי אז ימסרו לו הילכך הוא נאמן יותר משניהם [שהם] סמכו עליו והאמינו לו ונאמן בלא שבועה. וכן משמע מפי' רש"י זצ"ל דפי' התם בהתקבל דאיתיהיב למחילה שאם מחלו מחול הילכך שליש נאמן דכיון שהאמינו ומסרו בידו נתרצה בהבטחתו עליו למחול (כל) [על] ממונו ולהאמין כל מה שיאמר. וכן השיב לי מורי רבי' שמחה זצ"ל שהשליש נאמן בלא שבועה.
תניא בסיפא דההיא דלעיל [תוספתא ב"מ שם] נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי אימתי בזמן שהדין לפניו אין הדין לפניו הרי הוא כאחד מכל האדם ופריך עלה בעשרה יוחסין [קידושין ע"ד ע"א] וליחזי זכותא מאן נקט לא צריכא (דקרעי) [דקריע] זכותייהו וניהדר ולידיינינהו למפרע בשודא דדייני התם נמי אית לי לפרש דאסיפא פריך. אבל ברישא שהדין לפניו נאמן אפי' בשאר דין שאינו שודא דדייני דהואיל ועדיין בעלי דינין לפניו הוי דכיר למי זיכה ולמי חייב אבל כשיצאו ממנו שכח ולא מהימן. ודלא כפר"ח זצ"ל דפי' נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי בשודא דדייני ובזמן שבעלי דינין עומדין לפניו.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ראובן טען על שמעון "תחזיר לי ממוני שנתתי בידך בתורת פקדון עד שאדע איך יהיה הענין של בנך, ועתה נתקלקלו מעשיו להמיר". ושמעון משיב, "מעולם לא קבלתי בתורת פקדון מידך ממך כלום אלא בתורת נדוניא, כמנהג העולם שהאב מקבל נדוניא לבנו". דן אבא מרי זצ"ל ששמעון פטור בלא שבועה. אך סתם יש להחרים בבית הכנסת על כל מי שעשה עוולה לראובן. והשיב לו רבינו שמחה זצ"ל, אילו היה שליש, יפה כיונת, כגון אילו אבי הכלה אומר על תנאי מסרה לך ולא נתקיים, והחתן אומר "קיימתי [התנאי"], ואבי החתן היה נאמן משניהם בלא שבועה מפני שמודה שירד בתורת שלישות. אבל הוא כופר שלא ירד בתורת שלישות אלא קיבל בתורת פירעון. ועוד שאין הפקדון בידו. הילכך אינו אלא כנפקד בעלמא וצריך שבועה. בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין, רב הונא אומר בעל נאמן ורב חסדא אמר שליש נאמן. פסק רי"ף זצ"ל כרב חסדא, ובפר"ח זצ"ל פסק הלכה כרב הונא. ואבא מרי זצ"ל נראה לו כדברי האלפסי. ורבינו שמחה זצ"ל דחה ראייתו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' הודאת בעל דין</h3>
זה אומר כך וזה אומר כך והשליש אומר כך, השליש נאמן משניהם. אימתי כשהשלישות יוצא מתחת ידו, אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו אין השליש נאמן אלא הרי הוא ככל אדם. ואפילו היכא דלית ליה מיגו השליש נאמן ואפילו בלא שבועה. נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי בזמן שהדין לפניו, אפילו בשאר דין שאינו שודא דדייני.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, (ש"ע האידנא אפילו בארץ ישראל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם) אבל אם הבעל מביאו אין צריך, (ש"ע בעל שמביא גט צריך לומר בפ"נ ובפ"נ כדי שלא נבא לטעו' בשליח אחר מאחר שעכשיו אינן בני תורה) וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין, וכשהשליח מביא גט יאמר הרי זה גטיך מפלוני בעליך והרי את מגורש' ממנו, והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דבור (בתוס' שם) מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם (ש"ע או בשעה שנותנו לה) אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתםא), והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בב"ד והאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה, אבל מיד שליח בעלה לא תעשה שליח לקבל גיטה בתחלה אבל בדיעבד כשר כרבי חנינא וכן פסקו רב האי גאון ורב אלפס, והכל כשרים (דף כ"ג) להביא גט אפי' נשים שאינן נאמנות לומר מת בעליך ואפי' קרובות חוץ מחרש שוטה וקטן גוי ועבד וסומא בחוצה לארץ. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) כדפירש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא דניידי ופר"ת דאנן נמי כיון דאין אנו קבועי' כ"כ דמינן לבני מחוזא מיהו בגיטין פ' התקבל פירש בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי השליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי הוה עביד על ידי שליח הוה מהימן הבעל לומר לפקדון נתתיו ביד השליח כרב הונא פרק התקבל דפסק ר"ח כמותו ואף על גב דגבי בני מחוזא מכשיר פרק קמא על ידי שליח אף על גב דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך אף על גב דפירש ר"ת דהאידנא כולהו ניידי, אין לסמוך על זה להקל, דהא להחמיר קאמר, ואם תאמר כיון דאין לעשות שליח כששניהם בעיר א' אם כן מאי נ"מ במה שאמ' ר"ת להחמיר דהאידנא כולהו ניידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם והלא בששניהם בעיר אחת צריך שיגרשנה הבעל עצמו ולא על ידי שליח והבעל אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' כשמביאו ממדינת הים וי"ל מ"מ נ"מ לפר"ת בשליח המביא גט באותה מדינה מעיר לעיר, דהא אמרינן באותה מדינה במדינת הים אין צריך לומר בנו"נ, והשתא מטעם דר"ת דמחשיב אנן האידנא כולהו ניידי צ"ל בנו"נ אפילו באותה מדינה מעיר לעיר, ומיהו בתוספות כתב רבי אלחנן פירוש אחר בההוא דהתקבל דקאמר רב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו היינו דווקא גבי שליח לקבלה, אך כמה גמגומים כתב על זה, ועוד פירש רש"י ור"ת והר' פטר כולם שוים בדבר בפ"ק דההיא דרבי הונא דבעל מהימן לומר לפקדון מיירי גם לשליח להולכה כדמוכח מקושיות הר' פטר והתשובה שהשיב לר"ת, ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר כדפירשתי וכן עיקר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם הבעל מביא אין צריך וכן שנים שהביאו גט והם שלוחים, וכשמביא יאמר הרי גיטך מפלוני בעלך הרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם, ובתוך כדי דיבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל זמן מרובה אחר הנתינה אינו מועילא), ואפילו מבית לעליה צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדפירש רבינו תם מידי דהוה אבני דמחוזא דניידי פירש ר"ת דאנן נמי ניידינן שאין אנו קבועין [כ"כ ואנן] כבני מחוזא דניידיב). א)0אבל קודם הרבה אם אמר מספקא ליה לר"י אם מועיל וכן מספקא ליה אחר כדי דבור אם מועיל כל זמן שעסוקים באותו עניין או לא, עכ"ל. המביא גט ממדינת הים נתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר מפני ששינה מן המטבע שטבעו חכמים בגיטין דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין הולד ממזר כיצד יעשה, (אין) [ויש] לפרש כיצד יעשה לרבי מאיר קודם נישואין ולרבנן לאחר נישואין, יטלנו (המינו) [הימנה] ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם, וכתב ר"י שצ"ע אם הלכה כרבי מאיר ממשנה מטבע או לא. הבעל שערער בעדים ברורים שגט זה שאמר השליח שבפניו נכתב ובפניו נחתם שהוא מזוייף שומעין לו שלא האמינוהו השליח בפני שנים אלא לדחות ערעור הבעל שאינו עמו ראיה אבל במקום עדים שמכחישין אותו לא האמינוהו. אתמר (גיטין ה') בפני כמה נותנו לה רבי יוחנן ורבי חנינא חד אמר בפני שנים וחד אמר בפני שלשה, תניא כמאן דאמר בפני שנים, ע"כ לשון ס"ג. ב)0ומיהו בגיטין פרק התקבל פירשו בתוספות דיש ליזהר כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל בעצמו ולא על ידי שליח בין להולכה בין לקבלה משום דאי [עביך] [עביד] על ידי שליח הוה נאמן הבעל לומר לפקדון נתתיו ליד השליח כדרב הונא פרק התקבל [ס"ד ע"א] דפר"ח כמותו ואע"ג דלגבי בני מחוזא מכשר (תנא) [פרק] קמא על ידי שליח אע"ג דשניהם בעיר משום דבני מחוזא ניידי כדפירשו בתוספות פרק התקבל מכל מקום אנן לא ניידינן כל כך ואע"ג דפירשו דהאידנא כולהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דהוא להחמיר אמרו, ואם תאמר כיון שאין יכולים לעשות שליח כששניהם בעיר באחת אם כן מאי נפקא לן מינא במה שאמר רבינו תם להחמיר דהאידנא כולהו נידי וצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם (והלכך) [והלא] כשהם בעיר אחת צריך שיגרשינה הבעל בפני עצמו ולא על ידי שליח והבעל אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו [כשמביאו ממדינת הים ויש לומר מכל מקום נפקא מינא כפירוש רבינו תם בשליח המביא הגט באותה מדינה מעיר לעיר דהא אמרינן (ריש גיטין) באותה מדינה אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו] בעיר אחרת והשתא מטעמא דרבינו תם דחשיב השתא כולהו ניידי צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם גם באותו מדינה מעיר לעיר. ומיהו בתוספות רבינו אלחנן פירש דההיא דפרק התקבל דקאמר רב הונא דבעל נאמן לומר לפקדון נתתיו לך היינו דווקא גבי שליח לקבלה אך כמה גמגומים יש בדבר על פירוש זה בתוספות ועוד כי רש"י ורבינו תם וה"ר פטר כולם שוים בדבר בפרק קמא דההיא דרב הונא דבעל מהימן לומר לפקדון נתתיו מיירי גם בשליח להולכה כדמוכח ה"ר פטר ותשובה שהשיב לו רבינו תם ועל כן יש ליזהר שלא לעשות שליח כששניהם בעיר אחת כדפירש רבינו תם וכן עיקר, לשון ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
שליח קבלה שבידו הגט והבעל טוען מזוייף, יתקיים בחותמיו או בעידי מסירה. אמר בעל, לפקדון נתתיו, ושליח אומר, לגירושין, שליח נאמן. גט ביד אשה ואומרת, שליח זה נתנו לי, ושליח מודה לה, ולגירושין בעל נתנו לי, ובעל אומר, לפקדון, שליח נאמן ומגורשת. אבד הגט, אפילו אמר בעל, לגרש נתתיו, ושליח אומר, נתתיו לה, ספק מגורשת, שהוחזקה אשת איש ואין כאן רק עד אחד. אמרה האשה, בפני נתנו לו לגרושין ושליח נתנו לי, איפשר שתעיז פניה, הואיל ובעל ושליח סומכין דבריה, ושמא לא נתגרשה. שליח קבלה ששלח הגט בפני שני עדים ונטלתו והיא מתגרשת, ובא בעל ואמר שלא כתבו או גט בטל הוא, יתקיים בחותמיו הואיל (ובעדים) [והעדים מעידים] שגט שנתנו לה יצא מידי (שלוחו) [שלוחה] שידו כידה, לא נתקיים אינה מגורשת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב ר"ת להר"ר [פטר] דשליח הולכה אין צריך עדים ולא חתימת ב"ד להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה, כי הגט שבידו מוכיח. ואפילו למאן דאמר [ס"ד ע"א] דבעל נאמן לומר לפקדון, הני מילי בעיר שהם יחד, דאם איתא דלגירושין יהביה לדידה הוה יהיב. וכי היכי דכשהוא ביד האשה אין הבעל נאמן לומר שלא לגרושין, הוא הדין שליח, כיון שידוע לנו על ידי חתימה שהבעל נתנו לו נאמן לומר לגרושין. ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת להעיד בפנינו אמרה, שאין הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו לו עדים. דאל"כ למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן בארץ ישראל למה צריך קיום חותמים. אבל אם אין ידוע על ידם שעשאו שליח הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום. והני דמצרכי [ו' ע"א] אפילו משכונה לשכונה בפני נכתב בפני נחתם, אי סבירא להו כרב חסדא שליש נאמן לגירושין ניחא, ואי סבירא להו נמי כרב הונא, איכא לאוקומא כגון שלא היה בעל באותה שעה בעיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
גט שביד שליח ובעל אומר לפקדון נתתיו ושליח אומר לגרושין ויוצא מתח' יד שליש פי' ועדי' מעידים שעשאתו שליח קבלה מחלקת בגמר' גטין רב חסדא אמ' שליש נאמן פי' ואפילו נתנו לשליש בפני עדים כבר האמינוהו שאינו סומך על העדים שמא ימותו או ילכו להם דמאחר שהאמינוהו נאמן שליש וכתבו בתוס' דאפילו יש עדים דלפקדון נתנו לו נאמן שליש. ורב הונא אמר בעל נאמן דלגרושין בא לידו הוא בעצמו ר"ל הבעל היה נותנו לה פירו' ומיירי שהבעל והאשה בעיר אחת דאם לא כן לא היה נאמן בעל אלא שליש וכמו כן בגמ' דלא דאמי לממון דשליש נאמן דממון איתיהיב למחילה וזהו איסורא ומודה רב הונא דאם אמרה בפני נתנו בעל לשליש לגרושין מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהבא ניהלי. ויש מפרשי' שיוצא מתחת ידה ואומרת שקבלתי מיד שליש ואז היא נאמנת לומר בפני נתנו בעל לשליש לגרושין במגו דאי בעיא וכו' אבל יוצא מתחת יד שליש לא ויש מפרשים שאפילו יוצא מתחת יד שליש היא נאמנת לומר בפני נתנו בעל לשליש לגרושין וראשון נר' עקר. כך פירשה רש"י דמיירי בשליח קבלה ויש עדי' שעשאתו שליח לקבלו דאי ליכא עדים פשיטא דאינו נאמן שליש לומ' שליח קבלה אני אבל רי"ף פירשה בתשובת שאלה בשליח הולכה וכגון דמטא גיטא לידה וידוע שהשליח נתנו לה ודוקא ששניהם בעיר אחת כמו שכתבתי ואולי כי לפי פירושו בשליח קבלה מודה רב הונא דשליש נאמן דלא אמר הוא בעל נאמן אלא בשליח הולכה. וכתב רי"ף יש שפסקו הלכה כרב הונא שהיה רבו של רב חסד' ואנן ס"ל כרב חסדא והביא ראי' על זה ורבינו אפרים תלמידו דחה הראיה והרמב"ן העיד שראה בנוסחא ראשונה של רי"ף מכתיבת ידו חזינן מאן דפסק כרב חסדא ואנן סבירא לן הכי דרב הונא רבו של רב חסדא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכתב וכיון דלא נתגלה טעמו של רי"ף ראוי להחמיר כדבריו הראשונים וכמו שכתב רבינו תם דמיירי אותה דמודה רב הונא שיוצא הגט מתחת ידה כמו שכתבתי למעלה, ולפי זה אין מתירין אותה לינשא עד שיודה הבעל שלגרושין נתנו לה או שיעידו עדים על כך. וכל זה שהאיש והאשה בעיר אחת אבל אם אין בעלה בעיר נאמן שליח לומר לגרושין נתנו לי אפילו אמר בעל לפקדון. ועוד פשוט בגמרא בעל אומר לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ונאבד פירו' ויש עדים ששליש הוא השליח לקבלה כמו שכתבתי הוי דבר שבערוה ודבר שבערוה אין פחות משני' ואין בעל נאמן מטעם גרשתי אשתי דנאמ' דאינו או' גרשתי והיא אינה נאמנת מטעם האשה שאמרה גרשתני וכו' דהכ' מעיז' ואינה נאמנת לומר גרשתני מאחר שיכולה להעיז שמסייעין לה הבעל והשליש ולא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו וכב' נתנו לה כי לא אמרינן כך אלא לחומרא אבל בכאן היא קולא אם נאמ' אותו ואין מאמינים לשליש כי אין הגט יוצא מתחת ידו כל זה פשוט. וכתב הרמב"ן בעדות הנסחא שכתבתי למעלה שפסק רי"ף כרב הונא שמצא שם כתוב שהקשה רי"ף בכאן ואי קשיא לך הא קמייתא דאמרינן שליש לא מהימן אף על גב דנפיק גטה מתותיה ידיה והכא אי הוי נפיק גטא מתותיה ידיה הוה מהימן דהתם בעל קא מכחיש ליה הילכך איתרע שליחותו הכא קא מודי ליה עד כאן. ומה שאמרנו דלא אמרינן הכא חזקה שליח עושה שליחותו משום דלקלקולא כתב רי"ף אם הבעל כהן אסורה עליו ואינה מותרת לינשא עד שיתן לה גט אחר ואם מת ועדין לא נתן לה גט אחר אסורה לכהן ואי אית לה יבם חולצת ולא מתיבמת עד כאן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ומיהו יש ליזהר שלא לגרש ע"י שליח כשהבעל והאשה במקום אחד והטעם משום שהבעל יכול לומר בפקדון נתתיו לשליח.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
והמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. והטעם כדי שלא תהא צריכה לקיימו אם יבא הבעל ויערער מפני שאין עדים מצויים [לקיימו] למקום בחוצה לארץ. ואם ערער הבעל והביא ראיה שהוא מזוייף הרי זה בטל. שאין דבריו של אחד נאמנין שאמר בפני נכתב אלא לדחות ערעור הבעל במקום שאין עמו ראיה אבל במקום עדים המכחישין אותו אינו נאמן. ואם מכירין אותו אינו צריך. וכן שנים שהביאו גט ושניהם שלוחין אין צריכין. וכשהשליח מביא גט. יאמר הרי זה גיטיך מפלוני בעליך והרי את מגורשת ממנו והרי את מותרת לכל אדם ובתוך כדי דיבור מן הנתינה יאמר בפני נכתב ובפני נחתם אבל לזמן מרובה אחר הנתינה אינו מועיל כלום. והגיה הר"ף ז"ל וצריך שיטלנו ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אפי' מבית לעליה צריך [שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם] כדפרש ר"ת מידי דהוה אבני מחוזא (דכירי) [דניידי]. ופי' רת"ם דאנן נמי כבני מחוזא (דכירי) [דניידי] ודמינן להו(א) דאין אנו קבועים (ומיהא) [ומיהו] בגיטין פ' התקבל פי' בתוספות כשהבעל והאשה בעיר שיגרשנה הבעל לעצמו לא על ידי שליח בין בקבלה בין בהולכה משום דאי [הוה] עביד על ידי שליח [הוה] מהימן הבעל לומר בפקדון נתתיו לשליח כדאמר רב הונא פ' התקבל דפסק ר"ח כמותו. [ואע"ג דגבי בני מחוזא מכשיר בפ"ק ע"י שליח אע"ג דשניהם בעיר משום טעמא דניידי מ"מ אנו לא ניידינן כל כך] ואע"ג דפי' ר"ת דהאידנא כולהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דאיהו להחמיר אמרה. ויש להזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר אחת כדפרשתי וכן עיקר. ע"כ. ואפי' מבית לעליה צריך (לקרותו) [אמרו] [והאיש עושה שליח להולכה והשליח עושה שליח בבית דין.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ואפי' מבית לעליה צריך כדמפרש ר"ת מדי דהוי אבני מחוזא דניידי. ופר"ת דאנן כבני מחוזא ודמינן להו כיון דאין (אנן) קבועין. ומיהו בגטין פ' התקבל פי' בתוספות כשהבעל והאשה שניהם בעיר שיגרשנה הבעל על ידי עצמו ולא ע"י שליח בין להולכה בין לקבלה משו' דאי עביד על ידי שליח מהימן הבעל לומר בפקדון נתתיו לשליח כדאמ' רב הונא פ' התקבל דפסק ר"ח כמותו ואע"ג דלבני מחוזא מכשר ר"ת ע"י שליח אף ע"ג דשניהם בעיר משום טעמא דניידי כדפי' בתו' פרק התקבל מ"מ אנן לא ניידינן כל כך ואע"ג דפר"ת דהאידנא כלהו ניידי אין לסמוך על זה להקל דאיהו להחמיר אמרה. ויש להזהר שלא לעשות שום שליח כששניהם בעיר אחת כדפרישי' וכן עיקר ואפי' מבית לעליה צריך לקרותו.
<h3>האגודה</h3>
איתמר בעל אומר לפקדון ושליח אומר לגירושין רב הונא אמר הבעל נאמן. רב חסדא אמר השליח נאמן דהא הימניה. פר"י דלרב הונא לא מהימן בעל אלא כששלשתן בעיר משום טעמא דאי איתא דלגירושין לדידה הוה יהיב ניהליה אבל אם אין שלשתן בעיר האיש והאשה והשליח אפילו רב הונא מודה דשליח נאמן. ואי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה כדאמרינן לעיל הילכך כששלשתן בעיר אין טוב לעשות על ידי שליח כגון שהאשה מתביישת אלא יתננו לה בעצמו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין מי נאמן רב הונא אמר בעל נאמן רב חסדא אמר שליש נאמן הא הימניה ורב הונא אמר בעל נאמן אם איתא דלגרושין יהביה נהליה לדידה הוה יהיב לה. מתיב ר' אבא לרב הונא הודאת בעל דין כמאה עדים ושליש נאמן משניהם זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן שני ממונא דאיתיהיב למחילה והתניא וכן לגיטין גטי ממון. אמר רבא ומודה רב הונא דאי אמרה קמאי דידי יהביה ניהליה לגרושין מהימנא מגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהלי בעל. פירוש. לפקדון, הפקדתיו בידך. ושליש אומר לגרושין נתתו לי שהייתי שליח לקבלה ונתגרשה בקבלתי והאיש והאשה יחד בעיר, כן פרש"י, והשתא אתי שפיר הא דריש מכלתין [ו' ע"ב] דמביא גט ואמר בפני נכתב דאי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, משום שאינן בעיר ולא מצינן למימר לדידה הוה יהיב, דאף לרב הונא, דפסקינן הלכתא כותיה ושליש אינו נאמן כיון דקא מכחיש ליה בעל, מכל מקום אינו דוקא הכא דאיכא טעמא שהן בעיר אחת ואם איתא דלגרושין יהביה נהליה לדידה הוה יהיב ליה, דליכא למימר משום כסופא לא יהיב לה היכא דניחא לה להתגרש הכא שעשתה שליח לקבלה. ואע"ג דההיא דלעיל אף בעיר אחת משמע מדאמרינן [ו' ע"א] רב ששת מצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפילו משכונה לשכונה, ואפילו הכי אי אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה. יש לומר דילמא כרב חסדא סבירא ליה. אי נמי דלאחר שאמר בעל לעדים כתבו ותנו הלך לדרכו לעיר אחרת דליכא למימר לדידה הוה יהיב לה. ודוקא לפקדון הוא דבעל נאמן אבל בטענה אחרת אינו נאמן דאי אמר מזוייף הוא יתקיים בחותמיו וכשר, כדתנן, אם יש עליו עוררין יתקיים בחותמיו. ואם טען נאבד ממני ומצאו לכולי עלמא אין טענתו טענה דלנפילה לא חיישינן. לדידה הוה יהיב לה, משמע דבגט יוצא מתחת ידי שליש מיירי, וכן משמע מפרש"י ז"ל דאמר, שליח לקבלה ונתגרשה בקבלתו. ואם תאמר אם כן מאי טעמיה דרב הונא דאמר לדידה וכו', והא יד שלוחה כידה. יש לומר דאפילו הכי כל שהוא עמה בעיר אינו עשוי ליתנו אלא לידה. וכיון דבשליח קבלה מיירי בין שיוצא הגט מתחת יד שליש או מתחת ידה הכל דין אחד הוא, כך העלה הרשב"א ז"ל. שליש נאמן וכו', וכאלו אמר נאמן עלי באומר לגירושין מסרתיו. ואע"ג השתא ליכא מגו דאי בעי יהיב ליה ניהליה, דודאי הכא ליכא מגו לפי שאין האשה רוצה לקלקל את עצמה, אפילו הכי נאמן כדין כל שליש דנאמן בלא מגו, וכדאמרינן בסנהדרין פרק זה בורר [ל"א ע"א] בסופו גבי ההיא סבתא דנפק שטרא מתותי ידה וכו'. תדע דהכא בדליכא מגו דאם כן לא הוה פליג רב הונא בה דמגו דאורייתא הוא ואפילו באסורא, ורב הונא גופיה מודה לרב חסדא בסמוך היכא דאיכא מגו ואע"פ שאין מגו גמור כל כך שהרי אין הגט יוצא מתחת יד האשה ואינה יכולה לומר לדידי יהביה אפילו הכי מודה רב הונא כיון שהיתה יכולה לקחת אותו מיד שליש בשעה שבאו לב"ד, דכי האי גונא נמי הוי מגו, כדאמרינן הואיל ובידו לגרשה והואיל ואי בעיא קלתיה. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בשם ה"ר יעקב שכתב בתשובתו דשליש נאמן דהא הימניה ותלה הדבר ברשותו שאם רצה מוסרו לאשה והיא הולכת ונשאת על ידו וכיון שעשה כן נאמן. בגמרא אקשינן לרב חסדא דאמר שליש נאמן ממתניתין דמצרכה שתי כתי עדים, דנהי דלעולם צריכה כת אחת שיאמרו בפנינו אמרה לו שתקבלנו לה מיד בעלה דהא לא מצינן למימר הא הימניה, דמאי חזינן כדי דנימא הכי, מכל מקום השתא דאיכא עדים שאמרה לו למה לי תו כת עדים שראוהו שקבלו כיון שראוהו בידו קודם שיקרענו די לו, דבאותה שעה שליש היה ואמרת שהוא נאמן דהא אין הבעל מערער בו כלל ולא שמענו שיכפור בו, דודאי אם היה כופר בעקר הגט צריך לקיימו, כדאיתא בפ"ק [ו' ע"ב], ואפילו היה הגט בידה אבל השתא כל שראוהו בידו ידו כידה וכשם שהאשה שהיה גט יוצא מתחת ידה אינה צריכה לעדים של קבלה כך זה משנעשה שליח שלה והרי גט בידו אינו צריך עדי קבלה וקשיא לרב חסדא. ופריק רבא מתניתין ר' אליעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי. מיירי כשאין עדים חותמים בגט אבל אם היו עדים חתומים בגט כשר אפילו לר' אליעזר דמסתמא כדין נמסר בידה בעדי מסירה וכדתנן [פ"ו ע"א] אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. דהא דאמרינן דסגי בשראוהו בידו דוקא שלם, או אי נמי קרוע אלא שכתוב בו הנפק שאז היא ראיה שבא לידו שלם וקיימו, [ש]הבעל לא מקיים גיטא וכדאמרינן בפ"ק דמציעא [כ' ע"ב] מאן מקיים שטריה מלוה, אבל אי לאו הכי אלא שראוהו בידו קרוע אין הקרעים ראיה, ואפילו בידה של אשה עצמה, לפי שאפשר שנמלך בעל שלא לגרש וזרקו קרוע וזה מצאו, כדאמרינן פ"ק דמציעא [י"ח ע"א], וכי תימא דקרעינן לגיטא אמרה בעינא לאנסובי ביה, אלמא גט מקורע קרע בית דין פסול. לפי זה הא דאמרינן מתניתין ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי לאו למימרא שצריכין להעיד בפנינו כן ושאין מתירין אותה בלאו הכי, אלא אמעקרא דדינא קאי ור' אליעזר היא דאמר אינו כשר אלא כשנמסר לה בעדי מסירה, וזו כונת רש"י ז"ל שפירש, ר' אליעזר היא דאמר אין גט כשר אלא בעדי מסירה, וכן הרב בעל העטור ז"ל שכתב אין גט כשר בלא עדי מסירה, כסתמא דמתניתין שנים שאמרו בפנינו קבל. זו היא כונתו ואם לא כן לא נראו דבריהם וכמו שכתבנו, הרשב"א ז"ל. לענין גט מקורע שנו בתוספתא בשלהי מכלתין [פ"ז ה"י], נקרע כשר, נתקרע פסול, נקרע בו קרע של ב"ד פסול, נמוק או שהרקיב או שנעשה בו ככברה כשר, נמחק או שנטשטש ובבואה שלו קיימת אם יכול לקרות כשר אם לאו פסול, ע"כ, וכתב הרשב"א ז"ל דפסול ר"ל שאין תורת גט עליו ופסול לגרש, וכשר ר"ל נמי שיש תורת גט עליו וכשר לגרש בו. וראיה מנטשטש ובבואה קימת או לא קימת דאמרינן כשר או פסול, וכי תעלה על דעתך שכשר להשיאה כשנטשטש ובבואה שלו קיימת, והא פשיטא, וכי משום שנטשטש אבד כחו הואיל שבא לידה שלם, ואם בבואה שלו אינה קיימת פשיטא נמי דלא מנסבינן לה ביה, וכי אם מוציאה ניר חלק מתחת ידה ואמרה דגיטא הוה כתיב ביה מי מנסבינן לה, אלא ודאי כשר לגרש או פסול לגרש קאמר, הילכך נקרע בו קרע של ב"ד פסול פסול לגרש קאמר. והקשה על הרמב"ם ז"ל שכתב [גירושין פ"ד הי"ז] שאם מסרו לה בפני עדים אע"פ שהוא קרוע שתי וערב כשנתנו לה בפניהם כשר, ומן התוספתא לא משמע הכי דכחרש הוא חשיב שאין תורת גט עליו ופסול לגרש בו אפילו בעדי מסירה, ואע"פ שיש עדים שהיה גט כשר מתחלתו כיון שעכשיו נטשטש קאמר לפסול. ובתוספתא סוף בבא בתרא [פי"א ה"ו] משוה דין הגט לשאר שטרות, ושמא כן הוא הדין בשאר שטרות שקונה בהן, כגון שטר מתנה וכיוצא בו. דאיתיהיב למחילה, שאם מחלו מחול הילכך שליש נאמן דכיון שהאמינו ומסר בידו נתרצה בהבטחתו עליו למחול על ממונו ולהאמין כל מה שיאמר, אבל במלתא דאסורא אין בידו להאמינו. גיטי ממון, שאין גט אלא לשון שטר. מודה רב הונא וכו', הוא הדין לרב חסדא דאמר לעיל שליש נאמן שאמר כן אפילו בשאין גט השלישות יוצא מתחת ידו, כן כתב הראב"ד ז"ל, וכתב הרשב"א ז"ל אם כדבריו שליש דעלמא, אע"פ שאין שלישותו יוצא מתחת ידו יהא נאמן לזכות מי שנתן בידו דאי בעי מהדר ליה בידיה. ולדידי ניחא לי, ואי לאו דאמרה הרב ז"ל משום טעמא דמגו הייתי אומר דבגט יוצא מתחת ידה אפילו בלא מגו מהימן ומגורשת מדינא לרב חסדא וטעמא דכיון שמסרו לידה נאמן היה בשעת מסירתו, ואע"פ שלא מסרו לה בעדים, תפיסתה מוכחת עליו דאיהו יהביה ניהליה, ושליש דעלמא דאמרינן דבשאין שלישות יוצא מתחת ידו אינו נאמן דוקא באומר לחובת מי שיוצא עכשיו מתחת ידו, אי נמי בשיודע שלקחוהו שלא מדעת, כאותה דבעל המקח שתפשו שניהם ושניהם אדוקים בו וכיוצא בזה, ע"כ לשון הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הס"ה הוא שטר שלישות. ולשון שלישות הוא מלשון משולש כגון שני בני אדם שחולקין בדבר והשליש מכריע וכן כל שנים שיש להם עסק ומשלישין אותו העסק ביד השליש להיות שליש עליהם ונאמן והוא מלשון שכת' בקרא ושלישים על כולו. גרסינן בקידושין בפר' עשרה יוחסין [תוספתא ב"מ פ"א ה"ו] הודאת בעל דין כמאה עדים והשליש נאמן משניהם זה אומ' כך וזה אומ' כך השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם. ואתה מוצא נמי שלישות כגון ראובן שמשלש ממון ביד שמעון לתתו לחתנו או לבתו או לאדם אחר עושה לו שטר שלישות עליו, וכן נמי שמשליש ראובן ביד שמעון לקנות בו שום דבר ועושה לו בו שטר. וכן נמי ראובן ושמעון שמשלישין ממון ביד לוי שיעשה להן מן הממון שום דבר וכל מה שיעשה בין שניהם ממנו יהא עשוי. וזהו נוסח שטר שלישות. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלבב שלם ובנפש חפצה ואשליטית ואשלישית עליה כך וכך זוזי כך וכך מאני דליתן יתהון לפלוני בר פלוני או דליזבון ליה בהון ארעא ויהא נאמן בשלישות זה בכל מה שיעשה עלי ועל הדין פלניא דאנא מפקד ליה למתנינון בידיה ולא יהא בי כח ולא בההוא פלוני המקבל לתבוע בכל מאי שיעשה משלישות זה ושטר שלישות ונאמנות זה מקויים כראוי ובריא וחזק כדרך כל שטרי שלישותא ואשלטותא והימנות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני בר פלוני לפלוני בר פלוני בכל דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא. ומה שהיה בפנינו וכו' עד והכל שריר וקיים. ועל דרך שהוא שטר שלישות כותבין אותה ואם הוא הממון בין שנים שמשלישין אותה לשליש לקנות בהן כלום כותבין הכי שאמרו לנו פלוני ופלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרצינו ברצון נפשינו שלא באונס כלל והשלשנו ביד פלוני בן פלוני כך וכך ממון והשלשנוהו לעשות בהן לנו דבר פלוני וכל מה שיעשה לנו בו מקובל עלינו כי האמננוהו בסחורה זו להיות נאמן בקנייתה ובהוצאותיה וכו' ועל דרך שהוא שטר שלישות בין מאחד בין משנים כותבין אותה ולא הוצרכנו להאריך בזה כי דברים פשוטים הם.
<h3>העיטור אות ש' שלישות ממון</h3>
כתב שליש בכך וכך בשבת וכו' איך אמר לנא פלני בר פלני הוו עלי סהדי וקנו מנאי וכתבו וחתמו בכל לישנא דזכותא והבו ליה לפלני בר פלני דצביתי ברעות נפשאי ואשליטת ואשלישת על ידיה כך וכך זוזי דליתון יתהון לפלני בר פלני או דלזבון בהון ארעא וליתהמן בשלישות דא בכל מאי דעביד בהון דאדעתא דהכי יהבית בידיה בשלישותא ואשליטתיה דלהות מהימן ולא יהא לי רשותא לערעורי עליה וליתהימן כתרי בכל מאי דאמר ועביד בהאי ממונא ושטר שלישותא דא קבילית עלאי כחומר כל שטרי אשלטתא והימנותא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא וקנינא מפלני בר פלני לפלני בר פלני בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. ואם הן שנים שנותנין ממון ביד שליש כותבין כך איך אמרו לנא וכו' הוו עלן סהדי וקנו מיננא וכתובו וחתומו וכו' ומנינן לפלני בר פלני דא שליש ושוינן בידיה כך וכך זוזי למעבד עסקא ובכל מאי דהוא עביד בהון לית לן רשותא לערעורי עליה אי נמי לא יהא ליה רשותא למיתן לחד מיננא עד דניתי לדינא קמי דייני פלני ופלני וכו' והכל לפי התנאי.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
כתב שלישות גיטין בכך וכך בשבת וכו' איך פלונית אמרה לנא הוו עלי סהדי וקנו מינאי וכתובו וחתומו דאנא מניתי ית פלוני בר פלוני ואשליטית יתיה דלהוי שליחא דילי לקבל לי גיטא מידא דפלוני בר פלוני בעלי וקבלתיה דגיטא בידיה כקבלה דידי מידא דפלוני בעלי וליזיל ולקבל גיטא ולהוי ליה רשותא לשוויי שליחא ושליחא שליחא אחרינא עד דתתקבל לי גיטא ותיתי ותמטי לידא דפלוני שליחא דידי דאנא פלונית מניתיה וארשיתיה למהוי שלוחיה כשליחא דידי וקבלתיה כקבלתי והרמנותא דידיה כהרמנותא דידי וקבלית יתיה עלי כחומר כל שטרי אשלטתא והימנותא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלנית בת פלני לפלני שלוחא דידה בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה. ואם מרשתו לתבוע קנסא או כתובה יכתוב כדכתוב בשטר הרשאה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
האיש העושה שליח להוליך גט לאשתו הוא הנקרא שליח להולכה ואין צריך עדים. ויכול הבעל לבטל השליחות עד שיגיע גט ליד האשה, ואף לאחר שבטלו קיימ"ל כרב נחמן דאמר חוזר (ויתגרש) [ומגרש] באותו גט כשירצה, דנהי דבטלי' מתורת שליחות מתורת גט לא בטליה, ואם בטל הגט מודה רב נחמן דבטל. וכתב המיימוני [פ"ו מגירושין הכ"ב] אילו לשונות שמבטל הגט אמר בטל הוא, גט זה לא יתיר, ולא יעזיב, לא ישלח, לא יגרש, הרי הוא כחרס, יהא כחרס וכל היוצא כאילו הגט בטל ואינו מגרש בו לעולם. אבל אם אמר אינו מתיר, אינו מעזיב, אינו משליח, אינו מגרש, חרס הוא, לא אמר כלום שאין זה אלא לשון הודעת אמיתות הדבר, והרי הודיע שאינו כן ונעשה כאומר על דבר האסור שהוא מותר ועל טמא טהור. ועל כי נחלקו רבותינו בדברי בט[ו]ל הגט והשליחו' נהגו רבותי' הצרפתים לשים חרם חמור על הבעל לבל יבטל הגט או השליח ואין לחוש יותר. ונחלקו חכמי צרפת עם רבי' משה מיימון על דבר השליחות כי רבי' משה מיימון פי' שאין צריך עדים לשליח שעשאו הבעל ור"ת או' דצריך לעשותו בעדים אך אין צריך הרשאה ולא עדים שראו כשעשאו הבעל שליח, וכן כתב ר"ת והר"ר פטר בתשובה וזהו לשונו, ומה שכתב בשטר בתיקון שטרי הרשאות לשולח גט לאשתו ממקום למקום נראה שאין צריך אלא לפי שכתוב בו שנותן הבעל רשות לשליח לעשות כמה שלוחין אפי' לא יחלה ולא יאנס, ע"כ לשונו, וכן כתב רבי' יצחק בתיקון גט שלו, וכן נהגו כל חכמי צרפת, ומה שנהגו לכתוב שטר הרשאה לרווחא דמילתא ואין צריך רק שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
גט שהאיש שולח לאשתו יצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום לשם כריתות אשתו פלו' בת ר' פלו' כתיקון גט הכתוב למעלה ויכתוב בו העיר שנכתב בה, וגם היום שנכתב בו ולא הנתינה, כמו גיטין הבאין (ממדינה) [ממדינת הים] שנכתבין בניסן ולא נותנין עד תשרי, ואין כותבין עמידה ולא לידה בשום גט. והאורבל"י או' כי הטעם מפני שאינו מעיד על הלידה רק המיילדת. ואחר שנכתב הגט כהלכתו ויחתום כשאר גיטין, ויראה השליח הכתיבה והחתימה שיוכל לו' בפני נכתב ובפני נחתם, יזמינו עידי מסירה ויקראוהו קודם שימסרנו לשליח ויבטל כל מודעי ויקבל חרם שלא יבטל השליחות ויתננו ליד השליח ויאמר הוליך גט זה לאשתי פלוני' בת ר' פלו' ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ותהא מגורשת ממני ומותר' לכל אדם, ויקראוהו אחר מסירתו לידו של שליח דדילמא עייליה לבי ידיה וחלפי', וישימו חרם על העומדים לבל להוציא לעז על הגט. והשליח יאמר לאשה בפני שלשה והם ב"ד, היליכי גט זה מפ' ב"ר פלו' בעליך והתקבלי אותו והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. כל זה יאמר השליח טרם יגיע הגט לידה ויתננו לה בפני ג' דאף לדברי האומר דדי בשנים והשליח משום דעד נעשה דיין וק"ל כוותיה מ"מ טוב ונכון שיהא שלשה פן יבא לטעות כשהשליח קרוב או אשה, וגם כדי לפרסם ולגלות הדבר לרבים. ואין צריך שישבו הדיינים כשמקבלין עדות השליח כשאומר בפ"נ ובפ"נ דהא ק"ל בירושלמי [סנהדרין פ"ז ה"י] דדיינין שקבלו עדותן מעומד שפיר עבוד, והכא דקיום שטרות דרבנן אפי' לכתחילה. ותדע שהרי ע"כ השליח שמעיד בפ"נ ובפ"נ מעומד מעיד כדין עדים אחרים ואפי' הכי מצטרף לשלשה כדפי'. וכן הסכימו חכמי צרפת רבי' יצחק ב"ר שמואל ורבי' ברוך ורבי' יחיאל מפרי"ש. ויזהר הבעל שלא יעשה שליח להולכה אם האשה בעיר דק"ל בפ' התקבל [ס"ד ע"א] דאם אמר הבעל לפקדון יהביה ניהליה לשליח מהימן דאם איתא דלגירושין יהביה ניהליה לדידה הוה יהיב לה.
והילך נוסח שטר שליחות להולכה ע"פ רבותי' הצרפתי'. בפנינו חתומי מטה בכך וכך בשבת בכך וכך לבריאת עולם ולירח פלו' למניין שאנו מונין כאן בפלו' מתא [מסר] פ' ב"ר פ' המכונה כך לר' פ' ב"ר פלוני גט להוליך לאשתו פלוני' בת ר' פלו' המכונה כך, וכך אמ' לו פלו' ב"ר פלו' בפנינו הוליך גט זה לאשתי פלו' בת ר"פ המכונה כך, ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליחך שליח עד מאה שלוחים וליתן לה גט בכל מקום שתמצאנה אתה או שלוחך או שליח שלוחך, והגט שנעשה עליו פלו' ב"ר פלו' שליח להולכה נכתב ונחתם במתא פלו' ביום פלו' בכך וכך לירח פלו' [בכך] וכך לבריאת עולם, ועידיו החתומים בו פלו' ב"ר פלו' ופלו' ב"ר פלו' ובפנינו בטל פלו' ב"ר פלו' כל מודעי עד סוף מודעי שמסר על גט זה. וגם בפנינו עדים קבל חרם חמור שלא לבטל לא את הגט ולא את השליחות ומה שראינו ושמענו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו והכל שריר וקים.
ויחתמו זה תחת זה כזה,
פלוני ב"ר פלוני עד.
פלוני ב"ר פלוני עד.
(והבעל הוליכו הוא עצמו).
הגהה. ואין צריך קניין לא בשליח להולכה ולא בשליח דקבלה ומביא האורבלי ראייה מדקאמ' [ס"ו ע"א] היה מושלך בבור ואמר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו וע"כ שם לא היה קניין עכ"ל. או' האורבלי כי אין צריך קיום לחתימת שליח להולכה אלא ינתן מיד עכ"ל. הגהה. ואין כותבין בו קינוי האשה קנינ' יען כי הוא דומה קצת ללשון העברי עכ"ל.
על דבר הגט אשר נכתב לפני הר"ר פרץ [והבעל הוליכו הוא בעצמו] ושלח הרב להר"ר מנחם המכונה שיר"א ליאו"ן דמומומלו"ן ולהר"ר מאיר בלשון זה, הגט הזה אשר ר' יצחק המכונה בו"ן פי"ץ בן הק' ר' יהודה הכהן מוליך לאשתו חנה בת ר' חזקיה נכתב ונחתם כהלכתו לדעתינו. ואין בו מקום האשה כלל מידי דהוה אגיטין הבאין ממדינת הים, וכן קבלנו מרבותי' והוא נכתב ונחתם לפני הבעל כדי שיאמר בפ"נ ובפ"נ, ומן הדין אינו צריך לומר כיון שהוא עצמו מביאו כדא' פ"ק דגיטין [ה' ע"א] הבעל שהביא גט אין צ"ל בפ"נ ובפ"נ אעפ"י כן נכון להחמיר פן יבוא לטעות בשליח אחר, ואין כאן חשש משום פטור מן הדבר ועושהו כי בעונותינו אין אנו בני תורה כמו הראשונים. וזה הלשון יאמר בשעת נתינה, התקבלי גיטך ממני והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם. ויבטל מודעי ויקבלו חרם לבל להוציא לעז על הגט. והחתימות של גט ידועות, חיים בר' משה ויוסף בר' יוסף וענוותכם תרביני כי מה ידעתי ולא תדעו. פרץ בה"ר אליהו עכ"ל הכתב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שליח להולכה כל זמן שהגט חתום בידו אינו צריך עליו עדים ונותנו לאשה בפני עדים והיא ניתרת בו, ומאחר שהגיע הגט ליד האשה אין הבעל נאמן לטעון לפקדון נתתיו, אבל עד שלא הגיע ליד האשה נאמן לטעון עליו כל מה שירצה שהרי בידו לבטלו ביד השליח.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ו</h3>
שליח המביא [גט] לאשה בזמן שהגט יוצא מתחת ידו נאמן לומר כי בתנאי היה אבל כשאין הגט יוצא מתחת ידו אינו נאמן בין לקולא בין לחומרא.
<h3>האגודה</h3>
דהא הימניה. ואפילו אמר הבעל נתתי לו בפני העדים הא סמוך עילויה זימנין דמייתי סהדי או אזלי למדינת הים הילכך אחרי שאין העדים פה ומעידין אין הבעל נאמן פר"י אפילו אין לשליש מגו נאמן כדמשמע פרק זה בורר [ל"א ע"א] גבי (ההוא סבתא) והימנה רב נחמן. ואם יש עדים המכחישין אותו לא סמכינן אשליש והיכא דאין עדים מהימנן לשליש אפילו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר היכא דלא אמר הבעל דבתורת שאלה אתא לידי. אלא בתורת פקדון.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ז</h3>
רב האיי ז"ל נשאל. והא דאמור רבנן [גיטין ס"ד ע"א] והשליש נאמן משניהן ואם אמ' השליש האי פקדון דבידי על מנת כך וכך איתפקד גבאי ובעי למיהוי לחד מן בעלי דינין והיאך אמ' להד"מ מי מחייב לאשתבועי ליה דעל מנת כן הוות מילתא ביניהן או נאמן בלא שבועה. הכין חזינא שהשליש נאמן בלא שבועה על מה שהוא מוציא מתחת ידו דאי לא תימא הכי אי אמ' דילי הוא ויש בידו ליטלו מי הוה עליה אלא שבועה השתא דקאמ' על תנאי שבקוה גבאי וחזי השתא לחד מנהון לא בעל דין הוא חזקה אין חוטא ולא לו. וההוא שטרא [סנהדרין ל"א ע"א] דנפק מתותי ידה דההיא איתתא ואמ' ידענא ביה דפריעא הוא וקבילו מינה דאי בעי קלתיה מי צריך שבועה דמעשים בכל יום שהוא נאמן על מה שהוא יוצא מתחת ידו ולית עליה שבועה ופשוטה דמילתא היא השליש נאמן משניהן.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ח</h3>
והא דאמרי [קידושין ע"ג ע"ב] נאמן בעל המקח לומ' לזה מכרתי ולזה לא מכרתי אימתי בזמן שהמקח בידו אבל אם אין מקחו בידו הרי הוא כשאר כל אדם. וכן נמי שליש בזמן שאין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא כשאר כל אדם ודינו כעד אחד וחייב הנתבע שבועת התורה. ודוקא כשאין בו צד בעל דין כגון שאומ' המוכר אני המקח היה לפני וראובן נתן לי הדמים תחילה ובא שמעון ולקחה מלפני או שאמר אני נתתיה לראובן ובא שמעון וחטפה ממנו. וראובן אינו תובע כלום לבעל המקח אלא תובע לשמעון בזה בעל המקח מחייב שבועה שדינו של בעל המקח כעד אחד. וכן נמי שליש שאין בעל דין מתרעם עליו בכלום כגון שמסר שלישותו לראובן כמו שהיה נודע ובא שמעון וחטפה מראובן ומעיד השליש כי ראובן מסרו ובא שמעון וחטפה ממנו ושמעון אומ' לא כי אלא לו מסרה אותה ושניהם אין להן עליו תרעומת. וזה השליש מחייב שבועת התורה לנתבע. זה הדרך [של] הרב ר' יהודה ז"ל דכי אמרינן בעל המקח ושליש כשאר כל אדם ומחייבין שבועה לנתבע היכא ששניהן מסתלקין מעליו ואין להם שום תרעומת עליו.
<h3>העיטור אות ש' שלישות ממון</h3>
גרסינן בפרק האומר הודאת בעל דין כמאה עדים ושליש נאמן משניהם זה אומר כך וזה אומר כך השליש נאמן אימתי בזמן שהשלישות יוצא מתחת ידו אבל אין השלישות יוצא מתחת ידו הרי הוא ככל אדם כלומר הרי הוא כעד אחד ונתבע חייב שבועת התורה. וכתב הרב המחבר שליש שהוא כשאר אדם ומחייב שבועה לנתבע כגון ששניהן נסתלקו מעל השליש ואין להם עליו שום תרעומת. ובתשובה לרבינו האי שליש נאמן בלא שבועה דחזקה אין אדם חוטא ולא לו דאטו ההוא דנפק שטרא מתותי ידיה ואמר ידענא ביה דפריעא הוא והימנוה מי אצרכוה שבועה ומעשים בכל יום כשהשלישות יוצא מתחת ידו נאמן בלא שבועה. לבעל מתיבות אמור רבנן שליש קרוב נאמן דהא אמרינן שליש נאמן משניהם מאי טעמא דהא הימנוה ותנן (סנהדרין כ"ד.) נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור בו וכו'. וכל זמן שהשלישות בידו נקרא שליש ואף על פי שעבר הזמן שהיה לו להחזיר לאחד מהם ולא החזיר עדיין הוא שליש ונאמן. ומסתברא דאם נעשה שליש לזמן ידוע ועבר אין לו ליתן אלא בפני שניהן ויבא בפני בית דין ויפרש בפניהם ענין השלישות שמא יפול ביניהן מחלוקת ואם יוציא השלישות מתחת ידו לא יהא נאמן אלא כעד אחד לפיכך צריך שיכתבו בית דין ויחתמו הענין או שיודיעו תחלה כי היכי דכתבינן בנפרעת שלא בפניו בכתובות.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ו</h3>
עוד זאת אדרוש להשכילנו על דין שליש, אם נאמן בדבריו בלא שבועה או דווקא בשבועה. כי בא לידינו מעשה, ראובן תבע לשליש לדין, ואמר, אני ושמעון המרינו יחד על שאמרתי על שמעון שחילל השבת, ואמרתי שראה לוי את החילול, ושמעון אומר, לא היו דברים מעולם וחלילה שיודה לוי לדבריך. והנחנו שנינו ערבונות של זקוק בידך, שאם יאמר לוי כדבריי שתתן לי הערבונות (תנם לי) ואם לא יודה שתתן לו הערבונות. הנה הודה לוי כדבריי, הנה אני זכיתי לערבונות, תנם לי כאשר האמנתיך. השיב השליש, לא כן, אך אתה אמרת שתמצא שני עדים ולא מצאת כי אם אחד, והנה זכה שכנגדו (בערבונם) [בערבונות]. ויען ראובן, לא אמרתי שני עדים, כי אם בעד אחד תליתי הדברים. ואתה כופר בתנאים, בעבור כי שמעון הוא קרובך בן דודך. וניכרין דברי אמת, כי היית רוצה להשיב לי ערבוניי רק אילו הייתי מניחך להשיב לשמעון ערבונו.
ועתה נ"ל לפי פסק ר"ת בספר הישר ולפי פסק רבינו זקיני בסיפרו דפסקו דשנים שהמרו דלא הוי אסמכתא, כההיא דהילל בפ' במה מדליקין [ל"א ע"א]. וטעמם משום דעל ספק גמרו ומקנו אהדדי, שיודעין מתחילה בברור שירויח האחד ויפסיד האחד. אע"פ שקצת קשה לי עלייהו מההיא דנזיר דמייתי עליה בסנהדרין [כ"ה ע"א]. מכל מקום לפי דברי[הם], כיון דאינה אסמכתא, נראה בעיני שאין נאמן השליש אלא בשבועה. ולא שמעתי מרבותיי שהיו פוטרין שליש משבועה, בכל מקום אדם נשבע להכחיש (העד) [התובעו]. כיון שהשליש (שדהו) [שלישותו] בידו נשבע, אע"פ שאינו בעל דינו ממש, אעפ"כ הרי הוא ככל (הנשבעין) [הנתבעין] ונפקדין, שמוציא מהן עליו הראייה, מכל מקום נשבע שבועת היסת. והא דאמרי' בפ' התקבל גט [ס"ד ע"א] גבי שליש, דהא הימניה, יש לפרש הימניה בשבועה, שכל הנפקדין הימנינהו נמי ודווקא בשבועה, כדאמרי' בפ' המפקיד [ל"ו ע"ב] את מהימנת לי בשבועה והיאך לא מהימן לי בשבועה. וגרסי' נמי [ב"מ ק"י ע"א], (עדיס) [אריס] אומר למחצה ירדתי ובעל הבית אומר לשליש, מי נאמן. רב יהודה אומר בעל הבית נאמן, פי' בשבועה. ומיהו הילכתא כרב נחמן דפליג עליה, וכן פסק בשערי רב האי גאון. ובפ' המוכר את הבית [ע' ע"ב] גרסי', מהימן קאמינא בשבועה. שאם באת להאמינו בלא שבועה יש לחוש דילמ' יעשה קנוניא עם אחד מהם ויפטור בלא שבועה, הילכך רמינן עליה שבועה כי היכי דלודי האמת, וכ"ש הכא שהאחד קרובו שיש לחוש לקנוני'. וממורי אבי שמעתי ששליש נאמן ובשבועה, וגם מורי הר' משה מעיד כי כן ראה מעשים בימי הזקנים. כי שבועת היסת בכל מקום להפיס דעת התובע. וודאי אם התנה כדין התנאים להיות נאמן בלא שבועה נאמן, דתנן [ב"מ צ"ד ע"א], מתנה שומר חנם להיות פטור בלא שבועה. ונראה דשליש בעוד שלישותו בידו כי הך עובדא ונאמן בעל המקח כשמקחו בידו דין אחד להם, דגבי הדדי מיתניין בתוספ' דבב' מציעא [פ"א ה"ו], וגבי בעל המקח דבר תמוה לומר שלא היה יכול להשביעו, לי מכרת ולא לחבירי. ואפי' אם תאמר ששכח (גרסי') [נראה] שישבע שאינו יודע אי מדעתיה אי בעל כורחי', לפי גירסת הספרים ולא ידע, ולא גרסי' ולא ידעי'. וכי תימא מהימן שליש בלא שבועה מטעם דאין אדם חוטא ולא לו, מה שאין כן בנפקד שמתכוין לתקנתו, הא ליתא. חדא, שמא יעשה קנוניא וחוטא לו. ועוד, כשמוסרין ראובן ושמעון לשליש ואומר כל אחד, אם לא אקיים דבריי תן לחבירי הכל, הרי הוא כאומר מנה לי בידך שמסרתי לך מידי תניהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, וכי התם יפטר בלא שבועה. וכי תימא התם לא הימניה בין שניהן מעיקרא, יש ללמוד כמו בעל המקח לא האמינוהו לשם שלישות מעיקרא ואפ"ה מדמהו בתוספתא לשליש ותני בתוספתא [שם] שליש נאמן, זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן. ופי' רבותינו אפי' אינו אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה. ומסיים התם, אימתי בזמן ששלישותו בידו, אבל אין שלישותו בידו הרי כאחד מכל אדם. וכי היכא שאינו אומר כדברי שניהן נאמן בלא שבועה. אלא על כורחי' כל שלישותו אינו נאמן אלא בשבועה. ותו אם נאמן שליש בלא שבועה מטעם אין אדם חוטא ולא לו, א"כ יצא שלישותו מתחת ידו נמי להימני'. ואם מטעם שתפוס, נפקד נמי ליהמניה בלא שבועה. וא"ת הכא איכא תרתי לטיבותא, אין אדם חוטא ולא לו וגם שתפוס, יש להשיב ממקחו בידו כדלעיל, דלא הימניה מעיקרא ומדמינן לשליש. ונראה ששליש כמו שליח ביניהם להוליך חפץ לפלוני על תנאי כן וכן, ואפי' החפץ בידו עדיין, ואפי' במקום ששייך לומר הולך כזכי דמי, וזה תבעו לשליח לדין, ואמר שמעון שאתה חפץ לשנות בשליחותי ולא אמרתי לך כך אלא כך, והשליח אומר לא כך היה, שצריך לישבע. ובפ"ב דקידושין [מ"ג ע"ב] גרסי', והשת' דתקינו רבנן שבועת היסת וכו', משמע דבדבר קל הצריכו חכמים שבועה להפיס דעת התובע. ולא שנא אם עשאתו שליש בינו (לבינה) [לבינם] והם מודים בשליש' אך לא מודים בתנאים, או אם התנאים היו בינו (לבינה) [לבינם] ובפני עדים מסרו לו השלישות על תנאים שאמרנו לך בינינו לבינך ולא שמעו העדים התנאים, נשבע. וכ"ש אם שמעו העדים גם התנאים אך שכחום, שלא האמינוהו מתחילה אלא לעדים, שצריך לישבע. אם שגיתי הדריכני באמתך ולמדני. אבי העזרי.
ואחר זמן גדול מצאתי סעד לדבריי בתוספ[ו]ת של סנהדרין פ' זה בורר שהוסיף רבי' משה מרינשבורק לפני רבי' יב"א, וזהו לשונו. כללו של דבר, כל שבידו דבריו קיימים, נר' לר' דאפי' שבועה לא בעי. דיש אומ' גבי שליש דאמרי', נאמן השליש לומר, וגם הדיין וגם בעל המקח נאמן לומר פלוני לקחו ממני ולא אתה, במסכת' קידושין [ע"ג ע"ב], וטעמא לפי שהוא בידו ויכול ליתן לכל מי שירצה, ומיגו דיכול לומר לא היו דברים מעולם. ואומר דאפי' שבועה לא בעי ונאמן. אבל ר' אומר דלאו מילתא, שאם היה טוען לא היו דברים מעולם היה צריך שבועה, השתא נמי כשאומר של פלוני הוא צריך שבועה, שאם לא כן אתי לאיערומי ויעשה קנוניא עם חבירו, כיון שיפטר בלא שבועה, הילכך צריך שבועה. ומיהו הכא ודאי אין צריך לישבע, שהרי אם היה רוצה לא היה מודיעו אלא לזה היה נותן בלא ידיעתו, וכמו משיב אבידה הוא. ואם טען שלי הוא, בהא לא ידע ר' מה היה דינו. אע"ג שכמו כן היה יכול ליטלם, מכל מקום עכשיו שהודה לא יהא נאמן שהוא שלו. ולב ר' נוטה לומר שהוא נאמן. אך בתשוב' ר"ת ראיתי עניין אחר, והנה לשונו. על דברי ראובן ששלח בתי נפש ביד שמעון ליתנה ללוי. טען ראובן כי ציוהו שלא להחזיר הבתי נפש עד שיתן לו לוי ב' זקוקין, ושמעון טוען לא צויתני. ועוד תבע ראובן לשמעון טענת ודאי וברי כי קיבל ב' זקוקין מלוי, ושמעון משיב לא היו דברים מעולם. נ"ל כי אין בזה שבועה על שמעון, דאמרי' (בהמקבל) [בהאומר התקבל, ס"ד ע"א], הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ושליש נאמן (לשניהם) [משניהם]. זה אומר כך וזה אומר כך, שליש נאמן. ולא מצינו שבועת היסת אצל בעל דין, דשליש כבעל דין הוי, ולחוטא ולא לו לא חשדי' ליה. והא דאמרי' בהאיש מקדש [מ"ג ע"ב] גבי שליח נעשה עד, והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבע[י] הני דיהבינ' ליה, התם ההיא שבועה משום לוה שאומר לא פרעתם לו אלא עיכבתם, אבל אם אמר לוה, על מנת כן נתתים לך, ליכא שבועת היסת, דהא הימניה, ואין אדם (טוענו ברי דהאיכ') חוטא ולא לו. אבל אם רוצה ראובן להשביע את שמעון שקיבל הב' זקוקין, יכול להשביעו, אם בטענת בריא טוענו, דהא איכא דררא דממונא, ואם ירצה שמעון יהפכנה. אבל שתי שבועות שכתבתם איני רואה, שאם כן אין לך שמעביר חבית [לחבירו] ממקום למקום, שכל שעה יטיל עליו תנאים וישביענו, ואין להוסיף עליו שבועת היסת. ואע"ג דאמרי' בהאומר התקבל גט [שם], (מיהא) [מי קא] נפיק גטא מתותיה ידיה דליהמניה, התם דשוייה שליש. ותשובה זו השיב ר"ת עם שאר תשובותיו לחכמי רינשבורק. ואני אשר עם לבבי כתבתי למעלה.
<h3>ספר התרומות שער נ"ב חלק ג'</h3>
ותו גרסינן בסנהדרין [ל"א ע"א] ההיא אתתא דנפק שטרא מתותיה ידה בבי דינא ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן משום מגו דאי בעיא קלתא ולא אפקא בב"ד. והיכא דאפקא בבי דינא ואתחזק בב"ד אם מתחלה הוציאו השליש לזכות הלוה אה"נ דמהימן אפילו אפקיה בבי דינא, ואע"ג דאזל ליה טענת מגו דאי בעי קלתיה כההיא עובדא דההיא אתתא. איכא דאמרי לא הימנה ר"נ, דס"ל כיון דאיתחזק בבי דינא אי בעיא קלתיה לא אמרינן. התם נראה דההוא שטרא בתורת שלישות אתא לידה דההיא איתתא והמלוה היה מבקש מעותיו מן הלוה והיא הוציאה אותו שטר בב"ד ולא קאמרה מידי ושתקה עד שנתקיים השטר בב"ד, והשתא אמרה פריעא הוא, מש"ה לא הימנה ר"נ דכיון שהוציאה לתביעת המלוה ושתקה עד שנתקיים ה"ל כמאן דאמר ידענא ביה דלא פריעא הוא והשתא מהדר קא מהדרא בה, ומש"ה לא הימנה לחוב המלוה כיון דמתחלה הוציאתו לזכות המלוה. אבל שליש שהוציא השטר לזכות המלוה ומיד שמביאו לב"ד טען ידעתי בו שהוא פרוע כולו או מקצתו בודאי מהימן בתורת שליש אפילו לר"נ. וכל זה שהוצרכתי לדחוק הענין מפני שיש פוסקין כאיכא דאמרי דסנהדרין דקתני לא הימנה ר"נ משום דאפקא לב"ד ואתחזק דליכא תו שום מגו דאי בעי קלתא. אבל אנן לא פסקינן כההוא לישנא בתרא, דהא איתותב כדאמרינן איתיביה רבא לר"נ סמפון שיוצא בב"ד אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו אין עליו עדים או שיצא מתחת ידי שליש הרי זה כשר, אלמא שליש מהימן ואע"פ שהוציא בב"ד ואיתחזק בב"ד, תיובתא דר"נ תיובתא. וכיון דאיתותב בכל ענין נאמן שליש ואע"פ דאפקיה בב"ד ואתחזק בב"ד. וכן פסק הרמב"ם [מלוה פט"ז ה"ח] וז"ל שטר שהיה ביד שליש והוציאו מתחת ידו בב"ד ואמר פרוע הוא נאמן ואע"ג שנתקיים השטר, שאלו רצה היה שורפו או קורעו, ע"כ. וכן שליש שמת ונמצא כתוב מכתיבת ידי שליש או מכתיבת ידי אחר ששטר זה המונח אצלו פרוע הוא, ואע"פ שאין עדים על הכתב הרי זה שטר פרוע. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [שם]. ובתשובה לרבינו האיי גאון ז"ל שליש נאמן בלא שבועה, דחזקה אין אדם חוטא ולא לו, האי דנפקא שטרא מתותי ידיה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימניה רב נחמן מי אצריכה שבועה. ומעשים בכל יום כשהשלישות יוצא מתחת ידו נאמן בלא שבועה. וכתב בעל מתיבות אמרי רבנן שליש קרוב נאמן, דהא אמרינן [גיטין ס"ד ע"א] שליש נאמן משניהם מ"ט דהא הימנוהו ותנן [סנהדרין כ"ד ע"א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך [אינו] יכול לחזור בו. וכל זמן שהשלישות בידו נקרא שליש ואע"פ שעבר הזמן שהיה לו להחזירו לאחד מהן ולא החזיר עדין שליש הוא ונאמן. וכתוב בספר העטור מסתברא שאם נעשה שליש לזמן ידוע ועבר אותו זמן אין לו ליתן אלא [בפני] שניהם, ויבא בפני ב"ד ויפרש ענין השלישות בפניהם, שמא יפול ביניהן מחלוקת ואם יצא השלישות מידו לא יהא נאמן אלא כעד אחד, ולפיכך צריך שיכתבו ב"ד הענין ויחתמו או שיודיעוהו תחלה כי היכי דעבדינן [בנפרע] שלא בפניו, ע"כ.
והיכא דלא מודו לשליש דאוקמוה שליש איכא מ"ד דכי אמרינן שליש נאמן משניהם דוקא כי קא מודו תרוייהו דאוקמוה שליש עליהם מההוא מדעם דאיתיה תחת ידו, וזה לשון שליש מלשון משולש א"נ מלשון מקרא [שמות י"ד] דכתיב ושלישים על כולו, והוא שיש עסק או ענין בין שניהם, וכדי שלא יפול מחלוקת והכחשה ביניהם משלשים אותו עסק ביד שלישי להיות נאמן עליהם, והיינו הוא דמהימן משום דהא הימנוה תרוייהו עליהו ובתר הכי אי טעין חד דפרע מהאי שטרא כ' דינרין ואידך קא טעין דקא פרע נ' ואמר שליש כחד מנהון או דלא כחד מנהון, ותרוייהו מודו דאשלשוה עלייהו איהו מהימן טפי מנייהו, אבל היכא דלא קא מודה האי דפליג בהדי שליש דאוקמיה שליש עילויה אלא דקא טעין דמעולם לא הוה שליש ביניהון או דקא טעין עלויה חד מינייהו דבפקדון מסריה ניהליה דליהדרי בידיה כל אימת דתבע ליה מיניה, לא מבעיא אי איכא תרעומת ביניה לדיליה לשליש וקא מחייב תשלומין ההוא שליש אי קא מודה דהשתא דכפר ה"נ נוגע בדבר ולא מהימנינן ליה, [אלא] אפילו לא מחייב איהו במידי אי איכא כפירה ביניהון של לוה והמלוה והשליש מעיד עליהן כאחד מהן לא אמרינן בהא השליש נאמן, כיון דאיהו אומר לשליש כי בפקדון מסרו בידו ולא היה שליש ביניהם מעולם ונמצא שיש הכחשה בינו ובין השלישות מענין השלישות, אע"פ שאין עליו שום חוב ממון תו לא מהימן ביניהם. ולפי סברא זו צריך שיעשו שניהן השלישות בעדים שיעידו ביניהם אם יפול הכחשה בין השליש וביניהם לכפור בו השלישות. וסברא זו בעיני סברא דלאו דסמכא היא, דלעולם השליש נאמן בכל דבר כשנים, אחר שהשלישות יוצא מתחת ידו, ואע"פ שיש הכחשה ביניהם ומכחיש אותו אחד מהן שלא היה שליש ביניהם כי נפקד מאחד מהם היה, הוא נאמן ביניהם ויעשה כדבריו. וכדגרסינן בגיטין פרק התקבל [ס"ד ע"א] איתמר בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגרושין, כלומר שאהיה שליש להולכה ועשיתי שליחותך ונתתיו לה, רב הונא אמר בעל מהימן, דאם איתא דלגרושין יהביה ניהליה לדידיה הוה יהיב לה כיון שהם בעיר אחד, ורב חסדא אמר שליש נאמן דהא הימניה, הרי הוא מודה שהאמינו על דרך פקדון מ"מ, ומדהימניה ואודי כי אפקיד בידיה להאמינו עליו מעתה ואפילו הוא מכחישו וזה טוען דלגרושין מסרו בידו. ואותיב ר' אבא לרב הונא מההיא דתניא הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והשליש נאמן משניהם, וקשיא לרב הונא דאמר בעל נאמן ולא שליש. ופריק שאני ממון דאיתיהיב למחילה, כלומר דכיון שהאמינו ומסרו בידו אפילו לפקדון האמינו לכל דבר שיאמר, אבל במילתא דאיסורא אין בידו להאמינו. ופסק הרב בהלכותיו כרב חסדא. מכל זה למדנו דכיון דההיא דשליש נאמן משניהם דקא מקשה מינה על ענין שליש הבא במקום הכחשה, ש"מ דמילתא פשיטא ליה דשליש אפילו במקום הכחשה מהימן כיון דאודי דהימניה לפקדון אודי דמהימן הוא גביה לההוא מדעם ומהימנינן ליה לכל מילי דאמר עליה אע"ג דמכחשי ליה. וטעמא דמילתא דהא הימניה. ותו דשלישות יוצא מתחת ידו הוא ואי בעי קלתיה אי הוה מהדר שטרא ללוה מעקרא. וכיון דחזינא בהאי סוגיא דכי הדדי נינהו שליש בהכחשה לשאר שליש ש"מ דכל שליש מהימן אפילו בהכחשה. ואע"ג דאיכא מרבוותא דכתבי שאם יש עליהם שום תערומת מן השליש בענין שלישותו אע"ג דנפיק מתותי ידיה ה"ל נוגע בעדותו ולא מהימן, הא לא קשיא, שלא נאמרו דברי הגאונים אלא כשיש מחלוקת ביניהם שהוא אומר לא השלשתם בידי אלא כך והן אומרים [או] אחד מהם אומר שיותר השלישות בידו, דהתם כיון דמחייב להו שבועה נוגע בעדות הוא מקרי ותו לא מהימן, דבעל דבר הדר ביניהו ותו לא מקרי שליש, וכדאמרינן בקדושין [מ"ג ע"ב] גבי הן הן שלוחיו והשתא דתקון רבנן שבועת היסת הוו להו שלוחין נוגעין בעדותן וכולא מלתא כדאיתא התם. והא נמי דכוותא היא. אבל היכא דלית להו תרעומת עילויה אלא שזה אומר נפקד ממני היית להחזירו לי וזה אומר לא כי שליש מנית אותי עליו בינך ובין פלוני, בזה השליש נאמן, דהא הימניה עילויה. ולא תימא דוקא כי טעין ליה נפקד היית מהימן דמ"מ הא קא מודה ליה דהימניה לפקדון מיהת, ומדהמניה מהימן עילויה בכל מאי דאמר, אלא אפילו טעין ליה חד מנהון גזלתו ממני ואיהו טעין לא כי שליש מנית אותי על עסק זה בינך ובין פלוני והכי הוה, כיון דליכא תרעומת ביניהון מסך מאי דמסרו ליה אלא כל חד וחד מודה לחבריה סך הענין אלא דאיכא פלוגתא בינייהו אי הוה שליש או גזלן מההוא מדעם, בזה ודאי שליש הוא נקרא עדיין ולאו נוגע בעדותו, דהא לא כפר ליה מידי לצרכיה, ולא מקרי בההיא טענה בעל דבר כיון דלא טעין ליה דידי הוא. וכן קבלה בידינו מסברת הראשונים שכתבו האומר לחברו כלי זה שבידך שלי הוא פקדון שהפקדתי לך, והלה אומר שליש אני בו ושל איש פלוני הוא יבא הוא ויטול את שלו, אין עליו חיוב שבועה כלל, דשליש נאמן משניהם ומסתמא חזקה אין אדם חוטא ולא לו, והואיל ואיתיה תחות ידיה איהו נאמן במאי דאמר ביניהון, דמעיד נקרא ולא בעל דבר, דא"כ לא מצינו שליש שיועיל אא"כ מעמידין אותו ביניהון בעדים, ובודאי דכולה [סוגיא] משמע דבלא סהדי אוקמוה ואיהו מהימן, דא"כ מאי נאמנותיה, וחזקה אין אדם חוטא ולא לו קא מסייע ליה ומהימן. ואין צ"ל אם טען כי ממנו נפל ומצאו השליש אבל לא טען שהפקידו בידו ולא השלישו בידו, דכיון דטען דנפל מיניה ודרך מציאה בא לידיו ולא השליש, הא קי"ל [ב"מ י"ב ע"ב] מצא שט"ח בשוק לא יחזיר לא לזה ולא לזה, וכיון דמודה וטען דנפל מיניה איתרע, וטענת נפילה לאו מששא אית בה, ושליש מהימן דמסייע ליה חזקה דאמרן.
<h3>ספר התרומות שער נ"ב חלק ג'</h3>
ודע והבן כי כל זה שפסקנו שהשליש נאמן בהכחשת הבעלים היכא שמכחישין אותו ומביאין עדים שמעידים כדבריהם ולא כדברי השליש, אף בזה איכא לספוקי ולמימר כי השליש נאמן ואין סומכין על עדותן, דכיון דמדמינן ליה לנאמן עלי אבא נאמן עלי אביך והוא נאמן כשני עדים בלא שבועה כל זמן שהשלישות בידו הימנוה לכולי עלמא דכולהו פסלינהו כדאמרינן גבי מהימנת עלי כבתרי, ואיהו דנפיק שלישות מתחות ידיה מהימן טפי מכ"ע, ומלתא צ"ע. ודוקא לא אזמינהו להנהו סהדי עליה דשליש אלא שהיו באותו מעמד כשמינוהו שליש ושמעו ענין השלישות והעידו בו דלא הימנוהו, אבל אי אזמינהו לאסהודי הני סהדי עליה דשליש על אי זה ענין נתמנה ביניהם שליש והשתא קא מכחשי ליה לשליש הני סהדי אינהו מהימנו, דכיון דאוקמוה לשליש בעדים מזומנים להעיד עליו על אי זה ענין הוא שליש גלי אדעתייהו דטפי מהימני סהדי משליש, דהא אוקמינהו עילויה ומהימני טפי מיניה. ומסתברא נמי דאי טעין לוה איני חייב ממון זה שכתוב בשטר זה היוצא מתחת ידי השליש והשליש העיד כי שניהם, הלוה והמלוה, מסרו לו שטר זה ואמרו לו שכך וכך נשאר לפרוע מחוב זה ואין אנו יכולין לקיים חתימת העדים [של] שטר זה, בהא ודאי לא מבעיא אי טען לוה לא כתבתיו מעולם דמהימן, ואע"ג דאית ביה נאמנות, אלא אפילו יטעון הלוה כתבתיו ופרעתיו כולו נאמן, ואע"ג דשליש בא כנגדו לא מהימני מידי, דלא עדיף שליש טפי מבעל דבר היכא דנקיט לשטריה דהיכא דלא מצי לקיומי לשטריה כמאן דליתיה דמי, מאי אמרת הרי הוא הוחזק שהרי הודה בפני השליש שהשטר כשר היה, הא קי"ל [כתובות י"ט ע"א] מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, מאי אמרת כיון דשליש דינו כשנים כל זמן שהשלישות בידו והרי הוא מעיד שבפניו הודה שכשר היה ולא החזיק שום ריעותא בשטר זה אלא שהודה לו כמה הוא פרוע וכמה נשאר ממנו, הא לאו מילתא היא, חדא מי יימר דעבדיה שליש כשהודה בפניו כך, ותו כי יוצא מתחת ידו מאי הוי וכי אית ליה כח לשליש למעבד משטרא מזוייף שטר כשר, וכי יהיה יותר דינו מבעל דבר שמוחזק בשטר דאי לא מקיים ליה לא מהני מידי. הילכך בעל דבר מהימן בהא ולא שליש. ועל זה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי [תשובה סימן נ"ח], מה ששאלת על שליש שהוציא שט"ח מתחת ידו וטוען שהוא פרוע ומלוה אומר לא היית שליש בינינו אלא פקדון הוא בידך מידי, לענין דיני ממונות שליש נאמן לעולם, לא שנא תרוייהו אשלשו גביה ולא שנא מלוה בלחוד אפקיד גביה, ובכולהו שליש מקרי ונאמן מכולם. לא מבעיא היכא דאיכא למימר אי בעי קלייה, אלא אפילו איתחזק שטרא בבי דינא מהימן, כדמסקינן בפרק זה בורר [סנהדרין ל"א ע"ב]. וההיא דמסכת גיטין [ס"ד ע"א] פלוגתא דרב הונא ורב חסדא, הא אמרינן עלה בגמ' שאני ממון דאיתיהיב למחילה ומודה ביה רב הונא דשליש נאמן. ועוד דהתם דינא אחריתי היא כשהיו כולם בעיר אחת ומסר הגט ליד שליש ואין האשה יודעת לאי זה דבר מסרו לו, וטעמא דרב הונא משום דאמרינן אם איתא דלגרושין יהביה ליה לדידה הוה יהיב ליה, הא אלו אמרה קמאי דידי מסריה לגרושין מהימנא, כדאיתמר בשמעתא, הילכך בדיני ממונות שליש נאמן לעולם. אבל כשהיו עדים מכחישין אותו ואומרים לו על תנאי זה היית שליש ביניהם אינו נאמן. ודוקא כשהוא אומר ביום פלוני נמסר לידי על תנאי כך וכך והעדים מכחישין אותו, דמגו במקום עדים לא אמרינן, אבל אם אמר בתנאי כך וכך הוא בידי סתם אע"פ שאמרו עדים כשנמסר בידו לא היו תנאין כך שמא אחר כך באו לפניו והתנו עליו בענין זה, דכה"ג לאו מגו במקום עדים דשליש לא בעי למטען לא שנא אזמנינהו לעדים בשעת שלישותו ולא שנא חזו אינהו סתם הדין בכולם שוה הוא, ע"כ.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
השיב ר"ת [תשובה ל"ג], ועל דברי ראובן ששלח ביד שמעון בתי נפש ללוי וצוהו לבל ימסור לו עד שיתן לוי ב' זקוקין, ושמעון טוען לא ציוני, ועוד טוענו ראובן טענת (בתי) [ודאי וברור] שקבל הב' זקוקין, ושמעון טוען לא היו דברים מעולם. נראה לי כי אין בזה שבועה על שמעון דהא אמרינן בהתקבל הודאת בעל דין [כמאה] עדים ושליש נאמן משניהם, [כיצד] זה אומר כך וזה אומר כך שליש נאמן. ולא מצינו שבועת היסת אצל הודאה בע"ד, ושליש כבעל דבר הוא, ולחוטא ולא לו לא חשדינן ליה. והא דאמרינן בפרק האיש מקדש [קדושין מ"ג ע"ב] גבי שליח נעשה עד, והשתא דתקון רבנן שבועת [היסת] משתבעי הני דיהבי ליה, ההיא שבועה משום לוה שאומר לא פרעתם לו אלא עכבתם. אבל אם אמר לו לוה על מנת כן נתתי לך נאמן בלא היסת, דהא הימנוה, ואין אדם חוטא ולא לו. אבל אם רוצה ראובן להשביע [את שמעון שקבל ב' זקוקין], אם בטענת ברי טוענו משביעו. או אם ירצה שמעון יהפכנה.
<h3>ריקאנטי סימן רע"ז</h3>
פסק ר"ת שהשליש נאמן בלא שבועה דהא הימנוהו. ועוד דלא מצינו שבועה אלא בין תובע ונתבע. ר"ל או נשבע ונוטל או נשבע ונפטר. אבל אם האחד אמר לשליש כך וכך היו התנאים ואתה גזלתני שלא כדין ונתת לשכנגדי חייב לישבע שלא שינה.
<h3>ריקאנטי סימן רע"ח</h3>
אין השליש נאמן אלא בעוד ששלישותו בידו אבל לאחר שיצא מידו אינו נאמן מיהו אף לאחר שיצא מידו נאמן אמאי דעבד בעוד ששלישותו בידו.
<h3>האגודה</h3>
הודאת בעל דין כמאה עדים דמי ושליש נאמן משניהם. כתב הרמז"ל מכאן דשליח המוליך גט אין צריך הרשאה ולא חתימות שהבעל עשאו שליח דהא חזי' הכא והשליח נאמן ונמצא בטופסי שטרי הרשאה לשליח המוליך גט וכתוב בו וקנינא ואף על פי שאין צורך טוב להחמיר. פירש הקונטרס איתיהיב למחילה וסמך על הבטחתו למחול על ממונו מכאן מדקדק הרמז"ל דשליש נאמן בלא שבועה וכן היה רגיל לדון ואפילו אם אין שלישתו בידו ודווקא שהתובע מודה שעשאוהו שליש אבל אם כופר משליחות לא דאם לא כן כל אדם שתופס משל חבירו יאמר אני שליש [עי' פ' זה בורר ל"א ע"ב].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קיבל למה לי, אע"ג דלא נפיק מתותי ידה שהרי קרע לא היה צריך אלא לעדים שראוהו בידו אעפ"י שלא ראו שקיבל, ומשני ר' אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי ומיירי בשאין עדים חתומים בו ולכך לא סגי במה שראוהו שלם בידו כיון דלא ראו הקבלה אבל מה שפירש ר"ש ר' אלעזר היא דאמר אין גט כשר בלא עדי מסירה, קשה דמה בכך בכל מקום כי נקיטא גיטא שיש בו עדים חתומים מודה ר' אליעזר דמותרת לינשא אע"ג דלא אתו קמן עדי מסירה דאמרינן שבא לידה בהכשר דלעיל בפרק השולח דתנן העדים חותמין על הגט מפני תיקון העולם אמרינן בגמ' אמר רבה לא צריכא לר' אליעזר דאמר עדי מסירה כרתי תקינו רבנן עדי חתימה דמייתי סהדי אי נמי דאזלי למדינת הים. ולקמן במלתיה דר' אליעזר גופיה תנן בפרק המגרש שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ג</h3>
מי שיש לו אשה במדינה אחרת מאותה שעומד בה הוא והרשת האשה את אחיה לקבל גט מיד בעלה ולקח האח הגט מן הבעל ומסרו לאחותו בפני עדי מסירה ולאחר זמן בא הבעל ואמר שהגט מזויף ולא כתבו הוא מעולם והגט יוצא מת"י האשה ולא נתקיים בחותמיו הגט בטל כיון דליכא עדי מסירה שנמסר מיד הבעל ליד השליח גם ליכא עדי חתימה מדאמרי' אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם שמא ימותו עדי מסירה ויתקיים בעדי חתימה משמע דאי ליכא לא הא ולא הא יכול הבעל לטעון שהוא מזוייף ואם הוא מתקיים בחותמיו אין חוששין לדברי הבעל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קרע למה לי, כלומר למה לי למקרעיה. בשעת השמד שנו, שגזרו על המצות.
<h3>ספר התרומות שער נ"ב חלק ג'</h3>
ויש לברר שליש הנעשה ע"י שליח וכיצד כגון שבא הלוה ושליח המלוה לפני השליש ואמר לו השליח אני שליח המלוה שנתן לי שט"ח זה שהיה חייב לו לוה לזה להביא שליחותו אליך ולמסרו בידך על ענין כך וכך, הכל בפני הלוה, וכן עשה השליש שקבל השטר מיד השליח על שם המלוה, אח"כ בא המלוה ואמר לשליש הלא אני לא שמתיך שליש מפי אל פיך אבל פלוני שאמר לך שהוא שלוחי מינה אותך שליש והנה לא עשיתיו מעולם שליח בדבר זה אלא הוא הוא הוציא שטר זה מביתי שלא בידיעתי או גזלו מידי והביאו לך וכל מה שעשה שלא ברצוני עשה ושלא מדעתי מהו, מי אמרינן כיון שהשליש אינו יודע שהענין מן השליח כי אם מן המלוה והוא לא השלישו בידו, וגם אינו ידוע אם המלוה כיחש או אמר אמת ונסתלק ממנו דין שלישות ויש לו להחזיר שטרו למלוה, שהרי הוא יודע שהיה שלו ואינו בריא שהמלוה הורע כחו בשום ענין ממנו, או דילמא כיון שיצא מתחת ידו של מלוה והוא בידו של שליח על פי מה שאמר לו זה שמסרו לו יש לשליש להתנהג. ומפני שנסתפקתי בזה שאלתי פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי [סימן נ"ט], נ"ל השליח נאמן ואפילו ליתיה קמן, כיון שאמר שליש בשעה שהיה שטר יוצא מתחת ידו של שליח אמר לי על ענין זה מסרוהו לידי למוסרו לך נאמן, שרואין אותו כאלו בב"ד אמר כן השליח בשעה שהיה השטר בידו, דהא שליש נאמן הוא לומר כך וכך אמר לי שליח. וה"נ מוכחא שמעתא [גיטין ס"ד ע"א] דאמרינן ומודה רב הונא דאי אמרה לדידי אמר לי לגרושין יהביה ניהלה, ואקשינן מי איכא מידי דשליש גופיה לא מהימן ואיהי מהימנא, אלמא רב חסדא דאמר שליש גופיה מהימן כי מפיק ליה קמן איהי מהימנא ודאי כדאתיא מחמת טענה דידיה. והוי יודע שהראב"ד ז"ל נראה כחולק בדיננו זה במה שכתב בפירושיו [ב"ב ל' ע"א] גבי עובדא דההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה מפלניא זבנתה דאמר לי דזבנה מינך, א"ל לא קא מודית דארעא דידי היא ואת מיני לא זבנת. וכתב הרב ז"ל דהב"ע דאיהו לא ידע כלל דשל מערער זו היתה אלא מפיו של זה המוכר ולא אמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר אלא בדבר שהאוסרו אוסרו מידיעתו ומתירו מידיעתו, אבל הכא זה שמע מפי המוכר כי של זה היתה מתחלה ובאמת היה ראוי להאמינו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי [וכי הדר אמר] אנא זבינתא (מינך) [מיניה] זה הדבר אצלו בספק ואין להאמינו על זכותו, א"כ ה"ל גביה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. אלו דבריו. ויש להם קצת דמיון בנדון שלפנינו, אלא שאינם דברים נכונים לענין דין חזקה, וכ"ש שהוא פשוט לענין השלישות הזה דודאי עושין כמו שאמר שליח ראשון לשליש שהשטר יוצא מתחת ידו, ע"כ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה האשה בפניי נתנו הבעל לשלוחי לשם גירושין נאמנת ואינה צריכה עדים.
<h3>האגודה</h3>
ומודה רב הונא דאי אמר קמיה דידיה לגירושין יהבינ' ליה מהימנא מגו דאי בעי אמר לדידי יהב. ופסק רב אלפס כרב הונא. (הגה אף כי גרסת האלפס דף תקפ"ג להיפך מכל מקו' בעל הספר הזה גור' כך באלפסי ועיין באשיר"י דף ק"י ע"ד ותמצא שתי גירסות הנ"ל והאשר"י גם כן הכריע כן. וגם הר"ן פסק כרב הונא).
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] והיכא דנתן גט לשליח ולא ידעינן אי יהביה ניהלה או לא, והשתא אבד הגט, ושליח אומר נתתיו לה והיא אמרה נתנו לי, אם כהן הוא אסירא ליה, ולעלמא לא שריא עד דאיכא גט בידה, אי נמי איכא עידי מסירה דיהבה ניהלה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
בעל אומר לגירושין ושליח אומר לגירושין, והיא אומרת נתנו לי ואבד, אמר רבי יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משני עדים, אלמא (ס"ד:) לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן, אף על גב דקאמר שליח, פיו וחזקה לא הוו כשני עדים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
היכא דנתן גט לשליח ולא ידעינן אי יהביה ניה לה אי לא והשתא אבד גיטא ושליח אומר נתתיו לה והיא אמרה נתנו לי, אם כהן הוא אסירא ליה ולעלמא לא שריא עד דאיכא גט בידה אי נמי איכא עידי מסירה דיהביה ניה לה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
אתמר בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתן לי ואבד הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. וטעמא דידן דשליש לא מהימן משום דלא נפיק גיטא מתותי ידיה הא לאו הכי שליש מהימן ואף על גב דקיימא לן חזקת שליח עושה שליחותו לחומרא אבל לקולא לא והלכך אם בעלה כהן הוא איתסרא ליה ולא משתריא לעלמא עד דיהיב לה גיטא אחרינא ואי מאית בלא גיטא חולצת ולא מתייבמת. ואיהו נמי לא מהימן דלא אמר גירשתי הא אם אמר גרשתי חוששין כדאיתא ביש נוחלין (קל"ד:). ורב אלפס לא אייתי בעל שאמר גירשתי נאמן. ואשה נמי לא מהימנא דאף על גב דקיימא לן האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת הני מילי היכא דליכא דמסייעי לה אבל היכא דאיכא בעל ושליש דמסייעי לה מעיזה ומעיזה. ושלא בפניו נמי מעיזה וכן הלכתא. וכי מהימנא דוקא לאשתרויי לעלמא אבל לאפוקי ממונא מידא דבעל לא מהימנא כדמוכח בסוף גמרא דהכותב (פ"ט.) ולא גביא לא כתובה ולא תוספת ואף על גב דאיכא מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי הכא לא שקלה כלל. מידי דהוה אחמש עשרה נשים דמפסדי כתובה ותוספת ושריין לעלמא. ואיכא מאן דאמר עיקר גובה משום מדרש כתובה ולא תוספת ולא אשכחן אלא חדא בפרק הבא על יבמתו והוא פלוגתא דרבוותא.
תשובה לרב אלפס אשה שעשתה שליח לקבל גיטה מבעלה ולהביא לה ונתנו לה בעדי מסירה והגט יוצא מתחת ידה אלא שלא נתקיים בחותמיו ובא הבעל ואמר גט מזוייף הוא והשליח אומר אני הייתי שליח לקבלה והבעל מסרו לי על דעת כן. והשיב הגט בטל לפי שלא נתקיים בחותמיו שאין השליש נאמן אלא כשהבעל מודה שכתבו אלא שבתורת פקדון נתנו לו אבל כפר בגט ואמר לא כתבתיו אין מתקיים אלא בעדי חתימה או בעדי מסירה שהקבלן ידו כיד האשה וכשם שאין האשה נאמנת אלא בעדי חתימה או בעדי מסירה אם טען הבעל מזוייף הוא כדאמרינן (פ"ו.) אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם דזימנין דמייתי סהדי אי נמי אזלי למדינת הים והצריכו עדי חתימה במקום עדי מסירה כך שלוחה אינו נאמן וכשם שאם הודה הבעל בכתיבת הגט אלא שטען שלא נתנו לה אינו נאמן אלא היא נאמנת כדאמרינן ומודה רב הונא אי אמרה קמאי דידי יהביה ניהליה בעל מהימנא מיגו דאי בעיא אמרה לדידי יהביה ניהלי כך שלוחה כשהגט יוצא מתחת ידה וטוען הבעל שלא נתנו לה אין הבעל נאמן וזה שאמרה המשנה צריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע בפנינו אמרה הוא דצריך אבל בפנינו קבל אין צריך אלא משום שאמרו וקרע אבל אם היה הגט מצוי ביד הקבלן לא היינו צריכין לאותן עדים שכשם שאין האשה צריכה לעדי מסירה כשהגט יוצא מתחת ידה אם הבעל מודה שכתבו כך אין שלוחה צריך עדים ואמרינן נמי בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין רב חסדא אמר שליש נאמן ואף על גב דרב הונא רביה דרב חסדא ואיהו אמר אינו נאמן הלכה כרב חסדא ובזה הגט אם נתקיים בחותמיו לא היינו חוששין לדברי הבעל אבל כיון דאמר מזוייף הוא דברי הכל בטל. ואף על פי שיש בתשובה זו דברים שסותרין דברינו כתבנוה למלאכת שמים.
והרב המחבר כתב היכא דיהב גיטא בידא דשליש ואמר ליה אי לא אתינא עד זמן פלוני הב לה אי יהב לה בגו זימניה גט בטל הוא ואי לבתר הכי כשר ומשהגיע גט לידה מותרת ואם מת בעלה מקמי דלמטי גיטא לידה גט לאחר מיתה הוא ופסול ואי לבתר הכי כשר ואי ספק הוא זהו שאמרו מגורשת ואינה מגורשת וחולצת וגט בטל דקאמר צריכא עיונא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר הבעל נתתי הגט ליד שלוחי להוליכו לאשתי, והשליח אומר הולכתיו לה, והיא אומרת ניתן לי ואבד ממני, הואיל ואין הגט בידה אין האשה ניתרת בכך, אבל חוששין שמא השליח עשה שליחותו ונתנו לאשה, ואם מת הבעל [הרי זו] חולצת ולא מתייבמת כמו שביאר רבינו יצחק [ל' ע"א מדפי הרי"ף].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה הגט חתום יוצא מתחת ידה נאמנת לומר בעלי או שלוחו נתנו לי בפני עדים והלכו להם העדים, ואם לא היה הגט חתום צריכה להביא עידי מסירה, וכן השליח אם לא היה הגט שבידו חתום צריך להביא עדים שהבעל נתנו לו להוליכו לאשתו.
<h3>האגודה</h3>
בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתנו לי ואבד. אמר רבי יוחנן הוי דבר שבערוה ואינו פחות משנים. (עיין פרק זה בורר).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעל אומר לגרושין ושליש אומר לגרושין והיא אומרת נתן לי ואבד אמר ר' יוחנן הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. אמאי וליהמניה לשליש מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמניה ולהמניה לבעל דאמר ר' חייא בר אבין אמר ר' יוחנן בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן מי קאמר גרשתי. ולימא חזקה חזקת שליח עושה שליחותו דאמר ר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם חזקה חזקת שליח עושה שליחותו. הני מילי לחומרא אבל לקולא לא. וליהמניה לדידה מדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה הני מילי היכא דליכא עדים דקא מסייעי לה אבל היכא דאיכא עדים דקא מסייעי לה מעיזה ומעיזה. פירוש. לגרושין נתתיו לשליש למסרו לה. ולהימניה לשליש, נמצא בהלכות רבינו אלפסי ז"ל שמכאן ראיה דהלכתא כרב חסדא דאמר שליש נאמן ולא כרב הונא אע"ג שהוא רבו של רב חסדא מדסוגיין אזלא כותיה. ותפס עליו רבינו אפרים תלמידו ז"ל דהכא כיון דליכא הכחשה לכולי עלמא שליש נאמן ולא גמרינן מאי דאית ביה הכחשה ממאי דלית ביה הכחשה הא דלעיל דבעל מכחישו מהא דלית ביה הכחשה. והרמב"ן ז"ל העיד על רבינו אלפסי ז"ל שראה בנוסחא ראשונה שלו מכתיבת ידו שהיה כתוב בה חזינן מאן דפסק כרב חסדא ואנן לא סבירא לן הכי דרב הונא רבו של רב חסדא הוא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, הילכך הלכה כרב הונא. ועוד כתוב בה ונהמניה לשליש מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דליהמניה, ואי קשיא לך הך קמייתא דאמרינן שליש לא מהימן ואע"ג דקא נפיק גיטא מתותי ידיה והכא אי נפיק גיטא מתותי ידיה נאמן. התם בעל קא מכחיש ליה הילכך איתרע ליה שלישותו והכא בעל קא מהימן ליה ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל, מיהו אחר שלא נתגלה טעמו של רבנו אלפסי ז"ל ראוי להחמיר כדבריו הראשונים. ועוד דהכא איכא מגו גמור דכיון דבעל לא מכחיש ליה אי נפיק מתותי ידיה דשליש ודאי נאמן דאלו רצה מוסרו לאשה, ולא דמי לההיא דלעיל, דהתם ליכא מגו גמור לפי שהיא לא תקבלנו מידו שאינה רוצה לקלקל את עצמה, וכל היכא דאיכא מגו גמור לא אמרינן אם איתא דלגרושין לדידה הוה יהיב ליה, דלא אמר רב הונא הכין אלא בשאין שם מגו גמור וכמו שכתבנו לעיל, וכן פסק ר"ח ז"ל. גרשתי וכו', נאמן דמה לו לשקר הרי בידו לגרשה. מי קאמר גרשתי שליח להולכה הוא דעבד. מיהו לענין הלכתא קימא לן פרק יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן ואסיקנא מהא דר' יוחנן דאמר נאמן שחוששין לה דאמר ליה רבא לרב נתן בר אמי זיל חוש לה, הילכך אפילו אמר בעל נתתיו לה ונאבד הימנה אינו נאמן להתירה לעלמא אלא בגט אחר ואם מת אסורה לכהן וחולצת ולא מתיבמת. חזקת שליח, כיון דבעל נאמן דמסריה להאי על מנת לגרש נימא שחזקה היא שהשליח עשה שליחותו. אסור בכל הנשים, שמא זו קרובת ארוסתו שקדש לו שלוחו היא אלא אם כן חזר שלוחו לומר לו פלונית קדשתי לך או לא קדשתי לך שום אשה. הקשו בתוספות אם כן דמהאי טעמא הוא אף כל הנשים שבעולם יאסרו להנשא שמא השליח קדשן, ואם אתה מתירן לאחרים מפני שנאמנות לומר לא נתקדשנו תתיר אליו גם כן כל הנשים שקרובותיהן אומרות לא נתקדשנו לו. ועוד הקשו כל הקטנות שבעולם יאסרו לינשא שמא קדשה אביה לזה השליח עד שיאמר לא קדשתיה לו ומת אביה או שהלך למדינת הים יאסרו עולמית. והם ז"ל מעלים השמועה שהיא קנס משום שעשה שלא כהוגן שצוה לקדש לו אשה סתם ולדידיה דעבד שלא כהוגן קנסו רבנן לאחריני לא קנסו. וכתב הרמב"ן ז"ל ואין דבריהם בכאן מתחורין כלל דמה אסור בזה וכי היה לו לחוש שימות שליח, ועוד אי משום קנס היאך עלה בדעת הגמרא לומר אפילו לקולא נאמר כן. ועוד קשיא להו בענין קן סתומה התם פרק ב' דנזיר [י"ב ע"א] וצריכין לדחוק הרבה שם. אלא כך ראוי לומר דכל הנשים מותרות לינשא ואפילו קטנות שמת אביהם לפי שבחזקת פנויות הן ואין חזקה דחזקת שליח עושה שליחותו מוציאן מחזקתן, ועוד חזקה על האב שאינו מקדש את בתו ושותק לקלקל עליה ואלו קדשה היה מודיע לה ולאנשים הרבה, אבל הוא אסור בנשים שיש להם קרובות לפי שאין חזקה של קרובות שאינן באות לדון לפנינו מועילה לו, הא אלו באות קרובות ואמרו לא קדשנו שליח ודאי מותר בהן דעד אחד נאמן באיסורין, וכל שכן הכא דלא אתחזק אסורא וחשש בעלמא הוא, וכל שכן מתוך שנאמנות על עצמן ונשאות לאחרים נאמנות הן לזה, ע"כ. לחומרא כי הא דר' יצחק, אבל לקולא כי הכא לאחזוקה במגורשת לא אמרינן הילכך אי בעלה כהן הוא אתסרא עליה ולעלמא לא משתריא עד דיהיב לה גיטא אחרינא ואי מיית ועדיין לא יהיב לה גיטא אחרינא אסורה לכהן ואי אית לה יבם חולצת ולא מתייבמת. גרשתני נאמנת, ומתירין אותה לינשא אפילו לכתחלה דאלימא חזקה זו דאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, וכן דעת הר"ם במז"ל [גירושין פי"ב ה"ד]. ודוקא דליכא דמסייע לה אבל אי איכא דמסייע לה כגון בעלה כי הכא, אי נמי עד אחד וכיוצא בו אינה נאמנת, וכן נמי שלא בפניו של בעל מעיזה ומעיזה ואינה נאמנת ואם נשאת לאחר ואחר כך באו עדים תצא, וכן פסק ר"ח ז"ל כדמשמע פרק האשה שנתארמלה [כתובות כ"ב ע"א] מתניתין האשה שאמרה אשת איש הייתי וכו' וכרבה בר אבוה דמתני לה התם אסופא. והעלה הרשב"א ז"ל דאין חוששין לקדושי שני כלל וכמו שנראה מפרש"י ז"ל שלהי המגרש [פ"ט ע"ב], ומרבנו אלפסי ז"ל בהלכותיו שלא הביא שם הא דרב הונא אשת איש שפשטה ידה וכו' שהיה נראה דחיישינן לה אלא אין לחוש כלל. לענין כתובה דאשה שאמרה לבעלה גרשתני דאמרינן נאמנת, איכא מרבואתא ז"ל דאמרי כיון שנשאת לאחרים גובה כתובתה משום מדרש כתובה כדאמרינן ביבמות [קי"ז ע"א] אמרו להם ב"ש לב"ה מספר כתובתה נלמוד שכן כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי. ומיהו דוקא עיקר כתובה אבל לא תוספות, וכן כתב הרב ז"ל משום קצת רבואתא ז"ל, וכן כתב הרמב"ן ז"ל פרק האשה שנתארמלה ומביא ראיה ממתניתין שלהי נדרים [צ' ע"ב] שמשוה אותם לשלש נשים שיוצאות ונוטלות כתובה, ודוקא בעקר כתובה אבל לא בתוספת דמדרש כתובה ליתיה בתוספת, והכי מוכח פרק הכותב [כתובות פ"ט ע"א] ע"כ. והרב בעל העטור ז"ל כתב דלאפוקי ממונא לא מהימנא ולא דרשינן בהא מדרש כתובה והרי היא כט"ו נשים דמפסדן כתובה ותוספת ושריין לעלמא, עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם אמר הבעל גירשתי את אשתי חוששין לדבריו להחמיר אבל לא להקל, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, כמו שמבואר בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
אמר, גירשתי אשתי, אינו נאמן וחוששין לספק גירושיה. ואפילו הודתה לו שגירשה, אינו נאמן שמא (לגט) [בגט] בטל גירשה ואין יודעת האיסור, ואומרים לו, אם אמת, גרשה עתה בפנינו.
<h3>ראב"ן — עירובין</h3>
אמר רב נחמן [ל"א:] בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקת שליח עושה שליחותו ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקת שליח עושה שליחותו, וכיון דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר הלך אחר המחמיר והיינו דאמר בפ"ק דחולין [י"ב.] בעא מיניה רב דימי בר יוסף מרב נחמן האומר לשלוחו צא ושחוט והלך ומצאו שחוט מאי אמר ליה חזקתו שחוט והאומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצאו תרום מאי א"ל אין חזקתו תרום מה נפשך אי אין חזקת שליח עושה שליחתו וכו' עד לעולם אין חזקת שליח עושה שליחתו דשל תורה הוא שחיטה ומעשרות וגבי שחיטה אימור איניש אחריני שמע ושחט ורוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן וגבי תרומה אי איניש אחריני שמע ותרם הוי תורם שלא מדעת ואין תרומתו תרומה, וגבי גט נמי תנן [גיטין ס"ג:] האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שני כיתי עדים ב' שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קיבל וקרע ולא סמכינן אחזקת שליח.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ה</h3>
ונימא חזקה שליח עושה שליחותו דאמר ר' יוחנן צא וקדש לי אשה פלונית אסור בכל הנשים שבעולם. לאו דווקא כל הנשים דאמרינן פרק הריני נזיר מן הגרוגרות מודה ר' יוחנן באשה שאין לה בת ולא בן וכו'. ואע"ג דנשים גופייהו שריין לגבי דהאי אסירן דשוינהו חתיכה דאיסורא. ולא אזלינן בתר רוב דקבוע חשיב ליה כדפריך התם מקן סתומה שפרח אחד מהן וכו'. ומשני אשה קבועה וקן (נדייא) [ניידא] כו'. הני מילי לחומרא. כלומ' לאוסרו בכל הנשים אמרי' חזקה שליח עושה שליחותו וכו' אבל הכא לשוויה גרושה לא אמרי'. ואם תאמר א"כ הוה ליה למימר הכא מגורשת ולא מגורשת ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משני או אם מת חולצת ולא מתייבמת. איכא למימר דמדאוריתא אין חזקת שליח עושה שליחותו. והאי דפריך התם בנזיר (וקן) [מקן] הכי פריך ליה ריש לקיש לר' יוחנן כיון דאמרת לחומרא אמרי' חזקת שליח גבי קן שפרח נמי נאסר כל (הקן) [הקנים] מהאי חומרא מדרבנן. והכי אמרינן בהכל שוחטין דמדאוריתא אין חזקת שליח עושה שליחותו גבי האומר לחבירו צא ושחוט והלך ומצא שחוט. והא דאמ' רב ששת בפרק בכל מערבין דחזקת שליח עושה שליחותו ואפי' בדאוריתא הני בשליחות מצוה דרמיא עליה כגון מעות שבשופר ועומר כדמוכח התם וגבי עירוב שאין מערבין אלא לדבר מצוה. ורבנן שוויה שליח אליבא דרב ששת בעיקר מצוה דרמיא עליה מדאורייתא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעל אמר לגירושין, נתתיו לשליש למוסרו לה. ונימא חזקת שליח וכו', דכיון דבעל נאמן דמסריה להאי על מנת לגרש נימא שחזקה היא שהשליח עושה שליחותו.
<h3>שאילתות פרשת חיי שרה שאילתא י"ז</h3>
שאילתא דאילו מאן דשוי שליח לקדושי אשה ואזל שליח וקידשה ליה הוו קידושי ואי אמר ליה זיל קדשה לי במקום פלוני ואזל וקידשה ליה במקום אחר לא הוו קידושי ודאי אמר ליה זיל קידשה לי דאיתה במקום פלוני ואזל ואשכחה במקום אחר וקידשה הוו קידושי כדתניא [קידושין נ'.] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר אינה מקודשת הרי היא במקום פלוני והלך וקידשה במקום אחר הרי זו מקודשת והיכא דאמר לשליח צא וקדש לי אשה בעלמא והלך שליח ולא החזיר שליחותו אי איקדיש אי לא איקדיש ומת ההוא שליח או איתניס ואזל לעלמא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו ונאסר בכל הנשים שבעולם דכל חדא וחדא אמרי' אימא מיקדשה ליה ברתא מקדשא ליה והוה ליה קרובת אשתו [גיטין ס"ד. ע"ש נזיר י"א:] דאמר רבי יצחק בר יוסף א"ר יוחנן האומר לשליח צא וקדש לי אשה והלך שליח ולא החזי' שליחותו נאסר בכל הנשים שבעולם אע"ג דאינון שריין לעלמא ולא חיישינן לקידושיהו לגביה דיליה כיון דחזקת שליח עושה שליחותו חיישינן מהא דתנן [קידושין ס"ה.] האומר לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת לקרוביו [נזיר י"ב.] ואמר רבא מודה ר' יוחנן באשה שאין לה לא אם ולא בת ולא שאר קרובות אי הכי מאי למימר אידך איצטריכא ליה ואפילו יש לה ונתגרשו לאחר מכן בתר דשוי שליח מאי טעמא כי משוי שליח מידעם דהוא מצי מקדש ליה בעידנא דקא משוי ליה שליח הכא כיון דהוא לא מצי מקדש לה בההיא שעתא דהא עדיין לא הוה מגרשה שליח נמי לא מצי משוי ואי אזל שליח וקידש כי האי גונא לא הוו קידושי שאין תופסין קידושין בערוה. ברם צריך לאיסורא הא קא אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו לעניין חיתירא מאי אמרינן חזקת שליח עושה שליחותו אי לא היכי דמי כגון שנתן גט לשלוחו ואמר לו לך גרש לי את אשתי אי כהן הוא אסירא למיהדרה ליה דהא חזקת שליח עושה שליחותו למישריה לעלמא מאי מפשט פשיטא ליה לרבי יוחנן דחזקת שליח עושה שליחותו לא שנא לקולא ולא שנא לחומרא או דילמא ספוקי מספקא ליה לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן אם תמצא לומר לחומרא אמרינן היכא דליתיה לשליח היכא דאיתיה לשליח והוא אומר נתתי לה והיא אומרת נתנו לי ואבד ממני מהו פומיה דשליח וחזקה מיהווי כשני עדים אי לא ת"ש [גיטין ס"ד.] דאיתמר בעל אומר לגירושין ושליח אומר לגירושין ואשה אומרת נתנו לי ואבד ממני ר' יוחנן אמר אין דבר בערוה פחות משני עדים אלמא ספוקי מספקא ליה ולחומרא אמרינן ולקולא לא אמרינן אף על גב דאיכא פומיה דשליח וחזקה לא הוו כשני עדים.
<h3>בה"ג הלכ' קידושין</h3>
והיכא דאמר ליה לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית והלך אותו שליח ולא החזיר שליחותו, נאסר בקרובותיה של אותה אשה, דודאי חזקת שליח עושה שליחותו.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
אמר רבי יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן בפרק התקבל (גיטין ס"ד א') ובפרק שני דנזיר (י"א ב') האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם והלך שליח ולא החזיר שליחותו נאסר בכל הנשים שבעולם מאי טעמא חזקה שליח עושה שליחותו ובכל אחת ואחת יש לחוש שמא קידש אמה או אחותה או בתה ואף על פי שהן מותרות לו לעולם, הוא אסור דהוה ליה כמו האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו (קידושין ס"ה א') (ע"פ ה"ג דף פ"א ב'). ומסקינן בפרק התקבל (ס"ד ב') במה דברים אמורים להחמיר אבל להקל אין אומרים בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו. ופלוגתא דרב נחמן ורב ששת הוא בפרק בכל מערבין (עירובין ל"א ב'—ל"ב א' ותד"ה רב וע"ש) ושיטה זו כרב נחמן שפוסק רבינו תם הלכה כמותו ולכך לא חש התלמוד להביא דברי רב ששת עם דברי רב נחמן בפ"ק דחולין (י"ב א').
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
האיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה, והשליח עושה שליח, והאומר לשלוחו (דף נ') צא וקדש לי אשה במקו' פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת אם אמר לו הרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר מקודש', וכן בגירושיןא) והאומר לחבירו (נזיר דף י"א וכתובות דף ס"ד וע"ש בתו' טור ורמב"ם) צא וקדש לי אשה סתם (ש"ע ומת השליח ואינו יודע אם קדש לו אם לאו) אסור בכל הנשי' שבעולם כי מכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובתה של זו, אבל אם בשעה שצוה לשלוחו לא היה לזאת שרוצה לקדש שום אשה מקרובותיה האסורות פנויות מותר בה אף על פי שהיה לה לאחר מכן (פי' לאחר שצוה לשליח). [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) שמראה מקום הוא לו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
והאיש מקדש בו ובשלוחו והאשה מתקדשת בה ובשלוחה והשליח עושה שליחותו [ס"א שליח], והאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פלונית במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר אינה מקודשת אבל אמר הרי היא במקום פלוני והלך וקדשה במקום אחר מקודשת וכן בגירושין, והאומר לחבירו צא וקדש לי אשה [סתם] אסור בכל הנשים שבעולם כי לכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובתה של זאתא) אבל אם בשעה שצוה לשליח לא היה לזו שרוצה לקדש שום אחת מן הקרובות בעולם האסורות פנויות מותר בהב). א)0מאי טעמא חזקה שליח עושה שליחותו אע"פ שהן מותרות לעולם הוא אסור דהו"ל כמאן דאמר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ומסקינן בפרק התקבל (גיטין דף ס"ד) במה דברים אמורים להחמיר אבל להקל אין אומרים בשל תורה חזקה שליח עושה שליחותו, עכ"ל ס"ג (מצוה מ"ח). בפרק בכל מערבין (עירובין דף ל"א) פליגי רב נחמן ורב ששת דאמר רב נחמן בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותו בשל סופרים חזקה שליח עושה שליחותו ורב ששת אמר אחד זה ואחד זה חזקה שליח עושה שליחותו, ופסק הר"ר שמשון מופרליו"ט (תוספות דף ל"ב ד"ה רב ששת) כרב ששת משום דקיימא לן כרב ששת באיסורי, ור"ת אומר (שם) דאדרבא הלכה כרב נחמן ומביא מפרק התקבל (ס"ד) בעל אומר לגירושין וכו' דמסיק כי אמרינן חזקה [שליח עושה שליחותו] לחומרא לקולא לא אמרינן ואי חזקה שליח עושה שליחותו מן התורה אם כן אין לחלק בין חומרא לקולא, ועוד מביא ראייה מפרק קמא דחולין (דף י"ב) מהאומר לשלוחו צא ושחוט וכו', ור"י דוחה הראיות של רבינו תם ופסק כרבינו שמשון, ואומר הא דקאמר רב ששת דאף של תורה ח"ש היינו במקום שהמשלח סמוך על שלוחו ויבוא (השליח) [המשלח] לידי איסור אם לא יעשה שליחותו כגון כל הנהו דמייתי התוספות בעירובין וקטנים וחרש וכן גבי תרומה חדשה ושחיטה אבל גבי גירושין אין המשלח בא לידי איסור אפילו לא יגרשינה שלוחו ובהא מודה רב ששת דאין חזקה שליח עושה שליחותו דהך, והכא דאסור בכל הנשים נראה לר"י דאין זה דין תורה אלא קנסא קנסוהו רבנן מפני שעשה שליחותו סתם בזה שלא פירש מי יקדש לו, ורבינו נתנאל פסק כר"ת וסותר ראיות של ר"י, ונראה דהלכה כרב נחמן וטעמא משום דחזקה שליח עושה שליחותו אינו כרוב גמור דהו"ל כמחצה על מחצה ולהכי בשל תורה הוי ספיקא דאורייתא לחומרא כדמסיק בגיטין (דף ס"ד) ובקידושין אמר מספק ח"ש לחומרא כרבי יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה כו' ובגירושין מספק אין ח"ש לחומרא ובשל סופרים ספיקא דרבנן לקולא וסמכינן אחזקה שליח וכו' הלכך הוי שפיר מילתה דרבי יוחנן מן התורה אסור בכל הנשים, ומיהו רב ששת אית ליה דחזקה שליח עושה שליחותו הוי רוב גמור ומפיק אפילו מחזקת איסור אף בשל תורה ושמא סוגיא דגיטין הוי שפיר כוותיה דבעריות החמירו חכמים ולכך אין להתיר בגירושין דרבנן דהא אמרינן פ"ק דכתובות (דף ט"ו) דבעינן תרי רוב גבי יוחסין ושמא אינה מגורשת משום חד רובא ואם נשאת לאחר הוי הולד ממזר מדרבנן וכל שכן הכא דאיכא חזקת אשת איש וסמוך מיעוט דשלוחין לחזקה והוי מחצה על מחצה לר"מ דחייש למיעוט ולכל הפחות מדרבנן חיישינן, עכ"ל תוספות בפרק ב' דנזיר (דף י"ב). ב)0אע"פ שהיה לה לאחר מכן פירוש לאחר שצוה לשלוחו. לשון ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
אומר לשליח, קדש לי אשה, ומת שליח וספק מי קדש, חזקת שליח עושה שליחותו ואסור בכל אשה שיש לה ערוה קרובה, כגון אשה שיש לה בת או אם או אחות, שמא שליח קדש קרובתה לו, ומותר באחרת. וגם באשה שיש לה קרובה שהיתה אשת איש בשעה שעשה השליח, אע"פ שנתגרשה קודם שמת השליח, דמסתמא אין אדם עושה שליח לקדש אשת איש.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ונפקא לן [כתובות ט"ו ע"א] מוארב לו וקם עליו (דברים י"ט י"א) דהיכא דאיכא תשעה ישראל ואחד כותי עע"ז, דמיפטר בזרק אבן לגו, וכי האי גוונא מיקרי קבוע שנודע מקום הכותי עע"ז ומקום הישראל, והוא זורק שם ואינו יודע היכן נפל האבן, אע"ג דרובא ישראל נינהו מיפטר מטעם כל קבוע וכו', וכן תשע חנויות, וכן אמרינן [יומא פ"ד ע"ב] גבי אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, ומסיק אי איכא תשעה כותים וישראל אחד, הכא נמי פשיטא דהוה ליה קבוע כו', דהיה ידוע האיסור וההיתר, וכשעשה הדבר לא ידע אם האיסור אם המותר, כמו הכא גבי פיקוח נפש כשהוא מציל אולי מציל ישראל ואע"ג דרובא כותים עע"ז הוה ליה כמחצה על מחצה דכל קבוע וכו'. ובהכי ניחא מה שמקשין העולם גבי סנהדרין ודיינין דאזלינן בתר רוב אע"פ שהן קבועין, דסנהדרין ודיינין נודע באותה שעה מי מחייב ומי מזכה, ודמי לתשע חנויות וכולם מוכרות בשר נבילה אחת בשר שחוטה, וכי אסרו ליקח מחנות של שחוטה, הא ודאי מותר כיון שנתברר שלוקח מחנות בשר שחוטה. וכן הדרך האחר שכתבתי, דלא אמרינן קבוע אלא היכא שנתברר מקום איסור, דומיא דזורק אבן לגו שנתברר מקום ששם הישראל וכן מקום הכותי עע"ז ואינו יודע היכן נפל האבן, וכן תשע חנויות שנתברר לנו חנות שמוכרת בשר שחוטה ומקום שמוכר בשר נבילה אבל אינו יודע מאיזה מהם לקח, אבל היכא דמקום האיסור לא נתברר לא אמרינן כל קבוע וכו', ובזה ניחא מה שמקשים העולם יאסר כל העולם בחרישה וזריעה מטעם נחל איתן שהוא קבוע ולמאי דפרישית ניחא, כיון דלא ידעינן היכן נחל איתן לא שייך למימר כל קבוע אבל אי ידעינן מקומו אמינא כי הנזרע בתוכו אסור, ואי נסבינן זרע ולא ידעינן אי מיניה אי משאר עלמא אסור אע"ג דעלמא רובא ורובא דרובא כמה פעמים. ותורה סם חיים. יען כי הדבר הזה צריך לכמה מקומות שמיירי בענין קבוע, כתבנו זאת להאיר מחשך הלבבות בזה, כי ראיתי מצפצפים ומהגים לא יביטו ארחות קבוע, מלא שבוע, כפול יהיה רבוע.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ג</h3>
אמר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת שליח אסור בכל הנשים חזקה שליח עושה שליחותו ומותר באשה שלא היה לה בת ולא אם ולא אחות כשעשאו שליח ומותר גם כן בנשים שהיו נשואות באותו זמן אף על גב דאחר שעשאו שליח נתגרשו כי כשעשאו שליח לא עשאו אלא על הנשים שהיה הוא בעצמו באותו זמן יכול לקדשן פשוט בגמר' נזיר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
והאומ' לשלוחו קדש לי אשה וקדש ולא נודעה האשה שקידש אסור בכל הנשים שבעולם העוש' שליח צריך שיודו השליח והמשלח ואם מודים אינם צריכין עדים [ס"ג ע"ב] אבל אם האשה עשתה שליח צריכה עדים בין בקידושין בין בגט.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
והאומר לחבירו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם כי לכל אחת יש לומר שמא קדש שלוחו קרובות של זאת. אבל אם בשעה שצוה לשלוחו לא היה לזאת שרוצה לקדש שום מקרובות האסורות פנויות מותר בה. והר"ף ז"ל כתב אף על פי שהיו לה לאחר מכן. פירוש לאחר שצוה לשליח.
<h3>האגודה</h3>
האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת אסור בכל הנשים. פירש ר"י אבל אין לאסור לאיש אחר לקדש אשה שמא קידש השליח דאם קבלה קידושין לא היתה מתקדשת לזה. אבל הוא אסור שמא קדש שלוחו קרובותיה. ואפילו יאמרו כל קרובותיה לא קבלנו קידושין לא מהימני כיון דהן בעצמן לא עבדי איסור'. ואם תאמר יתומה קטנה תיתסר לכולי עלמ' שמא קדשה אביה בחייו וקבלה קידושין מזה השליח שמת. ונראה דהכא טעמא משום קנסא ולא מדינא. ובנזיר פ"ב [י"ב ע"א] פרי' עלה מקן סתומה ומשני אמינא לך אשה דלא ניידה לאו משום דחשיב קבוע דבדבר המתערב ואינו ניכר לא חשיב קבוע כמחצה על מחצה אלא מחמת קביעותיה קנסינן טפי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
מיד שקדש אדם אשה אפילו גרשה אחר כך או מתה ובא על אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה, נהרגין.
<h2>דף סד:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אסור בכל הנשים, שמא זו קרובת ארוסתו שקידש לו שלוחו אלא אם כן חזר שלוחו ואמר פלונית קדשתי או לא קדשתי לך שום אשה. לחומרא, כי הא דר' יצחק.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] אי בעלה כהן הוא וכו', זאת האשה שאמרו בעל ושליש לגירושין והיא אומרת נתנו לי ואבד ממני, אי בעלה כהן הוא לא שריא ליה דלחומרא אמרי עשה שליחותו. ולעלמא לא מישתריא וכו', דלקולא לא אמרינן עשה שליחותו. חולצת, דשמא לא עשה שליחותו. ולא מתיבמת, דשמא עשה שליחותו ואינה זקוקה ליבם.
<h3>האגודה</h3>
כי אמרינן חזקת עושה שליח הני מילי לחומרא אבל לקולא לא ופר"י אפי' רב ששת מודה הכא. מכאן מדקדק ר"ת דלהקל לא אמרינן שליח עושה שליחותו ורשב"א פסק כרב ששת עיין בכל מערבין [ל"ב ע"א]. וכתב הרמז"ל דחזק' שליח עושה שליחותו ושליש עושה שליחות. ואפילו אם עתה אין שלישות בידו נאמן בדבר שעשה בעוד שלישות בידו. והא דאמרינן בתוספות [ב"מ פ"א ה"ו] באין שלישות בידו אינו נאמן היינו בדברים ותנאיה אחרים שהיו ביניהם אבל אם הפשיעוהו שלא קיים שלישותי כראוי נאמן לומר עשיתי שליחותי. אף על פי שעתה אינו בידו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, ואם יש מי שמסייע בדבריה בטלה החזקה שיש בה כח להעיז על ידי הסיוע ואין סומכין על דבריה. וכן שלא בפני בעלה אינה נאמנת שלא אמרו אין האשה מעיזה פניה אלא כשהיא מעיזה בפני בעלה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
המקדש אחת (קדושין ס"ו וס"ז) מן עריות לא עשה ולא כלום שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולא בחייבי מיתות בית דין חוץ מן הנדה (שם ס"ח) ואמרינן בפרק המגרש (דף פ"ט כל הסוגיא וכתובות דף כ"ב) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, (ש"ע י"ז וי"א דבזמן הזה דשכיחי חוצפא אינה נאמנת אלא לחומרא) חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא וכן בפרק התקבל (דף ס"ד) ופסק ר"י כמותוא) שבכל התלמוד מקש' מדבריו, אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסי' בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שקבלה קדושין דקיימא לן כל שלא בפניו מעיזה, המקדש (קדושין דף ס"ו וס"ז ויבמות דף כ') אחת מן השניות או מאיסו' לאוין או מאיסו' עשה הרי זו מקודש' קדושין גמורי', ויבמה שנתקדש' לזר הרי זו מקודש' מספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כחייבי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות (דף צ"ב וצ"ו) ונחלקו בה רב ושמואל בפ' האשה רבה (שם), ואע"פ שאסור לו לאדם לכנוס אחת מכל אלו מ"מ הרי זה מגרשה בגט (ס"א אם כנס), המקדש (קדושין ס"ו וס"ח יבמות דף כ"ב וכ"ג) גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן כלום. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) ומכאן פסק ר"י על אחת שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כלומ' שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת ואפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעל' דאין האשה מעיזה פנים כמו בההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים השמים ביני לבינ' דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות ולכך מעיזה ומעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל מידי דקים ליה כמו ישען על ביתו ולא יעמוד ודאי אינה מעיזה לשקר לפני בעלה ונאמנת (ש"ע קנ"ד וי"א דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת אא"כ באומדנות שאומרת אמת וי"א מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו אם אינה רוצה אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו) כמו בההיא דגרשתני והלכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא ויתן כתובה כך פירש ר"י בתשובה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
אמרינן בפרק המגרש (גיטין דף פ"ט), אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשיני שהאשה שאמרה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה כרב המנונא, פי' שם וכן בפרק התקבל (דף ס"ד), ופסק ר"י כמותוא), והלכך פסק ר"י כרב המנונא שבכל התלמוד מקשין מדבריוב), אבל אם קדשה אדם אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסין בה עד שתביא ראייה שנתגרשה קודם שתקבל קידושיה דקיימא לן דכל שלא בפניו מעיזה. א)0ומכאן פסק ר"י בתשובה על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאין האשה מעיזה פניה כגון ההיא דגרשתני דנאמנת ולא דמי לההיא דנדרים (דף צ') דהשמים ביני לביניך דאמרינן תביא ראייה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) ולכך מעיזה ומעיזה לשקר גם בפני בעלה אבל במיליה דקים ליה לדידיה אינה מעיזה וכיון דקים ליה לדידיה כמו לדידה בישען על ביתו ולא יעמוד אינה מעיזה מלשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני ולכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא וליתן כתובה, כך פירש ר"י בתשובה עכ"ל ס"ק. ב)0מיהו בפרק ב' דכתובות פירש הק' מדרוי"ש נ"ע דהא דרב המנונא דאמר (שם דף כ"ב) נאמנת הני מילי לאוסרה עליו אבל להתירה לשוק אינה נאמנת ומביא ראייה מפרק בתרא דנדרים (דף צ"א) דקאמר להו איבעיא להו אמרה לבעלה גרשתני מהו אמר רב המנונא ת"ש האומרת טמאה אני לך, פירוש אסורה אני לך, נאמנת ומדמייתי רב המנונא גופא מטמאה אני לך דהיינו אסורה על אשה שאומרת לבעלה גרשתני ש"מ דהאשה שאמרה כו' שאמר רב המנונא היינו לאוסרה עליו ולא להתירה לשוק, ועוד ראייה מפרק הכותב (כתובות דף פ"ט) דקאמר התם אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן דליכא שם עידי גירושין ומיגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול נמי לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה ואם איתא דהא דאמר רב המנונא נאמנת אף להתירה לשוק [איך] קאמר תלמודא דמשום האי דמיגו אמרינן במתניתין בהכותב (שם) הרי (אמר) [אלו] לא יפרעו אדרבה יש לנו לומר ש[י]פרע לה כתובה דאם אמר לא גרשתיה היא תאמר גרשתני ונאמנתי לדבריך גם להתירה לשוק ואם כן תגבה כתובה דתנאי כתובה הוא לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתבתי ליכי אלא ש"מ דרב המנונא לאוסרה עליו קאמר ולא להתירה לשוק, וכן כתב המיימון נ"ע וזה לשונו (הלכות גירושין פרק י"ב ה"א), האשה שהוחזקה אשת איש ובאה ואמרה גרשני בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה אבל פסלה נפשה לכהונה לעולם, ובפרק התקבל (גיטין ס"ד) דפריך ולימא חזקה שליח עושה שלוחותו דאמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן האומר (לאשה) [לשלוחו] צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שלוחותו ומשני הני מילי לחומרא אבל לקולא לא, פירוש כמו הכא שהוא קולא להתירה לשוק, ופריך וליהמנה לדידה מדרב המנונא דאמר האשה כו' והתם להתירה לשוק ואע"פ [כן] מביא מדרב המנונא וא"כ [קשה] לפסק הר' מרוינ"ט ותירץ הר' נ"ע דהתם בפרק התקבל יש לומר שטינה להתירה לשוק משום דאיכא שתי חזקות חזקה שליח עושה שלוחותו וחזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ויתיב שפיר עכ"ל בפרק ב' דכתובות. ומה שמביא ראייה מן המיימון קשה שהרי התם מיירי שלא בפניו כדמשמע הלשון דגרשני בעלי ולא קאמרה גרשתני ואדרבה בהלכות גירושין כתב המיימוני (פרק י"ב ה"ב) דנאמנת אפילו להתירה לשוק, עכ"ל הר"ר יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
אשה שאמרה, אשת [איש] הייתי וגרושה אני, נאמנת, הפה שאסר הוא הפה שמתיר. הוחזקה אשת איש נאמנת לפסלה מן הכהנה לעולם, אבל לא להתירה לשוק, מת בעלה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. הביאה עדים שנתגרשה, אפילו אין שם גט [הרי זו תנשא לכתחלה, הוציאה גט] בידה ואומרת, גרשני בעלי, נאמנת ואפילו אין מקויים ותנשא בו. אמר הבעל, לא נתתיו לה אך נפל ממני, כיון שהודה שכתבו והוא בידה אינו נאמן. אמר הבעל, פקדון היה, על תנאי, לא כתבתיו, מזוייף, יתקיים בחותמיו או בעידי מסירה. היא אומרת, גירשתני ואבד הגט, והוא אומר, לא גרשתיך, אפילו הוחזקה אשתו, נאמנת, חזקה אין מעיזה בפני בעלה. מעשה בא לפני ר"י, באיש שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתיה והוי כבר נשואה ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והנם במדינת הים, ואמר ר"י, דכל זמן שלא באו עדים ליכא למיחש, דזה אינו נאמן לאוסרה עליו ואפילו היא תאמר קדשני אינה נאמנת ליאסר על בעלה אך זה אסור באשתו ובקרובותיה של ראשונה ושנייה ואפילו אם באו עדים ואמרו כן הוה שקדשה בפנינו אין חשש הואיל וזה היה בחופה בשעת קדושיה לאחר כאלו אמרה בפני(נ)ו גרשת[נ]י. והלכתא מותרת לשניהם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
אשה שהוציאה שטר כתבתה בלא גט ואמרה לבעלה, גרשתני ואבד גטי, שנאמנת כדפי' בהלכות גטין, ואמרה תן לי כתובתי, ואומר, לא גרשתיך, יתן עיקר כתבה ולא התוספת עד שתוציא גטה, או תביא ראייה שנתגרשה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י', י"א</h3>
א. טען ר' שמואל ב"ר משה, כשהיתה בת ר' יעקב הכהן כבת שש שנים או יותר מבת שש שדכתה לר' שמואל ב"ר משה אמה ואפטרופוסיה עמה זה קרוב לעשר שנים בשטר ועדים וקנין ובקנס ובשבועה חמורה ממני ומן האפטרופסין בכל מיני חזוק, ואביו החכם ר' משה היה שם וקבל כל התנאי' והשבועות במקום בנו ר' שמואל הנז', ועשה ר' משה תנאים כמו הם, ומתוך אותן השידוכין שלח לזאת ביונ"גרא ר' משה הנזכר מנות רבות בשם בנו הנזכר לשם סבלנות כמנהג העולם, והכל שריר וקיים, יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם הפרוש ע"ה.
ב. הסכמנו אנחנו ב"ד שלשתנו וגזרנו על ר' שמואל שיביא שטר על אותן שידוכין שהזכיר שעשה אביו בעבורו, ועוד הסכמנו שיביא אביו לפנינו להודיע אלינו אם נתרצה ר' שמואל הנזכר באותן שדוכין ובאותן הסבלונות ששלח למרת ביונ"גרא בשם בנו, ואם לא יוכל להביא אביו שיביא עדים איך נתרצה בשדוכי אביו ובסבלונות ששלח, ויפרש שמותם מיד אם יש לו עדים, ואם אין לו עדים יאמר לפנינו שאין לו עדים, והכל שריר וקיים. יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד הרב ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם ע"ה.
ג. עוד טען ר' שמואל בבריא, שביו"נגורא זאת ארוסתי ידעה בשדוכיה ששדכה אמה ואפטרופוסה עמה בשבועה ובקנס ובקנין והיא ידעה וראתה כשהובאו אליה בעדים מנות של בגד ודברים אחרים לשם סבלונות מאת ר' שמואל ומאת ר' משה בשם בנו ר' שמואל ונתרצה בהם, והכל שריר וקיים, והטענה הזאת היא הראשונה ושתי אלו אחת הן, והכל שריר וקיים. יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ד. ואנחנו ב"ד אמרנו אליו שיביא אותן העדים שבפניהם נעשה השליחות להוליך אותן הסבלונות ששלח לה בשמה, ואמר בשבועה שאינו זכור אם היו לו עדים באותו שליחות, וגם אחר כן שאלנו אליו אם יש לו עדים שבפניהם קבלה הבגד ודברים אחרים שהזכיר לשם סבלונות, ואמ' בשבועה שאינו זכור, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ה. עוד טען ר' שמואל, שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות ודברים אחרים שהובאו אליה לשם קידושין בנפי"ל ממ"רשיליא מאת ר' שמואל הנזכר, והיא לבשה כמה שנים המלבוש שנעשה לה מאותו בגד ועדיים אחרים שנשתלחו לה ממ"רשיליא לשם קדושין מאת ר' שמואל הנזכר הארוס ומאת ר' משה בשם בנו, ועדיין בלאותיהן קיימין, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ו. עוד טען ר' שמואל שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות של בגד ודברים אחרים, ואנחנו שאלנו אליו אם יש לו עדים על זה, ואמ' כי זה הטענה היא כמו הטענה השנית שאינו זכור אם יש לו עדים, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ז. עוד טען ר' שמואל כי אני שלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה דודתי מנות וסבלונות לשם ארוסתי זו ביונ"גורא וצויתיו להיות שלוחי שם בנא"פול בשטר שליחות שנעשה הנה בעדים כשרים לתת לארוסתי זאת הנזכרת הסבלונו' הללו לשם קידושין בעדים כשרים, ובבאו הנה אמר לי שכבר נתן לביונ"גורא זו ארוסתי הסבלונות בעדים כשרים וידועים וחתומים, ונתאמת לי הדבר גם על פי אחרים באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ח. ואנחנו הב"ד שאלנו את פיו, מי היו עדי שטר השליחות שהזכיר ואמר שנעשה הנה בעדים כשרים, והשיב לנו שהם היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהזכיר בטענותיו, ועדי הסבלונות אשר בפניהם קבלה אותם ביונ"גורא הנזכרת היו ר' יעקב ב"ר שמואל ור' יעקב ב"ר יוסף, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ט. עוד טען ר' שמואל, שלפי שלא באה הנה ביונגורא ארוסתי ודודתי אמה בתוך הזמן אשר הסכימו עם אדני אבי, הכריחני אדני אבי הנזכר לישא אשה אחרת חוץ מדעתי, אך לא הייתי יכול לעבור על גזרתו ההכרחית, ועל כן כשבאה הנה זה ג' שנים ויותר באה אל ביתי היא בית אדני אבי ר' משה בטענת השדוכין הראשונים והסבלונות הקדומים, וקרבתי אותה ועמדה בביתי היא בית אדני אבי כמשלש חדשים, ולפעמים היינו מתייחדים אני והיא בעליות ובחדרים תמיד בימים ובלילות, פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, גם אחרי צאתה מביתי עמדתי כמה פעמים אוכל בביתה ושוכב בביתה תמיד, והייתי תדיר ורגיל אצלה והיה לבי גס בה גם מחמת השדוכין הסבלונות הראשונים ששלחנו לה לשם קידושין אני ואדני אבי, ואע"פ שהיתה קטנה בעת הסבלונות הרי גדלה אחר שבאה הנה ועמדה בביתי וכשגדלה גדלו קדושיה עמה והרי היא מקודשת מכח אותן קידושין שהרי הן קדושין גמורים, והכל שריר וקיים, משה כו', הלל כו', יעקב כו'.
י. עוד טען ר' שמואל שכדי להסתלק מן הספק ואע"פ שהייתי יכול לסמוך על הקידושין הראשונים מאחר שגדלה בשנים ובסימנים הידועים יותר על החזקה ולא מאנה בי קודם שגדלה ואח"כ גדלה וגדלו קדושיה עמה, ועם כל זה רציתי לקדשה קידושי תורה וקדשתיה לי פה בעדים כשרים ונאמני', וגם בקידושין שקדשתי אותה רציתי להוסיף ולעשות בם חיזוק, אע"פ שידעתי שהיה די לי בקידושין פעם אחת, כדי שלא יוכל לצאת שום מחלוקת ושום פקפוק באחד מן הקדושין לא מחמת עדים ולא מחמת קטנות ולא מחמת דבר אחר, הוספתי לקדשה בפני עדים אחרים, וגם בהיותי משתעשע עמה הייתי נותן בידה פירות נאות ושאר מגדנות בזמנים חלוקים לצורך ושלא לצורך, וגם הייתי תמיד ותדיר ורגיל אצלה, ולפעמים היינו מתיחדים בעליות ובחדרים פעמים בעדי' ופעמים שלא בעדים, והייתי ג"כ אוכל ושוכב ועומד בביתה תמיד בימים ובלילות, וקצת מעדי הקדושין חתמו בידם באמת עדותם בשטר עדות ברורה, והשטר גנוב ממני או אבד, לא ידעתי איך, וקצת מעדי הקדושין העידו בפניהם בפני עדים, וקצתם לא ראו לא לחתום ולא להעיד בב"ד, אבל הכחישו עדותן ואמרו לא ראינו אם ראינו ושמענו לא נעיד לך בזמן, ואם תבא עלינו שום הכרח בחצר או בשבועה או חרם תדע באמת כי נכפור הכל ונאמ' לך לא היו דברים מעולם, כי פחדנו על ראשינו ועל נפשינו על אשר ראו עינינו שעשו בעלי ריבך לך ולעדיך ולעוזריך ולאביך, וידענו פזור הממון אשר הם מפזרים למסור אתכם ולהזיק אתכם בגוף ובממון, ומי יעמוד כנגד האנסין הללו, ידענו באמת כי לא נשא עון אם לא נגיד בשום דבר מפני הסכנה שזכרנו, מקרא שכתוב [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם [יומא פ"ה ע"ב], ולא עדי הקדושין בלבד אמרו זה כי כמה עדים ברורים משאר ענינים היו מכחישין וכובשין עדותם ונמנעים מלהגיד בזמן הזה מפני הסכנה, אם לא נשבע להם בשבועה חמורה שנסתיר ונכסה שמותם ושלא נזכיר אותם לעולם לא בשטר ולא בע"פ על דבר זה מפני האלמים והאונסים הגדולים והעצומים, סוף דבר שטר העדים עדי הקדושין שחתמו בהם בעצמם לא ידעתי איך נאבד, אבל רבים ראו אותו באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יא. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו על זאת הטענה שטען ר' שמואל הנזכר, שאמ' שרצה לקדשה קדושי תורה וקדשה פה בפני עדים כשרים ונאמנים, ושאלנו, מי היו העדים, והשיב לנו, ר' מרדכי ב"ר מנחם היה האחד והשני אינני זכור, ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו או אבד, ומאשר אמר שהוסיף לקדשה בפני עדים כשרים חקרנו מי היו אותן העדים, והשיב לנו, שהיו ר' מרדכי ב"ר שמואל ור' יוסף ב"ר שמואל ומעדותן נעשה שטר קבלת עדות בב"ד ובידינו אותו הטופס, וזו טענה היכא שאמ' בטענתו שקצת מעידי הקידושין העידו בפיהם בפני ב"ד ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו, אבד דביני חטי עם כל מה שכתב בזה שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יב. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו ר' שמואל הנז' שאמ' בטענתו, שנתיחד עם מרת ביונגורא בעליות ובחדרים פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, ושאלנו לר' שמואל הנז' אם באותו יחוד עשה בה מעשה או לא עשה בה מעשה, והשיב בפנינו, שלא בא עליה ולא עשה בה מעשה לעולם, ועל כן פטרנוהו מלהוציא עדי הייחוד, אם בא עליה ולא דביני חטי, לעלם דעל סוף שטה עם מה שכתוב בזה בהשטר שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יג. אלה הטענות שטען ר' שמואל ב"ר משה תבון על סדרן על ראשונה ראשונה אחרונה אחרונה, והקידושין שקדשה בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל היו הקדושין האחרונים שקדשה, וכן הודה בפיו הוא והטוען שמדבר בעבורו הודה כן, וחתמנו למען יעמוד האמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו'.
יד. כבר כתוב בטענותי, ששלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה שהיה בנאפ"ול להיות שלוחי לתת בשמי לשם קדושין הסבלונות ששלחתי לו כדי שיתנם בשמי, ועדי אותו שליחות היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהיה לומד בביתו וצרפתי אחר שהיה אושפיזי עמהם, וזה היה יותר משש שנים, ואחר זמן בא הנה ר' יצחק הכהן וספר לנו כי עשה שליחותי ונתן לה הסבלונות והיא קבלה אותן לשם קדושין גמורים בשמי מיד ר' יצחק הכהן בפני קרובי החכם ר' אנטולי ובפני החכם ר' שמריה ב"ר אליה ובפני ר' יעקב ב"ר יוסף ור' יעקב ב"ר שמואל שנזדמנו לעשות לי ומן הדומה, ואולי ימצא כתוב וחתום עדותן בכתב ידי העדים עצמם או אפשר שימצאו עדים שראו אותו שטר חתום בכתב ידם, גם באותם הסבלונות ששלח לה אדני בשמי וברצוני שנתרציתי בהם מתחלה ועד סוף נתנם לשלוח בעדים, ואע"פ שלא היה צריך, וגם השליח מסר שם בנא"פול הסבלונות ליד הבחורה ארוסתי ביונ"גורא בפני ר' אבא מרי בן הר' יעקב ובפני ר' מאיר פלא ברדיט ובפני רבים מאנשי הארץ ההיא עיר נא"פול לא ידעתי את שמותם, ואשר כתוב בטענות, כי קצתם העידו בשטר שחתמו הם בעצמם על עדותם והם עדי הקידושין שקדשתיה פה במר"שיליא קדושי תורה, שמות אותם העדים לא זכרתי והזמן לא נתברר לי עדין ע"ד האמת, וגם השטר ההוא אני אומ' לכם באמת שהפסדתיו ולא ידעתי היאך וביד מי הוא, אך דעו באמת כי רבים יש בעיר וחוץ לעיר שראו אותו שטר חתום בחתימת אותן ידי עדי הקדושין שהיו כשרים ונאמנים לא יכולתי להכריחם לא בדברי הכרח ולא בדברי פיוסין שיבאו לפני ב"ד ויגידו ויעידו על אשר ראו כתוב וחתום בעדותם, ואם אתם תוכלו להכריחם להגיד בכח חרם תעשו והכל שריר וקיים, ועל אשר הסכמתם שתיכם לחתום טענותי בעניני האישות ביום אחד, אומ' אני דשלא כדין עשיתם, וגם מן הקנסות אשר אתם שמים עלי, אך לכבודכם אטעון כל מה שאוכל לטעון היום במה שאני זכור מעניני הקידושין והסבלונות, וגם ספור העדים מעניני הסבלונות והקדושין אגיד לכם את אשר אזכור הבריא בתורת בריא והשמא בתורת שמא והן בתורת הן ולאו בתורת לאו, ויהיה הן שלי צדק ולאו שלי צדק, ולפי דעתי חייבין אתם ליתן לי מאי זה טעם דנתוני לסתום טענותי, כי דבר הוא שאפי' לכמה שנים אוכל לסתור את הדין בדבר זה בטענות או בראיות אחרות כשיזדמנו לי, ואפי' יהיה בבית דינו של משה, ואפי' אם אומ' אלף פעמים שאין לי עדים ואין לי ראיה, ולמה זה תשביעני לחנם וכ"ש בדבר שהאונסי' גלויים וידועים, שאתם גוזרים כל גזירותיכם עלי בקנס על כל דבר ודבר, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
טו. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון, שיביא לפנינו שטר מעשה ב"ד שיש לו מקבלת עדות קידושין שהוא אומ' שקדש מרת ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל, והב"ד היו ר' שמשון ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה, וגזרנו עליו שיביא אותו שטר מכאן ועד יום ראשון הבא עלינו ראשון שהוא י"ג לחדש כסלו, ובו ביום היו לפנינו ב"ד והביא אותו השטר הנזכר לפנינו, וזהו טופס השטר ההוא, אנחנו ב"ד חתומי מטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון אשר הוזקקנו לקבל עדות זו מפי עדים אלו אשר הביא לנו ככל אשר יעידו ויגידו מלה במלה, וקבלנו הגדתם זה שלא בפני זה כדין וכהלכה, ככל היוצא מפיהם בלי תוספת ומגרעת, וידענו והכרנו בהם שהם אנשים כשרים שלא ידענו בהם שום פסול, וזאת היא העדות אשר העיד לפנינו ר' מרדכי ב"ר יקותיאל בעדות ברורה, שפעם אחת היה נכנס בבית מרת ביליה בת החכם ר' שמואל תיבון ומצא שם ר' שמואל בן אחיה ר' משה תיבון, שהיה הוא לבדו עומד שם עם ביונ"גורא בת מרת בילה והיה מדבר עמה על עסקי שדוכיה הראשונים, ועל מנות ומגדנות ששלחו לה הוא ואביו לשם סבלונות בעודה בעיר נא"פול על יד כמה אנשים, והיה קורא אותה אש"פושא שלו, ומתוך כך שהדברים הללו היה אומ' לה בפני ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל שהיה עמי הוציא מאב"ריפל מתוך חיקו בידו ונתן אותו לביו"נגורה הנזכרת בפנינו לשם קידושין, ואמר לה הרי את כבר ארוסתי ותהיה עוד ארוסתי בדבר זה, גם בלשון לעז אמ' תהיה בזה אש"פושא שלי, ואחר דברי העד האחד חקרנו לו באי זה בית היה, ואמ' כי בבית שהיתה מרת בילה שוכרת מר' יהונתן בן החכם ר' אביגדור היה המעשה, וחקרנו אותו באי זה יום ובאי זה חדש ובאי זו שנה, ואמ' כי לא זכר, ולא זכר בכמה בחדש, אך זכור היה כי בחדש תמוז של שנת חמשת אלפים וי"ד היה המעשה הזה בפניהם, ואחר שיצא העד הזה נכנס ר' יוסף ב"ר שמואל והעיד בפנינו מפיו בעדות ברורה ככל אשר העיד העד הראשון, בלי תוספת ובלי גרעון מן הדברי' ומן המקום שנעשה בו המעשה ומן הזמן, אך לא זכר באי זה יום, ואחר שקבלנו עדות זו מפיהם כראוי כתבנו וחתמנו ככל אשר שמענו מפיהם אות באות תיבה בתיבה ונתננו לר' שמואל ב"ר משה תבון הנזכר להיות לו לראיה, שמשון ב"ר אברהם אבן ס"לאם מכ"מש, יהודה ב"ר אברהם ז"ל, דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, וזה קיום השטר הזה, אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא והא נפק שטרא דנן קדמנא דדינוה ר' שמשון ב"ר אברהם אבן סלאם מכ"מש ור' יהודה ב"ר אברהם ז"ל ודוד בר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, ואתא קדמנא שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני אלין ואסהידו כל חד וחד מיניהו אחתימות ידהו דהיא היא, ואתא חדא מן שוקא ואסהיד אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דיינא דאיהי היא, וכן שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני דהאי שטרא ואסהידו כל חד מיניהו אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דייניה דהאי שטרא דאיהי היא, אשרנוהו וקיימנוהו כדקא חזי והרי הוא מאושר ומקויים, יוסף ב"ר אברהם כח"י, יצחק ב"ר יהודה רי"ת, אברהם ב"ר גרשום.
טז. ואלו תשובות מרת ביו"נגדא הנתבעת שהשיב ר' אברהם ב"ר לויירו טוען שלה בעבורה, בתחלה אני אומ' לפניכם ב"ד שאין לכם לחוש ולהשגיח ולדון על פי קבלת עדות שהוציא לפניכם ר' שמואל ב"ר משה תיבון מכמה פנים, האחת, שלא נתקבל לפני מומחין ובקיאין ויודעין בהלכות עדות ודקדוקיהן ובחקירתן ואיומיהן, כאשר כתב הרב הגדול ר' יצחק הגדול ר' אבא מרי בספרו [העיטור, קבלת העדות] תשובה לרבי' אלפסי' אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכין על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים זהירים בקבלתם כדתניא [אבות פ"א מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לידון כאלו מקבל עדות [שקר] ואינו ראוי לידון אותו שטר, ע"כ לשון הרב, כ"ש וכ"ש כגון קבלת עדות של קידושין שצריך שיהיו המקבלים מומחין ובקיאין ביותר דהא תנן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם, ואלו הדיינין שקבלו העדות הזה לא גמרי שמעתא מעולם, ודמי מתוך דבריהם ומעשיהם וכתיבתם, ומוחזקין הם בכך שאינם מומחין ובקיאים לקבלת עדות ולחקור העדים ולאיימם ולהרבות בשאלתם ולדקדק עליהם ולהסיען מענין לענין בעת השאלה כדי שישתוקו או יחזרו בהם אם יש בעדותם שום דופי, כאשר צריך לחקור ולאיים ולקבל כדת וכהלכה, ואינם יודעים כמה גדול וחמור עונש המעיד עדות שקר על חברו וכמה הוא אאוגריהו זילי, ועוד טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות בסתר, שבשעה שקבלו העדות לא הודיעו לביונ"גודא ולא שלחו העדות בפניה כאשר צריך דקי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא א"כ שלחו לו ולא בא כו', ואפי' היו הב"ד מומחין וקבלו העדות מפי עדים כשרים אין ראוי לסמוך בקבלתם, כאשר כתב הרב הנזכר [העיטור, שם] ומסתברא לן דאי אתו וסהדו זמנא אחריתי באנפיה ואתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה ואי לא לא דגרסי' בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ועבדינן ליה גזר דין ואם ערער ערעורו קיים, וכ"ש אנן דקי"ל דאין מקבלין, שערעורו קיים, ודעו וראו כמה טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכמה הגדילו לעשות רע, שהם בשעה שקבלו זה העדות היו יודעים ערעור על העדות, שהרי ביונגודא וכל אוהביה מערערין עליו ולא הודיעו להם, ועוד טעו בקבלתם, שהרי קבלו העדות, שהרי אפי' היו מומחים לא היו ראויין להיות ב"ד על שום דבר הנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק ב"ר יצחק, שהרי הם כלם שונאיה ושונאי ר' יצחק בעלה הנזכר והם עשו וגרמו כל המריבה והקטטה והשנאה שהיה בין ר' שמואל ובין ביונגורא ואמה מרת ביל"ה, וזה נודע לכל העולם כי כל מה שעשה ר' שמואל ב"ר משה עשה על פיהם ועל מצותם ובעצתם, והם היו מסייעין בכל שעה בכל כחם ובכל יכלתם בחצר וחוץ לחצר, ונכנסו בעובי הקורה בעבורו והיו ב"ד על זה הדבר, והם היו יודעים שלא היו ראויים להיות ב"ד, כי יש בעיר חכמים גדולים ובקיאים יותר מהם, אבל השנאה מקלקלת השורה, וראיה לדבר כי בכל זמן שהיו מדברים פשרה עם ר' שמואל ב"ר משה מזה הענין היה משיב להם לכו אצל ר' יהודה ב"ר אברהם ואצל ר' דוד ב"ר יעקב ודברו עמהם כי אין הדבר תלוי בי כי אם בהם וכל מה שירצו ויאמרו אלי שאעשה אני מזומן לעשות ולקיים, גם כי ר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב אלו מקבלי העדות אמרו בשווקים וברחובות כשהיו מדברי' פשרה עם ר' משה ור' שמואל בנו אל תדברו עמהם אך עמנו תדברו כי אין הדבר תלוי בהם כי אם בנו, גם ר' שמשון השלישי אמר ברבים כי כל מה שעשה עשה בשביל שנאת ר' יצחק ב"ר שמשון ובשביל שנאת בנו שהוא שונא אותם שנאה עזה, [על] כל זה יש ראיות גדולות וחזקות שהם שונאי ביונ"גורא ואישה, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] דשונא פסול לדון, ואלו היו מומחין לא היו ב"ד על שום דבר שנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק אישה כי מומחה יודע דשונא פסול כדקיי"ל [כתובות ק"ה ע"ב] דפסול למידן מאן דרחים ליה ומאן דסני ליה.
יז. ועוד טעו בקבלתם, שהרי עדות העד השני לא נתקבל כהלכה, שהרי כתוב בקבלת עדות שלהם שהוא אמ' כל אשר העיד הראשון, ולא פירש בעדותו, וקי"ל [סנהדרין ס' ע"א] אם אמ' אני כמוהו פסול מדרבנן, וחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, גם לא פי' העד השני שבשעה שאמ' שנתנו הקידושין לא היה העד האחר עמו, ועוד אומר אני שטעו בקבלתם, שאע"פ שלא תקנו רבנן זמן בקידושין אחר שהזכירו החדש והשנה ולא הזכירוהו כראוי שלא הזכירו היום והשבוע הוא פסול ומזוייף מתוכו ועדותן בטלה, שהרי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול [ב"ב ק"ע ע"א], ועוד אומ' אני שהיה להם להזכיר היום והשבוע שראו הקידושין, שהרי ביונ"גורא מזומנת (להזמינם) [להזימם] ולפסלם, כאשר אמ' הנזכר, ומיהו אם אצטריך לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחרינא דפסיל להו בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הואי, וכיון שלא זכרו ביום ההוא הרי זה עדות שאינו יכול להזימה ואינו עדות, ועדותם בטלה.
יח. ועוד טעו, שהרי קבלו עדות מפי אנשים שאינם ראויים וכשרים להעיד מכמה פנים, כאשר נודע לכל העולם שהם מוחזקי' פסולים להעיד בכל מיני פסלנות שהם גזלנים ומשחקי' בקוביא ואין להם אומנות אלא הוא, ויש מהם שחשוד על העריות, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמה פעמים עברו על גזירות הקהל, וכתב הרב הנז' [העיטור, שם] ושמעי' מינה עובר על גזירות הקהל פסול לעדות דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הרב רבי' יעקב והורה רבי' משולם ז"ל, ועוד כתב דאפי' אם קדשו אשה בפני גזלן דרבנן דאין חוששין לקדושיו, וז"ל בתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קדש אשה בפניהם אפי' שניהם מודים לא תפסי קדושי ואינה צריכה ממנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, עכ"ל, ובכמה מקומות אמרו חכמים וגזרו כך כגון גבי חמץ [פסחים ז' ע"א] ובשאר מקומות, כ"ש אלו שהם פסולי דאוריתא ודרבנן דאין חוששין לעדותן.
יט. ועוד אומ' אני לפניכם שאין לכם לחוש לדבריו ומעשיו של זה ר' שמואל ב"ר משה, ויש לכם להאמין שכל מה שאמ' לפניכם הוא שקר ותרמית וזיוף מכמה פנים, האחת, שהשליח והעדים שאמ'[ר] שהזמין לעשות שליח כלם מתים, והעדים שאמרו שקבלה סבלונותיו בפניהם כלם מתים, או אם יש אחד מהם שהוא חי הרי הוא במדינת הים שאינם יכולין להכחישו כאשר הוא יודע שכל מה שאמ' הוא שקר, ואלו שהם עתה בכאן שהם חיים יש לנתבעת עדים כשרים ונאמנים שבא לפניהם אחד מאלו העדים הנזכרי' בקבלת העדות שהוציא לפניהם כי עון פלילי עשה על שהעיד מה שלא ראה ולא היה ולא נברא, כי מעולם לא ראה שר' שמואל ב"ר משה קדש ביונ"גודא זאת הנזכרת, ועל זה נתן אמתלאה לדבריו כי בא לפניו ר' שמואל הנזכר ואחרים עמו ורמו אותו ואמרו לו, אמור מה שאנחנו אומרי' לך אל תירא כי לעולם לא יכתב עדותך ולא יבא לפני ב"ד, כי אין אנחנו עושים כי אם להפחידם כדי שיתפשרו עם ר' שמואל הנזכר חמיו ודודתו ויתנו לו ממון רב כרצונו, כי יש לה ממון רב, ואיך יהיה כל הממון הזה לאויבינו, ולא חקרוהו ולא איימוהו כדת וכהלכה ופתו אותו בדבריהם ובמעשיהם, ומכל אלו הדברים עשה שבועה חמורה בפניהם בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעתם, ועוד יש אמתלאות גדולות וחזקות שאין לחוש בדבריו של זה ר' שמואל ויש לכם להאמין שכל מה שעשה הוא שקר ותרמית וזיוף, דהא יש לה עדים כשרים שר' שמואל הנזכר הלך לפניהם ופסק להם לתת ממון כדי שיעידו לו בפני ב"ד שהוא קדש ביונגורא בפניהם והם אמרו לו לא נעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאנו לאלהים ולא נישא על עצמנו עון גדול כזה להעיד עדות שקר בשום ממון שתפסוק לנו, וכיון דהדר לזיופא אימור זיופי זיף.
כ. ועוד אני אומר לפניכם ומודיע לכם בידיעה ודאי ונותן אמתלאות רבות שאין לחוש לדבריו, כי הוא ואביו משה תבון ואלו העדים שהעידו בפני הב"ד היו בבית הכנסת בשעה שנעשו שדוכי ביונ"גודא לר' יצחק ב"ר יצחק ובפניהם ובפני כל הקהל נעשו אותן שידוכין, ובאותו יום שנעשו השידוכין עשתה מרת בי"לה אם ביונגודא הנזכרת סעודת אירוסין, והלך ר' שמואל ב"ר משה תבון וזמן מקצת מאנשי העיר הזאת והוא ואביו ר' משה אכלו ושמחו עמהם בבית מרת בילה הנזכרת, ור' שמואל הנזכר שמש לפני המסובין בסעודה.
כא. ועוד משיבה ביונ"גודא כי איני זוכרת שראיתי ר' משה דודי בנא"פול מעולם, כי כשבא דודי שם הייתי באותה הזמן קטנה פחותה מבת ג' שנים והייתי יונקת משדי מניקת ששכרה לי אמי וכן אמרה אלי אמי, ולא ידעתי ששדכתני אמי לבנו ר' שמואל, ואם ימצא ששדכתני לא רציתי בשדוכיו, אבל אמת היא ששמעתי מאמי בעוד שהיינו עומדים בנא"פול שהיתה אומרת לי, בתי אם נבא למרשיליא בתוך הזמן שקבעתי לאחי ר' משה כשבא הנה שאת היית קטנה באותו הזמן פחותה מבת ג' שנים והיית יונקת אולי הייתי משדכת אותך לבנו, אבל עבר אותו הזמן שקבעתי לאחי וכבר השיא אחי אשה לבנו ר' שמואל, ואין שום דין ודברים ותנאים ביני לבינו, ומכל דברים האלה עשה דודי שבועה חמורה כי כשבא הוא בעיר נאפול אני הייתי קטנה בת ג' שנים ולא יותר, ומה לו לשקר במקום דליכא עדים אם לא היה האמת, וגם כן הודה בפני שאין שום דין ודברים ושדוכין ודברים ותנאים ממני בינו לבין אמי, ובעבור שאיני משודכת לו נשא בנו אשה, שאם הייתי משודכת לו לא יהבו ליה אשה אחרת, גם כי דודי ובנו ר' שמואל הנזכר שדכו אותי לר' יצחק אישי, ודודי ר' משה כתב ועשה כל התנאים שהיו בין אמי ובין ר' יצחק ב"ר שמעון חמי, אבל אחרי מות אחי שהיה לי בא ר' שמואל זה הנזכר ובעתתו רוח רעה ועשה זאת הקטטה והמריבה אשר שמעתם בשביל שיירש כל נכסי ונכסי אמי, וגם דודי ר' משה בבתי כנסיות של מרשיל"א בפני כל הקהל קודם שנשאתי לבעלי זה ר' יצחק הנזכר אמ', שאני מותרת להנשא ושאיני אגודה ולא קשורה ולא משודכת לא לבנו ר' שמואל ולא לשום אדם, ושאינו יודע בי שום דופי ולא שום איסור בעולם, שכל הדברים והתנאים שהיו בינו לבין אמי בטלו מעיקרן, ולא נתרציתי בשדוכי שמואל הנזכר, ולא באו לידי לא מנות ולא סבלונות ולא פירות ולא מגדנות מדודי ר' משה ולא מבנו ר' שמואל הנזכר לא בשם דודי ולא בשם בנו על יד שום אדם בעולם, כל זה אני אומרת עתה לפניכם, אבל יש לי עדיין תשובות גדולות ואמתלאות רבות וכחות וראיות לאמר ולהראות לכם שאין בכל תביעות וטענות שטען ר' שמואל הנזכר עלי שום ממשות, ולכשתרצו אביאם לפניכם, ולא תדונו השתיקה כהודאה כאשר אמרתי אליכם בתחלת טענותי ובכל פעם ופעם.
כב. ועוד שטוען הנתבעת הביא לפנינו עד אחד, שר' שמואל ב"ר משה תבון טרח לזייף על עדות אותן הקדושין שטען על ביונגודא הנזכרת, ושם העד ר' דוד בר אברהם, וכך העיד לפנינו ר' דוד הנזכר שר' שמו'[אל] הנזכר בא אליו ביום השבת וחלה את פניו שיעיד לו שהוא קדש ביונגודא הנזכרת כי כבר דבר עם יוסף ב"ר שמואל והבטיחו לעשות רצונו בזה, והשיב ר' דוד העד הנזכר שלא למדו אביו כך, והוא לא יעשה, שלא יעיד על מה שלא ראה, וחקרנו אותו אם ידע באי זה זמן היה ואמ' שאינו זכור וחקרנו לו עוד אם היה קודם הנשואין, ואמר שאינו יודע, ואמת שר' שמואל הנזכר השיב אחר דברי העד שאין בדבריו כלום שמעולם לא דבר עמו מזה.
כג. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון שיביא מיד עדיו בפנינו אותם שאמ' שבפניהם קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן שהם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל, ואנחנו נחקור ונדע עדותם מפיהם, ובא ר' שמואל הנזכר והביא אותם העדים הנזכרים והעידו בפנינו ככל אשר העידו בשטר קבלת העדות שנעשה בפני ר' שמשון ב"ר אברהם ובפני ר' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה ובפני ר' יהודה ב"ר אברהם ונמצאת עדות שניהם מכוונת, ואחר שקבלנו עדי הקדושין בא טוען ביונגודא הנזכ' והביא לפנינו עד אחד ושמו ר' אברהם ב"ר יצחק והעיד בפנינו, שהוא ראה קודם שהעיד ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לפנינו מקדושי ביונ"גודא בא ר' מרדכי הנזכר לפני השר גיגוניט וחלה פני השר הנזכר שיאמ' לו מעניני ר' שמואל הנז' וביונ"גודא הנזכ', וכל מה שיאמ' לו יאמ' ברצון נפשו ובלב שלם ויאמר לו האמת לפי שהוא אינו מכריח אותו משום הכרח בעולם אך מבקש ממנו לאמר, ור' מרדכי הנזכר אמ' בפני השר הנזכר הנני מעיד בפניך בתורת עדות באמת, וכל היהודים השומעים אותי יהיו עדים ויוכלו להעיד בב"ד ככל שישמעו ממני, והנה אני אומ' אליך באמת שמעולם לא ראיתי שר' שמואל קדש ביונגודא הנזכרת, והשר הנזכר שאל אותו על זה, מה היתה אותה קבלת העדות אשר הם מעידים עליך, ומרדכי הנזכר ענה אל השר הנזכר, אמת היה שר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב באו לפני והביאו בידם שטר אחד ואמרו לי אמור ועשה כרצוננו ותודה במה שכתו' בזה השטר כי לא יגיעך שום נזק בזה הדבר, ואני מתוך שלא הייתי יודע לקרותו הודיתי לדבריהם, אך מעולם לא ראיתי שר' שמואל הנזכר קדש ביונגודא הנזכרת, ואחר אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק כן בפנינו ובא עד אחר לפנינו ושמו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד ככל אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק הנזכר העד הראשון, אך זה הוסיף בדבריו של ר' לויירו ב"ר יהונתן שאל לר' מרדכי הנזכר תרצה אתה שיהיו אלה העדים ויעידו בב"ד מה שאתה אומ' בפניהם, ואמר ר' מרדכי הנז' כן והנני אומ' לפניהם בתורת עדות, ועוד כי הם אמרו לי כי אינם עושים זה כי אם להפסיד מרת בילה כדי שיהיה לכם תועלת מממונה, לא יראו זה השטר ותוך כך תפשר הענין ויהיה לכם מעות מזה, ואנחנו ב"ד שאלנו לר' לויירו ב"ר יהונתן למה הוא בא שם אי למחזי אתא אי לאסהודי אתא, ואמ' לפנינו כי למחזי אתא ולא לאסהודי.
כד. ואחר שקבלנו אלו העדים בא עוד טוען הנתבעת ושב על טענותיו שטען שהוא רוצה לפסול אחד מן העדים מפסול שבועת שקר, וזה העד שהוא רוצה לפסול הוא ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ועל זה הביא לפנינו ר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר להעיד מפסול שבועת שקר על העד הנזכר, ואנחנו שאלנו לר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר כשבא לפנינו מה ששמע ר' מרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר על אודות מה שאמ' ר' שמואל הנזכר שקדש ביונגורא הנזכרת, ור' יצחק ב"ר שלמה הנזכר העיד לפנינו בתורת עדות כי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לקחו והביאהו בבית ר' יצחק ב"ר שמשון בעיר אייג"ש, ושם היה ר' יצחק ב"ר שמשון ור' שמואל ב"ר אברהם ור' מרדכי ב"ר מאיר, וכן אמ' ר' מרדכי ב"ר יקותיאל שמעתי שאומרי' עלי ומלעיזים אותי כי אני העידותי שראיתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן, ולכן כדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע באנכי יי' וכל עשרת הדברות שנתנו למשה בסיני ועל דעת המקום ועל דעתכם שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם בשום זמן שר' שמואל בר' משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכרת, וכל שיאמר שאני הייתי לשם עד מעולם מזה הדבר הוא משקר, ואני מזמן עלי עדים בשבועה זו לר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר וכל מי שכשר עלי להעיד יעיד בדבר זה, ונתן על ידו התורה שהיה הספר פתוח לפניו, וחקרנו מר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר באי זה יום היה הדבר, והשיב כי ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז מלפניו בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה לפניו ליצירה, ואחר שיצא ר' יצחק העד הראשון נכנס מרדכי ב"ר מאיר והעיד בפנינו, שהוא היה באייג"ש ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה מלפניו ליצירה, ונכנס בבית ר' יצחק ב"ר שמשון באחת מן העליות והיה שם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל והיה עמו ר' שמואל ב"ר אברהם ור' יצחק ב"ר שמשון ור' יצחק ב"ר שלמה שהוא העד האחר, ור' יצחק ב"ר שמשון קרא לר' מרדכי ב"ר מאיר שיבא וישמע דברי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ומצא ספר אחד פתוח ביד ר' יצחק ב"ר שמשון בעשרת הדברות, והעיד בפנינו ששמע ממרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר שאמ', העולם מלעיזים עלי שאומרי' שאני העדתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן, וכדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע אליכם על דעתכם בתורה הזאת הקדושה ועל דעת ר' יצחק ב"ר שמשון שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכ' לא הוא ולא אחר, וכל מי שיאמר שראיתי או ידעתי בדבר הוא משקר, ועל זה הזמין לעדות אותי ולר' יצחק ב"ר שלמה שנעיד עליו בדבר זה וכל הכשרים להעיד, ועל זה אמ' טוען הנתבעת על פי העדים האלו, שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הוא פסול מפני שנשבע לשקר, שהוא שנה עדותו בפנינו ב"ד והפך עדותו.
כה. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת, שהוא רוצה לפסלם בכל העדויות שיצאו ממנו כנגד ביונגודא הנז' או שרוצה ביונ"גודא להוציא כנגדו, ואנחנו ב"ד קבענו זמן לר' שמואל הנזכר שיביא כל ראיותיו לפסול אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת מכאן ועד יום חמישי בקנס כ"ה לטרי', וזה היה ביום השלשי שביעי לחדש טבת, ובו ביום שקבענו לר' שמואל הנז' הביא לפנינו שטר אחד לפסול העד ר' מרדכי ב"ר מאיר, וזה טופס השטר, אנחנו ב"ד החתומים למטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון לקבל עדות על ר' מרדכי ב"ר מאיר שעשה מעשה אחד הפוסלו לעדות, והביא לפנינו ר' דוד ב"ר יהודה ור' שלמה ב"ר נתנאל והעידו בפנינו וחקרנו אותם, וכך היתה עדותו, ר' דוד ב"ר יהודה ראה ושמע שר' מרדכי הנזכר היה מחוייב י' לטרין לפרש דון אישמינט די וילייא והיה הפרש נוגשו מאלו הי' לטרי', וא"ל ר' מרדכי הנזכר אם אמסור לך דבר שתרויח בו אלף דינרי' תפטרני מן הי' לטרין שאתה תובע ממני ונוגש אותי עליהם, א"ל הפרש הנני פוטר אותך אם תעשה כאשר אמרת, א"ל ר' מרדכי לפרש הנזכר בא עמי וילכו שניהם וגם ר' דוד ב"ר יהודה הנזכר הלך אחריהם למרחוק וראה שהפרש הנזכר ור' מרדכי הנזכר היו הולכים למטה בעיר אדוננו ההגמון ובין כך ובין כך ראה אותם יוצאים מעיר אדוננו ההגמון, ור' דוד ב"ר יצחק ממר"שיליא מורכב אחרי הפרש בבהמתו, והיה מלחמה כבדה בין אדוננו השלטון ומדינת מרשיליא, והוליכו ביום שהיה שבת תפוש עד מגדל אחד נקרא מרויל, וכאשר היו משתדלים להציל זה ר' דוד ממרשיליא מידי הפרש היינו מבקשים להראות כתבי החצר, לידע איך היה מתואר מאת חצר אדוננו השלטון, ומצאו כתוב שם ר' דוד הנקרא דוי, אמ' ר' מרדכי הנזכר אין זה דוי הנמצא כתוב הנה נכתב על דוי זה התפוש כי על דוי לוגרוש, עד שמצאו כתוב שמו ושם אביו ושם אבי אביו, ור' שלמה ב"ר נתנאל בא והעיד שהוא היה בבית ר' יצחק ב"ר יקותיאל מעיר אדוננו ההגמון באותו יום שבת וראה שר' מרדכי הנזכר תפש ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ממרשיליא הנזכר בידו ומסרו לפרש הנזכר, וא"ל הנה לך מה שאמרתי לך, וראה שלקחו הפרש הנזכר ושמע שהוליכו תפוש עד מגדל מרוייל, ומה שהיה בפנינו בחדש טבת שנת חמשת אלפים ושש עשרה ליצירה כתבנו וחתמנו לר' שמואל ב"ר משה תבון זה הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות, נתנאל בה"ר שמואל צע"ל, מאיר ב"ר מנחם נב"ת.
כו. ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה שטר קבלת עדות מעיר אייגש חתום מר' נתנאל בה"ר משה ומר' מאיר ב"ר מנחם טען טוען ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ואמ' שאותה קבלת עדות אינה עשויה כראוי, מפני שאין בו כי אם שנים חתומים, או מפני דבר אחר, ועוד כי מאותו דבר שהעידו על ר' מרדכי ב"ר מאיר שמסר ר' דוד ב"ר יהודה לאותו השר שהזכיר בשטרו, טען טוען ביונ"גודא הנזכ' שלא ימצא שר' מרדכי מסר ר' דוד הנזכר ביד שום גוי, ואם המצא לא הוציא בו שום דבר בעולם, וממה שנעשה בו מצער גופו מחל מחילת שמים ומחילת בריות ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק לר' מרדכי ב"ר מאיר, ועל זה הביא ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ואמ' בפנינו שאמת היה כי ביום שבת בא פרש אחד ותפשו והוליכו למגדל מרוייל ולא היה עמו שום יהודי בעולם, אך בעיר היו אומרי' שר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ור' מרדכי ב"ר מאיר עשו אותו דבר מפני קטטות ומריבות שהיו בין ר' יצחק ב"ר שמשון ובין מרת בוטינא ושניהם הנז' היו מאותו השר, אך לא הוציא ר' דוד ב"ר יהודה הנז' בזה שום דבר בעולם לא הוא ולא אביו, ומפני אותו הבושת שלקח ביום שבת ומפני צער גופו חלה פניו ר' אבא מרי בה"ר יעקב ור' יצחק ב"ר שלמיה שימחול לר' מרדכי ב"ר מאיר מחילת שמים ומחילת בריות וכן עשה בפניהם זה כמה שנים.
כז. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על זה, שזה השטר שהוא חתום מר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ומר' מאיר ב"ר מנחם אמ' שג' היו באותו מעמד לקבל את העדות וכלם קבלו את העדות, וטוען ביונגודא השיב שאינו מאמין שהיו ג' אחר שאינו חתום בזה השטר, ועוד אמר ר' שמואל בפנינו אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר התנאי' שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה... גם ביונגורא מודה שאין לו... לפסול ור' מרדכי ב"ר יקותיאל מאותה שבועה שעשה בעיר אייג"ש. ועוד שאלנו לר' שמואל ב"ר משה הנזכר אם יש לו שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר לבד זה שהזכיר לפנינו, ואמ' שאינו זוכר, על כן גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר על אותו עדות שהעידו בפנינו, וזה היה בחמישי בשבת תשיעי לחדש טבת כתבנו וחתמנו להיות לנו לראיה ולזכות.
כח. וזאת היא הראיה שהזכיר ר' שמואל ב"ר משה שאמ' שעדין אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר תנאים שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה, וזהו, שר' שמשון ב"ר אברהם בא לפנינו בתחלת יום שני ואמר לפנינו שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע אליו שלא יביא עליו שום נזק לא ע"י גוים ולא ע"י ישראל ועבר על אותה שבועה ועשה לי כמה נזקים ע"י גוים, שאמ' בחצר שהוא הורג הגוים ברפאותו, גם מאותם התנאים שאמ' שהיו ביניהם נעשה שטר נצרי ומסרו ביד ר' יעקב בן הנדיב ר' יצחק, ואמ' ר' שמשון הנזכר שר' מרדכי הנז' עבר על כל התנאים הכתובים באותו שטר נצרי, ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה אלו הדברים בפנינו [טען טוען ביונגור"א שיביא עדים בפנינו] שר' מרדכי ב"ר מאיר בא לפני עדים כשרים קודם שהעיד לפנינו ונחם על כל עונותיו והתודה על כל חטאתיו, וכן העיד בפנינו ר' שם טוב ב"ר יצחק שר' מרדכי הנזכר בא לפניו ולפני אחרים עמו ופתח בחרטה ואמ' עויתי פשעתי כמה פשעים וכמה עונות ומכלם אני שב ומתודה לפני המקום ולפניכם, ושאלנו לו מתי היה ואמ' כי בז' לחדש כסלו של שנת חמשת אלפים... לבריאת עולם, ור' מרדכי ב"ר מאיר העיד עדותו בפנינו בג' ימים לחדש טבת, ואח"כ בא לפנינו ר' שלמה ב"ר יצחק והעיד על תשובות ר' מרדכי ב"ר מאיר בכל אשר העיד ר' שם טוב והעיד גם כן שבאותו יום היה הדבר.
כט. ועוד אמ' טוען ביונגודא הנזכרת, שנתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק אישה בפני ר' שמואל ב"ר משה ולא מיחה ולא ערער באותן קידושין והוציא עדים בפנינו, והנה ר' אבא מרי ב"ר יוסף בא לפנינו והעיד בפנינו שהוא ראה שר' שמואל ב"ר אברהם קידש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן בשם ר' יצחק ב"ר יצחק הנזכר, וכן אמ' לה את ביונגודא תהיי מקוד' לר' יצחק ב"ר יצחק בזה הציץ של כסף, ור' שמואל ב"ר אברהם הנזכר הזמין ר' אבא מרי הנזכר ור' יצחק ב"ר שלמה להיות עדים באלו הקידושין וביונ"גוד' קבלם, ור' שמואל ב"ר משה תבון כשקבלם היה באותו מעמד וראה כשקדש ר' שמואל ב"ר אברהם הנזכר ביונגודא הנזכרת בשם ר' יצחק ב"ר יצחק, וכלם אמרו כשקבלה ביונגודא הנזכרת הקידושין מיד ר' שמואל ב"ר אברהם הנז' במזל טוב יהיה, וזה בחדש תשרי של שנית חמשת אלפים וחמש עשרה ליצירה, ואחר שיצא העד הראשון שהוא ר' אבא מרי ב"ר יוסף הנזכר בא ר' יצחק ב"ר שלמה והעיד כמו שהעיד העד הראשון, ובפנינו ב"ד הודה ר' שמואל ב"ר אברהם שהוא היה שליח מר' יצחק ב"ר יצחק לקדש לו ביונ"גודא הנזכרת.
ל. ור' שמואל ב"ר משה בא וטען לפנינו שביונ"גודא הנזכרת נראית גדולה בשנים בצורתה בקומתה ובדעתה, ועוד שהיא הודת שהיא גדולה מבת י"ב בחצר ההגמון כאשר שאלו, ועוד גם כן הודת שהיא גדולה בשנים בשטר נצרי קרוי קונפ"רומיש עשוי לפני השר... או בראשון או בשני, ועוד א"ר שמואל שיש לו אמתלאה שביונגודא הנזכרת היתה גדולה יותר משש עשרה שנה, מפני שהוציאו אגרת ספורין שאמר שהיתה שלוחה מן החכם ר' אנטולי ובה כתוב שמת החכם ר' יעקב הכהן זה שבעה חדשים והניח בת קטנה מחמש שנים, ואנחנו שאלנו לר' שמואל הנזכר מתי באה זאת האגרת, ואמ' שאינו זוכר, ועוד אמ' ר' שמואל שהוא שלח לנא"פול ולמסינ"א לדעת כמה שנים יש לה, והוא גם כן סבור להוציא עדים מזה המקום על גדלותה אך אינו זוכר שמותם, ועוד אמ' שרוצה לפסול העדים שהעידו שביונ"גודא נתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק בפניו, וקבענו לו זמן להביא ראיה על הפסול ההוא שהזכיר ולא בא בזמן ההוא, ואנחנו ב"ד הסכמנו שאם לא יבא אל הזמן אשר קבענו אליו שלא נשמע לו מן היום ההוא והלאה, ומפני שלא בא לזמן אשר קבענו אליו גזרנו עליו בקנס מאה לטרין ריאליש שלא יוציא עוד שום ראיה בעולם לפסול אותה עדות שהעידו שביונגודא נתקדשה בפניו, ועל מה שטען שהוא סבור להוציא מזה המקום עדים על ביונגודא אם היא גדולה אם לאו אך אינו זוכר שמותם, גזרנו עליו שיוציא עדיו מכאן ועד יום ג' הבא עלינו ראשון אם יש לו, ואם אין לו עדים שיאמ' בפנינו שאין לו, כל זה גזרנו עליו בקנס ריאליש י' לטרין, וזה היה ביום ראשון בשנים עשר יום לחדש טבת, ובו ביום הביא לפנינו עד אחד ושמו ר' דוד ב"ר אברהם ואמ' לפנינו שהוא היה בעיר נאפו"ל בפסח של חמשת אלפים ואחת עשרה שנה ליצירה בבית הגבירה מרת בילה וראה ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ושאל מי היא ואמרה אליו שהיא היתה בת ר' יעקב הכהן והגבירה הנזכרת אמרה אליו בתי היא, ור' דוד הנזכר שאל אליה הזאת היא הנערה אשר נשתדכה לבן אחיך ר' משה ותאמר הגבירה הנזכרת הן, ועוד שאל אליה כמה שנים יש לה וענתה אליו כי היתה בת עשר או בת אחת עשרה, ואנחנו שאלנו אליו אם היה שם בעת לידתה, ויאמר שלא היה שם עד היום הזה שהזכיר אליו, ועוד שאלנו אליו אם הוא מכירה שזו היא, ויאמר מפי"ש א"ש שהיא זאת, ואח"כ שאלנו לר' שמואל ב"ר משה אם יש לו עוד עדים על ביונ"גודא שהיא גדולה בשנים לבד מזה שהוציא בפנינו, ואמ' שאין לו עוד שום עדים בשום מקום שבעולם לבד אנשי אותם המקומות אשר אמ' לפנינו ששלח לדעת אם היא גדולה בין שהם דרין באותן המקומות בין היו בשאר המדינות ואגרת ספורים שהוציא מן החכם ר' אנטולי, ומזאת העיד ר' אבא ב"ר פשרו ובנו, והוא אומ' שאינם רוצים לבא בעבורו, ואחר שאמ' שאין לו עדים על גדולתה לבד זה שהזכיר בפנינו, ואנחנו גזרנו עליו שמן היום ההוא והלאה לא יוציא שום עדים על גדלותה לבד אלו אשר הזכיר בפנינו, וכל זה גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש, עוד גזרנו על ר' שמואל ב"ר משה שיביא ר' אבא ב"ר פשרו ובנו למחר שיעידו בפנינו מה שהם יודעים מביונ"גודא כמה שנים יש לה אם יודעי', וגזרנו עליו שיביאם מכאן עד למחר בקנס י' לטרי' ריאליש, וזה היה בשלשה ועשרים לחדש טבת, ובא ר' שמואל ב"ר משה והביא ר' אברהם ב"ר אבא והעיד בפנינו שהוא היה בעיר נפו"ל שנת צ"ט ואמ' שהוא ראה למרת בילה בת אחת נשואה ובת אחרת שאינה נשואה ובת אחרת שהיתה יונקת משדיה אך אינו יודע אם היא ביונגודא אם לאו.
לא. ועוד בא טוען הנתבעת ואמ' שהוא רוצה לפסול ר' מרדכי בר יקותיאל שהלוה ברבית, והביא בפנינו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית על משכון ולקח רבית ממנו שתים או ג' פעמים ועדין הרבית בידו, והמלוה היתה זה ג' שנים, ועוד אמ' ר' שמואל הנז' והעיד שר' מרדכי גזל לישראל אחד שנים עשר דינרים ממטבע לבן והוא ראה שר' מרדכי גזל אותם בכח ידו לאותו ישראל ועדיין הגזלה בידו כי זה ד' ימים בקש הנגזל ממנו להשיב לו הגזלה והוא שותק ולא ענה לו שום דבר, ועובר זמן מן הגזלה הזאת יותר מד' שנים, ואחרי כן בא ר' דוד ב"ר יהודה והעיד בפנינו שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית כ"ב פשי' כ"ב דינרי' ועדין אותו הרבית בידו וזה היה יותר מחמש שנים, ואחר שיצאו אלו העדים אמ' ר' שמואל הנזכר שהוא רוצה לפסול אותם, ואנחנו קבענו לו זמן שיביא עדיו מכאן ועד יום שלישי לחצי היום, ומאותו זמן קנסנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום עדים לפסול אותם העדים שהוציא טוען הנתבעת, וזה היה ביום החמישי בשלשה ועשרים לחדש טבת.
לב. ואחר כן בא לפנינו ר' מרדכי ב"ר מאיר ואמ' בפנינו שמעולם לא נשבע לר' שמשון הנזכר ולא הזיק לו משום נזק בעולם, ואותו שטר שהוציא עליו ר' שמשון הנזכר אומ' שאינו מאמין אותו, [וראוי] לפסלו בדין זה מפני שאין בו עדי ישראל, ואינו מאמין השטר הזה לא בדיני ישראל ולא בדין זה ולא בדין אחר שיהיה ביד ישראל, ועל זה אמר טוען הנתבעת שאפי' אם ימצא שנשבע ר' מרדכי הנזכר לר' שמשון הנזכר באותו שטר נצרי ועבר על אותה שבועה אינו פוסלו לא לעדות זו ולא לעדות אחרת שיהיה, ועוד אמ' טוען הנתבעת בפנינו שר' שמואל ב"ר משה טרח לזייף והביא לפנינו ר' יצחק ב"ר יוסף, ואנחנו ב"ד לא היינו רוצים לקחת עדותו, והיינו משתקין אותו, ור' שמואל הנז' אמר אלינו והזהירנו מאד לקחת אותו, ואנחנו ב"ד כשראינו רצונם לקחנו עדותו והעיד בפנינו שאדם אחד מכת מרת בילה נדר לו בשמה שיתן לו נ' לטרין אם יעיד שר' שמואל ב"ר משה חלה פניו שיעיד בפני ב"ד שהוא קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן כמו שהעיד ר' דוד ב"ר אברהם עליו, וביום הששי ארבעה ועשרים לחדש טבת שאלנו לר' שמואל הנז' מאותן עדי קידושין שאמ' שאינו זכור וגם מן השטר שאמ' שנגנב ממנו או אבד (שעדין זוכר אותם העדים או השטר שנגנב ממנו או אבד) אם עדין זוכר אותם העדים, או השטר שנגנב ממנו או אבד אם מצא אותו, ואמ' שעדין אינו זכור אותם העדים, והשטר לא מצא ולא ידע היאך נאבד ממנו, ומשום דתרי או תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, וזה עדין אין לו שנה וחצי, על כן גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' של כסף שיזכיר עתה שמותם מיד, מכל אותם העדים שאמ' שראו אותו שטר, גם שמות אותם העדים שאמ' שאינו זוכר אם הוא זוכר, ואם לא יזכרם עתה בשם גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' הנזכרי' שלא יביאם עוד מן היום הזה והלאה ולא יוציא עוד השטר שאמר שנגנב ממנו או אבד בקנס מאה זקוקים הנזכרי' לא בב"ד זה ולא בב"ד אחר לא הוא ולא אחר בעבורו.
לג. אחר כן אמר טוען הנתבעת בפניה ובפנינו ב"ד שכדי שלא (יאשימנה) [נאשימנה] על השבועה שאומרים שנשבעה בקונפ"רימש שהיתה גדולה בשנים ואח"כ אמרה בפנינו שהיא קטנה, היא אומרת עתה, שבעת שנעשה הקונפרימ"ש היתה סבורה להיות גדולה באמת אך אחר שבאת בב"ד באו לה עדים ואמרו לה שהיתה קטנה בשנים, ועל פי דבריהם טענה בב"ד, אבל אינה צריכה, וכל זמן שתהיה צריכה להביא ראיה על קטנותה הסכמנו אנחנו ב"ד שיהיו כל כחותיה וכל ראיותיה שיש לה היום על הקטנות קיימין בין בב"ד זה בין בב"ד אחר.
זה כתב החכם הגדול ר' שמואל ב"ר יוסף בן הרב ר' שלמה זצ"ל. הנה אנחנו חתומי מטה נזקקין על אודות האשה ביונגורא אשר יצאו עסקין כי בא ר' שמואל ואמ' שקדשה בעודה קטנה מדעתה ומדעת אמה וקרוביה ואותם קדושין גדלו בהדה ולא מיאנה, ועוד טעם שקדשה פעם שנייה בפני עדים ונכתב ונחתם שטר על אותם קדושין ואבד אותו שטר, ולא הוציא עדים לא על הראשונים ולא על השניים, וטען כי רבים מבני אדם ראו אותו שטר שהיה בידו שנאבד, וטען עוד שקדשה פעם ג' בפני עדים, וכך אמ' בפעם השלישית הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה, ועל אלו הקדושין האחרונים הוציא שטר קבלת עדות בפני ב"ד, כמו שכתוב בטענות שבאו לפנינו חתומות מב"ד שבררו להם במרשי"ליא, ואנחנו חתומי מטה עמדנו על כל הטענות ועל כל העדים המעידים על הקדושין ועל העדים שבאו לפסול אחד מעידי קדושין, והכרנו והתבוננו על כל הטענות של ר' שמואל וראינו שטענותיו הבל הבלים, ומכות פרוצים נגעו בו שנתן עיניו בנכסיה להיות תופס את דמיה, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו רבותינו [שבועות ל' ע"ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמ' אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, ועוד אז"ל [סנהדרין ל"ב ע"ב] דבדין מרומה בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה, כמו שפסק הגאון בהלכותיו.
ואמרו רבותינו במס' יבמות [קכ"ב ע"ב] אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אומ' בודקי' עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קא מפלגי בדר' חנינא כו' עד כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא, כדאי' התם, ושמעינן מינה דכל היכא דבדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה בדכוותא בעדות אשה בעינן דרישה וחקירה, כגון הכא דאיכא רמאות, ואע"ג דקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דאשת איש מתסרא בקלא בעלמא בקידושין, כי מוכחא (מתירים) מילתא דאיכא ודאי רמאות בעינן דרישה וחקירה, ולא שאני לן בין אסורא לממונא, ובקלא נמי אמרי' [יבמות כ"ה ע"א] היכא דאיכא אויבים דמפקי לקלא קלא לאו מילתא, ואפי' תימא דאע"ג דאיכא רמאות לא גריעי עדים מקלא בעלמ' דחיישי' לקלא, בהאי עובדא דשקלי' וטרינן הרי לא יצאו העדים אלא לאחר קידושין וקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דקלא דבתר נישואין לא חיישינן, והני עדים שהעידו בקידושין לא עדיפי מקלא, הילכך השתא דאתי להכי דבעינן דרישה וחקירה היכא דאיכא רמאות, אי' לן למימרא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, דעדות שקבלו הב"ד בקדושין האחרונים לא כלום הוא ולא מהנו כלל לאסרה, שהרי אמרו אין אנו יודעים באי זה יום ובכמה בחדש, וקי"ל [סנהדרין מ' ע"א] בחקירות אחד אומ' איני יודע עדותן בטלה, ועוד שאלו העדים הרי חזרו בהם מאותה עדות שהעידו בב"ד ונשבעו שלא ראו בקידושיה כל עקר, ועדים שהעידו ולא נחקרו עדותן בטלה ויכולין לחזור בהם, והרי חזרו בהם קודם שהעידו באחרונה לפני ב"ד הנבררין, ואם לחשך אדם לומ' מנין לנו לומ' שעדים שהעידו באשה שלא בפני ב"ד ובעדות איסורא, כגון ראינו שנתקדשה או ראינו בריאה שנקבה ושנקב קרום של מוח והעידו שלא בפני ב"ד שיכולין לחזור בהם בעדותן, הואיל ועשו אותה האשה חתיכה דאיסורא מאחר שאין האיסורין תלויין בב"ד, נשיב ונאמר בהא ודאי ליכא לספוקי שהרי דבר זה מבואר בירוש' פ' האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב ה"ג] ובריתות בכתובות [תוספתא פ"ב ה"א] ובמס' סנהדרין בברייתות [תוספתא פ"ו ה"ו], העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאיסור בין להיתר בין לקרב בין לרחק בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו אין נאמנין כללו של דבר עדים שהעידו בב"ד לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתר לפטור ולחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבדין אנו נאמנים, הא למדת אפי' באיסורין עדות דחוץ לב"ד לא כלום הוא וחוזרין ומגידין ויכולין לומ' שקר העדנו.
ועוד דבדין מרומה כזה דודאי איכא רמאות כדבעי' למימ' לקמן לא היה להם לב"ד לקבל עדות שלא בפני בעל דין אפי' באיסורא, ואפי' למ"ד דהיכא דקבלו עדות שלא בפני בעל דין דמהני בדיעבד, היכן דהדין מרומה לא מהני כלל, ויכולין בהם העדים לחזור מעדותן, ועדי הקדושין הרי חזר אחד מן העדים וכך אנו אומרי' דכל ב"ד שטעו בקבלת עדות אותה קבלה לאו כלום הוא, וגדולה מזו מצאנו בב"ד שטעו במקצת אע"פ שעשו מעשיהם כהוגן כל מה שנעשה בטל ולאו כלום הוא, והיינו הא דפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"ב] דאמרי', אחזי לי אדרכתיך חזא דלא כתוב בה ואשתמודענא דהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרי' עלה אדרכתא לאו שפיר כתיבא, וכתב רש"י דאיהי לא תפסה אלא מנכסי המת שמא אדרכתא ופירי דאכיל לאו שלא כדין שפיר אכל ואיכא למשמע אע"ג דליכא פסידא במאי דעביד ביה דינא הוא וטעו מה שעשו לא כלום הוא ע"כ, הילכך הני ב"ד דטעו קבלת עדותן מתי היה קבלת עדותן, דמאחר דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, היה להם לב"ד לכתוב זמן בקבלת עדותן, שלא יהיו יכולין לחזור בהם מעדותן, ולחוש עוד שכבר העידו בפני אחרים וחוזרין ומגידין עכשו, וראיה לדבר שצריכין לכתוב זמן בקבלת עדותן מן הירוש' (ב"מ) [גיטין] פ' אחרון [ה"ז], צריכין הדיינין לכתוב אישרנוהו במעמד פלו' מעתה אפי' באי זה יום ובאי זה שעה גזר דין נפק מקמי רב ולא כתוב כן, ע"כ, הרי אתה מוצא שאפי' בקיום שטרות משום צד הזמה איכא פלוגתא בירוש' שצריכין ב"ד לדקדק בקיומן, הילכך שמעי', דאע"ג דבקיום שטרות לא צריך לדקדק כולי האי, בקבלת עדים של דין מרומה צריך חקירה ודרישה צריך לכתוב משום חששא דפרישא, ואע"ג דעדים שלא כתבו זמן לא מפסילי עדותן, בי דינא מחוייבי' לכתוב זמן.
ועוד יש לנו לומ' דאין לנו לסמוך בעדות שקבלו הב"ד בקידושין אלו, שהרי העדים עמי הארץ ואין יודעין לקרות אפי' פ' אחד, וקי"ל דאין מקבלין עדות כדאי' בפס'[חים] (מ"ט ע"ב), וכי תימא הא אמרי' [חגיגה כ"ב ע"א] כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כו', הא תרצה הגאון דבחשוד אין מקבלין, והאי עובדא דשקלי' וטרינן עלה נפסל אחד מן העדים מחמת רבית וגזלנות, ורבית וגזלנות פסולא דאוריתא היא ולא צריך הכרזה, [ואפילו] למאן דאמ' דרבית כפסולא דרבנן חשיב ליה הואיל דמדעת (חשיב) יהיב לענין הענין באיסורין ליכא חלוק בין פסולא דרבנן לפסולא דאוריתא ופסול הוא בלא הכרזה דמעשה דעבד איסורא אפסיל, ועוד דכיון דחשוד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעינן ביה הכרזה וכ"ש בדין מרומה, ומדברי הגאון משמע דלעם הארץ כשהוא חשוד בחשד' בעלמ' אפסל ולא בעינן לאפסולי עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקי גאון הא דמס' פסחים בחשוד, ואלו איכא עדים גמורי' דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזילה מאי אריא עם הארץ אפי' אינו עם הארץ מפסיל, והגאון ז"ל כתב בתשובה דהמקדש בפסולי עדות דרבנן דאין חוששין לקדושיו, [אע"פ שיש חולקין עליו ורב אחא כתב דחוששין לקידושיו], הכי מבואר בספר הרב ברצלוני בהלכות פסולי העדות בשם רבי' האיי ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה אלא שעדים פסולים הם מדרבנן ואינם פסולין מדאוריתא, אבל היכא שהיא מכחשת ואומרת לא נתקדשתי אפי' בפסולי דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכא גט, ואפי' איכא עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששין לקדושיו, כך כתב בהדיא בספר הדיינין בהלכות פסולי העדות, וראויים הם רבי' האיי גאון ומר יהודאי לסמוך בהם בין בדין מרומה בין בדין שאינו מרומה.
ואי אמרת ממאי דבדין מרומה הוא ואיכא רמאות בהאי עובדא, איברא איכא רמאות וליכא לספוקי כלל דודאי איכא רמאות, שהרי הנערה הזאת ואמה בת אצילים גדולים ובעלת נכסים גדולים, גם המערער בן גדולים וחכמי', ואיך נהגו זלזול בעצמם לעשות בפני פחותי הזמן ועמי הארץ, ואין לך עשירה ראויה לירש בנכסים מרובים שלא יצאו עליה קול בקידושיה או קרוביה או קרובי המקדשה וזה לא הוציא קול עליה וערער עליה (על) [עד] מות אחיה, ועוד לפי טענת ר' שמואל המערער הרי עמדה מקודשת אצלו יותר מעשר שנים בין ימי קטנותה וימי גדלותה, והיאך אפשר שלא יצאו על הנערה קול קדושין עד מות אחיה, והמערער איך לא הוציא קול עליה, ועוד המערער הלה איך שתק בשעה שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין בפניו ובפני ר' משה אביו, והיאך מצינו איש שמקדשין אשתו בפניו או שהוא בעיר ושותק, ועוד איך לא יצא קול על שני מיני קידושין הראשוני' שקדשה, וקדושין אחרונים איך נעלמו ונסתרו עד מות אחי הנערה, ועוד הב"ד שקבלו העדות אחר שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין איך לא פרסמו קבלת עדותם בשעה שקבלו העדות ועוד אחרי שנתקבל העדות איך לא נתפרסם כל עיקר, ועוד כי לולא מוראת הקנסות ששמו עליהם הב"ד הנבררין עדין לא יודע איך היה המעשה ולא נודעו שמות העדים והב"ד כי במטמוניות היו עושין מעשיהם, הרי נראה לעינים כי עידי שקר הם, ודמיא להא דאמרי' [כתובות ט"ז ע"ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו, ודאי בעובדא דשקלי' וטרי' אי איתא דקושטא הוה קלא הוה ביה, ואע"ג דאמרי' [שם כ"ג ע"א] איכא איניש דמקדש בצנעא, הכי קאמ' דמקדשי בצנעא ולא מגלו מילתא לאותן ששרויין בחצר בשעת הקידושין אבל לאחר מכן מודיעין ומפרסמין, שאי אפשר שתעמוד הנערה מקודשת ימים מרובים ולא יתפרסם הענין, ועוד שהרי טען ר' שמואל שהרבה אנשים ידעו שני מיני הקדושין הראשונים וכלם מתו, וטען עוד ששטר היה לו שנתקדשה ואבד אותו שטר, ואמ' שהרבה אנשים ראו אותו בידו, ואין קול ואין עונה קשב להעיד בדבר, ואשכחן כי האי גוונא במס' גטין [נ"ד ע"ב] כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר כן אשכחיה ואמ' ליה דאמרי' התם דאינו נאמן, כללו של דבר כיון דבודאי בהא מילתא איכא רמאות וקי"ל דבדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, עדותן שהעידו לא עדיף מקלא וקי"ל דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן, והני סהדי דאסהידו בהאי עובדא כלהו בתר קדושין הוו, וכי עיינת ביה שפיר היכא דאיכא רמאות היכא דלא עביד דרישה וחקירה אפי' קלי דקמי אירוסין לא חשיבי.
ועוד יש טעם נכון להתיר הנערה שהרי היא טוענת (שהיא) [שהיתה] קטנה, ולא נתברר אם יצאה מכלל קטנותה, ויש לנו להעמידה בחזקתה עד שיודע בעדים שהיתה גדולה בהאי שעתה שטוען ר' שמואל שקדשה, ואפי' היא גדולה עכשו, דכיון שיש זמן גדול בשנים בין היום לזמן הקידושין שהעידו העדים לית לן למימ' מדהשתא גדולה [היתה נמי גדולה] בשעת קידושין, הואיל וודאי בכל יום ויום מתרבה בשנים ואין לנו להוציאה מחזקת קטנות שהיתה עד שיודע גדלותה, מאחר שנשאת לא מפקי' לה מגברה, ואע"פ שאמרה בערכאות זה כמה ימים שהיא גדולה, אין בכך כלום, ומעשים בכל יום ביתומים קטנים שנשבעי' כי בני עשרים שנה הם למען שיהיו דבריהם ותרעומיהם נשמעים בערכאות כדי שלא יהיו צריכים לאפטרופוס, הילכך הודאות שעשתה בערכאות שלא בב"ד לא מעלה ולא מוריד, ואע"פ שנשבעה בערכאותן, דהא קי"ל [נדרים כ"ז ע"ב] דנודרין להרגין כו', ועוד יכולה היא לומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי הדבר שעדין קטנה אני, והוי יודע דהא דקאמרי' [נדה מ"ח ע"ב] נאמנת אשה לומ' גדולה (אני) שלא תמאן, אעדות הנשים שבודקין אותם קאי, דקתני דנבדקת על פי נשים, ולא לאשה עצמה, דהיא בחזקת קטנה עומדת ועדות דקטן לאו מששא אית ביה אם לא יתבאר שיצא מכלל קטנות, ובעדות נשים גדולות איירי בריתא דליכא לספוקי בגדלותן, דייקא נמי דקתני היא גדולה היא קטנה, ולא קתני גדולה אני קטנה אני, ועוד אני אומ' דאפי' משכחת מה דמפרשנא [א]אשה עצמה קאי דנאמנת היא לומ' גדולה אני, נראין הדברים דמהבאת שתי שערות קאמ' דנאמנת היא לומר הבאתי שתי שערות דהא מקם קאי לה בגווה דודאי ידעה אם לא הביאה אם הביאה, אבל במספר שנותיה אינה נאמנת דהא לא קים לה בגוה, ואע"ג דאמרי' גדולה אני בשנים, יכולה לחזור ולומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי עכשו שקטנה אני, ולא נעשת חתיכת איסור בהוצאת פיה, דהואיל דנשים אין נאמנות בעדות שנים היא עצמה אינה נאמנת בעדות שנים שלה כל זמן שיש לספק בקטנותה ובגדלותה, הילכך דעתנו לומר בקידושין אלו שאין כאן בית מיחוש, ולדברי ר' שמואל המערער אין לחוש ואינה צריכה גט כלל, ואם יעלה על לב איש לומ' שצריכה גט לא נראין לנו דבריו, ועוד אני אומר דאפי' את"ל שצריכה גט, שורת הדין היא שהיא מותרת לר' יצחק אם יתן לה המערער גט, ולא שייך בהא לומ' תצא מזה ומזה, אע"ג דנשאה ר' יצחק אע"ג דלא בעל, דהא דאמרי' [יבמות פ"א ע"א] נשאת דעבדא איסור קנסו רבנן, דווקא נשאת ובעל, אבל בשנשאת ולא בעל לא מתסר' כיון דלא עבדא איסורא בהדיה, ולא אמרי' בהא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בכה"ג (אלא) היכא דאיכא איסורא בהאי ביאה, ויש לנו קצת ראיה דבביאה דאסורא לא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מדאמרי' ביבמות [ק"ט ע"ב], קטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת רב אמ' אינה צריכה גט, וטעמיה משום דבעל הראשון משהגדילה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולאו אדעתא דקידושין ראשונים בועל אלא לשם קדושין הוא בעל עכשו, ומדקתני אינה צריכה גט משני ולא קתני אסורה לראשון, (ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה), ש"מ דלראשון מותרת ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ונבעלה לפני שנשאה ותהא אסורה לראשון, ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה דנשאת קתני היינו קדושין לחודיהו ולא נשואין ממש, אנן לאו אשנויי דחיקי נסמוך, דמדקתני נשאת איכא למידק דאפי' בנשואין, ובשלא בעל השני ואינה צריכה הימנו [גט] ומותרת לראשון ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הואיל ואיכא איסורא אבעילה, מיהו בעובדא דשקלינן וטרינן עלה דעתנו נוטה דאינה צריכה גט כל עקר מכל הטעמים שביארנו.
ועוד אנו אומרי' ואין לפקפק, דהא דאמ' רב המנונא אשה שאמרה לפני בעלה נאמנת, באמת אפי' לכתחלה קאמ', והכי מוכח פ' התקבל [גיטין ס"ד ע"ב], ולא שני לן בין ארוסה לנשואה, דאפי' בארוסין גרידא אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כדמוכח בהדיא בפ' המגרש [שם פ"ט ע"ב], והאומר דליתא לדרב המנונא, אין בדבריו כלום, דודאי הלכתא כרב המנונא, והראב"ד שכתב דמילתא דרב המנונא לא נאמרה להנשא לכתחלה, אין לסמוך עליו בזה, וכבודו יהא מונח במקומו, מיהו יש מפקפקים ואומרי' כיון דהיאך דבעל שאמ' גרשתי את אשתי נאמן ואמרי' חוש לה [ב"ב קל"ה ע"א] ואע"ג דאיכא מגו שיש בידו לגרש, כ"ש באשה שאמרה גרשתני דליכא מגו שיש לנו לומ' חוש לה ולא תנשא לכתחלה, וכן כתב הר"ש, אפי' הכי בעובדא דאיירי' כיון דנשאת אית לן למימ' דלא ניחוש כלל, וילפי', דהא דאמרי' בעל שאמ' גרשתי נאמן ואמרי חוש לה, ביושבת תחתיו, דומיא דהך בקתא דחזיא לכהונה, אי נמי דהואיל דאמרי' בעלמ' [סנהדרין כ"ב ע"א] בא וראה כמה קשין גרושין, הילכך לא אלים האי מגו דעלמא.
ולא חיישינן למאן דקטעין הא איכא עדים בנפול דיודעין שהיא גדולה, והך דאמרי' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, וחיישי' לחששא דהא עדים באודית, ואיכא עדים במדינת הים, לא קשיא דהאי דמס' קידושין [י"ב ע"ב] דקדשה באבנא דכוחלא דמקמי קדושין, [לא] דמיא לגמרי דהא ודאי נתקדשה אלא שלא היו יודעין אי הוה בהאי שעתה דקדשה שוה פרוטה, ורבנן דמדרשא נמי מפרשי הך דמס' קידושין והא דבפ' יש נוחלין דנפקא הכא קלא בההוא חששא (או) שיש עדים כאן וכאן, בהך דפ' יש נוחלין שאומרי' דבמדינת הים איכא עדים דאית ליה אחי וידעי, בהך דמס' קדושין דבההוא שעתא הוה שוה פרוטה, אבל בעובדא דשקלינן וטרי' ביה המערער לא יצא כל עיקר אלא לאחר שנתקדשה קדושין גמורי', ולא עוד אלא לאחר זמן מרובה שמת אחי הנערה, ועוד שטענותיהן מוכיחות כי הכל הבל הבלים, ועוד שאנו מתירין הנערה משום דרב המנונא בלבד, ומטעמי' רבים אנו באים להתירה בלא גט כמו שבארנו.
ועל מה שטען ר' שמואל שהרבה אנשים ראו אותו שטר קידושין שנאבד והיה חתום בעדים, אין לחוש בטענה זו אפי' אם יבאו עדים ויעידו שראו אותו בידו, ולא יטעה אדם דריש לקיש דאמ' [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, לפי שכך דעתנו נוטה וכך קבלה בידינו שלא נאמרה מימרא דריש לקיש אלא בשטר שיש עדים שהוא כתב ידו או שהיה יוצא ממקום אחר אמרי' דהיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לענין דאין חוזרין ומגידין לבטל עדותן ואם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר וליכא מאן דמערער בטענת בריא בהא נמי אמרי' מדאורייתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן דבעי' קיום בהא, אבל בשטר שיש ערער והמערער עומד וצווח וטוען בטענת בריא ששטר ההוא מזוייף לא אמרי' מדאוריתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלא ודאי מדאוריתא בהא בעינן קיום, שאם אין אתה אומר כן ארץ נתנה ביד רשע לטול בנותינו ולתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו לכתוב ולחתום אשר יחפצו ויאמרו, וכן אצלנו כתוב בתוספות, וזה לשון התוספתא הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד [היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד] כן הוא עיקר בסיני, ע"כ לשון התוספתא (התוספתה).
ויש טעמים אחרים שהחזיקו בהם חכמים גדולים מגדולי הדור ואני נסכם עמהם, על לשון הקדושין שאמ' המערער הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה שאין בזה קידושין, לפי שאין קידושין תופסין על קידושין והשניים אינם כלל, ועוד שאינו אלא כמתפיס קדושין אחרונים בקידושין ראשונים, וכיון דראשונים לית בהו מששא אחרונים ליתנהו, (דאיהו) [דאיהי] אדעתא דקידושין ראשונים שקלא, וכבר האריכו בזה החכמים הגדולים במה שכתבו, וסברתם קרובה למי שמודה על האמת.
ועל טענת גרשני ופשטה ידה וקבלה קדושין, לא עשיתי ממנה בנין אב ולא הארכתי בה לסמוך עליה, משום דנראה דטענתא אגמרוהו ושקר' אלפוה, וכשם שקדושי המערער דברי שקר הם כך טענת גרשתני דברי שקר הם. ומצאתי בספר ויקרא בתורת כהנים בפ' נשיא [פרשתא ה' פרק ז'] כיוצא בזה דהיכא דאיכא רגלים לדבר לא מקבלינן טענה כי האי, וה"ג א"ר מאיר אם מתחלה אמ' מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום ובאחרונה אמ' מזיד אני אין שומעין לו כיוצא בו א"ר מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמ' תנאי היה בלבי שומעין לו אבל אם מיגען כל היום ובאחרונה אמ' תנאי היה בלבי אין שומעין לו, וכי מעיינת שפיר איכא לדמות טענת גרשתני שטוענת עכשו להא דנזירות, ומצאתי בספר יחוס שאר בשר לרב ברצלוני בסוף הלכות גיטין תשובה לגאון ר' יצחק אלפסי ז"ל בענין זה, נשאלתי אשה שפשעה בבעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וערער ואמ' לא גרשתיה והיא טענה לא קבל אבי ממך קדושין אלא קנין דברים בלבד היה בינו לבינך ואני לא נשאתי לך ובאו עדים שנשאת ותחתיו היתה וחזרה היא וטענה כבר גרשתני ונתת לי גט ואבד, אין בדבריה כלום, שהרי הוחזקה כפרנית שכבר אמרה לא היה בינינו אלא קנין דברים בלבד כמי שאמרה לא נתת לי גט דמי דכל האומרת לא נתקדשתי אינה נוטלת גט ועכשו שחזרה ואמרה גרשתני אינה נאמנת, ומוציאין אותה מתחת בעלה ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואין משגיחין על אמתלאה שנתנה, שאם אתה אומ' כך כל מי שהוא כפרן יתן אמתלאה לדבריו ויצא מידי כפרנות. וידעתי כי כל בעלי תושיה מבני עליה ומרי חטייא יענו ויאמרו כי דברינו סלת נקיה ויפה דן וזיכה עם יתר גדולי הדור. שמואל ב"ר יוסף ב"ר שלמיה מכתם.
עוד מצאתי לרבי' האיי גאון בספר הרב ברצלוני על אודות קדושי' שעשה אחד בבית המשתאות לקדש נערה אחת והעידו בקידושין פסולי עדות בפסולא דרבנן בפסולי קורבא והנערה מכחשת העדים, והשיב שהמקדש בפסולא דרבנן אפי' בעד אחד כשר כיון שהיא מכחשת אותם אינם קדושין כלל כמו שכתבתי לעיל, אבל אם היתה מודה בקידושין חוששין בקדושין בפסו' עדות דרבנן, ושלח להם, בכורסאן זה כמה שנים היה מנהג לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא ר' יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה תקן להם שאין חוששין בקידושין, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה, ושתסתלק מביניכם מנהג כזה ע"כ, ועל כי פסו חכמינו ונערבו גדולי הדור בעלי תורה אשר תורתם תורת אמת היתה וסלת נקיה היה ראוי לתקן כזה לפי הדור אשר פורצים פרץ על פני פרץ ותכס עליהם הארץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוקא בפניו דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת פשוט בשלהי נדרים וכתובות ובסוף גטין וכן עשה מעשה ר"ת והתירה לינשא כשאמרה בפניו וכן כתב רי"ף. ועוד ביבמות [קט"ז ע"א] שאם אמר' גרשתני בפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת. והתוס' כתבו שאם היתה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובת' שאינה נאמנת. ודינה לענין כתובה תמצא בספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה ח"ט.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ג</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל המקדש אחת מן העריות לא עשה ולא כלום לפי שאין קדושין תופסין (לא בחייבי לאוין ולא) [בחייבי מיתות ב"ד] ולא בחייבי כריתות חוץ מן הנדה. ואמרי' בפ' המגרש [גיטין פ"ט ע"ב] אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה בפני בעלה. כרב המנונא וכן בפ' התקבל [שם ס"ד ע"ב] ופסק ר"י כמותו שבכל התלמוד מקשה (לדבריו) [מדבריו] וכן נמי פסק הרמב"ם ז"ל והגיה עליו הראב"ד ז"ל לא שנאמנת אלא שקדושין תופסין בה. אבל אינה נאמנת לא להתירה ולא ליטול כתובה דלא אמר כהמנונא למשרייה לשוק בלא גט אלא לחומרא דאי פשטה ידה וקבלה קדושין צריכה גט משני. וכן נמי כתב ה"ר משולם ז"ל בפ' יש נוחלין [דף קל"ד] אבל הר' מאיר הלוי ז"ל פי' בפ' האומר התקבל גט דכי איתמר דרב המנונא לא לחומרא איתמר (דלא צריכה) [לאצרוכי] גט משני מיהו מסתברא דהא דאמרו בדורות הראשונים דלא הוי נפישי חוצפא ופריצותא. אבל האידנא דנפישי חוצפא ופריצותא בעלמא איתרע חזקה דרב המנונא. ולא עבדינן עובדא אלא לחומרא שאם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו ואין לפקפק דהלכה כרב המנונא עכ"ל. והחכם ר' פלו' אלמוני ז"ל כתב בתשובה שהשיב לר' שלמה ז"ל עמרמי וז"ל עיקר השמועה במס' קדושין אמר רב המנונא ש"מ מדרב המנונא אשת איש שפשטה ידה וכו' מעתה צריכין אנו לדקדק במלתיה דרב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אינה מעיזה וכו' אינו ר"ל באשה שנתקדשה בפנינו ונשאת כדת משה וישראל ואמרה בשביל כעס או נתנה עיניה באחר ואין לה עדים ולא ראיה וכו' אלא מיירי באיש ואשה דאתו מעלמא ואין אנו יודעין אם היא אשתו אם לאו אלא על פיהם ועמדו בינינו ימים רבים שהיא אשתו בתורת חזקה ולא בתורת עדות ולא בתורת קדושין לכך אם אמרה גרשתני נאמנת דאתי חזקה בתריתא ומבטיל לקמיתא. והביא לזה הרבה ראיות לדבריו ובסוף דבריו אמר כן ולגבי מילתיה דרב הונא צריכין אנו לפרש באיש ואשה דאתו מעלמא אבל אין עדות ברורה שהיא אשתו אלא בחזקה לכך אם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה מקודשת לשני והיא אשתו גמורה ומותרת לו דאתי חזקה אחריתי ומבטל לקמיתא דאתי דרבנן ומבטל דרבנן משום דאין אשה מעיזה כ"ש כשפשטה ידה אבל אי ידעינן ודאי בעדות ברורה שהיא אשתו אפילו פשטה ידה כמה פעמים אסורה לשני ומותרת לראשון שאין קדושין תופסין בעריות דהא רב הונא לא (דין) [דייק] מלתיה אלא מכח רב המנונא ובעדות ברורה שהיא אשת איש גמורה ליתא לרב המנונא ומדרב המנונא ליתא דרב הונא נמי ליתא. ע"כ.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
אמרה בפני הבעל גרשתני ואבד גיטי, והוא אומר לא גרשתיך, אעפ"י שהוחזקה אשתו הרי היא נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני הבעל, שליח קבלת גט שהוציא גט מתחת ידו והבעל אומר מזוייף הוא, יתקיים בחותמיו, או בעדי מסירה. אמר הבעל בתורת פקדון נתתיו לשליח, והשליח אומר לגרושין נתנו לי, הרי הוא נאמן. אשה אומרת שליח זה נתנו לי, והשליח אומר כן היה ולגרושין נתנו לי הבעל, והבעל אומר לא נתתיו אלא לפקדון, השליח נאמן והרי היא מגורשת.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ונערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה. אמר רבי יהודה אין שתי ידים זוכות כאחת, אלא אביה מקבל את גיטה בלבד. וכל שאינה יכולה לשמר את גיטה אינה יכולה להתגרש.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
תנן התם (גיטין ס"ד:) נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה ר' יהודה אומר אין שתי ידים זוכות כאחת אלא אביה ולא היא, וקיימא לן כרבנן. וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש לא על ידי אביה ולא על ידי עצמה אתאן לדברי הכל כדגרסינן ביבמות (קי"ג:) ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצתה זו שמשלחה וחוזרת אבל יכולה לשמור את גיטה מתגרשת בקדושי אביה כדאמר רבה צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה. ומסתברא כי היכי דפליגי רבי יהודה ורבנן בנערה הכי פליגי בקטנה שיודעת לשמור את גיטה והאי דפליגי בנערה להודיעך כוחו דר' יהודה. וריש לקיש אמר (קידושין מ"ג:) כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקדושין בין בנערה בין בקטנה קאמר וסבירא ליה לתנא קמא או היא או אביה. והא דפלוג במאמר בקטנה ונערה דקטנה אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה ונערה בין מדעת עצמה בין מדעת אביה איכא למימר בקטנה שאינה יודעת לשמור גיטה וקידושיה קאמר. ואי נמי יודעת לשמור את גיטה ואין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה משום דקטנה במילי דיבמה לא ידעה כלל. וקיימא לן כרבנן דבין היא ובין אביה מקבלין את גיטה ואפילו היא בחיי האב והיא ברשות אביה מתגרשת על ידי עצמה מדגרסינן בקדושין (מ"ד:) בעא מיניה רבא מרב נחמן נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה ואמר ליה אין עושה שליח ואותבינן עליה קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. וקס"ד כשיש לה אב ודייקינן מינה הא נערה הרי זה גט שמע מינה דבקטנה כולי עלמא מודו דמשהגיע גט לידה מגורשת בשיש לה אב דאם איתא תבעי ליה קטנה אי מתגרשת (בקידושי) [בקבלת] עצמה או לא. ועוד כי קא מתרץ לה בחסורי מחסרא וקאמר במה דברים אמורים בשאין לה אב אבל יש לה אב אם אמר אביה צא וקבל לי גיטה אם רצה לחזור לא יחזור הוה ליה למפלג בקטנה אבל אם יש לה אב אפילו הגיע גט לידה אינה מגורשת אלא לאו שמע מינה דפשיטא ליה כל היכא דיכולה לשמור את גיטה מתגרשת בקידושי אביה משהגיע גט לידה אבל שליחות אין לה. ונערה בחיי אביה אין לה שליחות אבל לאחר מיתת אביה משהביאה שתי שערות עושה שליח לקבלה. וקטנה שאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת אפילו על ידי אביה וכן דעת רבינו שלמה. ואסיקנא מחלוקת בגירושין אבל בקדושין דברי הכל אביה ולא היא וכן הלכתא. אבל רבינו אלפס אמר וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה פירוש כגון שמת אביה אבל בחיי אביה והיא ברשות אביה אביה מקבל את גיטה ולא היא. ורב האי כתב בתשובה כי פליגי בנערה פליגי אבל קטנה ברשות אביה אינה מתגרשת על ידי עצמה ודברי הכל אביה ולא היא ואפילו יודעת לשמור את גיטה. אבל מן הנשואין או שמת אביה מן האירוסין ויודעת לשמור את גיטה מתגרשת על ידי עצמה וכדתנן כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש על ידי עצמה אבל על ידי אביה מתגרשת אף על פי שאינה יודעת לשמור את גיטה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ל: ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' תקיד. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה וכו', עד ולעולם הוא הדין לקטנה שיש לה יד וכו'. אמר אברהם: אמת כי ממה שהקשה רבא על רב נחמן במסכת קידושין [דף מד:] דבעא רבה נערה מהו שתעשה שליח לקבל גיטה וכו' ואמר לו אינה עושה שליח, ואותביה רבא מהא דקטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע הגט לידה, הא נערה הרי זה גט, אלמא קטנה כי הגיע גט לידה מיהא הוי גט ואפילו בחיי אביה. מיהו אנן אמסקנא סמכינן דמוקי לה בשאין לה אב, ובשאין לה אב קטנה מתגרשת משיגיע גט לידה אבל בחיי אביה אפילו הגיע הגט לידה אינה מגורשת כפשטא דמתניתין נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה נערה אין קטנה לא. ואין לנו לחזור בתהפוכות אחר סברות. ועוד כי הוא קולא באשת איש. ומה שאמר שמצא בדברי רב האיי גאון זצ"ל התירוץ שכתב ביבמות שיש הפרש בין שמירת קידושין לשמירת הגט מפני שיש בהן כסף ושוה כסף, ואני איני יודע מה הפרש יש ביניהם, שהרי פירשו [גיטין דף סד:] ביודעת לשמור גיטה כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר, כלומר ששומרת אותו יותר מדבר אחר מפני שהוא צריך לה והיינו שיודעת לשמור את גיטה, וכן אמרו בקידושין שיודעת לשמור את קידושיה, ואין הפרש ביניהם, אבל יש כאן קושיא אחרת שהיא צריכה לפנים, והיא מה שאמרו [יבמות דף קז:] רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר קטנה שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, הא יודעת לשמור קידושיה צריכה למאן, והכא אמרינן עד שתגיע לעונת הפעוטות, הא ודאי צריכה תירוץ, וכבר תירצנוה מכמה שנים, דהתם שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה הילכך סגי לה ביודעת לשמור את קידושיה, אבל היכא דקדשה נפשה בעינן עד שתגיע לפעוטות, והגיעה לעונת נדרים שפירש הרב צרפתי ז"ל י"ג שנה ותביא שתי שערות, בעל הלכות כך פירש כמו כן, ומאי לעונת נדרים שאפילו אמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו נדריהם נדר היינו מי"ג שנה ואילך והביא שתי שערות, והילכתא כרבא. וזהו האמת כדי להעמיד כל דברי רבא כהלכה. ותו לא מידי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. היא ואביה, או היא או אביה היא יש לה יד דהא גדולה היא ואם היתה יתומה היא מהוה עצמה והיא מקבלת גיטה והשתא לא שנא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מקידושין מ"ג ע"ב] מחלוקת לגירושין וכו', והתם בגמ' מפרש טעמיה דר' יוחנן קדושין דמדעתה אביה ולא היא גירושין דבעל כרחה בין היא ובין אביה פי' קדושין דבעינן דעת מקנה אביה ולא היא שהתורה זיכתה לו אבל גירושין שישנן בעל כרחה בין היא בין אביה דמה לנו ולדעתו כי מקביל ליה איהו נמי על כרחיה הוא. מהו שתעשה שליח, נערה לרבנן דאמרי מקבלת גיטה מהו שתעשה את אחר שליח לקבל גיטה פשיטא לן דכיד אביה דמיא מיהו הא מיבעיא לן מי אלימא ידה כיד אביה לשוויה איהי שליח או לא. ושאינה יודעת לשמור את גיטה, פירשתי במשנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נערה מאורסה מקבלת גטה בין על ידי עצמה בין על ידי אביה, ואם היתה קטנה שלא הגיע[ה] לכלל נעורים, אביה מקבל גטה ולא היא, וכך היא שטת מז"ה. ויש אומרין אף הקטנה בין היא בין אביה, ואין שטת התלמוד כדבריהם, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האיש מקדש בראיי' ג'. היתה נשואה ואפי' קטנה או שהיתה בוגרת ואפי' ארוסה היא מקבלת גטה ולא אביה שכבר יצאת מרשות האב בבגרות או בנישואין.
<h3>התרומה סימן קל"א</h3>
פרק התקבל. תנן נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גטה ר"י או' אביה ולא היא. פי' רש"י דווקא נערה. אבל קטנה אפי' לרבנן אביה ולא היא כשיש לה אב. ופרק האיש מקדש תנן נמי פי' כן מתחלה. והא דקאמר רבנן בגמ' רבנן סברי יד יתירא זכי לה רחמנא היינו דכשהית' קטנה לא היה לה רק יד אביה וכשנעשית נערה ניתוסף לה יד עצמה עם יד האב. ור"י סבר במקום יד אביה יד דידה לא כלום היא ואפי' בנערות. ושוב הגיה רש"י פרק האיש מקדש דהוא הדין לקטנה דהא פליגי בנערה להודיעך כחו דר"י וכן עיקר. וכן נראה מדפריך פ' האיש מקדש לרב נחמן דאמר אין נערה עושה שליח לקבל את גיטה מיד בעלה מהא דתניא קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. עכ"ל רבי' יצחק ב"ש מ"כ.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה והוא הדין לקטנה, (ש"ע י"א קטנה ארוסה אביה ולא היא שלא מדעתו), וכל שאינה יכולה לשמור גיטה (קדושין דף מ"ד והתקבל ס"ד רמב"ם שם טור א"ע קמ"א) אינה יכולה להתגרש, פירש רש"י אפילו על ידי אביה, ורבינו תם פירש דמתגרשת על ידי אביה, ונשתטית היא או נשתטה הוא לא יוציא וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה אבל היא יכולה לקבל דאמרינן פרק הניזקין על הקטנה שנישאת שמקבלת גיטה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
נערה המאורסהא) היא ואביהב) מקבלין גיטה והוא הדין לקטנה אבל שאינה יודעת לשמור גיטהג) אינה יכולה להתגרשד), פירש רש"י אפילו על ידי אביה ורבינו תם פירש דמתגרשת על ידי אביהה), ונשתטית לא יוציאו), וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה אך היא תקבל אם היא יודעת לשומרו. א)0הגה"ה, פ"ה ודווקא מן האירוסין אבל מן הנשואין היא ולא אביה דמשנישאת אין לאביה רשות בה עכ"ל, ופירשו התוספות והוא הדין קטנה שנשאת, בירושלמי דמסכת גיטין אמר רבי יוחנן איזוהי קטנה שיכולה להתגרש כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר, עכ"ל שיטת שנ"ץ. ב)0[פ"ה או היא או אביה]. ג)0[פירוש נערה המאורסה]. ד)0[דהא שוטה היא ואומר ר"י ושלחה וכו' מי שמשלחת ואינה חוזרת]. יצתה זה [כו'] בפרק חרש (יבמות קי"ג). ה)0אע"פ שאינה יודעת לשמור גיטה והורה כן הלכה למעשה ודקדק מההיא דפרק חרש (יבמות קי"ג) דמפרש התם רבי ינאי טעם אחר משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש עצמה יצאה זו שאין לה יד לגרש עצמה ולפי אותו טעם הרי זה יש לה יד אביה שהוא כידה דאפילו היתה פקחת אביה מקבל גיטה כרבנן בין היא בין אביה, ותנא דבי רבי ישמעאל דמפיק לה מושלחה לא פליג אלא בהא דנפקא ליה מקרא אחרינא ויש לתת טעם דכיון שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת שאביה שומרה מלחזור, ועוד הביא רבינו תם ראייה מירושלמי [יבמות פי"ד ה"א] דלעיל בתוספות דיש לדקדק כרבינו תם דאי אמרת כשאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מגורשת אפילו על ידי אביה אם כן לענין קידושין נמי לא תתקדש דאיתקש הויה ליציאה, וקצת קשה לפירושו דקשה [דמשמע לכאורה] בהך סיפא דאינה יודעת כולו מיירי בקטנה שיש לה אב ואתיא נמי ככ"ע ופירושו ביש לה אב לא מתוקמא אלא לרבנן דלר' יהודה אי על ידי אביה אפילו אינה יודעת לשמור מגורשת היא (נמי) [ואי] על ידי עצמה אפילו יודעת לשמור אינה מגורשת אבל באין לה מתוקמא שפיר כר' יהודה, עכ"ל שיטת שנ"ץ בפרק האיש מקדש. ו)0[ירושלמי יבמות פי"ד ה"א] דבי רב ינאי אמרו משום גרירא פירוש שנגררת אחר כל אדם וינהגו בה מנהג הפקר, משמע שרב ינאי אוסר לכתחילה בשוטה אפילו יש לה אב משום הפקר אבל בקטנה מודה שאין שם הפקר וגם יכולה לשמור גיטה כשיש לה אב, רב זעירא ורב אילעא תרווייהו אמרו נשטתית לא יוציא שאינה יכולה לשמור גיטה, עכ"ל ס"ג. בירושלמי [שם] יש מאי טעמא דמאן דאמר שוטה אינה מתגרשת דבי רב ינאי אומרים מפני גרירא ורב זעירא ורב אילעא תרוייהו אמרו מפני שאינה יכולה לשמור גיטה ובעי מאי בינייהו איכא בינייהו דאם עבר וגרש יש לה אב ויכולה לשמור גיטה עתים שוטה עתים חלומה, פירוש חכמה. והכי פירושו, עבר וגרש למאן דאמר משום גרירא מגורשת דכיון דלא הויא האי איסורא אלא מדרבנן שרי בדיעבד ולמאן דאמר משלחת וחוזרת אינה מגורשת דכיון דהוי האי איסורא דאורייתא אסור אפילו דיעבד, יש לה אב ויכולה לשמור גיטה למאן דאמר משום גרירא אסור לגרשה לכתחילה למאן דאמר משלחת וחוזרת אפילו לכתחילה מתגרשת דזו אינה חוזרת דאביה משמרתה מלחזור, עתים שוטה עתים חכמה למאן דאמר משום גרירא אסור לגרשה לכתחילה דילמא ינהגו בה מנהג הפקר למאן דאמר משום דמשלחת וחוזרת זו אינה חוזרת ומתגרשת כפירוש רבינו תם דאביה משמרה היטב, ואע"ג דפריך דמשום גרירא אסור הני מילי בגדולה והיא שוטה לפי [שיש לה] תאוה ובני אדם להוטים אחריה דניהי נמי דאינה חוזרת מכל מקום איכא למיחש משום גרירא אבל קטנה דלאו בת תאוה היא ליכא למיחש כלל ומתגרשת, עכ"ל תוספות בפרק האיש מקדש (דף מ"ג).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
נערה המאורסה היא או אביה מקבלין גיטה פשוט בגטין ובקדושין. ומשמע מתוך פרש"י כי דוקא נערה אבל קטנה אביה ולא היא כשיש לה אב וכן כתב רי"ף והרמב"ם כי המקדש קטנה על ידי אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גיטה ומשיגיע ליד אביה מגורשת ע"כ אבל רש"י הגיה שוב בפירושו בפרק האיש מקדש כי ה"ה לקטנה וכן כתב ר"ת וכן הר"י ב"ר מאיר והרמ"ה ולקמן אכתוב יותר בדין קטנה. ופרש"י כי כשהיא נערה מתגרשת על ידי אביה שלא מדעתו כי היכי דמתגרשת על ידי עצמה שלא מדעתו וכן מוכח בקדושין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
נערה אביה מקבל קדושיה ולא היא זולתי אם אמר לה האב צאי וקבלי כמו שכתבתי למעלה ובגטין.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ב'</h3>
נערה מאורסה היא ואביה מקבלין גיטה וה"ה לקטנה. וכל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה יכולה להתגרש פר"ש ז"ל על ידי אביה. ור"ת פי' דמתגרשת על ידי אביה. תשובת שאלה לר"ש ז"ל המגרש ארוסתו נראה שצריך לכתוב בגט ארוסתו שכל זמן שלא כנסה לחופה אין עליה שום אישות, ע"כ. כתב הר"י ז"ל ונשתטית לא יוציא וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה. ונכתב ביום ונחתם בלילה פסול אבל אם נכתב [בלילה] ונחתם ביום אפילו לא נתן לה אלא לאחר ימים רבים כשר ואין לחוש בזה משום מוקדם. והגיה הר"ף ז"ל מיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום רק מגט שאדם שולח לאשתו ממקום אחר דהתם לא איפשר ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
נערה המאורשה היא ואביה מקבלין גיטה והוא הדין לקטנה. וכל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה יכולה להתגרש. פר"ש ז"ל אפי' על ידי אביה ורבינו תם פירש דמתגרשת ע"י אביה. ונשתטית לא יוצי' ונשתטה לא יוצי'. וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה.
<h3>האגודה</h3>
נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה רבי יהודה אמר אביה ולא היא. פירש הקו' דווקא נערה אבל קטנ' אביה ולא היא לכולי עלמא אם יש לה אב ובפ' שני דקידושין [מ"ג ע"ב] הגיה בקונ' ה"ה קטנה ונקט נערה להודיע כחו דרבי יהודה וכן נראה עיקר לריב"ם עיין פ"ב דקידושין [שם] ופר' חרש. וכל שאינה יכולה לשמור את גטה אינה יכולה להתגרש. פירש הקו' אפילו על ידי אביה דהא שוטה היא. ורבינו תם מפרש דעל ידי אביה מתגרשת וכן עשה הלכה למעשה עיין פרק חרש [קי"ג ע"ב]. וכל הדינים הללו דווקא כשהגיעה לפעוטות בת שבע שנים אבל קודם לכן אם אין לה אב אינה יכולה להתגרש בשום עניין ולפירוש רבינו תם שוטה שיש לה אב מתגרשת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה אמר רבי יהודה אין שתי ידים זוכות באחת אלא אביה מקבל את גיטה בלבד וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. פירוש. היא ואביה, או היא או אביה דיש לה יד שגדולה היא ואביה נמי זכאי לקבלו. ואמרינן בגמרא לרבנן, דהלכתא כרבנן דרבים נינהו, סברי יד יתירה רבי לה רחמנא. וכתב רבינו אלפסי ז"ל דכי פליגי רבנן דוקא בגירושין אבל בקדושין דברי הכל אביה ולא היא דהתורה זכתה שבח נעורים לאב ובזה יש שנוי בין קדושין לגרושין. ופרשו בתוס' דיד יתירה לאו יד דידה קאמר אלא יד אביה דלעולם היא מתגרשת על ידי עצמה ואפילו קטנה, ונערה דנקט להודיעך כחו דר' יהודה אבל לרבנן אפילו קטנה כל שיודעת לשמור את גיטה מתגרשת בין על ידי עצמה בין על ידי אביה, וכן כתבו בשם רש"י ז"ל. וכן כתב הרב בעל העטור ז"ל והכי משמע ממתניתין דבסמוך קטנה שאמרה תתקבל לי גיטי אינה מתגרשת ואפילו בשיש לה אב מיירי. אבל הראב"ד ז"ל כתב דדוקא נערה אבל קטנה אביה ולא היא ומתניתין דבסמוך דוקא בשנתן לה אביה רשות לקבל את גיטה דהוה ליה כמי שמוחל לה אותו זכות שיש לו עליה לאותה שעה והרי היא ברשות עצמה בשעת קבלת הגט. והרשב"א ז"ל כתב דלא מחוור ליה האי פירושא דאי בנותן רשות מאי קא דייק פרק האיש מקדש [קדושין מ"ד ע"ב] הא נערה הרי זה גט שני התם דנתן לה רשות אביה. ומיהו לעקר הדין כן נראה סברתו של רבינו אלפסי ז"ל שכתב לקמן גבי שלש מדות וכו' וכנגדה בקטנה מתגרשת בקדושי אביה דוקא אחר מיתת אביה אבל בחיי אביה אביה מקבל גיטה ולא היא. ואם תאמר מה טעם בנערה יותר מבקטנה י"ל משום דמטעם שליחות הוא וכדמשמע התם ובשליחות סבר לה כר' יהודה דאמר אין שתי ידים זוכות כאחת, עכ"ל הרשב"א ז"ל. שאינה יכולה לשמור וכו', פרש"י ז"ל אינה יכולה להתגרש אפילו בקבלת אביה דכתיב ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצתה זו שמשלחה וחוזרת וזו היא שוטה או קטנה שאינה מבחנת בין גיטה לדבר אחר, וכן דייק לישנא דנקט אינה יכולה להתגרש דמשמע אינה יכולה כלל ואפילו על ידי אביה. אבל ר"ת ז"ל חולק עליו ואמר דודאי מתגרשת על ידי אביה דיד אביה כידה ושפיר דרשינן ונתן בידה, ולמאן דדריש התם ביבמות [קי"ג ע"ב] מושלחה הכא כגון שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת היא דאביה משמרה. והירושלמי, התם פרק חרש [ה"א], מסייע ליה דאמר שאינה יכולה לשמור את גיטה, ולא נקט לשמור את עצמה, וכל שיש לה אב הוא משמר את גיטה. והוא שלא נשאת אבל נשאת שוב אין לאביה רשות בה. והכי נמי כתב רבינו האיי ז"ל בתשובותיו דקטנה על ידי אביה מתגרשת אע"פ שאינה יכולה לשמור את גיטה. וכן כתב הרב בעל ההלכות בהלכות מיאון אי בציר מהכי לא הוי גט ולא מגרשה עד דמקבל אביה לגיטה שכן אב מקבל גט לבתו קטנה על כרחה, ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
וכל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש. תנו רבנן קטנה היודעת לשמר גיטה מתגרשת, ושאינה יודעת לשמר גיטה אין מתגרשת. איזו היא קטנה היודעת לשמר גיטה, כל שמשמרת גיטה ודבר אחר, ומסקנא כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכל שאין יכולה לשמור גטה אינה יכולה להתגרש, פי' ר"ש ואפילו על ידי אביה דהא שוטה היא ואמר ר' יצחק ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצתה זו שמשלחה וחוזרת במסכת יבמות בפרק חרש, ור"ת מפרש דעל ידי אביה מתגרשת אעפ"י שאינה יודעת לשמור את גיטה והורה כן הלכה למעשה ודקדק מההיא דפרק חרש דמפרש התם ר' ינאי טעם אחר משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה יצתה זו שאין לה יד לגרש את עצמה ולפי אותו הטעם הרי יש לה יד אביה שהיא כידה דאפילו היתה פקחת לרבנן בין היא בין אביה מקבלין גיטה ולר' יהודה אביה ולא היא, ולמאן דמפיק מושלחה לא פליג אלא נפקא ליה מקרא אחרינא וליכא בינייהו מידי. ויש ליתן טעם דכיון דיש לה אב(יה) משלחה ואינה חוזרת היא שאביה שומרה מלחזור והביא ראיות אחרות ונראה דבריו עיקר וכן פי' ר"מ ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. יד יתירה זכי לה רחמנא, עם ידה. במקום אב ידה ולא כלום, דלגמרי אוקמא רחמנא ברשותיה כל ימי נערות אלא אם כן נשאת.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"א</h3>
לבי הוגה וחורש, לעמוד על העיקר והשורש, על בד ובד שאני דורש, בין הדבקים להפריש. וכל הירא והחרד, ראוי להחריד, ולתת בינה יתירה, למצוא כח דהתירא, וכח ב"ד יפה, לחזק הרפה, העני העלוב שנשא אשה הוגנת בת הגונים, בדעת שלימה, ושהה עמה ימים ושנים, והוליד ממנה זרע אבל לא נתקיים. לאחר זמן פגעה בה מדת הדין ונשטתה, ובהדי כובשי' דרחמנא, אין להרהר אנה ואנה. ועל כל זאת גלגל עמה כמה שנים, ובקושי הפרישוהו ממנה שלא יתייחד עמה, כי אין היתיר לאיסורה בבדיקת פקחות ולא בהרגשה. וזה העלוב עומד וצווח, אוי לי על אשתי אוי לי על אחרת ואינו יודע היאך לפטור זו בגט, אם כן ישב אצלה כל ימיו ויבטל מפריה ורביה. וכגון זו לא צריכה הרבה עצה גבורה, שלא ילך זה בלא וולד לקבורה. לכך רבותיי, יפתח דבר זה בגדולים כמותכם, מורי הרב ר' אפרים הישיש ומורי הר' אליעזר בר' יואל הלוי, לברר לנו מה חשוב יודעת לשמור גיטה דשוטה. ובאתי לדון לפני רבותיי, לפי עניותי. מדאמר רבא [יבמות קי"ג ע"ב], מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, מגורשת, לאו א"ר יוחנן לא בעינן דעתה, ה"נ לא בעינן דעתה, אלמא דבדעתא קלישתא שאינה יודעת טיבו של שטר מהו, אלא כשיתנוהו לה תשיאנו בחזקת נייר בעלמא סגי. (והאי דמי לכנסי) [והאי דאמר לה] שטר חוב, קמ"ל דאפי' בפיקחת, אע"פ שמתגרשת בעל כרחה, [כ]שקיבלתו לשם שמירה בעלמא [סגי]. ולהכי נקט שטר חוב, שכן דרך פקחין לשמור ולא נייר בעלמא. או אם זרקו בתוך חצירה המשתמרת. והיינו דא"ר יצחק [שם], דבר תורה שוטה מתגרשת, מידי דהוה אפיקחת בעל כורחה, [ומוקי לה ביודעת לשמור את גיטה] (אלא) [ו]קמ"ל דמשלחה ואינה חוזרת בעינן דעתה כפיקחת בעל כרחה, (דלא) [ולא] בעינן דעתה בגיטה אלא דעת שמירה, דמי שיש לה דעת שמירה יודעת להבין כשאומרים לה אל תחזרי לבית פלוני עוד. ויודעת לשמור קידושין דתנן בפ' ב"ש [ק"ז ע"ב], כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן, מפורש בה(מ)תקבל [ס"ה ע"א] דהיינו צרור וזרקו אגוז ונטלו. (ובפ' בית שמאי תינוקת שאינה יכולה לשמור). בתוספתא דגיטין [פ"ד ה"ג] נמי, איזו קטנה שיודעת לשמור גיטה, כל שנותנין לה גיטה או דבר אחר ומחזירתו לאחר שעה. [ובירושלמי [פ"ו ה"ב] אמר ר' יוחנן] איזוהי קטנה שהיא צריכה להתגרש, כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו והיא מוציאה אותו לאחר זמן. פי', היינו דא"ר יוחנן בפ' ה(מ)תקבל [ס"ד ע"ב], כל שמשמרת דבר אחר מחמת גיטה. ומסיק, כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר. ונראה (מ)פי' [כ]שתובעין ממנה גיטה [מוציאה היא גיטה], וכשתובעין ממנה חפץ אחד מוציאה החפץ. ולאו דווקא גיטה נקט, אלא הוא הדין שאר שני חפצים, אלא משום דשקיל וטרי בגמ' נקט גיטה. כי האי גוונא חשוב יודעת בטיב שמירה, אם גט גט אם קידושין קידושין. ובפר"ח מחליף הגירסא בפ' ה(מ)תקבל, דאמר רבא, שלש מידות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונטלו, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הפעוטות מקחן מקח, וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. ומסתבר כגירסתו, דפעוטות אית להו דעת צילתה טפי מבגירושין. דמתגרשת בעל כורחה. מיהו לכל הגירסות יש לכוין דעת המתקדשת למיאון כדמפרש לה בירושלמי [שם], כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו ומוציאה אותו לאחר זמן [וזו יודעת לשמור את גיטה לאחר זמן], ונראין הדברים דלענין שמירת גיטה דשוטה לא בעינן דעתא צילתא כולי האי כמו בקטנה המתגרשת בקידושי אביה, משום דזו הגיעה לכלל שנותיה. ונראה דגדולה [ש]יש לה דעת פעוטות הרי היא כפיקחת לכל דבריה אפי' לקבל קידושי' (תולה) [יכולה]. והכי מוכח בפ' מי שמת [קנ"ה ע"ב] הגדול בן עשרים אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן (עדיין) [עדיף] למכור בנכסי אביו (דפחות) [מפחות] מבן עשרים ויודע בטיב משא ומתן. הילכך יודעת לשמור גיטה דשוטה מסתבר דסגי אפי' בצרור וזורקו, ולכל היותר בעי בהבחנה בין חפץ לחפץ בשעה שמחזירתו. ואם יודעת זו ובקיאה בשמירה כזו אכתי לא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, דמדרבנן אינה מתגרשת. ונר' דר' יוחנן דאמר בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב], חלוקין עליו חביריו על רשב"ג, לית ליה דר' יצחק דאמר, יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה מדרבנן אינה מתגרשת, אלא סבירא ליה דלא גזרו בה רבנן. דהאי דמוקי למתני' דפ' חרש [קי"ג ע"ב] דקתני גבי דידיה, נשתטה לא יוציא עולמית, וגבי דידה, (לא תצא) [קתני נשתטית לא יוציא, ולא קתני עולמית, אלא ש"מ דמדרבנן לא גרשה], הלה מפ', מאי עולמית, אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב. והכי מוכח בירושלמי דפ' חרש [ה"א] דהך דר' יצחק לאו דברי הכל. דגרסי' אמתני' דנשתטה לא תצא, דברי ר' ר' ינאי אומר משום (גרירה) [גדירה], כמדומה דה"פ, מתני' מיירי מדרבנן, [ו]כשיודעת לשמור גיטה, וגדרו גדר שלא תצא משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ר' זעירא ור' אילא תרווייהו אמרי בשאינה יכולה לשמור גיטה. פי', מתני' בשוטה שאינה מתגרשת מן התורה, כגון שאינה יודעת לשמור גיטה, אבל יודעת לא גזרו למנהג הפקר. ר' נחמיה, בש"ר עוקבא בש"ר יוסף [אמר], תלת. פי', ג' דברים ביניהם. אם עבר וגירש, [ל]מאן דאמר משום [גזירה אסור [ל]מ"ד משום שאינה יודעת לשמור גיטה וזו יודעת] לשמור גיטה. פי', מאן דאמר מדרבנן, אסרו אפי' בדיעבד. מאן דלא גזר, אפי' לכתחילה [שרי]. הרי אחד מג' דברים. השני, יש לה אב ויכולה לשמור את גיטה. פי', אפי' היא אינה יודעת לשמור, יש לה אב הוא ישמור לה גיטה. מתגרשת למ"ד לא גזרו, למ"ד גזרו לא תתגרש. השלישי, פעמים שוטה פעמים חלומה, מ"ד משום (חלומה) [גזירה], אסור. למ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה, יש לה עדים ויכולה היא לשמור את גיטה. משמע אפי' תקבלנו בשעת שטותה, הואיל ויש לה עדים של שמירה, ועוד הגט בידה בשעה שהיא חלומה מתגרשת. ואם הפי' כמו שפירשנו, כדיי הן ר' יוחנן ור' זעירא לסמוך עליהן בשעת הדחק שגם זו תתגרש. ואם יש גימגומין בדבר, יסמכו רבותינו על התרת חרם, ומתיר כמו כן שישא זה בגט זה אחרת, ונסמוך על זה שהלב נוטה שבלא היתר חרם היה רשאי לישא אחרת בגט זה. חדא, דמעשים בכל יום, בר מינן וכל ישראל, היוצאת לתרבות רעה בעליהן נושאין אחרות, אע"פ שזאת אגודה בו, אפי' במקום שהיתה תקנה לדבר שהיתה מקבלת גט על ידי שחדי' וכ"ש זאת, שכל תקנות שידענו להפך בהן הפכנו ועשינו. הרי על זאת ועל כיוצא בה לא פשטה תקנת הגאון מאור הגולה. ואע"פ שיש להשיב זאת, גט יצא לתרבות רעה נאסרה עולמית, אפי' אם תחזור בתשובה, אבל שוטה אם תשתפה מותרת לו. מכל מקום גם היוצאה לתרבות רעה אשתו היא ואגודה בו, וכשנושא אחרת הרי יש לו שתי נשים, אבל גט של שוטה אפי' אם יש ספק בדבר מהני, [שהרי] אם תשתפה יבוא להחזירה צריכה קידושין, כמו מתחילה בפנוייה בעלמא. ואם לעניין קידושין נותן לה דין פנוייה מחמת קבלת גיטה, כמו כן להתיר בעלה באשה אחרת על ידי התרת חרם. ואם ליבנו נוקפינו להתירה בדבר שהיה במניין הגאון הגדול, והלא אין אנו מתירין כי אם לרווחא דמילתא אם קבלת הגט מגומגם קצת. ועוד, לא יהא אלא נדר שהודר ברבי' שאין לו הפרה, אפ"ה במקום מצוה יש לו הפרה. דאין לנו מקום מצוה גדול יותר מפריה ורביה, שמצינו שדוחה עשה, [גיטין מ"א ע"א] דמי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושין אותו בן חורין משום לא תוהו בראה. ועוד, הא דאמרי' [עדויות פ"א מ"ה] דצריך מניין גדול להתירו, היכא דבאין להתיר ולעקור כל התקנה לגמרי, אבל לצורך שעה נראה דיכול להתיר קצת, דהא ר' התיר את הפת היכא דליכא (אלא) פלטר ישראל [ע"ז ל"ה ע"ב], ואע"ג דפת (הזה) [הוה] במניין י"ח דבר, כל שכן הכא שאין מתירין אלא לזה שעקר אסמכתינו על הגט. ואמרי' נמי בשמעתא קמייתא דנדה [ג' ע"ב], אע"ג דב"ש עשו סייג לכל התורה כולה, במקום ביטול פריה ורביה לא עשו סייג, כל שכן שנידון שלפנינו לא כיון הגאון לגזור מעולם. ומצינו כמה הקילו חכמים אפי' משום עיגונא דאשה, כ"ש דאיש, דצערו מרובה ומצווה על פריה ורביה. ומה שלא הוזכר עיגונו של איש, בימיהם לא משתכח קודם גזירת הגאון, חוץ מהאומר צא וקדש לי אשה ואסור בכל הנשים [נזיר י"ב ע"א], שאין תקנה לדבר. ואתם רבותיי מלאי דבר, כוחכם יגבר, ותחושו תשובתכם. ולולי חבירי ר' דוד שמוביל היה דעתנו להשכיר שליח מיוחד. ועל פיכם נחיה, ושלומכם ושלום ישיבתכם יגדל ויצליח, כחשק תלמידכם. שמחה בר שמואל.
דרך קצרה השבנו למורינו הרב ר' שמחה על דבר האשה שנשטית. יוודע למורינו כי ראינו בנו של ר' שמואל בר עזריאל ממגינצ' שהיתה אשתו משועממת ושוטה בדרך זאת האשה שכתבת. ובאו הוא ואביו בוועד הקהילות, והיה מבטל תפילות (ומפנין) [ומפגין] מביטול פריה ורביה, כמה פעמים. והיה מבקש התרת חרם הגאון הגדול מאור הגולה ולא רצו להתיר לו, ואמרו מוטב להפסיד נפש אחת מלעשות קילקול לדורות הבאים. גם לבונא בא ולא הועיל ולא הסכימו רבותי' להתיר. לכן יראנו גם אנחנו להסכים, פן חס ושלום יבא לקילקול. ואף כי היו מליזים בניהוג הסתר דבר אפ"ה לא התירו לו. אף כי אין לנו אלא מה שאמרו חכמים בפרק התקבל [ס"ה ע"א], ג' מידות כרבא, וצריכא דעת כפעוטות, דהא פיקחת היתה מתחילה ודמי' לקידושי אביה בקטנה, וכגירס' רש"י והלכות גדולות. וגירסת פר"ח להיפך לא נהירא לן, דגרעי קדושין למיאון מגירושין, דבדבר קל החמירו להצריכה מיאון. ואדונינו קילס פר"ח משום דבעינן דעתא צלותא בקידושין מבגירושין שהם בעל כרחה. ולא זו הדרך, דלמיאון החמירו בדבר קל. ומתוך דבריך אנו מבינים כי אין לה דעת כפעוטות, ואתה מודה בקטנה, אך מפני שהיא גדולה אומר אתה דעדיפא וסגי לה בשיעור זוטא דצרור וזרקו אגוז ונוטלו, כאשר הוכחת מפרק מי שמת [קנ"ה ע"ב] דעדיף גדול בן כ' אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן למכור בנכסי אביו מפחות מבן כ' היודע בטיב משא ומתן. והא ליתא, דהא אמרי' [שם קנ"ו ע"א], והילכתא כגידל בר מנשיא, ויכול למכור בנכסי אביו אפילו פחות מכ'. ואפי' לדברי מקצת רבותיי דמפרשי' הך דגידל בנכסי דנפשיה ולא בנכסי דאבוה, משום דקושיא דרבא אדרבא, ודוק בספר האלפסי ותשכח, מכל מקום לא דמו, דאם אינו יודע בטיב משא ומתן מכל מקום חכם הוא בכל שאר דרכיו, אבל גדולה שאינה יודעת בשיעור פעוטות איכא למימר דגרעי מקטנה טפי, דאתיא לכלל דעת. ורבותינו גזרו כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר ואנו איך נפרוץ גדר. ונ"ל דהילכתא כר' יצחק, וליכא מאן דפליג עלה בהא, דלכתחילה אסור (לגרוס) [לגרש], כדמוכח בפ' חרש [קי"ג ע"ב], דאמור רבנן לא לפקה ובירושלמי [שם פי"ד ה"א] שהבאת פליגי אם עבר וגירשה. מאן דאמר משום (גריד) [גזירה] אסור אפי' בדיעבד, ולמאן דמפ' בירושלמי מתני' בפרק חרש כשאינה יודעת לשמור את גיטה, דמדאוריית' [לא] תצא, לדיוקא דעולמית לא חייש, דסבירא ליה דלמעוטי אפי' יכול למימ', אתא כר' יוחנן פרק מי שאחזו [ע"א ע"ב], מיהא סבירא ליה דלכתחילה אסור משום דר' יצחק, אבל בדיעבד שרי, (לא הוה) [והוי] מצי לאוקומי מתני' כר' יצחק ולכתחילה, אלא דניחא לאוקומי בדאורייתא, ועולמית אגב דחרש נקט ליה כר' יוחנן. מינה שמעי' דלכתחילה לכולי עלמא אסור. ונפלינו על חכם כמוך שכתבת (אפי') [אבל] מאן דלא גזר אפי' לכתחילה שרי, זו אינו בירושלמי ולא בתלמוד בבלי. ועוד חידשתה ופי' חלק השני, אם יש לה אב והיא אינה יודעת לשמור, למ"ד לא גזרו אביה ישמור את גיטה. זהו לשונך. הרי דבריך סותרין זה את זה, שפי' בחלק הראשון שאפי' לכתחילה מתגרשת בלא קבלת אביה למאן דלא גזר. ועוד כדי ליישב דבריך כתבת דר' יוחנן דאמר בפרק מי שאחזו חלוקין עליו חכמים על רשב"ג פליג אדר' יצחק, מדמפר' עולמית ליכול לדבר מתוך הכתב, ותלמוד' דחי לה דלמא כדר' יצחק. אישתמיטתיה למר דלדבריך קשיא דאביי אדאביי, דהא אביי מסייע ליה לר' יוחנן ואמר, אף אנן נמי תנינא נשתטית וכו', ודייק(ינן) מעולמי' כדר' יצחק. אלמא על כורחי' כולהו אית להו כדר' יצחק [ובפרק מי שאחזו מסייע אביי לר' יוחנן ואמר], מאי עולמית לאו אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב, ורב פפא דחי לה דלמא כדר' יצחק. ובהא פליגי בפ' מי שאחזו, שאביי שמע מלשון עולמית תרווייהו, דר' יצחק וגם דר' יוחנן, ורב פפא דחי לה דלמא לכדר' יצחק גרידא, דלכתחילה אסור. (ואפי') [ואפשר דאפילו] בדיעבד כיון דאיכ' פלוגתא כיון ששורש גיטין דאינה יודעת לשמור גיטה דאורייתא ואתי לאיחלופי אזלינן לחומרא, ולא אמרינן בהא בשל סופרים הלך אחר המיקל כדאמרי' בפ"ק דע"ז [ז' ע"א]. והיך תלת דירושלמי ה"פ, אע"פ שבשיבוש בירושלמי שלך וגם בשלנו. האחד פליגי בעבר וגירש כדפרי' לעיל אבל לכתחילה לכ"ע אסור כדר' יצחק. השני פליגי בקבלת אביה דלכתחילה ויכולה לשמור גיטה ע"י אביה למאן דאמר משום (גזירה) [גדירה] אסור, שהרי ינהגו בה מנהג הפקר, כיון שהיא אינה בת דעת לשמור עצמה. ואפי' אם היא יודעת לשמור את גיטה גזרינן כדר' יצחק כדאיתא בפ' חרש. והא דנקט אביה לרבותא דהיתירה למאן דלא גזר שרי על ידי אביה, דלכתחילה שרי, אפי' אינה יודעת לשמור עצמה. ושלישי כדפריש מר. ובכל הני אזלינן לחומרא. ורבי' רש"י פי' דאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת אפי' בקבלת אביה. וראיתי בתוספות צרפתים שר"ת נחלק על ידי מעשה ואמר שמתגרשת בקבלת אביה, וראיותיו לא ראיתי שם. והם לא נחלקו אלא בפי' מתני' בפ' התקבל [ס"ד ע"ב] דקאי אקטנה, אבל גדולה והיא שוטה נראה דשוים שאינה מתגרשת בקבלת אביה. וההיא דפרק מי שאחזו [ע"א ע"ב] פי' בתוס' נמי דר' יוחנן אית ליה דר' יצחק, (אמר) [ו]אביי הוא דייק דעולמית קאי נמי (אנתגרשה) [אנתחרש] ואפי' יכול לדבר מתוך הכתב, [ו]אנשטתה קאי כדר' יצחק. ודרב פפא סבירא ליה דלא קאי עולמית אלא אנשטתה כדר' יצחק ולא (אנתגרשה) [אנתחרש], אלא (ראיי') [אורחא] דמילתא למינקטינהו כחדא, חרש ושוטה. ובתוספ' דגיטין [פ"ד ה"ג] אין הלשון (כמשנכתה) [כמו שכתבת], ואפ"ה נקל למבין להטות התוספתא לגמרא דידן דאגמרא דידן סמכי'. ובתקנת מאור הגולה לא אדונים אנחנו בדבר זה להתיר, כי כמה יש (תילות ועקרת) [חולות ועקרות], ויש ביטול מפריה ורביה ולא שמענו מחלוקת ביניהם. והך דפ"ק דנידה [ג' ע"ב] דב"ש לא עשו סייג משום ביטל פריה ורביה, התם איכא טעמ' אחרי' כדאמרי', דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתא וכו', ודו"ק ותשכח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שנתקדשה על ידי אביה שקידושיה קידושי תורה ומת אביה, אם מבחנת בין גטה לדבר אחר מתגרשת על ידי עצמה ואם אין לה דעת להבחין אינה מתגרשת, והמורה אומר שאף על ידי אביה אינה מתגרשת כשאין לה דעת להבחין, ומז"ה [אומר] שעל ידי אביה מתגרשת, וכן מבואר בספר התרומה [הלכ' גיטין סימן קל"א] בשם רבינו תם.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
תנן בפרק התקבל (גיטין ס"ד ב') נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה רבי יהודה אומר אביה ולא היא. אמר רבי יוחנן בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ג ב') מחלוקת לגירושין אבל לקידושין דברי הכל אביה ולא היא ושם מפרש הטעם, וכן הלכה שהרי התורה זכתה שבח נעורים לאביה (כתובות מ"ו ב') וכן סובר רבא אמר רב נחמן בפרק קמא דקדושין (ט' א') כתב לה על הנייר וכו' מקודשת מדעתו והוא שלא בגרה, דבנערה נמי בעינן דעת אביה בקידושין. והגיה רבינו שלמה נ"ע בפרק האיש מקדש (מ"ג ב' תד"ה תנן) דהוא הדין לקטנה והא דפליגי בנערה להודיעך כחו דרבי יהודה וכן מוכיח בפרק האיש מקדש (מ"ד ב') שאומר שם רב נחמן אין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה כשיש לה אב ומקשה לו מדתניא קטנה שאמרה לשליח התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה הא נערה הרי זה גט ומתרץ דמדבר כשאין לה אב אבל מתחלה היה סבור שיש לה אב ואעפ"כ כשהגיע גט לידה מגורשת. והלכה כחכמים. בד"א בקטנה שהגיעה לפעוטות שיש לה שבע שנים וכדאמר רבא בפרק התקבל (גיטין ס"ה א') הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה, אבל קודם שהגיעה לפעוטות אם אין לה אב שמת לאחר שנתארסה או [ש]נשאת אינה יכולה להתגרש בשום עניין. אבל [אם] יש לה אב ועדיין היא ארוסה אז אפילו קטנה היא ביותר יכולה להתגרש ע"י אביה לפירוש ר"ת שנאמר בסמוך כדמשמע בפרק חרש וכדמשמע בירושלמי. סוף המשנה (גיטין ס"ד ב') כל שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה להתגרש, פירש רבינו שלמה (ד"ה אינה) אף ע"י אביה דהא שוטה היא ואמר רבי יצחק ושלחה מביתו מי שמשלחה מביתו ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת במסכת יבמות פרק חרש (קי"ג ב') עכ"ל, ושם (בגיטין) מפרש איזוהי יודעת לשמור גיטה כל המבחנת בין גיטה לדבר אחר, וכן הלכה. ורבינו יעקב פירש (גיטין שם תד"ה וכל) דע"י אביה מתגרשת אף קודם שהגיעה לפעוטות אע"פ שאינה יודעת לשמור [את] גיטה וכן הורה הלכה למעשה דהא בפרק חרש (שם) מפרש רבי ינאי טעם אחר על השוטה משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש את עצמה [יצתה זו שאין לה יד לגרש את עצמה] ולפי אותו טעם שוטה שיש לה אב מתגרשת על ידי האב מן התורה שהרי יש לה יד אביה [לקבל גיטה] שהוא כידה דאפילו היא פקחת אביה מקבל את גיטה ומאן דדריש מושלחה אינו חולק כלל על זה אלא שדורש ממקרא אחר ויש ליתן טעם דכיון שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת היא שאביה שומרה מלחזור, ובירושלמי פרק חרש (יבמות דף ע"ו א') גרסינן נשתטית לא יוציא דבי רבי ינאי אמרי מפני גרירה פירוש שהיא נגררת אחר כל אדם ונוהגין בה מנהג הפקר רבי זעירא ורב חייא תרווייהו אמרי שאינה יכולה לשמור את גיטה, ואומר שם בירושלמי שלדברי האומר מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה אם יש לה אב יכולה לשמור גיטה, משמע דרבי ינאי אוסר לכתחילה בשוטה אף בשיש לה אב ומשום הפקר אבל בקטנה מודה שאין שם הפקר וגם יכולה לשמור את גיטה כשיש לה אב, כאשר בארנו למעלה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וכל שאינה יכולה לשמור וכו'. פירש הקונטרס ואפילו בקבלת אביה, דהא שוטה היא, וא"ר יצחק ושלחה [מביתו] מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאה זו שמשלחה וחוזרת. ביבמות בפרק חרש [קי"ג ע"ב]. ור"ת הורה הלכה למעשה דעל ידי אביה היא מתגרשת אע"פ שאינה יודעת לשמור את גיטה. ודיקדק מההיא דפרק חרש, דמפרש התם ר' ינאי טעמא [דשוטה] משום [דכתיב] ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש [את] עצמה. ולפי אותו טעם הרי יש לה יד אביה שהיא כידה, ואפילו היא פקחת לרבנן בין היא בין אביה מקבלין גיטה, ולרבי יהודה אביה ולא היא. ותנא דבי ר' ישמעאל דמייתי לה מושלחה, לא פליג בהא, אלא דנפקא ליה מקרא אחרינא, אבל משמע דליכא בינייהו מידי. ועוד הביא ראיה מן הירושלמי. כללו של דבר, נערה שיש לה אב וקידשה אביה לאדם אחד ועדיין לא נשאה, אם בעלה מגרשה יכולה לקבל גיטה לרבנן בלא רשות אביה. אבל אם היא קטנה, לפירוש ראשון של רש"י אביה דוקא ולא היא, ולפירוש אחרון אפילו קטנה מקבלת גיטה בלא רשות אביה אם הגיעה לפעוטות. ואם מת אביה לאחר שנתארסה או שניסת, דהשתא יצתה מרשות האב, אז לפי כל הפירושים מקבלת גיטה בידה שפיר, ואפילו היא קטנה וכדתנן פרק התקבל [ס"ה ע"א] קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה, ודייק הא הגיע גט לידה מגורשת לכל הפחות, איירי כשאין לה אב. אבל שליח לקבלה אינה יכולה לעשות ואפילו היא נערה, כדאמר רב נחמן בפרק האיש מקדש אין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה. וביש לה אב דאם אין לה אב או יש לה אב אבל נשואה היא דהשתא יצתה מרשות אב נערה עושה שליח ולא קטנה, כדאיתא התם [ס"ה ע"א] קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה, הא נערה הוי גט. ומוקמינן לה באין לה אב. וכל דינין אלו אמרו דוקא בהגיעה לפעוטות שיש לה שבע שנים, כדאמרינן בפרק התקבל הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. אבל קודם שהגיעה, אם אין לה אב, שמת לאחר שנתקדשה או שניסת, אינה יכולה להתגרש בשום ענין. אבל אם יש לה אב ועדיין היא ארוסה או אפילו היא קטנה ביותר, יכולה להתגרש ע"י אביה לפירוש ר"ת, כמו שמבואר בפרק חרש, וכדמשמע מירושלמי. מספר התרומה [סימן קל"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שקידש קטנה על ידי אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גטה ובקבלתו מגורשת ולא בקבלתה לפי' ראשון ש[ל]רש"י, ולפי' אחרון אף בקבלתה, אם הגיעה (לפעותות) [לפעוטות]. גרשה כשהיא נערה מתגרשת בקבלתה או בקבלת אביה. ואין נערה מאורסה עושה שליח לקבל גטה מיד בעלה בחיי אביה, מת האב או נשאת נערה עושה שליח ולא קטנה. אבל האב עושה שליח לקבל הגט לבתו המאורסה בין נערה בין קטנה. קדשה אביה והיא קטנה ומת מגורשת בקבלתה אם מבחנת בין גטה לדבר אחר, אינה מבחנת אין מתגרשת בקבלתה. אומר ר"ת, דקטנה אפילו פחותה מז' שנים דהיינו קודם פעוטות מתגרשת על ידי אביה. ואם אין לה אב שמת לאחר שנתארסה או ניסת אין יכולה להתגרש בשום עניין. וזה קודם הגעת פעוטות. אבל אחר לכל הפירושי' מקבלת גיטה כיון שניסת או מת אביה משנתארסה דיצתה מרשות אב. ובירושלמי [יבמות פי"ד ה"א] אוסר לגרש שוטה אפילו על ידי אבוה מטעם (שיזכנו) [שינהגו] בה הפקרות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
קטנה שאינה יודע' לשמור גיטה ולא עצמה אינה מתגרשת אפי' מדאוריתא ואם יודעת לשמור עצמה וגיטה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם יודעת לשמור גיטה ולא עצמה מתגרשת מדאורית' ורבנן גזרו שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ואי זו היא קטנ' כל שמבחנת בין גט לדבר אחר פשוט בקדושין ובגטין וביבמות. ופרש"י ומה שאמרנו שאינה מגורשת אפילו ע"י אביה מן הארוסין מאחר שאינ' יודעת לשמור גיטה ור"ת כת' דמתגרשת על ידי אביה מן האירוסין אף על גב דאינ' מתגרשת על ידי עצמה ועשה כן מעשה דהא דאמרי' אינה מתגרשת כשמת האב או שנשאת וזה מחלק' הפוסקי' כמו כן בשוטה וכתבתיו למעלה בדין שוטה. ומה שאמרנו כשיודעת לשמור גיטה דהיינו כשמגיע לכלל פעוטות ומתגרשת כך פשוט ואפי' בקדושי אביה שהם מדאוריתא וכן פשוט. קטנה מתגרשת בקדושי אביה פי' אפילו קדשה אביה כמו שפירשתי ולעולם היא עצמה אינ' מקבלת גיטה בחיי אביה אלא אם ראויה לקדש עצמה לאיש אחר כגון שאין לה אב או שנשאת ששוב אין לאביה רשות בה וכן דקדק רש"י וכן עקר וכן מוכח, וכן כתב רי"ף כי בחיי אביה והיא תחת אביה מקבל גיטה אביה ולא היא. ור"ת כתב דקטנ' מתגרשת בקדושי אביה אפילו בחיי אביה ופי' נערה המאורסה שכתבתי למעלה דה"ה לקטנה כמו שהגיה רש"י בפי' שכתבתי למעלה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה וקטנה מאורסה שאינה יודעת לשמור גיטה אינה מתגרשת אפי' ע"י אביה לדעת רש"י ור"ת אומר שמתגרשת ע"י אביה, קטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה אבל היא עצמה יכולה לקבלו אבל אינה עושה שליח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ונערה מאורסה בין היא בין אביה [מקבלין גיטה] וכל שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת ואם אביה חי הוא מקבל גיטה ולפי הירוש' אחיה ג"כ מקבלין גיטה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
קטנה שנתקדשה על ידי אביה, וגרשה הבעל בקטנותה, אביה מקבל גיטה ומשיגיע לידו נתגרשה. ואם נתגרשה כשהיא נערה והגיע גט לידה או ליד אביה נתגרשה. נערה מאורשה אינה עושה שליח לקבל גיטה בחיי אביה, אבל האב עושה שליח לקבל גט בתו מאורשה תהיה קטנה או נערה, קדשה האב בקטנותה ומת אם מבחנת בין גיטה (ודבר) [לדבר] אחר הרי היא מתגרשת כשיגיע גט לידה ואם לאו אינה מגורשת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תנו רבנן קטנה היודעת לשמור את גיטה מתגרשת ושאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת ואי זו קטנה היודעת לשמור את גיטה כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר שאינו שטר.
<h3>ראב"ן</h3>
וכל קטנה שמבחנת בין גיטה לדבר אחר מתגרשת ע"י עצמה. אמר רבא אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים וכן אם נותנין חפץ לשמור ומחזירו לאחר שעה, וכנגדו בקטנה מתקדשת שצריכה מיאון, אבל אינה יודעת להבחין בין צרור בין אגוז אינה צריכה. וקטנה שהיא כפעוטות מתגרשת ע"י עצמה אפי' קידשה אביה וכ"ש אם קידשה עצמה. הגיעה לעונת נדרים שהיא בת (י"ב) [י"א] שנה ויום אחד חולצת אפי' לא הביאה שערות, ולית הילכתא בהא כרבא אלא עד שתב[י]א ב' שערות (היכי) [והכי] פסיק בפרק מצות חליצה [ק"ה:]. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים אם לא הביא שערות, ואם הביא בן י"ג ויום אחד ויודע בטיב משא ומתן מוכר, ואני הארכתי בו בב"ב [קנ"ה.] בזה הספר.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ח</h3>
תשובה לרבי' שמואל הלוי זצ"ל. כפתור ופרח. מנחה ירח. כשחר יבקע אורך. ואל יכבה לעד נרך. ובברכת השלום תתברך. אדוני ה"ר שמואל הלוי.
אשיבך אשר עם לבבי על אשה שהיא עתים שוטה עתים חלומה והיא בוגרת ונשואה ואפי' נערה ונשואה לית לה תקנה להתגרש כלל לא על ידי עצמה לא ע"י אביה דא"ר יצחק [יבמות קי"ג ע"ב] דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפיקחת בע"כ, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו [בה] מנהג הפקר ואוקימנא ביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה. וקיי"ל כותיה דחיישינן שלא ינהגו בה מנהג הפקר דאביי קאי כותיה דאמר אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטית לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית מ"ש הכא דקתני עולמית מ"ש הכא דלא קתני עולמית אלא לאו ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן ש"מ. ור"פ נמי קאי כותיה בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב] ולא אשכחן מאן דפליג אדר' יצחק דחייש שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובאלפס נמי מוכח דסבר דהלכתא כר' יצחק ולא כתב דאיכא דפליג עליה ודלא כדברי מורי רבי' שמחה שכתב דר"י דאמר בפ' מי שאחזו [שם] חלוקין עליו חביריו על רשב"ג לית ליה דר' יצחק דחייש למנהג הפקר אלא ס"ל דל"ג בה רבנן ומוקי למתני' כחביריו דרשב"ג דמוקמי עולמית דקתני גבי דידיה פ' חרש היינו אף ע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ולא תדוק מינה סייעת' דר' יצחק הא ודאי ליתא דר' יצחק דחייש למנהג הפקר לאו מכח עולמית דקתני גבי דידיה אלא מסברת נפשיה או בקבלת רבותיו הלכך אפי' מדלית לה לסייעתא דאביי אכתי דר' יצחק מיתוקמ' שפיר וכ"פ מורי אבי העזרי דהלכתא כר' יצחק וליכא מאן דפליג עליה, [וכתב] על דברי רבי' שמחה דלדבריו קשיא אדאביי דאביי מסייע ליה לר' יוחנן בפרק מי שאחזו דחלוקין עליו חביריו ארשב"ג ומוקי עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובפ' חרש מוקי עולמית כדר' יצחק דחייש למנהג הפקר, אלא ע"כ כולהו אית להו דר' יצחק ור' יצחק נמי אית ליה דמשמע ליה עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובהא פליגי דאביי שמע מלשון עולמית דתרוייהו דר' יצחק ור' יוחנן ור"פ דחי לה דדילמא כר' יצחק גרידא וכ"כ רבי' שמשון בר' אברהם דקיי"ל כר' יצחק ואביי דייק מעולמית דר' יוחנן ור' יצחק כך כתוב בתשובה שהשיב להחבר ר' מנחם בן החבר ר' יצחק המתחלת רוב תבואות ועושר. הלכך השתא דאיתבריר לן הלכה כר' יצחק וביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה דאינה מתגרשת כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר האי דאתינן עלה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה הרי כשהיא שוטה אינה יודעת לשמור עצמה ומה תועלת לה אם יודעת לשמור עצמה שבוע זאת ובשבוע אחרת ינהגו בה מנהג הפקר דהאיך נדע שהיא יודעת לשמור עצמה כמו שכתבת הלא כבר (מנהג) [מעשה] בא לפני מורי רבי' שמחה בשוטה אחת (ופי') [והיתה] יודע' לשמור גיטה וכתב דלא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, ובעבור כך דחק לומר דר' יצחק לאו דכ"ע, ואנו האיך נעמוד על הדבר והאיך נדע מה קרוי לשמור עצמה הואיל ועתים שוטה היא לא מתגרשה כלל כההיא דירושל' בפ' חרש [הלכה א'] נשתטית לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי מפני גרירה ר' זעירא ור' [אילא] תרויהון אמרי שאינה יכולה לשמור גיטה רבי נחמיה בשם רב יוסף אמר תלת עבר וגירש מאן דמר מפני גרירה אסור מאן דאמר שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים [שוטה] ופעמים חלומה מאן דמר מפני גרירה אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור גיטה ופי' מורי רבי' יהודה בר' יצחק בשם ר' יצחק בר שמואל שיש חסר בראשו וכך יש לו להיות תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה אסור פי' תלתא מיני איכא בינייהו אם עבר על דברי משנה שאמר לא יוציא וגירש מ"ד מפני גרירה מותר ומגורשת דלא יוציא הוא מדרבנן ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מגורשת וכו' ושוב מצאתי בספר שהובא מספרד כן ר' נחמיה בר עוקבא בשם ר' יוסי תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה [אסור] מ"ד מפני שאינה יכול לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אסור עכ"ל הלכך אפי' לפי מאי (דאפיק) [דאפיך] גירסת ירושלמי אפ"ה לכתחיל' אסור' להתגרש. מיהו הך גירסא לא נהירא דהואיל ועתים חלומה הרי יודעת לשמור גיטה אלא ה"ג עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור (מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה) הלכך (לכתחילה) עתים שוטה ועתים חלומה לכתחילה לכ"ע לא מיגרשא ואם עבר וגירש מ"ד שא"י לשמור גיטה בעת חלימתה יכולה לשמור גיטה מ"ד מפני גריר' אסור אפי' בדיעבד אם עבר וגירשה ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק דמפני גרירה דאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר שנגררת אצל כל בני אדם ואין לפרש נגררת דקאמר היינו שמשלחה (ואינה חוזרת) [וחוזרת] דא"כ לא הוי למימר אסור אלא אינו גט אלא מפני גרירה דקאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר דהיינו כר' יצחק ואפי' בדיעבד אינה מגורשת וכך פירשו רבותי' רבי' שמחה ורבי' אב"י העזרי שניהם גורסים בתשובותיהם עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסורה מ"ד מפני שאינה יודעת לשמור את גיטה יש לה אב יודעת לשמור גיטה. וכבר בא מעשה לפני רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל המפרש בתוספות באשה שרגילה להיות דעתה מטורפת חודש אחד או שנים ואח"כ נתרפא' לגמרי ובעת שקיבלה את גיטה שאלוה אם היתה יודעת מהו גט וענתה על ראשון ראשון וגם מתחילה מיאנה מלקבל הגט שהחותמות שהחזיר לה בעלה הי' ביד אמו פן תעכב אותם האם והשיב רבי' שמשון בתשובה המתחלת רוב תבואו' ועושר דודאי עתה צילות' (ודוה) [דדעתא] לה ואפי' [מבחנת] בין גיטה לדבר אחר חשיבה יודעת לשמור גיטה פ' התקבל [ס"ד ע"ב] אלא היכא דאינה יודעת לשמור עצמה אפי' שיודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת מדרבנן ועתים שוטה ועתים חלומה כך דינה כדמוכח בירושלמי פ' חרש ואין אני רגיל להפך את הגירסא אלא ליישבה על מכונה וכך פירשתיה מעולם אלא שדילג הסופר יכולה לשמור את גיטה שראה כתוב לפניו שני פעמים יכולה לשמור את גיטה וחשב בלבו שאחד טעות וכך היא הגירסא מ"ד מפני גריר' אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אינו גט ולאידך הוי גט ואלו הן השלשה חדא אינה יכולה לשמור גיטה ואת עצמה ויש לה אב והיא קטנה ארוסה ואידך עתים שוטה ועתים חלומה וקיי"ל כמ"ד מפני גרירה דהיינו ר' יצחק ור' ינאי שהביא דבריהם בתלמוד ודברי ר' זעירא לא הובאו בתלמוד לחלוק עליו והאי עובדא דקא אתינן עלה אם רגילה כך שעתים שוטה ועתים חלומה אינה מתגרשת אבל אם באקראי בעלמא נשתטית ונתרפאת ונשתטית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה וסת אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי עניינין כה"ג לא מקרי עתים חלומה ועתים שוטה עכ"ל. הרי פסק עתים חלומה ועתים שוטה לא מיגרשא ואפי' בדיעבד ואתה כתבת שזאת היא עתים שוטה ועתים חלומה ותו דעדיין לא נתרפאית ואם זאת היא ענינה כך יש לה עת קבוע לחלימתה ועתים קבוע לשטיותה ועדיין לא נתרפאית ודאי אינה מתגרשת אפי' בדיעבד ואם ענינה הוא כך שפעמים יום או יומים חלומה ופעמים יום או יומים שוטה או פעמים שבוע חלומה ושבוע אחת שוטה ואין לה עתים קבועים מספקא לי אם זאת קרויה חלומה הואיל ואין לה וסת לימי חלומתה ולשון ירושלמי משמע כן דקתני עתים חלומה דמשמע עתים קבועים וגם צריך ליזהר שבימי חלימתה לא יהא בה אחד מסימני שטות דקיי"ל כר' יוחנן פ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] דת"ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו איתמר רב הונא אמר עד שיהו כולן בבת אחת ור' יוחנן אמר אפי' באחת מהן וקיי"ל כר' יוחנן והוא דקעביד להו דרך שטות ומיהו בעת שטיותה אע"ג דאית בה סימנים הללו אם היא חכמה לשמור את גיטה ואת עצמה מתגרשת לכתחילה, לשמור את גיטה ולא א"ע לא מיגרשא אפי' בדיעבד ואפי' עתים חלומה ובבדיקת שמירת עצמה לא ברירא לי הואיל וכתב מורי רבינו שמחה דלא ידע בדיקת שמירת עצמה. הלכך הא דאתינן עלה נראה בעיני דלא מיגרשא אע"ג דאית לה אב הואיל והיא נשואה ויצאת לא אפשר לה להתגרש אפי' על ידי אביה ואפילו לא נישאת הואיל ובגרה וכך פי' ר"ת דההיא דחרש מיירי באין לה א"נ ביש לה אב וגדולה וכ"כ מורי אבי העזרי דגדולה והיא שוטה אינה מתגרשה בקבלת אביה. ואתה אב לחכמה. ותורתך תמימה. יברכך שוכן רומה. כחשקי מכודנך. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אשה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה והיא בוגרת ונשואה, ואפילו נערה ונשואה, אין לה תקנה להתגרש כלל, לא על ידי אביה ולא על ידי עצמה. אבל אם באקראי בעלמא נשטתה ונתרפאת ונשטתית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה ווסת, אין לחוש שתחזור לשטותה מחמת תרי זימני, וכי האי גוונא לא מיקרי עיתים חלומה ועתים שוטה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רב יהודה אמר רב אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו, זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, חפץ ומניחו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי דא ודא אחת היא, מאי דא ודא אחת היא, אמר רב חסדא אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים.
<h3>העיטור אות ז' זיכוי</h3>
וזכוי דקאמר דוקא שיהא הזוכה בן דעת והמקבל ילוד כדגרסינן בפרק התקבל אמר רב יהודה אמר רב אסי אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים חפץ ומניחו ולאחר שעה נוטלו זוכה בין לעצמו בין לאחרים. ושמואל אמר אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים עד שיביא שתי שערות וכן הלכתא. ודוקא גבי ממונא אבל גבי עירוב דרבנן לא בעינן שתי שערות אלא בחפץ ומניחו ולאחר שעה נוטלו סגיא כדמוכח בפרק התקבל והא דגרסינן (ב"ב קנ"ז.) זכין לקטן ואין זכין לגדול רבי יהושע אומר לגדול אמרו קל וחומר לקטן בקטן שאין מכיר בין צרור לאגוז דאי מכיר זוכה לעצמו הוא. ירושלמי (גיטין פ"ה ה"ט) תמן אמרי בשם רב נחמן בר יעקב נותנין לו אגוז ומשליכו צרור ונוטלו המוציא מידו כמוצא באשפה אגוז ונוטלו צרור וזורקו גזלו גזל מפני דרכי שלום אגוז וצרור ונוטלן ומצניען ומניחן ומביאן אחר זמן גזילו גזל גמור וזוכה לעצמו אבל לא לאחרים רב הונא אמר כשם שזוכה לעצמו כך זוכה לאחרים. הכל מודים שאין מתנתו מתנה שנאמר כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים איש נותן ולא קטן רבי יהודה בן פזי בשם רבי יוחנן אמר לעולם אין גזלו גזל מחוור עד שיביא שתי שערות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומחזירו לאחר שעה, כשתובעו ממנו. וזוכה לאחרים, מדרבנן. אחד זה ואחד זה, שני תינוקות אלו דינן שוה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
קטן אע"ג דלית ליה שליחות אית ליה זכייה מדרבנן כדאמר בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ז) זכין לקטן קל וחומר לגדול דקטן אתי לכלל שליחות עכ"ל תו' בפרק איזהו נשך (עיין סנהדרין דף ס"ח תוס' ד"ה קטן) [דין זה מפורש לעיל בדין מתנה] לפיכך אמר לבנו קטן לך לחנוני ומסור לו באיסר שמן ונתן לו האיסר ואבד השמן החנוני חייב לשלם שלא שלחו אלא להודיעו ולא היה לו לשלח לו ביד בנו הקטן אלא עם בן דעת וכן כל כיוצא בזה ואם אמר ליה לא תשלח עם זה קטן שום אדם הרי זה פטור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שליחות פ"א</h3>
עושה אדם שליח, איש או אשה ואפילו אשת איש, ועבד ושפחה, הואיל והן בני דעת וישנן במקצת מצות נעשו שלוחין במשא ומתן. אבל שאינן בני דעת, והן חרש, שוטה, קטן או קטנה, אין נעשין שלוחין ולא עושין שליח. לפיכך השולח בנו קטן אצל חנווני ומדד לו באיסר שמן ונתן לו האיסר ואבד השמן והאיסר, החנווני חייב לשלם, שלא שלחו אלא להודיעו ולא היה לו לשלח אלא עם בן דעת. וכן כל כזה. ואם פירש ואמר, שלח לי עם הקטן, פטור.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
וצריך שיהא הזוכה בן דעת, כדגרסינן בגיטין פרק התקבל אמר רב יהודה אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. חפץ ומניחו ולאחר שעה נוטלו זוכה בין לעצמו בין לאחרים. ושמואל אמר אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים עד שיביא שתי שערות. אגוז ונוטלו דזוכה לעצמו, היינו באחרים מקנים לו, אבל בשאין אחרים מקנין לו [א]פילו לעצמו אינו זוכה, כדתנן בפרק הניזקין [נ"ט ע"ב] מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם משום גזל משום דרכי שלום אבל גזל גמור אין בהם אפילו מדרבנן. כן [כתוב] בחידושים.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
והשוטה אינו זוכה לעצמו ולא לאחרים. ומזכין לשוטה ע"י בן דעת. והחרש זוכה לעצמו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
אמר רב יהודה אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. ואיתה פרק (המקבל) [התקבל]. וזוכה לעצמו, דוקא באחרים מקנים לו אותו, ולא בזוכה הוא לעצמו. ואינו מזכה אחרים אלא אם [כן] הוא בן דעת ושיביא שתי שערות. ושמואל אמר הכי. מציאת קטן וחרש ושוטה יש בהם משום גזל, דוקא משום דרכי שלום. אבל גזל גמור מדבריהם אין בו ואצ"ל מד"ת, דעת המפרשים.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער א'</h3>
השוטה אפילו לעצמו אינו זוכה, ומזכים לו ע"י בן דעת. החרש זוכה לעצמו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חיננא וורדאן</h3>
גרס' בגיטין פ' האומר התקבל [ס"ד ע"ב] א"ר יהודא א"ר אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים, כי אמריתא קמיה דשמואל א"ל דא ודא אחת היא ופריש רב חסדא אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, מתיב רב חננא וורדאן כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית ואומר הרי זה לכל בני מבוי ומזכה להן על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים, ומסיק האי שפחה היכי דמי אי דאייתאי שתי שערות מאי בעיא גביה אלא דלא אייתאי שתי שערות וקתני זוכה לאחרים ומשני שאני שיתופי מבוי מדרבנן אמר רב חסדא אישתיק וורדאן הוה ליה למימר כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ורב חיננא סבר כי אמרי' כל דתקון רבנן כעין דאורייתא במילתא דאית ליה עיקר מדאורייתא אבל מילתא דלית ליה עיקר מן התורה לא אמרינן. גרסי' בפ' כל שעה הל' אילו ירקות [פסחים ל"ט ע"ב] בעי רמי בר חמא מהו שיצא אדם במרור של מעשר שני בירושלם אליבא דר' עקי' לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דר' יוסי הגלילי דאמר אין אדם יוצא במצה של מעשר שני בירושלם מצה דאורייתא לא נפיק אבל במרור דרבנן נפיק. פי' דמן התורה אין חייב במעשרות אלא דגן תירוש ויצהר כדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך אבל שאר פירות וירקות לאו דאורייתא נינהו היל' קמיבע' ליה או דילמא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון אמר רבא מסתברא מצה ומרור. ופירש"י הוקשו יחד וכי היכי דמצה שיש עליה שם מעשר לא נפיק בה מרור נמי לא נפיק ביה. ותימא מאי טעמא מספקא ליה לרמי בר חמא בהא דהא ודאי אית ליה למעשר שני עיקר מן התורה, וכל עניינים שנוהג במעשר שני של דגן תירוש ויצהר בין בהעלאתו בין בפדייתו כך נוהג בשאר פירות של מעשר ומאי קמיבעיא ליה דהא אתרוג תרומתו ומעשר שלו נמי אינו אלא מדרבנן.
וגרסי' במס' סוכה פ' לולב הגזול [ל"ד ע"ב] אתרוג של מעשר שני בירושלם לא יטול ואם נטל [כשר] ואמר ר' אסי התם והכא אתרוג של מעשר שני בירושלם לר' מאיר אין אדם יוצא בו ידי חובתו משום דקסבר ר' מאיר מעשר ממון גבוה הוא ורחמנא אמר ולקחתם לכם משלכם, לימא מילתא דפשיטא ליה לר' אסי מיבעי' ליה לרמי בר חמא ונימא דכי היכי דדחינן התם סייעתיה דר' אסי סבירא ליה לרמי בר חמא דדיחויא הוא, דה"ג אמר רב אסי עיסה של מעשר שני לר' מאיר פטורה מן החלה מדרבנן חייבת בחלה, מצה של מעשר שני לר' מאיר אין אדם יוצא בה ידי חובתו לרבנן יוצא, אתרוג של מעשר שני לר' מאיר אין יוצא בו ידי חובתו לדברי חכמי' יוצא בו ידי חובתו וכו' עד לימא מסייעא ליה עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה דברי ר' מאיר וחכמים מחייבים ופרכינן לימא מסייעא ליה בתמיה הא ודאי היינו הא. ופרקינן הכי קאמר ליה כי היכי דפליגי בעיסה הכי נמי פליגי באתרוג והוי סייעת' ומשני שאני התם דכתיב עריסותיכם עריסותיכם אבל הכא האי דכת' לכם לא אימעיט אלא שאול וגזול דכיון דאיתיהיב לאכילה נפיק אפילו לר' מאיר. והשתא קשיא לי טעמא דלכם לא ממעט אלא שאול וגזול הא אם שנה לכם לכם תרי זימני פשיטא דלר' מאיר ממעטינן לאתרוג אע"ג דמדרבנן הוא כי היכי דמעטינן מצה דהיא מדאורייתא הכי נמי (לא) ממעטינן אתרוג. ופשיטא ליה לתנא דאי כתב לכם לכם באתרוג לר' מאיר לא נפיק משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ותו רבא מאי טעמא לא אמר מסתברא דכל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון אלא מסתברא מצה ומרור.
ונ"ל דהיינו טעמא דמיבעי' ליה לרמא בר חמא דאע"ג דשאר פירות דלאו דגן תירוש ויצהר מדרבנן וכן ירקות כיון שיש סמך מן הפסוק לפירות ולא לירקות כמי שאין להם עיקר מן התורה. דה"ג בירושלמי בתחילת מס' מעשרות [פ"א ה"א] ובת"כ [בחוקותי כ"ז] עשר תעשר [כלל] את כל תבואת זרעך פרט, וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אין לי אלא תבואה קטניות מניין ת"ל וכל מעשר הארץ וגו' מזרע הארץ לרבות שום וגרגר או יכול שאני מרבה זרע לוף העליון זרע כרשין זרע בצלים זרע לפת וצנונות ושאר זרעוני גינה שאין נאכלין ת"ל מזרע הארץ ולא כל זרע פרי הארץ לרבות כל פירות הארץ. יכול שאני מרבה חרובי שטה וצלמונה וחרובי גירודה ת"ל מפרי העץ ולא כל פרי העץ ירקות מניין איסי בן עקביא אומר המעשרות לירקות מדבריהם. ויש לתמוה אטו כל הני לאו מדבריהן נינהו, אלא בעל כרחינו כל אלו כיון שמצאו סמך מן הכתוב דהא כתיב וכל מזרע הארץ ומפרי העץ וירק לא כתב הכא ש"מ דירק אין לו עיקר מן התורה אלא מדבריהן. ואע"ג דגרס' בת"כ מניין לרבות הירקות למעשרות ת"ל כל מעשר הארץ. דרשה זו אינה מחוורת כמו זרעים ופירות דהא דרשי לעיל לרבות קטניות וקטניות מדרבנן וירקות לא רצו חכמים לפטור מן המעשרות וסמך קטן עשו לחייב' אוכל מעשר דומיא דעירובי(ן) תחומין דרבנן ילפינן דפליגי עליה דר"ע ואמרי תחומי דרבנן אסמכינהו אקרא דאל יצא איש ממקומו וכדמפרש רב חיסדא [ערובין נ"א ע"א] למדנו מקום ממקום דאילו לר' עקיבא דאומר תרוויהו דאורייתא יליף לה במס' סוטה פ' כשם שהמים בודקים [ל' ע"ב], פסוק אחד אומר מקיר העיר וחוצה וכת' אחד אומר ומדתם מחוץ לעיר אלפים באמה כאן לתחומי כאן למגרש היל' מקילינן אנו לרבנן בעירובי תחומין בספיקו, ובכמה עניינין. ולעניין זכיה נמי י"ל דבכל עניינין שמזכה בעירובי חצירות מזכה נמי בעירובי תחומין ואפילו על ידי שפחתו העבריות כדמסיק רב נחמן [ערובין פ' ע"א] דאמר נקטינין אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצירות צריך [לזכות] ולא קמפליג בזכייתן בין קטן לגדול והא דלא מותיב מעירובי תחומין משום דבהדיא קתני בשיתוף מבוי זכה ע"י קטן.
גרס' בסדר יומא (פ' בראשונה) בגמרא אין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול [פרק אמר להם הממונה, יומא ל' ע"א], תניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור ותנן נמי לשכת מצורעים ששם מצורע' טובלין וא"ל אביי לרב יוסף חוצץ או אינו חוצץ א"ל כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ותימא מאי קא מיבע' ליה לאביי והא טבילה דמצורע ושאר כל אדם טהור שנכנס לעזרה או משום סרך טבילה או משום דדייש בטומא' ואמאי מספקא ליה לאביי מי גרעה הא טבילה מנטילת ידים, דגרסי' בפ' כל הבשר [חולין ק"ו ע"א] אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיין אין נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה ומסקינין מאי מצוה ואמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים אלמא לאביי אין סמך כלל לנטילת ידים לחולין מן התורה ותניא התם בכל הבשר [ק"ו ע"ב] כל דבר שהוא חוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין ואמאי לא פשיט טבילה דהכא מנטילת ידים דחולין דהא בנטילת ידים לקדשים שלמה [שבת י"ד ע"ב] תיקן לתרומה (ו)תלמידי שמאי והלל גזור אבל לחולין אינו אלא סרך אפילו הכי חוצץ וכ"ש הא דמשום גזירה חדא מחוץ. ועוד קשה לי דגרס' במס' סוכה [כ"ט ע"ב] לולב הגזול והיבש פסול ובגמרא פסיק לא שנא בי"ט ראשון ולא שנא בי"ט שני בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אלא גזול בשלמא י"ט ראשון ולקחתם לכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא אלא בי"ט שני אמאי לא אמר ר' יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה ופליגי דר' יצחק בר נחמיני דא"ר יצחק בר נחמיני אמר שמואל לא שנו אלא בי"ט ראשון אבל בי"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול.
ותימא אמאי לא אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא וגרסי' נמי בירושלמי דלולב הגזול [פ"ג ה"ו] אהא עלתה חזזית וכו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פוסלין אלא בי"ט ראשון ור' חנינא [סוכה ל"ו ע"ב] נמי דמטבל ביה ונפיק ופרכינן ולר' חנינא קשה מתניתין דקאמר ניקב ונסדק פסול ומשני כאן בי"ט ראשון כאן בי"ט שני. גרס' בפ' כל שעה [פסחים ל"ה ע"א] יוצאין ידי מצה ומרור בדמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו אבל לא בטבל, ובגמרא אבל לא בטבל פשיטא לא צריכא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב אע"ג דמדאורייתא נפיק כיון דמדרבנן הוא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואין לפרש הא דאמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון דוקא בדבר שעיקרה מן התורה כגון מצה לילה הראשון וכן מרור בזמן שבית המקדש קיים דהתם הוא דאמרי רבנן דאף דבר שהוא מדבריהן יפסול אבל יום שני דסוכות שהוא מדבריהם אפילו פסול דאורייתא אין פוסל כגון באתרוג דהא ליתא דהא טבילה דמצורע כולה מדרבנן היא וכן נטילת ידים וכן שיתופי מבואות ותנן נמי בעירובין פ' בכל מערבין [ל"ה ע"א] מערבין בדמאי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו אבל לא בטבל ובגמרא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב וקאי בין אעירובי תחומין בין אעירובי חצירות משום כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא הוא, ובמאני דקוניא נמי פרכינן בפ' כל שעה [פסחים ל' ע"ב] ובפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ד ע"א] וכי תימא חמץ דאורייתא משום הכי מאני דקוניא כולהו אסירי אבל יין נסך כולהו שרי משום דרבנן אמאי שרו כל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון ולמ"ד דערובי תחומין דרבנן אין לו עיקר מן התורה חשיב ליה כדאיתא בבכל מערבין הל' דספק עירוב [ערובין ל"ה ע"א] דרמינן התם דר' מאיר אדר' מאיר ודר' יוסי על ר' יוסי ומסיק לגבי ספק טמאה דמדבריהן כגון אוכל אוכלין טמאין וכיוצא בהן וטבל ספק אם כהוגן טבל כגון בארבעים סאה או לא לר' [מאיר] אין צריך לטבול ולענין ספק עירוב לחומרא והרי הוא חמר גמל, ומשני קסבר ר' מאיר תחומין דאורייתא להכי מחמרינן ותו רמינן דר' יוסי אדר' יוסי ספק עירוב אמר ספק עירוב כשר ולגבי טבילה בטומאה קלה ספק טבל ספק לא טבל מחמיר ומשני אמר רב הונא בר חיננא שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה ופירש"י [שם ל"ו ע"א] דיש טומאה מן התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי לזלזולי בספק טבילה טומאה דאורייתא אבל תחומין דרבנן ופרכינן שבת נמי יש לה עיקר מן התורה קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן ולתחומין אין עיקר ואפילו הכי בטבל טבול מדרבנן כגון עציץ שאינו נקוב אין מערבין.
ותו מסקינן התם דהא דאמר ר' (יוסי) [דוסתאי] בר' ינאי משום ר' מאיר שמעתי שמקדרין בהרים משום דקסבר תחומין דרבנן דאי מדאורייתא מדידה יפה בעיין כדבעיין בערי מקלט ובעגלה ערופה כדמסיק התם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין מקדרין לא בעגלה ערופה ולא בערי מקלט מפני שהן של תורה ולא אמרינן דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון דהא סמכו חכמים עירובי תחומין מקום ממקום וגבול מחוץ וכת' ומדותם מחוץ לעיר ואמאי לא תקינו מדידה זו כמידת ערי מקלט ור' דוסתאי שאמר מש"ר מאיר שמעתי שמקדרין בהרי' ולא בערי מקלט משום דתחומים דאוריית' כדמסקינין אלמא לר' מאיר חילוק בין דאורייתא לרבנן דבדאורייתא מחמרינן טפי מדרבנן. ובפ' הזהב גרס' בגמרא דחמשה חומשין [ב"מ נ"ה ע"ב] דכי היכי דמוסיף חומש על האוכל תרומת מעשר ודאי הכא נמי מוסיף חומש על תרומת מעשר של דמאי דקסבר ר' מאיר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכדמייתי שמואל ראיי' אההיא דר' אליעזר דאמר וכי חכמים עשו חיזוק לדברי' כשל תורה מההיא דהמביא גט ממדינת הים ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם דא"ר מאיר יוציא והולד ממזר משום דקסבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין יוציא והולד ממזר וכדמסיק רב המנונא משמיה דעולא מיהו בפדיונו מיקל כדמסיק רב יוסף [שם נ"ו ע"א] וגרס' נמי בהחולץ [יבמות ל"ו ע"ב] איליביה דר' [מאיר] דאמר גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו אם כנס בתוך כ"ד חודש יוציא ולא יחזיר עולמית ואילו גבי כונס את יבמתו (ונמצא בערבין) [ונמצאת מעוברת] אם אין הולד של קיימא ובגמרא תנא מש"ר אליעזר אמרו יוציא בגט ואמר רבה ר' אליעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד וא"ל אביי דילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר' אליעזר התם אלא משום דקפגע באיסור אשת אח דאורייתא אבל הכי רבנן כרבנן סבירא ליה דיוצא ולכשיגע [זמנו] לכנוס יכנוס וע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בדרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה אבל הכא דאורייתא מיפרשי פרשי מינה. ופ' אע"פ [כתובות נ"ו ע"א] נמי גבי הפוחת לבתולה ממאתים מסקינין דקסבר ר' יהודא דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה חוץ מן הדמאי אע"ג דמדבריהן הן כיון דספק דבריהן הוא לא בעי חיזוק ואילו לר' מאיר ואפילו לספק דבריהן עשו חיזוק כדאיתא בתרומות מעשר של דמאי, אבל לר' מאיר גבי כתו' לא מתרץ טעמא אלא משום דסבר כתוב' דאוריית' ולא בעי חיזוק ובפ' הנזיקין גבי הל' דהמטמא והמדמע והמנסך [גיטין נ"ג ע"ב] דרמינן דר' מאיר אדר' מאיר מהמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, ומשני דכי קניס ר' מאיר בדרבנן בדאורייתא לא קניס ובדמאי דמדרבנן הוא קניס בכל התורה ועיין התם בכל הני דמייתי שנוטע בשביעית ואוכל תרומה טהורה ישלם חולין טמאין דרבנן קנסו ליה ור' מאיר לא קניס ועיין התם.
גרסי' בפ"ב דתענית [ט"ו ע"ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר ר' יוסי אמר בין לפניו בין לאחריו אסור דלא להתענאה בין לפניו בין לאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר ובגמרא [י"ז ע"ב] ימים הכתובים במגילת תענית הן לפניהן ולאחריהן אסור ושבתות וימים טובים הן אסורין ולפניהן ולאחריהן מותרין ומה בין זה לזה הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק והללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק וכה"ג נמי מסקינין בפ' יש מותרות [יבמות פ"ה ע"ב] בשניות מדברי סופרי' דקנסו אותה כתובה ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט לא קנסו וא"ר מה טעם הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים צריכין חיזוק. ועל ההיא דמגילת תענית [י"ח ע"א] פסיק ר' חייא בר אשי אמר רב הל' כר' יוסי דמחמיר משום דקסבר חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר מבשל תורה והכי נמי פסיק רב בכתובות בפ' הכותב [פ"ג ע"ב] הל' כרשב"ג דאמר ירושת הבעל דאורייתא היל' אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירו' ובפירו' פירותיהן אם מתה יורשה משום דהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים ורב פליג עליה ואמר אע"ג דירושת הבעל דרבנן תנאו בטל וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וגרסי' נמי בעירובין פ' חלון [ע"ו ע"ב] כותל שבין שתי חצירות גבוה י' ורוחב ד' מערבין שנים ואין מערבין [אחד] היו בראשו פירות אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו עולין מכאן ואוכלין ובגמרא אין בו ד' מאי אמר רב אויר שתי רשויות שולטות בו ולא יזוז בו אפילו מלא נימה ור' יוחנן אמר אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו מעלין מכאן ואוכלין ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו ופרכינן ולית ליה לרב הא דרב דימי והא מתניתין היא ביציאת השבת אדם עומד על האיסקופה ונוטל מעני ונותן לו ובלבד שלא יטול מזה ויתן לזה ופרקינן (בני) [ברשויות] דאוריית' הכי נמי הכא ברשויות דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וצריך להזכיר ההיא דפ"א דעירובין [ט' ע"א] פלוגתא דאביי ורבא אליביה דר' יוחנן בין לחיים אם מותר או אסור לרבא מותר ולאביי אסור ורבא מייתי מהא דאמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו ואביי התם בגבוה ג' אמר אביי מנא אמינא להך אמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, ורבא התם דפתוח לכרמלית אבל לרה"ר מאי שרי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא (אינו מוציא מינו) [אין מצא מין] את מינו וניעור. בזבחים פ' טבול יום [ק' ע"ב] מסקינן דקסבר [רבי] דאנינות לילה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופר' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ור' לטעמיה בההיא דיש מותרות שהבאתי דקסבר גבי שניות דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה.
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן א'</h3>
המערב לכל בני מבוי או לכל בני חצר אם רוצה לזכות להם משלו יזכה להם על ידי מי שאין ידו כידו דתנן בפרק חלון (עירובין ע"ט ב') כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית של שיתוף ואומר הרי זה לכל בני מבוי ומזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ועל ידי אשתו אבל אינו מזכה להם על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידם כידו. ואומר שם (פ"א ב') שאין צריך להודיע לבני חצר ולבני מבוי שעירב להם וזיכה להם שזכות הוא להם וזכין לאדם שלא בפניו. אומר ר"ת (ע"ט ב' תד"ה ומזכה) דלרבי יוחנן דאמר גבי מציאה בפרק שנים אוחזין (י"ב, ב') לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך על שלחן אביו זהו קטן קטן ואינו סמוך על שלחן אביו זהו גדול הוא הדין בכאן, וצריך להזהר שלא לזכות בעירוב על ידי בנו הגדול שמאחר שסמוך על שלחנו ידו כיד אביו, ואף על גב דשמואל חולק עליו שם ואומר דגדול גדול ממש הלכה כרבי יוחנן לגבי שמואל, ואין לתמוה היאך יש יד לקטן לזכות דמה נפשך אמה העבריה קטנה היא שהרי יוצאה כשתביא שתי שערות, ואע"ג דבמקום אחר אין קטן זוכה לאחים הא אמרינן בפרק התקבל (גיטין ס"ד ב') דשתופי מבואות דרבנן ולכך זוכה. והא דאמר שמואל שם פרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ט א') עירוב משום קניין וקטן לאו בר אקנויי הוא מפרשין שם (מ"ט ב' תד"ה וקטן) דבבית [ד]קטן רוצה לומר. ואם תאמר אמה העבריה היאך זוכה והלא היא סמוכה על שלחן רבה ואומר רבינו תם דבשכרה אוכלת, ועוד אומר רבינו יצחק דאין נחשב כידו מפני סמיכת השלחן אלא דווקא בנו (ע"פ המשך התו' ע"ט ב'). והרב רבי שמשון מפלייאר"א פסק כשמואל. וכתב רבינו שמשון ברבי אברהם בפרק קמא דבבא מציעא וכדברי זקני הרב רבי שמשון נראה מתוך סוגית הירושלמי דעירובין פרק חלון (דף מ"ח ב'—מ"ט א') דאין מביא כלל שם דברי רבי יוחנן אלא מוכחת הסוגיא שמדבר בקטן ממש, ובירושלמי דבבא מציעא (דף ד' א') מביאו עד כאן לשונו. וכן בהלכות גדולות דרב יהודאי גאון (דף כ"ח ב') לא הביא כלל דברי רבי יוחנן אלא משמע לגמרי שסוברין כשמואל, וכן רבינו משה (עירובין פ"א ה"כ). ובירושלמי דמעשר שני (דף כ"ג ב') גרסינן תמן תנינן הפעוטות מקחן מקח וכו' והתנינן אבל אינו מזכה על ידי בנו ובתו הקטנים רבנן דקיסרין אמרי כאן כשיש בו דעת כאן בשאין בו דעת משמע דבעירובין קטן קטן ממש לבני ארץ ישראל שהיו תלמידי רבי יוחנן. גרסינן בפרק חלון (פ' א') אמר רב נחמן נקטינן אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצרות ואחד שיתופי מבואות צריך לזכות, וכן עירובי תבשילין אמר רב יהודה אמר שמואל צריך לזכות, וכן פסק בשאלתות דרב אחאי בפרשת ויהי בשלח (נ') דגם עירובי תבשילין צריך לזכות. עוד שם (ע"ט ב') אמר רב יהודה חבית של שתופי מבואות צריך להגביה מן הקרקע טפח. פירש רבינו שלמה (ד"ה צריך) כשהוא מזכה אותה להם שכל זמן שהיא ברשותו אינה זכיה, וכן תניא בתוספתא (עירובין פ"ו ה"א) אם משלהם אין צריך לזכות ואם משלו השליח מגביה מן הקרקע ואומר זכיתי לכם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ד ח"ג</h3>
וצריך לזכות להם. כל המניח בשביל אחרים צריך שיזכה להם בעירובו על ידי אחרים כדאמרינן בעירובין וכשהוא מזכה להם לא יזכה להם על ידי בנו ובתו הקטני' ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנעניים מפני שידן כידו, אבל מזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העבריי' וע"י אשתו. פירוש ואומר תזכה בזה העירו' בשביל פלוני ופלוני או בשביל כל בני העיר. וכתב ר"ת לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש אלא כל שסומך על שולחן אביו נקרא קטן ואפי' הוא גדול ואם אינו סומך על שלחן אביו והוא גדול מזכה על ידו. וכן מוכח במציעה גבי מציאה. ועבדו ושפחתו העברים לא דמו לבניו ובנותיו ואפילו סומכין על שולחנו מזכה על ידן דבשכרן קא אכלי, דדוק' בנו גדו' קאמר רבי יוחנן גבי מציאה דידו כיד אביו וכן לעירוב לפי שרגי' להיות תמיד סמוך על שולחנו, אבל נכרי הסמוך על שלחנו של בעל הבית אין ידו כיד בעל הבית. וכתב הרא"ש דאין מזכה על ידי אשתו דהא דאמרינן בעירובי חצרות דמזכה ע"י אשתו מוקי לה בסוף (נדה) [נדרים] בשיש לה בית באותו חצר דמגו דזכיא לנפשה זכיא נמי לאחרים, אבל אם אין לה בית באותה חצר לא דיד אשה כבעלה. ובעירובי תבשי' אין אדם צריך לזכות לאשתו ולבני ביתו אלא כשהוא עירב כולן מותרין, וכיון דאינה צריכה לזכו' אין מזכי' על ידה מידי דהוה אעירובי חצרות כשאין לה בית באותה חצר ע"כ. ובתוס' כתבו שיכול לזכות על ידי אשתו. ודי בכזית לכלן כמו שפשוט בעירובין ובכמה דוכתי (ביצה ט"ז ע"ב).
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מניח את החבית. נ"ב גי', פירוש מגביה החבית ומניחו לשם בני מבוי. ריב"ם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ו</h3>
אלא לאו דלא אתייא שתי שערות. איכא למיפרך דהא אמרי' התם באותה משנה עצמה בפרק חלון בעירובין אבל אינו מזכה לא על ידי בנו ובתו הקטנים וזאת השפחה קטנה ומאי שנא מבנו ובתו הקטנים דאמרי' דאינו מזכה. תריץ הא דאמרי' בנו ובתו הקטנים לאו קטנים ממש אל(מ)א משום הכי קרי להו קטנים דסמוכים על שולחן אביהם. והא דאמרי' דמזכה על ידי בנו ובתו הגדולים לאו גדולים ממש קאמר אלא משום הכי קרי להו גדולים דאינם סמוכים על שולחן אביהם. שזאת השפחה נמי אע"פ שהי' קטנה מזכה להם על ידה דכמו גדולה היא מדאינה אוכלת משל אדונה אלא משלה שאכילה באה בשכרה והויא לה(ו) דין דגדולים דאינם סמוכים על שולחן אביהם וכדמוכח בבבא מציעא בפרקא קמא גבי מציאת בנו ובתו הקטנים דקרי גדולים קטנים וקטנים גדולים. דאמרי' אמ' ר' יוחנן לא גדול [גדול] ממש ולא קטן קטן ממש אלא גדול וסמוך וכו'. וגם בבבא קמא בהחובל מוכיח כן גבי מכה אביו ואמו ולא עשה בהן חבורה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', וצריך ליזהר שלא לזכות עירוב ע"י בנו אפי' הוא גדול אם הוא סמוך על שלחן אביו [תוד"ה אלא].
<h3>האגודה</h3>
אלא לאו דלא מתיא שתי שערות. פירש רבינו תם לרבי יוחנן דאמר [ב"מ י"ב ע"ב] לא גדול גדול ממש שפחה בשכר טורחה אוכלת ור"י פירש דלא חשיבה יתום ידו כיד בעל הבית בשביל שאוכל עמו אלא בבנו. אבל שאר סמוכים על שולחנו אין מציאתן שלו ובתו אפילו אינה סמוכה על שלחנו דילמא מסר לה למנוול ולמוכה שחין עד שתתבגר. ולא יזכו עירוב על ידי גדול סמוך על שלחנו עיין פרק קמא דבבא מציעה [שם] ובעירובין [מ"ט ע"ב].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אלא לאו דלא אתיא שתי שערות וכו'. נ"ב גי', וסתם קטנה דלא אתיא שתי שערות כקטן שנוטל חפץ ומחזירו לאחר שעה דמי, וקתני דזוכה לאחרים. ריב"א. גי' ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
שאני שיתופי מבואות דרבנן. פירש ר"י אפילו אי בעינן הגבהה שלשה טפחים בעלמא הכא סגי בטפח.
<h2>דף סה.</h2>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
משמע מתוס' [ד"ה ואמה] שבזמן הזה יכול אדם לחלל הקדש שוה מנה בפרוטה, כגון מי שהיה לו נטע רבעי מחללה על פרוטה, וזורקה לרוח או בים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ג</h3>
ובעל העזר הרב רבי נתן בן הרב רבי מאיר ז"ל כתב פרק האומר התקבל גט (גיטין ס"ה א'), גבי אלא בעציץ שאינו נקוב דרבנן, והאי דפריק בעציץ שאינו נקוב דרבנן ולא פריק במעשר שני דרבנן כגון דאילנות וירקות, משום דההוא אית ליה עקר מן התורה אבל בעציץ שאינו נקוב אין לו עקר מן התורה כלל. ותמה על שכתב טהור קדוש מורי רבי אליעזר דשינו זצק"ל בהלכותיו, ירושלמי (מעשרות פ"א ה"א) אומר איסי ירקות מדבריהם, ופי' אותו ז"ל שאין להם אסמכתא מן הפסוק כמו פירות האילן, ואף על פי שפירות האילן גם כן מדרבנן, ע"כ, שהרי נמצא להם מההיא דספרא וכדלעיל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
דין פירות ישראל בקרקעו ומרוחו ממה הם חייבין בזמן הזה. איתא בירושלמי מסכת שביעית פ"ו (ה"א) דאמרינן הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע, מה בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, אף בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו. ממה נתחייבו, רבי יוסי ב"ר חנינא אמר דבר תורה נתחייבו, שנאמר (דברים ל' ה') והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו', רבי אלעזר אומר מאליהן קבלו המעשרות, והסכים הקדוש ברוך הוא על ידם. נמצא לפי זה דלרבי יוסי מעשרות בזמן הזה דאוריתא ולרבי אלעזר דרבנן. והראב"ד ז"ל עושה הכל דאוריתא בזמן הזה בכבוש שני, ומדרבנן בכבוש ראשון, וכמו שנבאר בג"ה. והר"ם (תרומות פ"א הכ"ו) ז"ל עושה הכל דרבנן. ואיכא דסבירא להו כרבי אלעזר, והביאו ראיה מדאמרינן מסכת מעשר ראשון (מעשרות פ"ב מ"א), היה עובר בשוק ואמר טלו לכם תאנים אוכלין ופטורין. כתב על זה טהור קדש מה"ר אליעזר זק"ל, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומסתברא דפלוגתא דרבי יוסי ורבי אליעזר במעשרות והוא הדין בתרומה. והראיה דאמרינן בירושלמי (תרומות פי"א ה"ד), תני רבי חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה שלש פעמים ודיו. א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבלה. אמר רבי יוסי קשיתא קומי רבי אבא תרומה בעון מיתה ובמאה, ונבלה בלא תעשה ובששים, ואתמר הכין. אמר ליה כמה דאמר מאליהן קבלו המעשרות, ולפיכך הקלו בה. הרי שהקושיא הייתה מתרומה ופרוקא ממעשר. ופריך, הרכינה ומיצת הרי זה תרומה ואת אמרת הכין. ומשני כמאן דאמר על ידי באור הוא נגעל. כלומר שהאור מפליטה ומגעילה לא שנקל בה, אם כן לכאורה כרבי יוסי אזלא. וכן נראה מההיא דסוף פרק האומר התקבל גט (גיטין ס"ה א') גבי מערימים על מעשר שני.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ויש לנו בג"ה להביא ראיה מוכרחת שתרומות ומעשרות בזמן הזה דאוריתא, לבד אותה ראיה שהביא הראב"ד ז"ל, וזה שהרי כבוש עולי בבל חייב אם מדאוריתא אם מדרבנן, אם הוא חייב מדאוריתא יהיה זה בדגן תירוש ויצהר, ופירות אילן וירק דרבנן, ומה שכבשו עולי מצרים יהיה דגן תירוש ויצהר דרבנן, ואילן וירק פטור לגמרי. ואם כבוש שני חייב דרבנן יהיה כבוש ראשון אפילו בדגן תירוש ויצהר פטור לגמרי. ולזה יש לנו ראיה שהחיוב הוא דאוריתא, סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבית הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני ומחל ושותה. פירש הר"ם ז"ל (בפיה"מ) מחל רוצה לומר שיתחיל [לשתות], וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שהוא סובר יש ברירה והדבר הנשאר כאלו הופרש מתחלה, ותדע שחובת תרומה ומעשרות מן התורה, והעיקר בידינו בדאוריתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה. ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא אליביה זה הסתם, אבל יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים. ולשון התוספתא (דמאי פ"ח ה"ה), מתחיל [לפנינו "מיחל"] ושותה מיד. וכן נמי פסק אותה הלכות מעשר פ"ז (ה"א), ורבי מאיר על הלכה למעשה ובזמנו היה מדבר, והוא אחר החורבן היה אפילו השני, וכותיים בבית ראשון לא היו, ונפסקה הלכה דאין הלכה כמותו בזה מפני שדיני תרומות ומעשרות הם דאוריתא ובדאוריתא אין ברירה. וגם הוא כלומר רבי מאיר אינו חולק שלא יהיו מן התורה, אלא דסבר יש ברירה אפילו בדאוריתא. וכזה אמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ב'), ואי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע, אמר ליה לכשיבקע. אם כן תרומות ומעשרות בזמן הזה דאורייתא. וגם לדעת הר"ם ז"ל לפי פירושיו, וגם לפי מה שפסק בחיבור הלכות תרומות פרק א' (ה"א), התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אבל הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב שפטורה מן התורה. גם כמה מן החכמים ז"ל שהזכרנו וזולתם שיש להם דעת כך, ועל כל כיוצא בזה אמרינן רבותא למחשב גברי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
גם ממה שבארנו יתחייב שאם נמצא שבזמן הזה, כלומר אחר שעלה עזרא, שהיו מעשרין ירק, שיהיה דגן תירוש ויצהר דאוריתא שיבא זה וילמד על זה. ואמרינן בתוספתא מסכת דמאי פרק ה' (הכ"ו), מעשה שנכנסו רבותינו לעיירות של כותיים שעל יד הדרך והביאו לפניהם ירק, קפץ רבי עקיבא ועשרו ודאי, ואף ר"ג שהיה עמו (עשה) [עישר] לבסוף כל פירותיהן ודאי. ורבי עקיבא ור"ג בנו של רבי היו אפילו אחר חורבן שני. תוספתא מסכת מעשרות פ"ג (ה"ז), אמר ר' יהושע בן קבוטל מימי לא גס לבי לומר לאדם צא ולקט תמרות של חרדל וכבוש והוי פטור מן המעשר. מסכת עדיות פ"ג (מ"ג), מעי אבטיח וקנובת ירק של תרומה, רבי דוסא מתיר לזרים וחכמים אוסרין. מסכת שבת (ל"ד א'), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה, עשרתם, ערבתם, הדליקו את הנר. עוד פרק מפנין (שבת קכ"ז ב'), בשעה שאמרת לי תן לי פירות ואמרתי לך אין לי במה חשדתני, אמרתי שמא אינם מעושרות. והיו מעשרין ירק, אם כן היו דאוריתא. ואם תאמר שהיו מחמירים על עצמם, זה אינו, שהרי ירושלמי אומר שם כמו שאסור לטהר הטמא כך אסור לטמא הטהור, ומעשה דרבי בבית שאן יוכיח, והכל מטעם קדושה שניה קדשה לעתיד לבא. והר"ם ז"ל גם כן פסק אותה שכתב פ"א (ה"ה), כיון שעלו בני גולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא. וזאת הקדושה מחייבת הארץ מחקי התרומה והמעשרות מדין תורה כבתחלה, ואף על פי שבני גולה לא היו ביאת כולם, שאם תאמר שלא חייב אותה קדושה בחקי הארץ אלא מדרבנן אחר שלא היה ביאת כולם, אם כן קדושה שניה שקדשה לעתיד לבא לא באה אלא מכח דבריהם לחוד, ואנן מכח קרא קא אתינן דאמרינן (ערכין ל"ב ב'), מקיש ירושתך לירושת אבותיך, אלא על כרחיך מדאוריתא וכדאמרנא. גם זולת זה יש בזה כמה ראיות. אם כן אחר שהתבאר שקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, יהיה בדגן תירוש ויצהר בתרומות חיוב מיתה במה שקדש עזרא.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
אמר רבה שלש מידות בקטנה וקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, גבי קטן היכא דאית ביה דעתא דכי יהבי ליה צרור וזורקו אגוז ונוטלו, כי יהבי ליה מתנה לנפשיה זכי בה וקני לה מן כד מטיא לידיה, אבל אם מזכין לאחר מתנה על ידו לא קני לה ההוא אחר עד דמטיא ליה, למאי נפקא מינה דכמה דלא מטי לידיה אי בעי בעל מתנה הדר ביה. וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון היכא דאית בה דעתא דכי יהיבין לה צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו, ומקדשין לה אמה ואחיה לדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, לית בה דעתא דצרור ואגוז ושוו עילוה כי הדדי וקידשוה אמה או אחא ובעיא למיפק לא צריכא לא גט ולא מיאון.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ג מתוך השער הי"ג</h3>
שער י"ג זיכוי ע"י אחר. כגון ראובן א"ל לשמעון טול זה החפץ וזכה בו ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו כיון שהגיע החפץ ביד שמעון אין יכול ראובן לחזור בו ואע"פ שלוי אינו במעמדם אבל לוי ידו על העליונה דהוי דבר שלא נפל עינו עליו כמו שפיר' למעלה אם ירצה יטול מיד הזוכה לו ואם לא ירצה בו אין על הזוכה הזה אלא שיחזיר את החפץ לראובן המזכה ולענין זיכוי ע"י אחר כה"ג לא בעינן מעמד שלשתן ובלבד שיהא בזיכוי הזה שני דרכים. הדרך הא' שיהא הזוכה הזה ללוי בן דעת. והדרך השני שיהא לוי זה המזוכה ילוד כדגר' [גיטין ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן אגוז ונוטלו צרור וזורקו זוכה לעצמו ולא לאחרים וגרסינן נמי [ב"ב קמ"ב ע"ב] המזכה לעובר לא קנה. וכל זה שפי' היכא דאמר בלשון זכיה ללוי אבל אם אמר ראובן לשמעון הולך חפץ זה ללוי שמכרתיו לו או שנתתיו לו הרי ראובן יכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע החפץ ליד לוי כדגר' [גיטין ל"ב ע"ב] אמר אביי נקטינן שליח מתנה כשליח הגט למאי נפ"מ דהולך לאו כזכי. וכ"ז שהשליח הזה אינו יודע שחזר בו השולח יש עליו מן הדין להגיע החפץ ליד מי שנשתלחו לו דקימ"ל [עירובין ל"א ע"ב] חזקת שליח עושה שליחותו. ולעולם כל היכא שהגיע החפץ ליד מי שנשתלח לו קודם שביטל השולח את השליחות שוב אינו יכול לחזור השולח ומי שנשתלח לו ידו על העליונה רצה יטול רצה לא יטול אבל אם ביטל השולח את השליחות קודם שיגיע ליד מי שנשתלח לו והלך השליח והגיעו ביד מי שנשתלח לו ה"ז יחזיר החפץ ליד השולח ולא זכה בו מי שנשתלח לו כדגר' [גיטין ל"ב ע"א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח או ששלח אחריו שליח וא"ל גט שנתתי לך בטל ה"ז בטל והא אמרינן לעולם שליח מתנה כשליח הגט ומתנה ומכירה אחד הם. והיכא שהלך השליח למי שנשתלח לו ומצאו שהוא מת ראוי שיחזיר את החפץ לשולח אם הוא חי כדגר' [שם י"ד ע"ב] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו יחזירו למשלח. ואם השולח נמי מצאו שמת ה"ז על שני דרכים. הדרך הא' בבריא והדרך הב' בשכ"מ. אם השולח הזה בשעת מתנה בריא צריך שיחקרו מי מת תחלה אם השולח מת תחלה ה"ז ינתן החפץ ליורשי מי שנשתלח לו וידם על העליונה אם ירצו יטלו ואם לא ירצו יניחו, משום מצוה לקיים דברי המת. ואם מי שנשתלח לו מת תחלה כיון שמת אינו ראוי לו אף יורשיו נמי לא זכו בו ויחזרו ליורשי משלח והכי גרסינן [שם] מת משלח ר"י הנשיא אומר משום ר"מ מצוה לקיים דברי המת וא"ר שמעון הנשיא על ידי היה מעשה ואמרו יחזרו ליורשי משלח וא"ר יוסף הלכה כר"ש הנשיא ואמרינן במאי אי בשכ"מ הא קימ"ל דדברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמו ורב יוסף מוקים לה בבריא והא קימ"ל מצוה לקיים דברי המת תני יחזרו למשלח. אתחזי מהכא אם השולח הזה שכ"מ דבריו ככתובים וכמסורים דמו בלבד שיהא מי שנשתלחו לו חי בשעת צואתו (של) [ל]שליח ואם היה נמי השולח בריא והיה מי שנשתלחו לו חי בשעת אמירתו לשליח ומת השולח לאחר מיכן זכו יורשי מי שנשתלח לו משום מצוה לקיים את דברי המת וגרסינן נמי [שם] הולך מנה לפלוני והלך ובקשו ולא מצאו תני חדא יחזרו ליורשי משלח ותניא אידך יחזרו ליורשי מי שנשתלחו לו במאי קא מפלגי מר סבר הולך כזכי ומ"ס הולך לאו כזכי וא"ר אבא בר ממל דכו"ע הולך לאו כזכי דמי ולא קשיא הא בבריא הא בשכ"מ. ורב זביד אמר הא והא בשכ"מ ולא קשיא הא דאיתא למקבל בשעת מתן מעות הא דליתא למקבל בשעת מתן מעות ורפ"א הא והא בבריא ולא קשיא הא דמת נותן בחיי מקבל הא דמת מקבל בחיי נותן. ואין בין ר"פ ור"ז שום מחלוקת כלל והכל כמו שפיר' בסוף המביא גט בגיטין ושם תמצא זה השער מפורש ושום שכל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אמר ראבא שלוש מידות בקטן וקטנה צרור וזורקו איגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחירים, גבי קטן היכא דאית ביה דעתא דכי יהבי ליה צרור וזורקו איגוז ונוטלו כי יהבין ליה מתנה לנפשיה זכי בה וקני לה מיכי מטיא לידיה, אבל אם מזכין ליה מתנה לאחיר על ידו לא קאני לה ההוא אחיר עד דמטיא ליה, למאי נפקא מינה דכמא דלא מאטי לידיה אי בעי בעל מתנה למיהדר הדר ביה, וכניגדו בקטנה מיתקדשת למיאון דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור זורקתו איגוז נוטלתו ומקדשין לה אימה או אחיה לדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, לית בה דעתא דצרור ואיגוז עילוה כיהדדי וקידשוהא אימה או אחיה לא צריכה לא גט ולא מיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במיטלטלין וכניגדו בקטנה מיתגרשת בקידושי אביה, דהיכא דקדשה אבוה אפילו בת יום אחד תפסין בה קידושי וצריכא גיטא הולכך היכא דיכתב לה ההוא דקדשה גט וקבילתיה, או הגיעה לעונת פעוטות כהיכין דאמור רבנן כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תישע כבר עשר כל חד וחד לפום חורפיה האוי גיטא, אי בציר מיהכי לא האוי גיטא ולא מיגרשא עד דמקביל ליה אבוה לגיטא שכין אב מקביל גט לביתו קטנה על כורהה. הגיע לעונת נדרים בן שלש עשרה שנה ויום אחד נדריהן נדרים והקדישן הקדיש וכניגדו בקטנה חולצת, מיחלץ לא חלצה עד דהויה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאתאי שתי שערות, ואיהו נמי לא חליץ עד דהאוי בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא דאתאי שתי שערות.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב ג' מדות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, וכנגדו בקטנה מתקדשת במיאון וכו'.
<b>הערוך ערך קטן א</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ח</h3>
אמר רבא ג' מידות בקטן צרור וכו'. הוא הדין קטנה אלא משום דבעי למימ' כנגדו בקטנה (כל) מתקדשת למיאון דליתא בקטן לכך אמ' ברישא בקטן והוא הדין בקטנה. וכנגדן בקטנה (מתקדשת) [מתגרשת] בעל כרחה אפי' בקידושי אביה דהוו קידושין גמורין אפי' הכי מתגרשת. הגיעו לעונת נדרים היינו שנדריהן נבדקין לקטן כשהוא בן י"ב שנה ויום א' ותינוקת בת י"א שנה ויום א' כדאמרי' ביוצא דופן דבינה יתירא נתן בה הקב"ה מדכת' ויבן ה' את הצלע. והבן כשסמוך לאיש והוא הדין בתינוקת סמוכה לאשה נדריהם נדר כו' אם יודעים לומר לשם מי נדרו לשם מי הקדישו כדמפרש התם. אלא האי כנגדו בקטנה איצטריך דאע"ג דקטנה היא דחולצת בעונת נדרים דהיינו נדריהם נבדקין כשהיא בת י"א שנה ויום אחד דסבירא ליה כר' ישמעאל בר' יוסי שאמר משום אביו איש כתב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה דלא מקשינן לאיש. וליכא לאקשויי ממשנת נדה דקתני בת שתים עשרה שנה ויום אחד חולצת (ולא) [או] מתייבמ' אבל קודם לכן לא דהא רבא לא סבירא ליה הכי אלא כר' ישמעאל כדפרישי'. (ד)[ו]בהא לית הלכת' כרבא אלא כדפסיק תלמודא בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב] דאמרי' התם אדהכי והכי אתאי יבמה לקמיה דר' אמר ליה ר' לאבדן פוק עיין בה כלומר אם היא גדולה ויכולה לחלוץ לבתר דנפק אמ' לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי [כך אמר] אבא אשה בין גדולה בין קטנה ואמרי' ואמ' ר' [אמי] מדבריו של ברבי למדנו קטנה חולצת כשהיא פעוטה רבא אמר משתגיע לעונת נדרים. אלמא עונת נדרים היינו כשהיא קטנה ורבא לטעמיה. ומפרש תלמודא והלכתא עד שתביא שתי שערות. מפי רבינו יעקב.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
והיכא דקידשה אביה אפילו היא קטנה בת יום אחד אינה יוצאה במיאון אלא בגט עד שתגדיל כדרבא דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה אפילו בחיי אביה כדפרישית בשלישות גט ויכולה לשמור את גיטה היא ובפחות מיכן אינה יודעת לשמור את גיטה. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והן (עי' נ"ט.) כבת שית לקטנה וכבר שבע לקטן וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון ובפחות מיכן אפילו מיאון אינה צריכה דאינה יודעת לשמור קדושיה וכל שאינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן כרבי חנינא בן אנטיגנוס וכדפסקינן הגיעו לעונת נדרים נדרן נדר והקדשן הקדש. והיא שנת שתים עשרה לקטנה ושלש עשרה לקטן וכנגדן בקטנה חולצת. ורבא לטעמיה דאמר בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ה:) עד שתגיע לעונת נדרים. ואיפסיקא הלכתא עד שתביא שתי שערות. ואיכא נוסחא דגריס איפכא בצרור וזורקו וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון ובפעוטות מתגרשת בקדושי אביה. וליתה דיש קטנה יודעת לשמור את גיטה ואינה יודעת לשמור קדושיה.
<h3>העיטור אות מ' מכירת קרקעות</h3>
מכירת קרקעות ושטרות ועבדים פירשנו במאמר אגב ענין קנייתן. ובקבלת עדות בררנו קטן אימת מוכר בנכסי אביו. והן חמש מדות בקטן פחות מבן שש אין מעשה קטן כלום. מבן שש ומעלה מוכר ונותן במטלטלין. משיביא שתי שערות ויודע בטוב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר במקרקעי. אינו יודע בטוב משא ומתן אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר אפילו הביא שתי שערות עד שיהא בן עשרים אבל מתנתו מתנה משיביא שתי שערות, ואפילו הוא בן עשרים אם הוא שוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. והני מילי בנכסי אבוה אבל בנכסי דידיה ומקרקעי דידיה אפילו מבן שש כשם שמקחו מקח כך ממכרו ממכר.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל ב"ר יוסי</h3>
גרסינן ביבמות פרק מצות חליצה [ק"ה ע"ב] קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי מאיר דאמר איש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. אבל חכמים אומרים איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. ומאן חכמים רבי יוסי וכו'. והתם כל מעשה אבדן עד אדהכי אתאי יבמה קמיה דרבי א"ל רבי לאבדן פוק בידקה. בתר דנפיק א"ל רבי ישמעאל ב"ר יוסי כך אמר אבא איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. וכך עשה רבי מעשה. ומסקינן התם א"ר אמי מדבריו של רבי [נלמוד] קטנה חולצת כפעוטות. רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, ופירש רש"י שנה אחת קודם לזמן שתי שערות.
וגרסינן נמי בפרק המקבל [גיטין ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדרים והקדשן הקדש, וכנגדו בקטנה חולצת. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. נראה לי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה כרבי ישמעאל בנו שהעיד משמו וליה לא סבירא ליה. והא דפרק התקבל איידי דקאי במילי דקטן נקט רבא למילתיה בהני תלת מיליה ואליבא דרבי ישמעאל ב"ר יוסי, וליה לא סבירא ליה. והילכתא עד שיביא שתי שערות. איכא למימר סיומא דמילתא דרבא היא. דתימה לפרש דרבא פליג אדרב נחמן רביה, דפסק בבבא בתרא פרק מי שמת [קנ"ו ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין לגירושין לחליצה ולמיאונין, ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ומסקינן לחליצה לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דלא כרבי יוסי. ותו מסקינן והילכתא תוך הזמן כלפני הזמן, והלכה כגידול בר מנשיא, והילכתא כמר זוטרא, והילכתא כאמימר, והילכתא כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. וגרסינן בפרק בא סימן [נדה נ"ב ע"א], תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת וכן תינוק וכו'. ובגמרא וכיון דתנא חייבת בכל המצות או חולצת או מתיבמת למה לי לאפוקי מדברי ר' יוסי דאמר איש כתיב בפרשה וכו'. סתמא דבא סימן כסתמא דמצות חליצה.
ותימה הא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. דמדקאמר זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים, משמע וליה לא סבירא ליה. דהא קא מסיים אבל חכמים אומרים אשה אפילו קטנה. ו(א)שמעינן ליה לשמואל דהיכא דאמר בהאי לישנא אבל חכמים אומרים וכו' אפילו אי יחידאה היא סבר ליה כוותיה. דהכי גרסינן בפרק אותו ואת בנו [חולין ע"ח ע"ב]. תניא אותו ואת בנו נוהג בנקיבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר נוהג בין בזכרים בין בנקיבות. אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא וכו'. עד ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל זו דברי [רבי] יהודה אבל חכמים אומרים וכו', ומאן חכמים חנניא. שמע מינה כיון דיחידאה קאמר בלשון חכמים כאילו יחיד אצל רבים. כההיא דפרק כיסוי הדם [שם פ"ה ע"א], ראה רבי דבריו של רבי מאיר באותו ואת בנו ושנאן בלשון "חכמים" וראה דבריו של רבי שמעון בכיסוי הדם ושנאן בלשון "חכמים". ותימה [ורחוק] לומר דאמוראי פליגי אליביה דשמואל.
מיהו ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול [ס"ז ע"א], בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן בבת ישראל שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר דברי רבי יוסי. ורבה ורב יוסף מפרשי טעמא בגמרא. ומסקינן אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי יוסי אבל חכמים אומרים וכו'. ופרכינן זו ולא סבירא ליה וכו' עד אלא זו וסבירא ליה. הכא נמי איכא למימר זו דברי רבי מאיר וסבירא [ליה], משום דסתם לן מתניתין כוותיה הכא ובפרק בא סימן [נדה נ"ב ע"א]. מיהו הא קשיא לי, דאי יחידאה קאמר אבל חכמים אומרים. דבההיא דיבמות רבים נינהו. וסבירא ליה דאפילו הכי הלכה דעובר כמאן דאיתיה דמי. ולטעמא דאמר המזכה לעובר קנה. ומיהו הא פיסקא דגמרא לא קנה.
וכמו שכתבתי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה למילתיה, נראה לי כי היכי דלא תקשי דרבא אדרבא. דהכי גרסינן בפרק יוצא דופן בגמרא [שם מ"ה ע"ב] בת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין. אמר רבא תוך הזמן כלפני הזמן רב שמואל בר זוטרא מתני לה שמעתא דרבא בהאי לישנא, אמר רבא קטנה כל י"ב שנה ממאנת והולכת. פירוש וכל שכן שאינה חולצת דהא קטנה היא. (פי) מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת. ופרכינן היא גופה קשיא אמרת אינה ממאנת אלמא גדולה היא, ואי גדולה היא תחלוץ וכו', עד כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. אלמא דרבא גופיה קאמר דבודקין לחליצה. וקשה הך. אלא ש"מ התם לפרושי מילתיה דרבי יוסי אתא, דלא כל קטנה בת חליצה היא, ולאפוקי מדרבי אמי דאמר קטנה חולצת בפעוטות, קמ"ל עד שתגיע לעונת נדרים. ותרוייהו אליביה דרבי דעבד כרבי ישמעאל ברבי יוסי משום אביו. ובחליצה מודים חכמים לרבי מאיר דמקשינן אשה לאיש. כדאיתא בבתרא [דיבמות] ובכמה דוכתי [ס"א ע"ב, קי"א ע"ב, קי"ט ע"א]. דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. אמרו לו לרבי יפה אמרת שאין חולצין, איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. נראה מולקחת את יבמתו השוה לו וכתיב האיש ששניהם שווים בגדלות וכו'. וביבום בחששה דמיעוט פליגי. כדמסיים התם.
במעשה זה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי הירושלמי חולק על גמרא דידן. דגמרא דידן משמע דרבי סבר דלחליצה בעי בדיקה. דהא אמר ליה לאבדן זיל בדקה. אבל בירושלמי [יבמות פי"ב ה"ד] [אמר] רבי ישמעאל ב"ר יוסי בעי קומה רבי מה בין קטן מה בין קטנה אמר ליה איש כתיב בפרשה, ברם הכא ונגשה יבמתו אליו מ"מ. הרי משמע שרבי היה סובר דאפילו קטנה חולצת. מיהו נוכל לומר לאחר שהעיד רבי ישמעאל לפני רבי משם אביו חזר ושאל את רבי מה טעמו של אביו שחלק דין יבמה דאפילו קטנה מדין יבם דבעינן שיהא גדול. והשיב יבמתו משמע מכל מקום, ולא כתיב בפירוש אשה, אבל [גבי] יבם כתיב "האיש" ומשמע שיהיה גדול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלש מדות, חלוקת בזכיית הקטן. צרור וזורקו, קטן שנותנין לו צרור וזורקו וכשנותנין לו אגוז ונוטלו. זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, אם זוכה אדם לחבירו דבר על ידי אותו קטן שמסר בידו החפץ ואמר זכי בחפץ זה לפלוני לא זכה ואם בא הנותן לחזור בו חוזר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלש מדות בקטן אם יש לו דעת להבחין בין אגוז לצרור זוכה לעצמו מן התורה במה שאחרים מזכין אותו כמבואר בקונטרס הראייות בפרק לולב וערבה, אבל אינו זוכה לאחרים אלא בדבר שהוא מדברי סופרים כשיתופי מבואות וכיוצא בהם, ואם היתה קטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיע(ה) לזמן הפעוטות שהם מבני שש ועד בני עשר כל אחד לפי חורפתו, מקחו מקח וממכרו ממכר במטלטלין, וכן מתנתו מתנה במטלטלין אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע בין מתנה מרובה בין מתנה מועטת, ואם יש לו אפיטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנתו מתנה בלא אפיטרופין, כמו שביאר מז"ה בסוף פרק מציאת האשה, וטעות עד שתות כגדול כמו שמבואר בפרק הניזקין [נ"ט ע"א]. ואם היתה קטנה שאין לה אב מתקדשת וקידושיה קידושין גמורין מדברי סופרים אם לא מיאנה כמו שביאר מז"ה בפסקיו. הגיעו לעונת נדרים, שהם הקטן מבן י"ב שנה ויום אחד והקטנה בת י"א שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדשן הקדש והוא שידעו לשם מי נדרו לשם מי הקדישו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. והקטנה ראויה לחלוץ מבת י"ב שנה ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות. ולמכור בקרקעות שירש מאביו צריך שיהא בן עשרים שנה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
אין אדם זוכה במתנה לחבירו עד שיהא הזוכה גדול ובן דעת אחד האיש ואחד האשה ואפילו אשת איש ואפילו עבד ושפחה אבל הגוי אינו זוכה הואיל ואינו ראוי לשליחות כי זכייה מטעם שליחות (כתובות י"א א' תד"ה מטבילין), וכשם שאין ישראל נעשה שליח לגוי כך אינו זוכה לגוי (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ד ה"ו ע"ש). בפרק התקבל (גיטין ס"ה א') אמר רבא, קטן שנותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים, פחות מזה אינו זוכה אף לעצמו, וכן השוטה אינו זוכה לאחרים ולא לעצמו, והמזכה לשוטה ע"י בן דעת זכה, אבל החרש זוכה לעצמו (רמב"ם שם ה"ז). וזכין לקטן אפילו בן יום אחד ולגדול אפילו שלא בפניו, וחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו אע"פ שאין עומד שם (ע"פ רמב"ם שם ה"ח ע"ש) ובלבד שתהא חצר המשתמרת, אבל אינה משתמרת צריך שיעמוד בצידה (עי' רמב"ם ה"ט) כדמסקינן בפרק קמא דבבא מציעא (י"א א'). וכן ארבע אמות של אדם שהוא עומד בצידן קונין לו בסימטא או בצידי רשות הרבים אבל ברשות הרבים אינו זוכה עד שתגיע מתנה לידו, וקטנה תזכה לה חצירה [ו]ארבע אמות שלה אבל הקטן אינו זוכה עד שתגיע המתנה לידו או ש[י]זכה לו אחר (רמב"ם שם ע"ש).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק המקבל (גיטין ס"ה) אמר רבא קטן שנתנו לו צרור וזורקו [אגוז] ונטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים פחות מזה אינו זוכה לעצמו ולא לאחרים וכן השוטה אינו זוכה לעצמו ולא לאחרים והמזכה לשוטה על ידי בן דעת זכה אבל החרש זוכה לעצמו. וזכין לקטן אפילו בן יום אחד ולגדול אפילו שלא בפניו, לס"ג. קטן אית ליה זכייה מדרבנן כדאמר בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו) זכין לקטן קל וחומר לגדול דברי ר' יהושע, עכ"ל תו' (שם ד"ה זכין גיטין דף ס"ה ד"ה צרור).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
יתומה קטנה אפילו יש לה כח לזכות לעצמה כשדעת אחרת מקנה לה אין לה כח להקנות עצמה לבעלה דאין מעשה קטן כלום פשוט בקדושין ובכמה דוכתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
אם היא קטנ' כל כך שאם נותנין לה אגוז זורקו צרור נוטלו שאינה מבחנת בין זה לזה ונתקדש' על ידי אחיה ואמה והיא יתומה אינה צריכה למאן קודם שמבחנת בין זה לזה פירו' כשנותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו ונתקדשה על ידי אחיה ואמה צריכה למאן קודם שתגדל פשוט בגיטין. ולגרסת רי"ף אם הגיעה לכלל פעוטות כבת שבעה צריכה למאן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
כל תינוקת שהשיאוה אמה ואחיה יכולה למאן כי זו היא קטנה הממאנת. ואם אין בה דעת כל כך שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן אפילו השיאוה אמה או אחיה לדעתה, אבל אם יכולה לשמור קדושיה אם השיאוה לדעתה צריכה למאן ואם השיאוה שלא לדעת(א)[ה] אינה צריכה למאן פשוט.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא ג' מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה כו'. פסק רב אלפס ודווקא היכא דמת אביה מקבלת גירושין אבל רוב ספרים גרסינן מתקדשת למיאון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה. הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. פירוש. שלש חלוקות בזכיית קטן, צרור כשנותנין לו צרור זורקו וכשנותנים לו אגוז נוטלו. זוכה לעצמו כשנותנין לו חפץ ואין זוכה לאחרים, אם זכה אדם לחברו על ידי קטן שמסר בידו החפץ ואמר זכה בחפץ זה לפלוני לא זכה להם ואם בא לחזור חוזר הנותן. הא דאמרינן שזוכה לעצמו דוקא באחרים מקנים לו כדפרשנו אבל כשאין דעת אחרת מקנה לו אף לעצמו אינו זוכה, כדתנן לעיל פרק הנזקין [נ"ט ע"ב], מציאת חרש שוטה וקטן יש בהם גזל מפני דרכי שלום, אלמא אפילו מדרבנן לאו גזל גמור הוא ואין זוכה לאחרים אפילו בדעת אחרת מקנה עד שיביא שתי שערות, דהלכתא כשמואל דאמ' הכי פרק קמא דמציעא [י"ב ע"ב]. וכנגדן בקטנה, חשיב לה יודעת לשמור קדושיה ומתקדשת בקדושי אמה לדעתה או בקבלת עצמה אם יתומה היא. למיאון, שצריכה למאן ואינה יוצאת בלא מיאון, דתנן ביבמות [ק"ז ע"ב] כל תנוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה יכולה למאן וזו יודעת לשמור (גיטה) [קידושיה] היא. הפעוטות, כבר פרשוה אמוראי בשלהי הנזקין [נ"ט ע"א] כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר תשע כל חד וחד לפום חורפיה. מקחן מקח, אמרינן בכתובות שלהי מציאת האשה [ע' ע"א] אמר רב נחמן לא שאנו אלא שאין שם אפטרופוס אבל יש שם אפטרופוס אין מקחן וכו', וכתב הרשב"א ז"ל וה"ה למתנה. וכנגדן בקטנה, משתגיע לימים הללו משלחה ואינה חוזרת קרינא ביה ומתגרשת בקבלת עצמה אפילו קבל בה אביה קדושין ומת ואע"פ שקדושיה קדושי תורה. זו גרסת רש"י ז"ל, וכן מצאתיה בגמרות ונראת נכונה שלענין קבלת הגט בעצמה ראוי שתהיה גדולה יותר. אבל גרסת רבינו אלפסי ז"ל והרבה מן המפרשים דבפעוטות תנן וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון וגבי צרור ואגוז תנו וכנגדן בקטנה מתגרשת וכו'. ויש שמפרשים דבריהם דלשמור קדושי כסף דמיא ליודעת טיב משא ומתן וזו היא עונת פעוטות אבל הגט אין צריך שמירה כל כך שאן דרך לגזלו ממנה. ויש שכתבו דגרסת רש"י ז"ל נכונה, וכל זה תלוי בפלוגתא דר' חנינא בן אנטיגנוס ורבנן התם ביבמות פרק ב"ש [ק"ז ע"ב]. לעונת נדרים וכו', הגאונים ז"ל כתבוה סתם וכן רבינו אלפסי ז"ל, ומדתנן פרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"ב], נדריו נבדקין והכא אמר רבא נדריהם נדר ולא הזכיר בדיקה כלל, נראה כמו שכתב הרב בעל הלכות בהלכות מיאון וזה לשונו ז"ל. הגיעו לעונת נדרים קטן בן י"ג שנה ויום אחד וקטנה בת י"ב שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת מחלץ לא חלצה עד דהויא בת י"ב שנה ויום אחד והיא דאתיא שתי שערות ע"כ, וכל כי האי גונא שהגיעו לעונת נדרים אע"פ שאין יודעין לשם מי נדרו לשם מי הקדישו נדריהן קיימין, וכדקתני התם במתניתין [שם], אחר זמן אע"פ שאמרו אין אנו יודעין לשם מי הקדשנו לשם מי נדרנו נדריהן נדר והקדשן הקדש. וקטנה דנקט לאו דוקא אלא משום דקטנה היא למכור בנכסי אביה קרי לה קטנה. הזכר מבן י"ב שנה ויום אחד עד בן י"ג שנה ויום אחד בתוך זה הזמן בודקין אותו אם אומר יודע אני לשם מי אני נודר ולשם מי אני מקדיש נדרו נדר והקדשו הקדש, ואפילו הביא שתי שערות נבדקין נדריו, וכנגדו בקטנה חולצת כיון שהגיע לימים הללו גדולה היא, אם הביאה סמנין, שהאשה ממהרת לבא מן האיש כמו שמפורש בפרק יוצא דופן [שם]. ולמכור בנכסי אביו, קרקעות עד שיהא בן עשרים יש לו דין קטן משום דאלימא כח ירושה, אבל בנכסים שלו שנתנו לו במתנה או שקנה אפטרופוס לו מוכר מבן י"ג שנה. ומתנה שיש בה אחריות דינה כמכר כדאמרינן [ב"מ ק"ח ע"ב] גבי דינא דבר מצרא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמר רבא שלש מדות וכו' למכור בנכסי אביו. נ"ב גי', פירש רשב"ם לאו דוקא נכסי אביו אלא ה"ה נכסיו. גי' ע"כ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
אמר רבא שלש מדות בקטן וקטנה צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים לענין קטן כיון שיש בו דעת זו כשנותנין צרור וזורקו אגוז ונוטלו כגון זה כשינתן לו מתנה לעצמו ומקבלה זוכה לעצמו. אבל מזכין לאחרים על ידו לא קנאה אותו אחר עד שימשוך וכיון שלא הגיע ליד האחר אם רצה בעל מתנה לחזור בו חוזר וכן הקטנה שקדשוה אמה או אחיה לדעתה ויש בה דעת צרור ואגוז [אי בעיא למיפק נפקא במיאון. לית בה דעת צרור ואגוז וקדשוה אמה או אחיה ובעי למיפק] אינה צריכה לא גט ולא מיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקדושי אביה שכיון שקדשה אביה אפילו בת יום אחד תופסין בה קדושין וצריכה גט. לפיכך כשכתב לה המקדש גט ונתן לה וקבלתו. אם הגיעה לעונת הפעוטות כמו שאמרו חכמים כבת שש כבת שבע כבת שמונה כבת תשע כבת י' כל אחד ואחד לפי חרוף שלו מגורשת באותו גט שקבלה. ואם לא הגיעה לעונת הפעוטות אינו גט ואין מתגרשת בו עד שיקבל אותו אביה. שכן אב מקבל גט לבתו קטנה בע"כ. הגיע לעונת נדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה וי"א נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת. שאינה חולצת עד שתהא בת שתים עשרה שנה וי"א. והיא שהביאה ש"ש וכן הקטן אינו חולץ עד שיהיה בן י"ג שנה וי"א והביא ש"ש.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתקדשת למיאון, חשיבה ליה יודעת לשמור קידושיה ומתקדשת בקידושי אמה לדעתה או בקבלת עצמה אם יתומה היא. למיאון, שצריכה למאן ואינה יוצאה בלי מיאון דתנן ביבמות כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן וזו יודעת לשמור היא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ט</h3>
הממאנת א"צ גט מיאון להתירה אבל צריכה [גט] מיאון לראי' שמיאנה. תנן [יבמות ב' ע"ב] ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו איילונית או שמיאנו פי' רבינו יהודה ב"ר נתן זצ"ל אין אתה יכול לומר כו' שכבר ילדו מאחר קודם שנישאו לאחים הלכך לאו איילונית נינהו. ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן ואין ממאנת אלא יתומה קטנה כדמפ' פ' ב"ש [ק"ז ע"ב]. ואע"ג דמשכחת בה מיאון ע"י קידושי טעות כדלקמן פ' נושאין על האנוסה [ק' ע"ב] דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותר' ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפסה מותרת ואיזו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה, הכא לא איירי אלא במיאון מחמת קטנות וכתבו לה גט מיאון אבל בקידושי טעות אפי' גט מיאון לא בעי'. א"נ בפ' המדיר [ע"ד ע"א] איכא דפליג עלה דההיא דרב יהודה דאמר רב כהנא משמי' דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה לפני חכמים ולא הי' כח בידם להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה כו' עכ"ל. הרי פי' להדיא דממאנת צריכה גט מיאון להתירה. ובספר המקצועות בהלכות מיאון הביא ההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו [זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים] וכנגדו בקטנה [מתקדשת] למיאון. ופירש דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו ומקדשין לה אמה או אחיה מדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, פי' יתומה דלא מטיא לבגרות אי אית בה דעתא דצרור ואגוז ומקדשין לה אמה או אחי' לדעת' ובעיא למיפק בתר הכי נפקא בגט מיאון, לית בה דעתא דצרור ואגוז ושוו עלה כהדדי ומקדשי לה אמה או אחי' ובעי' למיפק לא צריכה גט מיאון ונפקא לא שנא בין דמקדשא לה לדעתה ובין שלא לדעתה ע"כ. סובר כרבי' יהודה ב"ר נתן קטנה הצריכה מיאון [צריכה נמי גט מיאון] להתירה. וכבר נשאל רבי' יצחק זצ"ל אם רשאין ב"ד לכתוב לה גט מיאון שלא בפני הבעל ושלא מדעתו כי הבעל אינו רוצה לכתוב לה גט מיאון והשיב וז"ל ידעתי כי לא הוצרך לאדוני לדבר זה כי תלמוד ערוך ודבר פשוט כי על כרחו של בעל יכולה קטנה למאן ומותרת לאלתר לכל אדם בלא גט מיאון, ואין כותבין גט מיאון אלא ראיה ועדות להודיע ולברר הדבר לאשר לא ידעו המיאון כשאותם שמיאנה בפניהם מתו או הלכו למד"ה. ותרתי בלבי כי אולי יש עמך שום אדם לפטפט בדבר ואמנם מכמה ראיות יש להוכיח כן ויקבלו המתרעמים את תשובתן על המיאון כי אמנם הקטנה שמיאנה בבעלה שלא בפניו מיאון גמור הוא וכשר, דתנן פ' ב"ש [ק"ז ע"א] בש"א בפניו פי' דוקא בפניו ממאנת וב"ה אומרי' בפניו ושלא בפניו וכב"ה קיי"ל ולא מבעי' זו שמיאנה בב"ד אלא אפי' מיאנה בפני שנים הכשרים לדין ולעדות לה ולבעל הוי מיאון דפסקי' פ' ב"ש [שם] ופ' מצות חליצה [ק"א ע"ב] הלכה כאותו הזוג שמכשירים בשנים ומשעה שמיאנה הותרה לכל אדם ואין הבעל יכול לעכב כלל ואפי' עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנשרף וספינתו שטבעה בים, שאם תלוי ברצון הבעל ויכול לעכב היכי מצו אמוראי לפרש טעמא דב"ש פ' ב"ש שאין ממאנין אלא ארוסות לפי שאם תוכל נשואה למאן לא יחפוץ אדם לישא קטנה כי יתיירא הבעל שמא תמאן אחר נישואיה ותהא בעילתו בעילת זנות ואית דאמרי משום פרי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט אכל להו שיתיירא שמא תמאן ויפסיד סעודה מה שטרח בה, ואם אינה ממאנת על כרחו למה ירא. ועוד אם הבעל יכול לעכב היכי אמר פ' ב"ש [ק"ח ע"ב] דלא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' משום דאיידי דמכרת ברמיזותיו ובקריצותיו אזיל ומשבש לה, מאי איכפת לי' לבעל שני במאי דמשבש לה בעלה הראשון אם אינה יכולה להיות מותרת לשוק במיאונה אם לא מרצונו. ופישון הגמל דאמר פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] דלב"ש תרי קטרי עבדו בה דשמיט ואכיל להו לנכסי מלוג שלה ומדדו לה במדה כפושה בשני דברים שהכשירו מיאון אשתו נשואה ושלא בפניו אע"ג דאין ממאנין אלא ארוסה לב"ש ואין ממאנין שלא בפניו, מה הועילו בתרי קטרי שעשו נשואה כארוסה ושלא בפניו כבפניו כיון שהי' יכול לעכבה מלינשא לשוק הא לא סגי להו בהני. ולב"ה נמי משמע שמיאנה על כרחו דבהא לא פליגי אם מיאנה על כרחו אם לאו. ועוד הא דאמרי' פ' המפקיד [ל"ט ע"א] ופ' האשה שנפלו [פ' ע"א] המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא הוצאות על נכסי אחר דמי דעבוד רבנן תקנתא כי היכי דלא נפסידינהו בעבור שמתירא שמא תמאן, ואם יכול לעכבה ממה יש לו לירא עכ"ל. ואני המחבר נ"ל שכל אלו אינם ראיות להתירה בלא גט מיאון שאני יכול לומר שממאנת בעל כרחו כמו שהוכחתי, מיהו צריכה גט מיאון ונ"מ דהיכי שמיאנה דכפינן לי' לכתוב לה גט מיאון ולהתירה מיהו כ"ז שלא כתב לה גט מיאון אע"פ שמיאנה לא משתריא לשוק אלא נראה בעיני עיקר הראי' מההיא דפ' ב"ש [ק"ח ע"א] דאבעיא להו נתקדשה מהו ת"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו קידושיה הן הן מיאוניה, ואי לא משתריא לשוק בלא גט מיאון האיך תפסי בה קידושין. ותו [ק"ז ע"ב] דאמר רב יהודה וא"ל במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט לא צבינא בי' ולא רעינא ולית אנא בעי' (לי') לאתנסבא לי' כיון דחזו דנפיש דבורא אמרו אתי לאחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית לפב"פ באנפנא ופרש"י דאתי לאחלופי בגיטא שיכתבנו סופר בור בגט גירושין לגרש בו אשה. הא למדת דגט מיאון אינו בא לגרש אלא לראיה ועדות שמיאנה. וכן אתה למד מגט מיאון גופי' שכתוב בו ביום פלוני מיאנה פלונית דהיינו לשון עדות שמיאנה ואלו בשם הבעל אינו כתוב כלל ולא הוזכר הבעל בגט, ואי לא משתריא אלא בגט מיאון א"כ ה"ל כשאר גיטין והי' צריך לכתוב בשם הבעל שהוא מתירה. ותנן נמי פ' ב"ש [ק"ח ע"א] הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, ואי ממאנת בעי' גט הוי' לה גרושה. ועוד תנן נתן לה גט והחזירה ומיאנה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו אע"ג דאם לא החזירה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה אסורה לראשון אפ"ה כי חזרה ומיאנה בו אתי מיאון וגלי עליה דקטנה היא ובטלה (אפי') לגיטא ולא הוי בחזרה השני' מחזיר גרושתו שנשאת לאחר, אלמא ממאנת א"צ גט להתירה שאם צריכה היכי אתי גט אחד ומבטל גט אחר. והא דתנן פ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] הממאנת והשני' והאיילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ואיכא למידק כתובה היא דלא בעיא הא גיטא בעיא כדדייקינן פ' המדיר [ע"ג ע"א] כדתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא, שא"ה דה"ל למיתני אינה צריכה גט וממילא הייתי יודע שאין לה כתובה אבל הכא אפי' אם הוה תני אינם צריכות גט אכתי לא הוה ידענא דאין להם לא פירות ולא מזונות ולא בלאות הלכך אגב דתני הני תנא כתובה. ואמר בגמ' פ' אלמנה ניזונית [שם] רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה וכ"ש ממאנת שמואל תנא ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה. ואין לפרש תרי גוני קטנה וממאנת דקתני היינו קטנה שיש לה דעת דצרור ואגוז שצריכה גט מיאון כדפי' רב שרירא כדפי' לעיל, דהא מסיק התם מאי קמ"ל תנינא הממאנת באיש [הוא] מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונ' נתן לה גט הוא אסור בקרובותי' כו' מדקתני נתן לה משמע דהכל בקטנה אחת איירי ולא בתרי גווני קטנה. וההיא דפ' התקבל דמסיק וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון, התם הכי פי' אם קדשה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכה. וכן פי' ר"ח התם. ועוד דקדק רבינו יצחק זצ"ל דתנן פ"ק דב"מ [כ' ע"א] מצא שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר דליכא למיחש לכתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן לפי שאפי' לא ניתנו האשה מותרת ע"י חליצה ומיאון וכיון שנכתבו ונחתמו שטרי חליצה ומיאון בפני החתומין בשטר מותרת האשה כבר ואינה צריכה עוד לשטר אלא לראי', ולכך יתנו לה המוצא היכא דליכא למיחש לשני יוסף בן שמעון כי אפי' אם החתומים או היבם מוחים ואינם חפצים שתהא מותרת ע"י השטר אין בדבריה' כלום כי כיון שהשטר אמת כבר הותרה טרם יעשה השטר דהא אין זה כי אם שטר וראי' ועדות, ואי אין אשה ממאנת מותרת אלא ע"י גט מיאון ה"ל נמי למתני גט מיאון אצל גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברין דהרי זה לא יחזיר אלא ש"מ דא"צ גט מיאון להתירה. וההיא דפ"ב דיבמות [כ"ה ע"ב] מיאנה בפניו או שחלצה בפניו ישאנה אפי' למ"ד מיאון בשנים משום דעדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה פירש רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דמיירי אפי' לא עשו שטרי חליצה ומיאונין שאפי' לא עשו שטר יכולין להתיר בעדותן בין במיאון בין בחליצה, והאי דמדמה לה לשנים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה ואמ' עלה פ' התקבל [ס"ז ע"א] מעשה לא עבדי דבורא עבדי ומשמע מינה דבמיאנה לפניו נמי איכא מעשה של חתימה, לא היא אלא עדות שמעידין להתיר האשה קרוי מעשה כיון שבעדותן מותר' לאלתר אבל ההיא דפ' התקבל דחיישי' שמא תשכור עדים לאמר לשנים מן השוק בשם הבעל לכתוב גט וליתן לאשתו לא חשיב מעשה אלא דיבור לפי שאפי' אחד שאמר לשנים מן השוק מה שצותה להם האשה לא בא לה עדיין שום היתר ע"י עדות שקר שלהם עד שיכתוב לה גט ויתן לה. ואפי' אם היינו מפרשים מיאנה או שחלצה בפניו שהוא חתום בשטר דמיאון או חליצה ולכך לא נחשדו שעשו מעשה של חתימה אבל בעדות ע"פ שלא עשו מעשה לא ישאנה, אפ"ה לא היה קשה על מה שפי' שבלא שטר מותרת לינשא דנהי דלעדים לא תינשא לאחרים תינשא מיהו אין הפי' כך אלא כדפי' תדע דהכי הוא דליכ' למימר במיאנה לפניו שחשוב עדותו מעשה משום שחתום בשטר וחתימה היא מעשה, דהא לא משמע לישנא מיאנה או שחלצה בפניו שהוא ידוע לנו שהוא חתום בשטר מיאון וחליצה אלא שמעיד לפנינו בע"פ וא"כ עדות בע"פ חשוב מעשה. ועוד בחלצה בפניו יודו כל העולם שמותרת בחליצה בלא שטר והואיל וכן חלצה בפניו לא משמע כלל שיהא שטר ומיאנה בפניו דומי' דחליצה בע"פ ולא שטר. הלכך אתבריר לן הלכה למעשה דממאנת אינה צריכה גט מיאון להתירה.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרע"ז</h3>
קטנה יתומה מאב שקבלו אחיה ואמה קידושי' לדעת' כגון שהיו עושי' לה כילת חתני' ומלבישי' אותה תכשיטין של כסף וזהב ומזכירי' לפניה בעל או שקבלה היא בעצמה קידושיה ה"ז יוצאה במיאון. וזה שאמרנו שבקבלתה או בקבלת אמה ואחיה צריכה מיאון היינו דוקא שיכול' לשמו' קידושיה היינו שמבחנת בין [צרור לאגוז] לגירס' רבינו שלמה אבל לגירס' רבינו חננאל דוקא שתהא בת שית ובת שבע אבל פחות מיכן אפי' מבחנת בין צרור לאגוז א"צ מיאון. והיכא שקבלו אמה ואחיה קידושין שלא לדעתה כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטי' של כסף וזהב ולא היו מזכירי' לפניה בעל ה"ז א"צ למאן. ופסק בפר"ח דתינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה וקדשוה אמה ואחיה שתהא כפנוי' ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפי' גדלה.
תנן [יבמות ק"ז ע"ב] איזה היא קטנה שהיא צריכה למאן כל שהשיאתה אמה ואחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה א"צ למאן ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן. פי' לת"ק לא בעינן שתהא יודעת לשמור קידושיה אבל לדעתה בעינן ומפרש בירושלמי [פי"ג, ה"ב] איזהו לדעתה עבדין לה גננא ומלבישין אותה גוזמיזין ומדכרין לה גבר שלא לדעתה עבדין לה גננא ומלבישין לה גוזמיזין ולא מדכרין לה גבר ופירש ר"ח וגם בערוך גוזמיזין בלשון יון עדיין של זהב נתונין על הענק ותלויין על חזה שלה. גננא פי' בערוך כחתן יוצא מחופתו תרגומו כחתנא נפיק מגנוניה. ור' חנינא בן אנטיגנוס פליג וסבר דבעינן דעתה וגם שיכולה לשמור קידושיה ואמרי' בגמרא [ק"ח ע"א] א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. ובגיטין פ' התקבל [ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון ופי' רבינו שלמה וכנגדו בקטנה חשיב לה יודעת לשמור קידושיה מתקדשת בקידושי אמה לדעתה או בקבלת עצמה אם יתומה היא. למיאון שצריכה למאן ואינה יוצאת בלא מיאון דתנן ביבמות [ק"ז ע"ב] כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה א"צ למאן וזו יודעת לשמור היא עכ"ל וגירסתו. וכן גירסת אלפס. ובפר"ח גריס בהתקבל הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והוא כבר שית כבר שבע כו' וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון פי' אם קדשוה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכ' עכ"ל משמע אבל בפחות מזה אינה צריכה מיאון כלל אפילו מבחנת בין צרור לאגוז. אבל שלא לדעתה אפילו יודעת לשמור גיטה אינה מקודשת כלל ויוצאה בלא מיאון וכתב בפר"ח ודייקינן מינה דתינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה וקדשוה אמה ואחיה מדקאמר ר' חנינא בן אנטיגנוס אינה צריכה למאן ש"מ דהיא כפנויה ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפי' גדלה דאי לא תימא הכי מאי איכא בין דברי ר"ח בן אנטיגנוס לדברי ר' יהודה ב"ב דקאמר רב יהודה אמר שמואל בתרווייהו הילכתא כוותייהו עכ"ל. ויש להשיב על דברי הגאון.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה יתומה מאב, שקיבלו אמה ואחיה קידושיה לדעתה, כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטים של כסף ושל זהב ומזכירים לפניה בעל, או שהיא בעצמה קיבלה קידושיה, הרי זו יוצאה במיאון. ודוקא שיודעת לשמור קידושיה דהיינו שמבחנת בין צרור לאגוז הרי זו יוצאה במיאון לפירוש רש"י זצ"ל. ולפירוש רבינו חננאל זצ"ל שהיא כבת שית וכבת שבע, אבל פחות מיכן אפילו מבחנת בין צרור לאגוז אינה צריכה מיאון. והיכא שקיבלו אמה ואחיה קידושיה שלא לדעתה, כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטים של כסף וזהב ולא היו מזכירים לפניה בעל, אינה צריכה מיאון. ופסק בפירוש רבינו חננאל זצ"ל דתינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה וקידשוה אמה ואחיה שהיא כפנויה, ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפילו גדלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
קטנה הצריכה למאן מבת שש עד בת עשר בודקין אותה לפי אומד דעתם, אם יודעת לשמר קדושיה, ולא שתשמרם כמו שמשמרת האגוז והתמרה וכיוצא בהם, צריכה מיאון, אין יודעת לשמר אין צריכה מיאון, אך הולכת לבית אמה כאילו לא נתקדשה מעולם. ופחותה מבת שש אפילו יודעת לשמור אין צריכה מיאון. ויתירה מבת עשר אפילו סכלה ביותר צריכה מיאון. כל שהשיאוה אחיה ואמה או קרוביה שלא לדעתה אין צריכה למאן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
קטן שקדש אין קדושיו כלום, אך גדול שקדש קטנה יתומה או קטנה שיצאת מרשות האב פחותה מבת שש, אע"פ שחכמה ביותר, אין שם קדושין ואין צריכה למאן, כמו שפי' בהלכות גיטין. מבת עשר ומעלה, אע"פ שסכלה ביותר, כיון שנתקדשה לדעתה צריכה מיאון. רצתה לישב עמו אין צריכה קדושין אחרים אחר שגדלה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
וכתב הר"ם באישות [פ"ד ה"ז] קטן שקדש אין קדושיו קדושין, אבל גדול שקדש הקטנה היתומה או קטנה שיצאה מרשות אב, אם היתה פחותה מבת שש שנים אעפ"י שהיא נבונת לחש ביותר ומכרת ומבחנת אין כאן קדושין ואינה צריכה למאן. ואם היתה מבת עשר ולמעלה אעפ"י שהיא סכלה ביותר הואיל ונתקדשה לדעתה הרי זו מקודשת למיאון. היתה מבת שש עד סוף עשר בודקין את יופי דעתה אם מבחנת ומכרת עסקי נשואין וקדושין צריכה למאן, ואם לאו אינה מתקדשת למיאון ואינה צריכה למאן. כיצד נתקדשה ולא רצתה לישב עם בעלה צריכה למאן בפני שנים ותאמר איני רוצה בו ויוצאה בלא גט והיא הנקראת ממאנת, ולמה יוצאה בלא גט מפני שאין קדושיה קדושין גמורין מן התורה, אלא קדושי קטנה מדברי סופרים. והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושין, ונעשית אשת איש גמורה, ואינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה, ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין אבל לא במקרקעין, וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה, דהיכא דקידשה אבוה אפילו בת חד יומא תפשין בה קידושין וצריכה גיטא, הילכך היכא דכתב לה ההוא דקידשה גט וקבילתיה, היכא דהגיעה לעונת הפעוטות, כי היכי דאמור רבנן כבר שית כבר שבע כבר תמני כבר עשר כל חד לפום חורפיה, הוי גיטא, אי בציר מהכי לא הוי גיטא ולא מיגרשא עד מקבל ליה אבוה לגיטא, שכן אב מקבל גט לבתו קטנה על כורחה.
<h3>האגודה</h3>
הפעוטות מקחם מקח וממכרם ממכר במטלטלין וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיע לעונת נדרים כנגדו בקטנה חולצת. עיין פרק מצות חליצה [ק"ה ע"ב] ופרק (בא סימן) [נדה מ"ו ע"א].
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
הגיעו לעונת נדרים, קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת, מיחלץ לא חלצה עד דהויא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאתיאת שתי שערות. (יבמות י"ב:) איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ואף על גב דאתאי שתי שערות לא חולצת ולא מתייבמת. קודם הזמן הזה אין מתעברת כל עיקר, תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת, הילכך לרבי מאיר דאמר שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוברת שמא יעשה עוברה סנדל, מניקה שמא תגמול את בנה וימות. אחר זמן הזה היא חייה ועוברה חי. ובת אחת עשרה שנה ויום אחד נבדקת לנדרים, דתנן (נדה מ"ה:) בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין, וכן קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין בן י"ג שנה ויום א' נדריו קיימין, קודם זמן הזה אף על פי שאמרו יודעים אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו אין נדריהם נדרים ואין הקדישן הקדש, אחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעים לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהן נדרים והקדישן הקדש. ובודקין אותן כל שתים עשרה שנה וכל שלש עשרה שנה, קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, וכן קטן מבן שתים עשרה שנה ויום אחד ועד בן שלש עשרה שנה ויום אחד, אם יודעין למי נודרין ולמי מקדישין נדריהם נדרים והקדישן הקדש, והיינו מופלא סמוך לאיש דכתיב בנדרים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הגיעו לעונת נדרים, שנת שלש עשרה לקטן, דתנן במסכת נדה בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין אם יודע לשם מי נדר ולשם מי הקדיש נדרו נדר והקדשו הקדש. וכנגדו בקטנה, שנה אחת לפני נערותה נדריה נבדקין כדתנן בת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין ואם ידעה לשם מי נדרה ולשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש. חולצת, אם הביאה סימנין ולא אמרינן שומא נינהו אבל קודם הזמן קטנה היא ואין סימניה סימנין ואינה חולצת כך פירש ר"ש, ותימה דהא רבא גופיה פסיק הלכתא בפרק יוצא דופן תוך זמן כלפני זמן ואמרינן נמי התם גבי קטנה שהגיעה לכלל שנותיה כי קאמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ומפרש רב שמואל דכנגדו בקטנה לאו שהגיעה לעונת נדרים קאמר אלא בת שתים עשרה שנה ויום אחד דהיא הגעת נדרים של קטן דכנגדו באשה גדולה היא, ואין הלשון משמע כן וגרסת התלמוד שלנו הגיעו לעונת הנדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריהם נדר והקדישן הקדש פי' ואין צריך לבדקן אם יודעין לשם מי נדרו ולשם מי הקדישו אלא נדריהן קיימין אבל פחות מזה נדריהן והקדשן נבדקין וכנגדו בקטנה חולצת דגדולה היא וכגון שהביאה סימנין ולא אמרינן שומא נינהו אבל בפחות מזה הוו להו שומא ואיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ואינה חולצת, ורבב"מ ז"ל פי' וכנגדו בקטנה חולצת קטנה מבת י"א שנה ויום אחד אם השיאוה אמה או אחיה ומת בעלה ולא רצתה היבם לא סגי לה במיאון בבעלה הראשון אלא חולצת.
<h3>ספר המכריע סימן נ"ו</h3>
גרסינן בפרק האומר התקבל גט הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשן הקדש וכנגדן הקטנה חולצת. פירש המורה שנה אחת לפני נערותן כדתנן במסכת נדה בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקים אם יודעת לומר לשם מי נדרה לשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש וכנגדה בקטנה חולצת אם הביאה סימנים ולא אמרינן שמא נשרו אבל קודם הזמן הזה קטנה היא ואין סימניה סימנים ואינה חולצת דאיש כתיב בפרשה ואקשינן אשה לאיש. ואינו נראה לי כלל דהכי גרסינן בפרק יוצא דופן איבעיא להו תוך זמן כלפני זמן או כלאחר זמן ואסיקנא התם אמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן ופירוש לפני זמן נקרא כל שנת אחת עשרה לנקבה וכל שנת שלש עשרה לזכר ופסק רבא הלכתא כלפני זמן דמי מה לפני זמן אם הביאה סימנים כשומא נינהו ולא סמכינן עלייהו אף תוך זמן נמי שומא נינהו ולא סמכי' עלייהו עד משלם שתים עשרה שנים ויום אחד של נקבה ושלש עשרה שנים ויום אחד לזכר וכך פסק רבינו יצחק זצוק"ל בפרק בית שמאי וכך פסק בעל הלכות גדולות בהלכות מיאון ואמר הגיעו לעונת נדרים קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריהן נדר והקדש הקדש וכנגדן הקטנה חולצת דלא חלצה עד שתהא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאייתיא' שתי שערות איהו נמי לא חליץ עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא דאתייא שתי שערות. איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנים ויום א' ואע"ג דאייתיאת שתי שערות אינה חולצת.
וכך השיב גם רב צמח גאון בתשובותיו שאם לא הגיעו לכלל שלש עשרה שנים ויום אחד לזכר ושתי' עשרה ויום אחד לנקבה אע"פ שהביאו סימנם אינם אלא שומא בעלמא כדאמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן דמי. והגיעו לעונת נדרים פירוש קטן בן שלש עשרה שנים ויום אחד וקטנה בת שתים עשרה שנים ויום אחד. הא לך בפי' דעונת נדרי' האמור' כאן אינה אלא שתים עשרה שנים ויום אחד לנקבה. ותו דרבא הוא דפסק הלכה בפרק יוצא דופן תוך זמן כלפני זמן דמי ואיהו הוא דקאמר הכא הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת ואי עונת נדרים דהכא בת אחת עשרה שנים ויום אחד היא כדפריש המורה א"כ קשיא דרבא אדרבא דהתם אמר רבא דתוך זמן כלפני זמן דמי וסימנין דכל שנת שתים עשר' לנקב' שומא נינהו. והכא אמר וכנגדו בקטנה חולצת אם הביאה סימנין והא שומא נינהו. אלא ודאי עונת נדרים דהכא לא מיפרשא אלא כשהיא בת שתים עשרה שנים ויום אחד שנדריה קיימים ואינה צריכה בדיקה שאע"פ שאינה יודעת לשם מי נדרה ולשם מי הקדישה נדרה נדר והקדשה הקדש ואז היא חשובה כגדולה לכל דבריה. ואע"ג דגרסינן בנזיר בפרק מי שאמר לימא כתנאי עד מתי האיש מדיר את בנו בנזיר עד שיביא שתי שערות דברי רבי יוסי ור' יהודה אומר עד שיגיע לעונת נדרי' וההיא עונת נדרים דהתם מיפרשא שתים עשרה שנים ויום אחד לזכר שהוא מופלא הסמוך לאיש כדמפרש התם. ובפרקא קמא דתרומות נמי תנן קטן שלא הביא שתי שערו' רבי יהודה אומר תרומתו תרומ' רבי יוסי אומר אם עד שלא בא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ומשבא לעונ' נדרים תרומתו תרומה לא דמיא ההיא עונת נדרי' דהתם לעונת נדרי' דהכא דתרי עונת נדרי' הם חדא מן התורה בגדולים שהם גדולים לכל דבריהם וחדא מדרבנן שהם קטני' לכל דבריהם ובנדרים לחוד רבינן להו ממופלא סמוך לאיש והוא מדרבנן כמדפרש התם. וההיא דנזיר ומתרומות היא עונת נדרים דקטנותן דמדקאמר רבי שתי שערות מכלל דעונת נדרים דרבי יוסי בשלא הביא שתי שערות עסקינן וההיא דגיטין היא עונת נדרים דגדלותן שהיא מן התורה והן כגדולים לכל דבריהם ומשום הכי כנגדו בקטנ' חולצת דהיא אשה גמורה לכל דבריה. ובפרק מצות חליצה מצאתי אמר רבא עד שתגיע לעונת נדרים ובתר הכי גרסינן והלכתא עד שתביא ב' שערות אלמא עונת נדרים דאמר רבא לאו בהבאת שתי שערות היא ופירש המורה התם עונת נדרים שנה אחת קודם לזמן שתי שערות כדתנן בפרק יוצא דופן בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין. מכאן מוכח דרבא לא בעי שערות בחליצה. והכא נמי דאמר הגיעו לעונת נדרים וכנגדו בקטנה חולצת לטעמיה אזיל ואין לפרשו אלא שנה אחת קודם לזמן שתי שערות כדמפרש מילתיה התם ואין הלכה כמותו ולא היה למורה לפרש הנה אם הביאה סימנים דלא מהני סימנים בשנת שתים עשרה דשומא נינהו כדפרישית. ורבא דנקט עונת נדרים לא בעי סימנים ואשתכח השת' דכל עונת נדרים פתרון אחד להם דהיינו כל שנת שתים עשרה לנקבה וכל שנת שלש עשרה לזכר.
וקשיא לי דהכא אשכחינן דרבא אכשר לחלוץ בשנת שלש עשרה לנקבה ולא בעי סימנים ובפרק יוצא דופן גרסינן אמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת וכו' ומשמע מהתם שאין האשה חולצת עד שתהא בת שתים עשרה שנים ויום אחד ותביא שתי שערות. ונראה דרבא דאמר הכא ובפרק מצות חליצה דבהגעת' לעונת נדרים דהיינו תוך שנת שתים עשרה חולצת לאו דסבירא ליה הכי אלא אליבא דר' יוסי קאמר דסבר איש כתיב בפרשה אבל אשה בין קטנה בין גדולה והכי אמרינן התם א"ר אמי מדבריו של ברבי קטנה חולצת כפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים. פירוש פירשו ר' אמי ורבא דברי רבי יוסי דאע"ג דמכשיר בקטנה מיהו צריך שתהא בת דעת לרבי אמי בפעוטות ולרבא בעונת נדרים אבל מיהו לא סברי אלא כרבנן דאמרי עד שתביא שתי שערות כדתנן בפרק בא סימן התחתון דתינוקת שהביאה שתי שערות חולצת. ואמרינן בגמרא לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. וכאשר תירצתי שאלה הדברים באים כפי סברת רבא שאמר בפרק מצות חליצה שהקטנה חולצת משתגיע לעונת נדרים אליבא דרבי יוסי דאמר קטנה חולצת אבל אין הלכה כן אלא עד שתביא שתי שערות כך מצאתי שכתב גם רבינו תם זצוק"ל. ואין הלכה כדברי רבא שאמר כאן וכנגדו בקטנה חולצת. ורבינו יצחק ובעל הלכות גדולות ורב צמח גאון זצוק"ל כדי לפסוק הלכה בכל אלה כרבא. פירשו שעונת נדרים היא כשנדריה קיימין בלי שום בדיקה דהיינו שתים עשרה שנים ויום אחד לנקבה וי"ג שנים ויום א' לזכר כדכתיבית לעיל וזה לא יתכן אבל עונת נדרים היא משמע שנה אחת קודם לגדלותן כשנדריהן נבדקין כדכתיבי' לעיל. אבל הנכון בעיני לפרש דהאי הגיעו לעונת נדרים אקטנים קאי והיא כל שנת שלש עשרה וכנגדו בקטנה כשהיא בת שתים עשרה שנים ויום אחד היא אשה גמורה וחולצת תדע דהכי הוא שכל שלש מדות פתרון אחד להם כולן מדברים בזמן הקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו ופעוטות ועונת נדרים וכנגד כל אלה שלשה זמנים פירש דין הקטנה מה הוא ולעולם כל דברי רבא האמורי' כאן כולן הלכה הן ולא קשיא ולא מידי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
מסקינן בנדה פרק יוצא דופן (מ"ה ב') כי קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד וקטנה בת אחת עשרה שנה ויום אחד שנשבעו או שנדרו בין נדרי איס(ו)ר בין נדרי הקדש בודקין ושואלים אותם אם יודעים לשם מי נדרו (או) [ו]לשם מי הקדישו ונשבעו נדריהן קיימים והקדשן הקדש ואם לא ידעו אין דבריהם כלום וצריכין בדיקה כל השנה כולה שהיא שנת שתים עשרה לקטנה ושנת שלש עשרה לקטן, כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם ונמצאו יודעין, ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכין בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל ונמצאו יודעין בתחילת השנה אין צריכין בדיקה אלא בודקין כל השנה [הזאת] כולה, קודם הזמן הזה אף על פי (שאומרים) [שאמרו] יודעין אנו לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש, ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן שלש עשרה שנה ויום אחד והבת בת שתים עשרה שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדישן קיים ואף על פי שלא הביאו שתי שערות וזו [היא] עונת נדרים האמורה, בפרק התקבל (גיטין ס"ה א'), ובכל מקום הואיל והגיעו לשני הגדולים נדריהן קיימין [ו]אף על פי שלא הביאו סימנים ודבר זה מדברי תורה שהמופלא [ה]סמוך לאיש הקדשו הקדש ונדרו נדר (ע"פ רמב"ם נדרים פי"א הל' א'—ד' ע"ש ובמשל"מ) כך פירשו בהלכות גדולות בהלכות מיאון (דף ס"ב ג'). אבל רבינו שלמה פירש (גיטין ס"ה א' ד"ה הגיעו) כי עונת נדרים הוא שנה שלפני גדלות, ועל ההלכות גדולות יש תימא שהרי בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א') אומר איש כי יפליא מה תלמוד לומר איש לרבות בן שלש עשרה שנה ויום אחד שאף על פי שאין יודע להפלות נדריו קיימים היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא וכו'. אף על פי שנדרן קיים בעונת נדרים אם חללו נדרם או נשבעו והחליפו אינם לוקין עד שיגדילו ויביאו שתי שערות, א"ר יוחנן וריש לקיש (שם ע"ב) הקדישו ובא הגדול ונהנה מן ההקדש שהקדישו לוקה מפני שנדריהם נדר[ים] והקדשן הקדש מן התורה כמו שביארנו (ע"פ הל' ד'—ה' שם). במה דברים אמורים שבת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא היתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם היתה ברשות האב אפילו הגדילה והרי היא נערה אביה מפר כל נדריה וכל שבועות שתשבע ביום שמעו שנאמר כל נדריה ואסריה אשר אסרה על נפשה לא יקום וה' יסלח לה כי הניא אביה אותה, ועד מתי האב מפר עד שתבגר, בגרה אינו מפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה שנאמר בהן כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה, ו[מ]אימתי הבעל מפר נדרי אשתו ושבועותיה משתכנס לחופה והוא מפר לעולם עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה (שם הל' ו'—ח').
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
והלכתא אין האשה חולצת עד שתביא שתי שערות דלית הלכת' כההיא דרבא דשלש מדות בגיטין. [אלא כדפסקינן] [ב]פ' מצות חליצה. וצריך להכיר על פי קרובים או נשים ועל פי בית דין ובפני עדים שהחולץ אחי בעלה מן האב על ידי שהוחזק ואין צריך עדי ראית הלידה.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א] אין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב] ויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג] ושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד] ושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה] ודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח] ובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט] והיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י] ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א] תנן בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [שם] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל' ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז' ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב] וצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג] וצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד] וצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה] והשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו] ופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' (יוצא דופן) [בא סימן (מ"ח ע"ב)] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ' ע"א מדפי הרי"ף מנדה] פ' בא סימן [שם] ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט] והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י] והיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י' ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בודקין לחליצה, אם הביא שערות בבית הערוה משהגדיל דהיינו לאחר י"ג שנה ויום אחד. וצריך שיהיו בעיקרן גומות, ואפילו שתי שערות בגומא אחת הרי זה גדול וחולץ. וכן היא אחר י"ב שנה ויום אחד. ואם הביאו שערות קודם אפילו עודם בם משהגדילו שומא נינהו, והם קטנים עד שיביא שערות אחרות. וצריך שיהיו השערות גדולות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר מכדי לכוף ראשן לעיקרן. וצריך לכתחילה לבודקן קודם הפרק כדי לברר על האמת, שלא באו אלו השערות עד אחר הפרק. אבל אם לא בדקו ובאו לפנינו אחר הפרק עם השערות, אמרינן ודאי גדולים הם ולא חיישינן שמא קודם הפרק הביאום ושומא נינהו. והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השיער מן הבשר, פסק רבינו יצחק זצ"ל דהואיל ואין אנו בקיאים להכיר בגומות, אם יש ריבוי שיער וגם גדולות כאיש ואשה סגי. ואם ירצה יבדוק באשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. לעיל בסימן ע' מפורש היכא שנולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס. שנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום הרי זו שנה שלימה.
ובדיקת האשה שהגיעה לכלל שנותיה אינה יכול להיות על פי נשים, כך פסק רבינו חננאל זצ"ל. אבל ר"י אלפס זצ"ל ורבינו תם זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותן הואיל והגיעו לכלל שנותיהן. והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם פירש רבינו יצחק זצ"ל אם הם גדולים הרבה או אם יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אין להסתפק. ואם לאו ויש ספק בדבר אומר רבינו יצחק זצ"ל שהאב והאם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותיהם וכן פסק רבינו יואל זצ"ל. ועוד אומר רבינו יצחק זצ"ל דאפילו ראינו שעמד להתפלל בפני התיבה והשלים לעשרה אין בכך כלום, דשמא על פי האב שנאמן לנדרים ולהקדשות, ולא למכות ולעונשין והוא הדין לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. ופירש רבינו יואל זצ"ל שאם ראינו שקרא בספר תורה אין זו ראייה, דהא קיימא לן קטן עולה למנין שבעה. ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה, חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיעה לכלל שנותיה. והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותה פירושה, שיצא עליה קול שעברו עליה שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יצא עליה קול שיש לה סימנין אינה צריכה בדיקה, כך פסק רבינו תם זצ"ל. והרב ר' יואל זצ"ל חולק עליו, והרב ר' אליעזר ב"ר יהודה זצ"ל מיישב דברי רבינו תם זצ"ל. וגם נראה לו דאם ראינו דקרא בתורה הוי ראייה.
<h3>האגודה</h3>
וכנגדה בקטנה חולצת. פירש הקונטרס שנה אחת לפני נערות. ורשב"ם פירש בעניין אחר. רבינו תם פי' דאליבא דרבי יוסי קאמרינן הכא אבל הלכה עד שתביא שתי שערות עיין פ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב]. ופרק יוצא דופן [מ"ו ע"א].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולמכור בנכסי אביו, קרקעות. עד שיהא בן עשרים, הוי קטן דאלים כח ירושה אבל בנכסים שלו לא חפץ.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
פסקינן במי שמת (ב"ב קנ"ה ב'), קטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר שלש עשרה שנה והבת אחר שתים עשרה שנים אע"פ שאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל (רמב"ם מכירה פכ"ט הי"ב). בד"א בקרקע שלו אבל בקרקע שירש מאבותיו או משאר מורישיו אין ממכרו ממכר עד שיהא בן עשרים שנה, כרב נחמן בפרק מי שמת (שם קנ"ו א') וכן רבא בג' מדות דהתקבל (גיטין ס"ה א'), אע"פ שהביא שתי שערות ואע"פ שיודע בטיב משא ומתן אין מעשיו קיימין שמא ימכור בזול מפני שדעתו נוטה אחר המעות ועדיין לא נתיישב דעתו בדרכי העולם (ע"פ רמב"ם שם הי"ג). אמר אמימר (שם קנ"ה ב'), מתנתו כשהוא פחות מבן עשרים בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע הרי זו קיימת, שאילו לא הגיע לידו הנייה גדולה לא נתן והוא דבר שאינו מצוי תמיד [ו]אמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהו דבריו נשמעים (רמב"ם שם הי"ד). בד"א שמוכר בקרקע אביו כשהוא בן עשרים כשהביא שתי שערות או כשנולדו בו סימני סריס אבל אם לא הביא (או) [ו]לא נעשה סריס עדיין קטן הוא ואין ממכרו בקרקע ממכר ואפילו בנכסיו עד שיגיע לרוב שנותיו (רמב"ם שם הט"ו) כדמסקינן בפרק מי שמת (שם קנ"ה ב'). בפרק מי שמת (קנ"ה א') אומר רבי עקיבא, מי שמכר בין בנכסיו בין בנכסי אביו ומת ובאו קרוביו וערערו שהיה קטן בשעת שמכר ובקשו לבדקו אין שומעין להם לנוולו ועוד שהסימנין משתנין במיתה וחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן ידעו בודאי שהמוכר גדול (רמב"ם שם הט"ז). בפרק הדר (עירובין ס"ה א') תניא, השכור מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימין ואם הגיע לשכרותו של לוט והוא השכור שעושה ואינו יודע מה הוא עושה אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או כקטן פחות מבן שש (רמב"ם שם הי"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק הניזקין (גיטין נ"ט) ובפרק מציאת האשה (כתובות ע') הקטן עד שש שנים אין הקנאותיו לאחרים כלום ומשש שנים עד שיגדיל הוא הנקרא פעוט אם יודע בטוב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה כדפסק התם מר בר רב אשי בין בדבר מרובה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת ש"מ ודבר זה מדברי חכמים כמו שבארנו שלא יבטל ולא ימצא מי שימכור לו ולא שיקח ממנו והכל במטלטלין אבל בקרקע אינו נותן ולא מוכר עד שיגדיל, לס"ג (מצות עשה סי' פ"ב). עד שיש לו יותר מי"ג שנה ויום אחד, ודווקא במקרקעי שקנו להם האפוטרופס אבל ממה שירשו מאביהם או מנכסי קרוביהם אינם יכולין למכור עד שיהיו בן עשרים שנה כדאיתא פרק מי שמת (ב"ב קנ"ה) אבל מתנתו מתנה מבן י"ג שנה ויום אחד אפילו במקרקעי ואם יודע בטוב משא ומתן אפילו בנכסי אביו יכול למכור כשהוא בן י"ג שנים ויום אחד, ל' תשב"ץ (סי' תצ"ט). אמר רב רפרם (כתובות ע') במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפטרופא אבל אם היה לו אפטרופא אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת אפטרופא שאם ירצה לקיים מקחו ומתנתו במטלטלין מקויים, פסק רבינו חננאל בשם רב היי גאון דלעולם לעניין מתנה אין חלוק בין יש אפטרופא לשאין אפטרופא דלעולם מתנתו מתנה דאי לא עביד ליה ניחא נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה, בודקין את הקטן אם יודע בטיב משא ומתן או אינו יודע עד שיגדיל לפי שיש קטן בן שבע שנים נבון ויש אחד שאפילו הוא בן י"ג שנה ואינו יודע משא ומתן. קטן היודע בטיב משא ומתן שאין לו אפטרופא שנשא ונתן במטלטלין וטעה אמר רב זירא (גיטין נ"ט) שדינו כדין גדול פחות משתות מחילה שתות תחזיר אונאה יתר על שתות בטל מקח, אומר רבינו משה (הלכות מכירה פכ"ט ה"ח) שאין מקח הקטן במטלטלין קיימין אלא כשמשך או המשיך אבל אם נתן מעות וחזר אינו מקבל מי שפרע ואחרים שחזרו בו במי שפרע, וכן אם קנו מיד הקטן או השכיר מקום מטלטלין וחזר בו לא קנה הלוקח שאין מוציאין מיד הקטן בדין ואין הקניין מיד קטן כלום שהקניין בשטר ואין העדים חותמין אלא על שטר אדם גדול, וכן קטן שקנה מטלטלין מאחרים וקנו מידו או שכר מהם המקום לא קנה עד שימשוך לפי שאין זוכין בדרכים שזוכין בהן הגדולים ראיה לדבר שאין חצר לקטן ולא ארבע אמות שלו קונין מפני שנתרבו מדין שליחות ולא יהיה הקניין או שכירות המקום גדול מחצרו אבל הקטנה שנתרבה חצרה מידה תקנה המטלטלין מאחרים או קנתה מידו או בשכירות המקום (רמב"ם שם ה"ט, י'), לשון ס"ג (שם) ועוד נראה שקטן שקנה קרקע ונתן הדמים והחזיק בידו אע"פ שאין ממכרו בקרקע כלום שהקטן כמי שאינו בפנינו הוא ואין חבין לאדם שלא בפניו, לס"ג (שם). בן ראובן שהגיע לפעוטות שמקחו מקח סחר סחורה ועוד לא נתן דמים בא שמעון וחטפה מידו ונתן דמיו דין הוא שיחזיר לו דהוי כחוטפו מידי אביו שמריצה לו מיד כדאמר שמואל (ב"מ י"ב) מפני מה אמרו מציאת קטן לאביו כו' עכ"ל (סמ"ג סי' ע"ד).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
פסקינן בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ה) קטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר י"ג והבת אחר י"ב שנה ואע"פ שאינו יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין אבל לא בקרקע שאין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל במה דברים אמורים בקרקע שלו אבל בקרקע שירש מאבותיו או משאר מורישיו אין ממכרו ממכר עד שיהא בן עשרים שנה כרב נחמן וכדרבא פרק המקבל (א"ה, פ' האומר גיטין ס"ה) אע"פ שהביא שתי שערות ואפילו ידע בטיב משא ומתן שמא ימכור בזול מפני שדעתו נוטה אחר מעות ועדיין לא נתישבה דעתו בדרכי העולם, לס"ג (מ"ע סי' פ"ב). או יכול להודות שמחוייב עליהם או לאמו או לאחיו מלוה ולכתוב שטר על המלוה. עכ"ל תו'. אמר אמימר (ב"ב קנ"ה) ומתנתו כשהוא פחות מבן עשרים בין במתנת בריא בין במתנה שכיב מרע הרי זו קיימת שאילו לא הגיע [לו] (ל)הנאה גדולה [לא נתן] והוא דבר שאינו מצוי ואמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעים במה דברים אמורים שמוכר בקרקע אביו כשהוא בן עשרים כשהביא ב' שערות או כשנולדים בו סימני(ם) [סריס] אבל לא הביא ולא נעשה אדם סריס עדיין קטן הוא ואין ממכרו ממכר בקרקע ואפילו בנכסיו עד שמגיע לרוב שנותיו כדמסקינן בפרק מי שמת (שם).
<h3>האגודה</h3>
ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנים. פ' מי שמת [קנ"ה ע"א]. אמר רבא בן שמונה עשרה ושם פירש רשב"ם לאו דווקא בנכסי אבא הוא הדין נכסי עצמו עיין לעיל פרק הניזקין [נ"ט ע"א].
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה, לפיכך אם רצה הבעל לחזור יחזור, שאין הקטן עושה שליח. ואם אמר לו אביה צא והתקבל לבתי גיטה, אם רצה לחזור לא יחזור.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ג</h3>
פסק. כללו של דבר נערה שיש לה אב וקידשה אביה לאדם אחד ועדיין לא נשאה אם בעלה מגרשה יכולה לקבל גיטה לרבנן בלא רשות אביה אבל [אם] היא קטנה, לפי' ראשון של רבי' שלמה אביה דווקא ולא היא ולפי' אחרון אפי' קטנה מקבלת גיטה בלא רשות אביה אם הגיעה לפעוטות ואם מת אביה לאחר שנתארסה או (או) שנישאת דהשתא יצתה מרשות האב, אז לכל הפירושים מקבלת גיטה בידה שפיר, ואפי' היא קטנה, וכדתנן פ' התקבל. קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה. ודייק הא כי הגיע גט לידה מגורשת, ולכל הפחות מיירא באין לה אב. אבל שליח לקבלה אינה יכולה לעשות. ואפילו היא נערה כדאמר רב נחמן פ' האיש מקדש, אין נערה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה. וביש לה אב, דאם אין לה אב או יש לה אב, אבל נשואה היא, דהשתא יצת מרשות אב נערה עושה שליח ולא קטנה, כדאיתא התם קטנה שאמרה התקבלי גיטי אינו גט עד שיגיע הא נערה הוי גט, ומוקי לה באין לה אב. וכל דינין אילו מיירי דווקא בהגיעה לפעוטות שיש לה שבע שנים וכדאמר רבא פ' התקבל הפעוטות מקחן מקח וממכר ממכר, וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. אבל קודם שהגיעה לפעוטות אם אין לה אב שמת לאחר שנתקדשה אינה יכולה להתגרש בשום עניין. אבל אם יש לה אב ועדיין היא ארוסה אפי' היא קטנה יותר יכולה להתגרש על ידי אביה לפי' ר"ת כדמשמע פ' חרש ובירושלמי. עד כאן.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה לפיכך אם רצה לחזור יחזור שאין הקטן עושה שליח. ואם אמר לו אביה התקבל לבתי גיטה אם רצה לחזור לא יחזור. האומר תן גט לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר פסול וכו' ור' אלעזר דמכשר לית הלכתא כותיה דשיטה היא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. קטנה, יתומה. אינו גט עד שיגיע גט לידה, שהבעל יודע שאין הקטן עושה שליח וגמר ונתן לשם הולכה ואין זה שלוחה אלא שליח הבעל. אם רצה הבעל להחזיר, קודם שיגיע גט לידה. ואם אמר לו לאביה, כלומר אם היה לה אב ואמר לו התקבל לבתי גיטה פסול דאין רצונו שילעיזו עליו (שם תמצאנה) וקפידא הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שאמרה התקבל לי גטי וקיבל לה השליח גטה אינו גט שאין הקטן עושה שליח, [ואם הוליכו לאשה הרי זו מגורשת שיודע הבעל שאין הקטן עושה שליח] וסתם הדבר בתורת שליח להולכה נתנו לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נערה המאורסה יכולה למנות שליח לקבלה, ואם יש לה אב אינה יכולה היא למנות שליח במקום אביה, אלא אם כן היתה נשואה או שבגרה שיצאת מרשות האב כמו שמבואר בפרק האיש מקדש [קידושין מ"ד ע"ב], והאב יכול למנות שליח לקבל גט לבתו קטנה או נערה בעודה ברשותו שלא השיאה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
קטנה שעשתה שליח לקבלה אינו גט עד שיגיע לידה הגט שאין הקטן עושה שליח ולפי' הבעל יכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע הגט לידה. אבל אם אמר האב התקבל גט לבתי אם רצה הבעל לחזור משהגיע גט ליד השליח אינו יכול לחזור כך פשוט בגיטין במשנה. ומוכח [קידושין מ"ד ע"ב] כי דוקא קטנה אבל נערה עושה שליח קבלה, ואם יש לה אב אפילו נערה אינה עושה שליח, לאחר מיתת אביה כיון שהביאה ב' שערות עושה שליח קבלה.
<h3>האגודה</h3>
קטנה שאמרה התקבל לי גטי אינו גט עד שיגיע לידה. ואם אמר אביה התקבל גט לבתי משבא ליד השליח מגורשת ואם רצה הבעל לחזור לא יחזור. האומר תן גט לאשתי במקום פלוני נתנו לה במקום אחר פסול. הרי הוא במקו' פלוני ונתנו לה במקום אחר כשר. האשה שאמרה התקבל לי גטי במקום פלוני וכו'. רבי אלעזר סבר מראה מקום היא לו ולכך מכשיר הגט. פסק רב אלפס דאין הלכה כרבי אליעזר דפרק גט פשוט [קס"ה ע"א] מוקי לה כשיטה דאמרינן התם רשב"ג (ורשב"א) [ור"ש ור"א] כולהו סבירא להו מראה מקום הוא לו. ור"י פי' דהילכתא כר' אליעזר דאשה לא קפדה ומראה מקום היא לו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. קטנה שאמרה התקבל לי גיטי אינו גט עד שיגיע גט לידה לפיכך אם רצה הבעל לחזור יחזור שאין הקטן עושה שליח. ואם אמר לו אביה צא והתקבל לבתי גיטה אם רצה לחזור לא יחזור. האומר תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר פסול. הרי היא במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר כשר. האשה שאמרה התקבל לי גטי במקום פלוני וקבלו לה במקום אחר פסול, ור' אליעזר מכשיר. הבא לי ממקום פלוני והביא לה ממקום אחר כשר. הבא לי גטי אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה. התקבל לי גיטי אסורה לאכול בתרומה מיד. התקבל לי גיטי ממקום פלוני וקבלו במקום אחר אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום, ור' אליעזר אוסר מיד. פירוש. לחזור, קודם שהגיע גט לידה יחזור וכבר כתבנו במתניתין דלעיל אי אפילו בחיי אביה יש לה יד לקבל גיטה או דוקא לאחר מיתת אביה. ונתנו לה וכו', פסול דאין רצונו שילעיזו עליו באותו מקום וקפידא הוא. הרי היא במקום פלוני, אינו אלא כמראה מקום שם תמצאנה. ור' אליעזר וכו', לית הלכתא כותיה, חדא דקימא לן הלכה כסתם מתניתין, ועוד דהא ר' אליעזר אוקימנא לה בשטה פרק גט פשוט [ב"ב קס"ה ע"א] רשב"ג ור' אליעזר ור' שמעון כלהו סבירא להו מראה מקום הוא ר' אליעזר הא דתנן האשה שאמרה וכו'. אוכלת בתרומה, אם אשת כהן היא. לאותו מקום, שכך אמרה לו לא תהא שליח לקבלה אלא שם. ובגמרא פריך וגיטא מיהא היכי הוי הואיל וקבלו במקום אחר ואפילו כשיגיע שם והא תני לעיל פסול. אסורה לאכול מיד, שמא מצאו חוץ לעיר וקבלו הימנו.
<h3>ראב"ן</h3>
הוא אומר תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו לה השליח במקום אחר פסול דקפידא היא דשם רוצה להתבזות ולא במקום אחר, (הכי) [הרי] היא במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר כשר דמראה מקום הוא לשליח לא קפידא. וכן האשה שאמרה התקבל לי גיטא במקום פלוני קפידא הוא ואם קבלו במקום אחר פסול, ואם אמרה הרי הוא במקום פלוני מראה מקום לשליח אנה ימצאנו ואם קיבלה במקום אחר כשר. אשת כהן שאמרה לשליח הבא לי גיטי אוכלת חלה עד שיגיע גט לידה, ואם אמרה התקבל לי גיטי אסורה לאכול בחלה מיד שמא מיד פגע בו הבעל ונתן לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר תנו גט לאשתי במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר אינו גט. וכן אם אמר לו אל תגרשנה אלא בבית וגירשה בעלייה, או אל תגרשה אלא בימין וגירשה בשמאל, הואיל ושינה רשות הבעל אינו גט כמבואר בפרק כל גט [כ"ט ע"א]. אמר לו הרי היא במקום [פלו'] ונתנו לה במקום אחר כשר שאינו אלא כמראה מקום ואין הבעל מקפיד על השינוי. וכן האשה שאמרה לשלוחה התקבל לי גטי במקום פלוני וקיבלו לה במקום אחר אינו גט. ואם אמרה לו הרי הוא במקום פלוני וקיבלו במקום אחר כשר. אמרה לו האשה הבא לי גטי ממקום פלוני, אע"פ ששינה השליח דעתה והביאו לה ממקום אחר הרי זה גט כשר, הואיל ולא אמרה לו התקבל אין זה שליח לקבלה אלא שליח להולכה, ואין לחוש על שינוי דעתו שלבעל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
האומר לשליח, תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו במקום אחר [אינו גט, הרי היא במקום פלוני ונתנו במקום אחר] כשר, שמראה מקום הוא לו. אמר, אל תתנהו אלא בבית או בימין, ונתנו בעלייה או בשמאל, תנהו ביום פלוני, ונתנו תוך הזמן אינו גט. אמר, אל תתנהו אלא ביום פלוני, ונתנו אפילו לאחר היום אינו גט, שהקפיד על עצמו של יום. אשה שאמרה, התקבל לי גטי במקום פלוני, וקבלו במקום אחר, אינו גט. הבא לי גטי כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
האומר תן גט זה לאשתי במקום פלו' ונתנו לה במקום אחר פסול אבל אם אמר לו הרי היא במקום פלו' ונתנו לה במקום אחר כשר. וכן אשה שאמר' התקבל לי גיטי במקו' פלו' וקבלו במקום אחר פסול אמרה הבא לי גטי ממקום פלו' והביאו ממקום אחר כשר. וכן אם אמרה לו קבל לי גטי ממתא פלוני' ולפעמים תמצאנו במקום פלוני כך רצת' לומר כל המקו' שתמצאנו קבל הגט ממנו לא יהיה גט שאתגרש בו עד שתגיע למתא פלוני' כשר פשוט ובקדושין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרי היא במקום פלוני, אינו אלא כמראה מקום שם תמצאנה. ור' אלעזר מכשיר, מקשי בגמ' מאי שנא רישא גבי תן גט זה לאשתי במקום פלוני דקתני פסול ולא פליג ר' אלעזר ומאי שנא סיפא דקתני האשה שאמרה התקבל לי גטי וכו' ופליג ר' אלעזר, ומתרץ איהו דמדעתיה מגרש פי' והדבר תלוי בו איכא למימר קפידא הוא ודוקא קאמר ליה, איהי דבעל כרחה מגרשת מראה מקום היא לו פי' מנא ידעה דניחא ליה לבעל למיתביה התם הילכך אינה אלא כמראה מקום שם תמצאנו. הבא לי גטי ממקום פלוני וכו', דמראה מקום היא לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה לו התקבל לי גטי במקום פלוני, ופעמי' תמצא אותו בשאר מקומות, וקיבלו השליח באחד משאר המקומות, אין גט זה מתקיים עד שיגיענו השליח למקום הראשון שאמרה לו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ג</h3>
לחם אבירים, הנבלע ברמ"ח איברים, טעמתי משלשת הגיבורים, סדורים וברים, בראותי אמרים, סיני ועוקר הרים, וילדות היתה בי, ואיני כמשיב על דברי רבותיי שבשפירא ועל הרב ר' דוד. אם כן הדברים, אני אליעזר הלוי בבואי לוורנקבורט על דברי התפוסים רבו טירדותיי. והפגין לפני העלוב ר' יצחק על דבר הגט שאמר חתנו לסופר לכתוב ולעדים לחתום והלך לו לדרכו, ומסר מידו ליד הסופר הקלף והדיו. ולא יכולתי להתבונן ולהבין לדבריהם, כי הייתי טרוד בפדיון השבויים, ואף כי כלי המלחמה לא נמצאו שמה. ורציתי לדחותם, ולא אבה שמוע אם לא הייתי משיב מיד הן או לאו. ואמרתי אז להביא הגט לפני, וראיתי שנכתב ולא נחתם עדיין. ואמרתי להם להשכיר רץ אחר הבעל, כי לא הלך עדיין למגנצ"א, כי לא היה שם יותר מן אותו הקלף שמסר הבעל לסופר לכתוב, ולא עשו כן. ולמחרתו רכבתי לדרכי. ולא הוכשר בעיני אותו הגט לחותמו בלילה אחרי שנכתב ביום, דאפי' לר' שמעון דסמכינן עליה בשעת הדחק, הני מילי שנכתב ונחתם כבר, כההיא עובדא דמייתי תלמודא [גיטין י"ח ע"ב] דחתם בו תרי מינייהו ביומי ואינך ועד עשרה ימים, ולא נפסלינהו מאחר שכבר נחתם, או שמא כבר ניתן נמי, והלכו להם העדים למדינת הים, וזהו שעת הדחק, אבל לחתום לכתחילה אפי' בשעת הדחק לא ידענא מאי אידון בה. ותו, כיון דאיפשר להשיב הבחור ולהשכיר אחריו למקום מהלך יום או יומיים שהלך, לא ברירא לי דלהוי שעת הדחק כי האי גוונא. ושעת הדחק היינו כי ההיא דפ' לולב הגזול [ל"א ע"ב], שהיו מורישין לולביהם לבני בניהם, ואמרו לו, אין שעת הדחק ראייה. וכההיא דפ"ק דנידה [ו' ע"א] דהוי שעת בצורת, ואמרי', כדי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק. אבל כי האי גוונא לא. ועל אשר מצאתם תקנה למסרו בלא חתימה כר' אלעזר, לא היא. דר' אלעזר נמי מצריך זמן בגט, דהא לא פליג בפ' המגרש [פ"ו ע"א] אלא באין עליו עדים, אבל באין בו זמן מודה. וא"כ בעל כורחי' סבירא ליה דתיקנו זמן בגיטין, אי משום פירי אי משום בת אחותו, וצריך למוסרו ביום הכתיבה, דמסירה תחת חתימה עומדת. ושמא סברת רבותי' משום דההיא דפ' גט פשוט [קע"ב ע"ב], דמוקי אבא שאול כר' אלעזר, ומשמע דאפי' באין בו זמן פליג, כדפתרי בה פתר, מפני שאנו מדמין נעשה בו מעשה, דיש מפרשין דבאין בו זמן מודה, כדמוכח סתמא דמתניתין דגיטין, אבל כשכתוב בו, גירשתיה היום, מהני מסירה לר' אלעזר טפי מחתימה לר' מאיר, דכיון דבחתימה תלוי צריך שמתבאר הדבר מלשון הגט, ובהיום אין מתבאר הזמן. ודכוותיה מפרשי' בטובא דוכתי' לר' מאיר כשאנו עוסקין בגיטין. וכן אנו סבורין שתמצאו בתוספות רבי' יצחק בר' מרדכי, והמעט רב למשכיל. וכן אנו מפרשים הך דשנים אוחזים בטלית [י"ג ע"א], דאביי אמר, עדיו בחיתומיו זכין לו, ואביי גופיה סבירא ליה כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי בפ' זה בורר [כ"ח ע"ב]. ואנו מיישבים כולם על מכונם, ולא הוצרכנו להאריך בזה עתה בנדון שלפנינו. על הקלף חקרתי מן העדים, והבנתי שלא היה משל הבעל ואחד נתנו לו [ואינם יודעים אם] במתנה (ולא) [נתנו] לו, כי לא ידעו לברר דבריהם כי נבהלו. ואתם מצאתם תקנה לזכות לו הקלף שלא בפניו, ואני לא ידעתי מאין שזכות הוא לו לגרשה, ואף כי לאדם כזה (מזכה) [מוכה] אלהים שלא ימצא אשה עד עולם. ורבותינו דקדקו בכזאת ביבמות [קי"ב ע"ב], המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, זימנין דרחמנ' ליה וזימנין דסניא. וכ"ש גט שאמר הבעל, כתבו וחתמו, לא ידענא אי מהני מסירה לר' אלעזר, כיון שהקפיד בחתימה. והכל תלוי בקפידתו, דבעי לכסופא, כדאמ' בפ' התקבל [ס"ה ע"א], איהו דמדעתיה מגרש קפיד(א). ותו, בסוף הפרק [ס"ז ע"ב], אמר לעשרה וכו', אחד כותב במעמד כולם. ותו, גבי אמרו לסופר וכו' אמרי[נן], הבעל לא אמר הכי. והכי נמי חזינן קפידא (במקודש ופשיט) [במקושר ופשוט], כדאית' בגיטין [פ"א ע"ב] ובפ' גט פשוט [קס"ה ע"א]. ואיני כמשיב דבריכם, אך שלא יהא קולר תלוי בצוארי. ואם שגיתי בדבריכם הבינו לבי, כי זה האיש נחוץ לדרכו, וקריתי רק פעם אחת כתבכם והחזרתי לו מיד. ועליכם החיים והשלום. אבי העזרי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הבא לי גטי אוכלת בתרומה, אם אשת כהן היא עד שיגיע גט לידה. התקבל לי גטי אסורה לאכול בתרומה מיד, חיישינן דלמא בשעה שיצא פגע בו ונתן לו הגט עד שיגיע גט לאותו מקום שכך אמרה לו לא תהא שלוחי לקבלה אלא שם, ובגמ' פריך וגיטא היכי הוי הואיל וקבלו במקום אחר ואפילו כשהגיע שם והא תני לעיל פסול, ומתרץ לא צריכה דאמרה ליה התקבל לי גיטא במתא מחסיא וזמנין דמשתכחת ליה בבבל הכי קאמרה ליה משקל כל היכא דמשכחת ליה שקליה מיניה גיטא לא ליהוי עד דמטי מתא מחסיא, פי' דהדר אמר ליה הכי מכלל דלא קפדה אי מקביל ליה בדוכתא אחריתי והאי דקבעה ליה מעיקרא מתא מחסיא הכי קאמרה לא תהא שלוחי לקבלה להתגרש על ידך עד דמטית התם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ישראל הנשואה לכהן ואוכלת בגינו תרומה, ואמרה לשליח הבא לי גטי אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה, ואם אמרה לו התקבל לי גטי אסורה לוכל בתרומה מיד, שהרי היא מתגרשת בקבלת השליח ושמא מיד קיבל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
מסקינן בגיטין פרק התקבל האשה אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה או ליד שלוחה שעשתה לקבלו, וכל שהיא ספק גרושה הרי זו לא תאכל, לפיכך האשה שעשתה שליח לקבל גיטה אסורה לאכול בתרומה מיד מספק, ואם אמרה לו קבל גיטי במקום פלוני אינה אסורה עד שיגיע שליח לאותו מקום, שלחה שליח להבאת גיטה אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לידה (ע"פ רמב"ם פ"ט הל' א').
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אוסר מיד, משפירש מאצלה ר' אלעזר לטעמיה דמכשיר כשקבלו במקום אחר דמראה מקום היא לו ומשעת קבלה איגרשא לה לפיכך משעה שפירש מלפניה אסורה שמא מצאו חוץ לעיר וקיבלו ממנו, ובירושלמי מאי טעמיה דר' אלעזר אומר אני אחר הדלת מצאו ומפרש בגמ' דאע"ג דשליח אזיל השתא במזרח והבעל ליתיה אלא במערב חייש ר' אלעזר דלמא בהדי דאזיל פגע ביה בבעל ויהב ליה גיטא. [לשון הרי"ף מב"ב קס"ה ע"א] אמר אביי רשב"ג וכו', התם מפרשי' להו בע"ה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. עד שיגיע גט לאותו מקום וגיטא מיהא הוי והא אמרת רישא לא הוי גיטא לא צריכא דאמרה ליה קבל לי גיטי במתא מחסיא וזמנין משכחת ליה בבבל והכי קאמרה ליה משקל כל היכא דמשכחת ליה שקליה ליה וגיטא לא ליהוי עד דמטי למתא מחסיא. פירוש. וזמנין דמשכחת וכו', כיון דהדרי אמרה ליה הכי מכלל דלא קפדה אי מקבל ליה בדוכתא אחרינא והא דקבעא ליה עקר במתא מחסיא, הכי קאמרה ליה, לא תהא שלוחי לקבלה להתגרש אני על ידך עד דמטית התם, ואם תאמר וכי מטי התם היכי הוי גיטא והא לא חזרה שליחות אצל הבעל ויש לומר דכיון שהבעל לא התנה כך כלל אלא היא לא הוי שלוחו אלא שלוחה מתחלה ועד סוף עד מתא מחסיא שליח הבאה ובמתא מחסיא שליח קבלה ובכי הא לא שייך למימר לא חזרה שליחות אצל הבעל, הרמב"ן ז"ל. עוד יש לומר דהלא לא הוי אלא כקבלה אריכתא דהכי קאמרה ליה קבליה ולא תגמור הקבלה עד דמטית למתא מחסיא והוה ליה כאומר לאשה הרי זה גיטיך ולא תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום, הרשב"א ז"ל.
<h2>דף סה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
מהו דתימא במערב הא לא איתיה, קא משמע לן דילמא בהדי דאזיל מיגס גייס ביה.
<b>הערוך ערך גס ב</b>
פטרוה פרנסוה — "ושלח רצוצים חפשים" (ישעיה נ"ח, ו') תרג' פטרו דהוו אניסין בני חורין.
<b>הערוך ערך פטר א</b>
יצא בקולר ואמר, כתבו גט לאשתי — "נתן בניו פליטים" (במדבר כ"א, כ"ט) תרג' ירוש' שלילין בקלריא, "ויתנוהו בסוגר" (יחזקאל י"ט, ט') תרג' ויהבוהו בקולרין.
<b>הערוך ערך קלר ד</b>
ר' שמעון שזורי אמר, אף המסוכן — פי' חולה שאמר לעדים כתבו אע"פ שלא אמר תנו יכתבו ויתנו, דאומדן דעת הוא דאין אדם משטה בשעת מיתה וזה שלא אמר תנו החולי דחקו ולא השלים דבריו וכמו שאמר כתבו ותנו הוא.
<b>הערוך ערך חזר א</b>
ר' שמעון שזורי אומר, אף המסוכן — כבר פי' בע' חזר. פי' המסוכן חולה הקרוב למיתה כדתנן (חולין ל"ז ע"א) השוחט את המסוכנת, רבן גמליאל אומר, עד שתפרכס ביד.
<b>הערוך ערך סכן א</b>
<h3>עבוה"ק לרשב"א בית נתיבות שער חמישי</h3>
האומר לחברו צא וערב לי בגרוגרות, והלך ועירב לו בתמרים, או שאמר אליו ערב לי בגרוגרות שיש לי במקום פלוני והלך ועירב לו בגרוגרות שיש לו במקום אחר, אינו עירוב, שכל האומר כן בקפידה הוא אומר, כי רצה להסתפק מאלו ולא מאלו. במה דברים אמורים בששינה כן ועירב לו משל משלח, אבל אם עירב לו משל עצמו הרי זה עירוב, שכל שאומר לערב לו מה שמערב לו שם זכות הוא לו ומזכין לאדם שלא בפניו, ויראה לי דווקא בשזכה לו על ידי אחר. אמר לו צא וערב לי במגדל ועירב לו במקום אחר, אינו עירוב, ויראה לי שאפילו עירב לו משל עצמו כן, שבמקום הנחת העירוב בין משלו בין משל חברו יש קפידא שמא במקום זה שהוא יותר קרוב או יותר רחוק דעתו נוחה, ואפילו היו שניהם קרובים או שניהם רחוקים, כאן דעתו נוחה לנוח בשבת ולא במקום אחר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עירובי תחומים סימן ע"ג</h3>
הרוצה לשלוח עירובו ביד א' להניחו במקום שהוא רוצה לקבוע שם שביתתו הרשות בידו ואם הניחו במקום אחר אין עירובו עירוב. ואם אמר לו ערב לי סתם ולא פירש לו מקום ועירב עליו באיזה רוח שעירב הרי זה עירוב כיון שלא ייחד לו רוח.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן התם האומר כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לה לא אמר ולא כלום תנו רבנן שלחוה שבקוה תרכוה הרי אלו יכתבו ויתנו הוציאוה עזבוה התירוה הועילו לה לא אפשיט ולחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר כתבו ותנו גט לאשתי, או שאמר להם כתבו אגרת ותנו לה, או שאמר גרשוה או שלחוה או שבקוה או תרכוה, הרי כל אילו לשון גירושין ויכתבו גט כשר ויתנו לה, אמ' להם פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס, עשו לה כראוי עשו לה כדת לא אמ' כלום, ואם כתבו ונתנו לה אינו גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
אמר לשנים או ליתר על שנים, כתבו גט ותנו לאשתי, גרשוה, שלחוה, שבקוה, תרכוה, כתבו אגרת ותנו לה, יכתבו גט כשר ויתנו לה. אמר, פטרוה, פרנסוה, עשו לה כדת, עשו לה כנמוס, עשו לה כראוי, לא כלום. כתבו ונתנו לה הוי גט בטל. אמר, הוציאוה, עזבוה, התירוה, הניחוה, הועילוה, הרי ספק גט ואין כותבין לכתחלה, כתבו גט ונתנו הוי ספק מגורשת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
האומר כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו לה אבל אם אמ' פרנסוה (פטורה) [פטרוה] עשו לה כדת עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמ' כלום תרכוה שלחוה שבקוה הרי אלו יכתבו ויתנו. אמר להם הוציאו' או עזבוה או הועילו לה בעיא ולא איפשיט' והוי ספק מגורש' פשוט.
<h3>האגודה</h3>
האומר כתבו גט ותנו לאשתי כתבו אגרת ותנו לה הרי אילו יכתבו ויתנו פטרוה פרנסוה וכו' לא אמר כלום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. האומר כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה או כתבו אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו. פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כדת עשו לה כראוי לא אמר כלום. פירוש. כתבו גט וכו', כבר הוחזק לשון בני אדם לקרות לספר כריתות גט אשה. וכן אם אמר גרשוה כבר נהגו לקרותן גרושין, וכן אם אמר כתבו אגרת ותנו לה גם זה לשון הגט שכותבין בו ודן דיהוי ליכי וכו' ספר תרוכין ואגרת שבוקין, ולפיכך אם אמר הבעל לשנים אחד מן הלשונות הללו הרי אלו יכתבו ויתנו. פטרוה, לא אמר כלום דילמא לשון פטור הוא להקל מעליה חובות שחייבת. פרנסוה, כל פרנסה לשון עשיית צרכיה היא קונדיר בלע"ז, כמו לפרנסה שמין באב [כתובות ס"ח ע"ב], וכמו מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות [שם ס"ט ע"א], הילכך לא ידעינן אי צרכי גט הוא שלא תהא זקוקה ליבם או צרכי מלבוש וכסות הוא. כנימוס, כחוק לא ידעינן אי חוק גט הוא אי חוק מזון או כסות, וכן לשון כראוי. גמרא. תנו רבנן שלחוה שבקוה תרכוה, הרי אלו יכתבו ויתנו. פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כדת עשו לה כראוי, לא אמר כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בבבל שמדברין בלשון ארמי מדקדקין בין פטרוה לפיטרוה, וראוי להחמיר להם בלשון הזה, וכן בכל שאר הלשונות ראוי לדקדק אם הוא משמע לשון גירושין אם לא, אמר להם הוציאוה או עזבוה או התירוה או הניחוה או הועילו לה הרי לשונות הללו מסופקין אם הם לשון גירושין אם לאו ואם כתבו גט ונתנו לה הרי זו ספק מגורשת.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גברא דאמר לבי דינא כתבו גט לאשתי, וחד מן הנך סהדי סופר הוא, כותבין ונותנין ואף על גב דלא אמר להו תנו, אבל חוץ לבית דין אין כותבין ונותנין עד דאמר להו תנו, לבר מן המפרש והיוצא בשיירא והמושלך בבור והמסוכן דכי אמרין לסהדי כתבו גט לאשתי ואף על גב דלא אמר תנו כותבין ונותנין, מאי טעמא, הני משום דטרידי הוא דלא אמרן תנו, אבל כולי עלמא דלא אניסי עד דאמרו תנו אין נותנין דאמרינן דילמא רצה לצחק בה, כדתנן בריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לצחק בה, ומעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת, אמר רבן שמעון בן גמליאל אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחתו אינו גט, ואמרינן מעשה לסתור, חסורי מחסרא והכי קתני, אם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט, ומעשה נמי בבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת וכולי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גברא דאמ' לבי תרין כתובו לה גיטא לאיתתיה וחד מן הנך שהדי סופר הוא [אין] כותבין ונותנין לה (ואף על גב דלא אמ' להו תינו אבל אי אמ' להו כתיבו) עד דאמר להו תינו, לבר מן המפרש והיוצא בקולר והיוצא בשיארה והמסכין דכי אמרין לשהדי כתבו גט לאשתו אף על גב דלא אמרי תינו כותבין ונותנין, מאי טעמא דאמרינן הני משום דיטרידי הוא דלא אמרו תינו אבל כולי עלמא דלא אניסי עד דאמרי לסהדי תנו גט אין נותנין דאמרינן דלמא רצה לצחק בה, כדתנן [ס"ו ע"א] הבריא שאמר כתבו גט לאשתו רצה לצחק בה ומעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתו ועלה לגג ונפל ומת אמ' רבן שמעון בן גמליאל אם מעצמו נפל הרי זה גט אם הרוח דחאתו אינו גט, ואמרינן מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קא תאני אם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא שאמר כתבו גט לאשתו ועלה לגג ונפל ומת אמר רבן שמעון בן גמליאל אם מעצמו נפל הרי זה גט אם הרוח דחאתו אינו גט.
<h3>ראב"ן</h3>
היוצא בקולר והמפרש בים והיוצא בשיירא למדבר והחולה שאמרו לסופר כתבו גט לאשתי אע"פ שלא אמרו תנו וכתבו מחמת טירדא הוא דלא גמר לדיבורא. והיוצא בקולר מדמה [ס"ו.] בעניין מתנה (במצות) [כמצוה] מחמת מיתה ולא בעי קניין ומקנה באמירה בעלמא. אמר תנו לפלוני י' זקוקים מפרקמטיא פלוני שיש לי אע"ג דלא [אמר דמי פרקמטיא צריכין] לתת לו י' זקוקים מן הפרקמטיא, והא דלא אמר מדמי פרקמטיא ליפות כחו עשה שאם אמר פרקמטיא או דמי (פרשמטיא) [פרקמטיא] היה לו ליקח בשוה בשעת צואה בין בזול בין ביוקר כדאמר אבל השתא דאמר י' זקוקים מפרקמטיא ה"ק תמכרו הפרקמטיא בין זול בין יוקר ותנו לו י' זקוקים. וה"ה לחולה מצוה מחמת מיתה (שיאמר) [שאמר] כן.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירא רבי שמעון שזורי אומר אף המסוכן. וקיימא לן הלכה כרבי שמעון שזורי. ירושלמי (פ"ו דגיטין ה"ה) אמר רבי מונא לא סוף דבר קולר של סכנה אלא אפילו קולר של ממון שכל קולר בחזקת סכנה. ובגמרא דתפילת השחר (ירושלמי ה"ד) כל הדרך בחזקת סכנה רבי ינאי כד הוה נפיק לאכסניא הוה מפקיד גו ביתיה. רבי שמעון בשם רבי יהושע בן לוי כל החולים בחזקת סכנה. וכתב רבינו אלפס דהני ארבעה דתנן במתניתין כלהו כשכיב מרע דמצוה מחמת מיתה נינהו וכן הלכתא. שמעינן מינה דכל מסוכן מצוה מחמת מיתה הוא ואף על גב דלא מדכר שם מיתה וסתם חולה שכיב מרע הוא. וגרסינן בירושלמי בפאה (פ"ג ה"ז) איזהו שכיב מרע כל שלא קפץ עליו החולי. ובמסכת גיטין (ירושלמי פ"ו ה"ה) גרסינן תני אף החולה רבי יעקב בר אידי בשם רבי יוחנן הלכה כרבי שמעון שזורי במסוכן מה בין חולה למסוכן חולה כדרך ארץ מסוכן כל שקפץ עליו החולי דרך ארץ הקרובים נכנסין אצלו מיד והרחוקים אחר שלשה ימים. ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין אצלו מיד. ומסתברא דחולה אחר שלשה ימים דינו כמסוכן והוא מצוה מחמת מיתה לענין גיטין ולענין ממון כמו שפירשנו באות שין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
גרסינן בפרק המקבל (גיטין ס"ה) המפרש לים והיוצא בשיירא והיוצא בקולר והמסוכן כולן ארבעתן כמצוה מחמת מיתה הן ודבריו ככתובין וכמסורין דמו ומקיימין אותן אם מת ואם (ניטל) [ניצל] ועמד אפילו קנו מידו חוזר כדין כל מצוה מחמת מיתה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ה — תשובת רבינו שמואל ב"ר משה</h3>
אעתיק תשובת רש"י, ונבון יבון דבר לאושרו. שאלו לרבינו המתנה שהזכיר לאשתו במטלטלין, אם מתקיים, הואיל ולא קנו מידו, שהרי לא מחמת מיתה ציוה, שכך אמר אם אעמוד מחולי זה אין בדבריי כלום, ואם אמות יתקיים. השיב רבינו. דעתי נוטה שאפילו שלא קנו מידו, הואיל והעדים מעידים שמאותו חולי נפטר, שמתנתו מתנה. ואע"פ ששייר. ופסקינן [ב"ב קנ"א ע"ב] מצוה מחמת מיתה במקצת לא בעי קניין, והוא דמית. וזה פי' כפירוש שכל צוואתו מחמת מיתה כי מי[ת] קרוי מצוה מחמת מיתה. מי שהגידו לו ברוח הקודש שימות ולא יחיה כחזקיה מלך יהודה [מ"ב כ']. והלא הלכה רווחת בישראל [גיטין כ"ח ע"א] שרוב חולים לחיים. ואפילו כי אמר ווי לי דמיית [ב"ב שם], לא פשיטא ליה מילתא, ואינו מונע עצמו מן הרחמים. והא דפליג רבנ' בשכיב מרע בין כותב כל נכסיו למשייר [ב"ב קמ"ו ע"ב], היינו טעמא דמתנת בריא לא מיקניא אלא בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין, ומטלטלין במשיכה, כדאמר פ"ק דקידושין [כ"ה ע"ב]. וצוואת שכיב מרע בצוואה בעלמא. כדכתיב ויצו אל ביתו [ש"ב י"ז], אינמי צו לביתך [מ"ב כ']. ושכיב מרע הכותב כל נכסיו ואפילו לא הזכיר מחמת מיתה נותנו, גילה בדעתו שהיא בתורת צוואה, הואיל ולא שייר כלום, ואינו אלא לאחר מיתה, לפיכך אינו צריך קניין. כדאמר רב נחמן [ב"ב קנ"ב ע"א] הכי אמר שמואל שכיב מרע שכתב לה לאשתו כל נכסיו, אע"פ שקנו מידו, אם עמד חוזר, כידוע שלא קניין אלא מחמת מיתה. וכי היכי דלעניין חזרה משוי ליה מצוה מחמת מיתה, לעניין קניה נמי, ואם מת מתנתו מתנה בלא קניין. והיכא דשייר ושם מיתה לא הזכיר, איכא למימר דלאו בתורת צוואה יהב, אלא בתורת (בצווא') [מתנת] בריא. לפיכך אם יש בה קניין קני, ואפילו אם עמד אינו חוזר. ואם אין בו קניין אינו כלום, ואפילו מת. דכיון דשייר לאו תורת צוואה הוא, אלא תורת מתנה. אבל אם הזכיר שם מיתה כל שהו, אפילו לא פירש כל כך על מנת שאם אמות, כמו שפירש זה, אלא אמר ווי לההוא גברא דמיית, לא חשיב אלא כצוואת שכיב מרע סתם ע"י גילוי דעת. ואותו שאמר אם אמות יתקיימו, לא חשיב מפרש שהוא מצוה מחמת מיתה, אלא כסתם בגילוי דעת.
ובאלפס פסק עלה דהילכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קניין, מצוה מחמת מיתה לא בענן קנין, והוא דמית. עמד חוזר אע"ג דקנו מיניה. והני דתנו בגיטין [ס"ה ע"ב] ואינון היוצא בקולר, והמפרש, והיוצא בשיירא, והמסוכן, כולהו בצוואה דידהו כשכיב מרע, דמצוה מחמת מיתה נינהו. דגרסי' פ' (התקבל) [מי שמת (ב"ב קנ"ב ע"א)] הא דאמר שמואל ש"מ שכתב כל נכסיו לאחרים, אע"פ שקנו מידו, אם עמד חוזר, כידוע שלא היה הקניין אלא מחמת מיתה. וש"מ טעמא דעמד, הא לא עמד קני. ואוקימנא במייפה את כחו. ונר' דסבר הגאון כשיטת רש"י דמסוכן הירא למות אפילו בצוואה סתם גמר ומקני, והוא שיש קצת גילוי דעת, וגם רש"י נחית להאי סברא. ושלום שמואל בר משה. וכן פסקו הרב חיים צרפתי תלמידו של הרב שמואל מעיבר"א, וה"ר יעקב ב"ה שניאור, וה"ר יהודה בן רבי' אלעזר, וה"ר יצחק מוינא, וה"ר רבי' יחיאל מפרי"ש, וה"ר יצחק אור זרוע, ואחיו ה"ר יוסף, וה"ר חזקיה ממיידבור"ק, וה"ר יקר בה"ר שמואל הלוי, וה"ר יעקב מקורס"ו, ורבי' מאיר זצ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
האומר, כתבו גט לאשתי, כותבין וחותמין ונותנין לבעל בידו, ולא יתנו לאשתו עד שיאמר להם ליתן לה, נתנו לה אינו גט. וזה בבריא, אבל מסכן כגון שקפץ עליו חולי והכביד מיד חוליו והיוצא בקולר אפילו על עסקי ממון והמפרש לים והיוצא בשיירא אם אמר, כתבו גט לאשתי, יכתבו ויחתמו ויתנו, שידוע שלא נתכון זה רק לכתוב וליתן לה. בריא שאמר, כתבו גט לאשתי, וכתבו וחתמו ונתנו לה והרג עצמו מיד, שהשליך עצמו מן הגג, או הפיל עצמו לים, הוי גט כשר. עלה לגג ודחפתו הרוח ומת אינו גט. ספק הפיל עצמו, ספק דחפתו הרוח הוי גט עד שיודע בודאי שרוח דחפתו. המושלך בבור ואמר, כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי, יכתבו ויתנו לה, והוא שידעו אותו. ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו הוי גט כשר שזה כשעת הסכנה שכותבין ונותנין ואע"פ שאין מכירין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
יוצא בקולר של מלך שבודאי למית' הולך או מפר' מן היבשה לים ויוצא בשיירא והמסוכן אם אמרו כתבו גט לאשתי אף על גב דלא אמרו תנו הרי אלו יכתבו ויתנו פירוש וכל אלו שנתנו קודם מיתה דאין גט לאחר מיתה פשוט ירושלמי [פ"ו ה"ה] לא סוף דבר בקולר של סכנה אלא בקולר של ממון שכל קולר בחזקת סכנה. ועוד בירושלמי [שם] תאני אף החולה מה בין חולה למסוכן חולה דרך ארץ מסוכן כל שקפץ עליו החולי, דרך ארץ הקרובים נכנסין לו מיד והרחוקים אחר שלשה ימים ואם קפץ עליו החולי אלו ואלו נכנסין לו מיד.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
יוצא בקולר או מסוכן דאמר תנו אף על גב דלא קנו מיניה מצוה הוא מחמת מיתה ומתנתו כדין שכיב מרע ובירושלמי ואפי' קולר של ממון כי כל קולר בחזקת סכנה. ואחר שלשה ימים מהחולי נקרא ש"מ וכל צואתו מחמת מית' הו' שכתוב בירושלמי [פאה פ"ג ה"ז] אי זהו ש"מ כל שלא קפץ עליו החולי דרך ארץ הקרובים נכנסין מיד והרחוקים אחר ג' ימים ואם קפץ החולי אלו ואלו נכנסין מיד גטין. מפרש מן היבשה לים ויוצא בשיירא מן היישוב למדבר אין דינו כש"מ כגון יוצא בקולר לענין מתנה וצריך קנין כי לא דימו אותם ליוצא בקולר לענין מתנה וצריך גט וכן כתבו התוספות והרא"ש וה"ר יונה גטין וכתב ה"ר יונה כי דינם כבריא לכל מתנתם ולא אמרינן אם היה יודע שיחזור לא היה נותן כל נכסיו.
<h3>נ"ד ע"ב</h3>
והנהו ארבעה דתנן בגיטין, דאינון היוצא בקולר והמפרש בים והיוצא בשיירא והמסוכן, כולהו בצואה דידהו כשכיב מרע, דמצוה מחמת מיתה נינהו כדאיתא בפרק התקבל גט זה לאשתי. גרסינן בפרק התקבל בגיטין, גניבא יוצא בקולר הוה, כי נפיק אמר להו הבו ארבע מאה זוזי לרבינא מחמרא דנהר פקוד. קשיא ליה לרבי אבא חמרא לא קאמר [דמי חמרא לא קאמר], מחמרא קאמר. ואידך מחמרא ליפות את כחו. וכן שלחו מתם דחמרא ליפות את כחו. ירושלמי [ה"ה], לא סוף דבר קולר של סכנה אלא אפילו קולר של ממון, שכל קולר בחזקת סכנה. ודעת ה"ר יונה ז"ל דמסוכן ויוצא בקולר הוא דהוו כמצוה מחמת מיתה, שהן קרובים למיתה אומדן דעתא הוא דאין בדעתן לינצל, ולפיכך אפילו ניצולו חוזרין במתנתן ואפילו קנו מידם, ואפילו מתנתם במקצת אינה צריכה קנין כמצוה מחמת מיתה. אבל מפרש ויוצא בשיירה, שהולכין עם סחורתם, אין דעתן למות, ואנן סהדי דדעתן לחזור, ולפיכך דוקא לענין גט בלבד הוא שאמרו דכל שאמרו כתבו גט אע"פ שלא אמרו תנו דעתן הוא לגרש כדי שלא לעגן נשותיהן, מתוך שהן בהולין לא יכלו לגמור את הדבר. אבל במתניתין אם קנו וחזרו בהם אינן חוזרין, ואפילו במתנת מקצת צריכין קנין אע"פ שלא הצריכו כן למצוה מחמת מיתה. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל, ונראין דברי רבינו הרב עיקר ע"כ. ירושלמי [שם], איזהו מסוכן כל שקפץ עליו החולי שלשה ימים ע"כ.
וכתב רש"י ז"ל כדי ליפות את כחו, כדי שיהא כל היין לאחריות, שאם אמר תנו לו יין אם החמיץ מן היין מאה חביות היו אומרים לו "שלך הוא שהחמיץ". ואם אמר דמי חמרא ומכרו ממנו קצת ונאבדו המעות אומרים לו היורשים "אבדו מעותיך", לפי[כך אמר] מחמרא, דמשמע לדמיו, שהכל אחריות לו. והקשו בתוספות, דאם החמיץ קצת או נאבדו קצת המעות למה הוא מפסיד הכל, די לו לכל היותר שיפסיד מהם (לכל) [לפי] החשבון דלכל היותר עשאן שותפין. ופירש רבינו תם ז"ל, שאם אמר חמרא שוה ארבע מאה זוזי או ארבע מאה זוזי מדמי חמרא, עשאן שותפין, ואם החמיץ או אבדו מקצת המעות אבדו לפי חשבון. אבל עכשיו שאמר מחמרא יפה כחו, ואפילו לפי חשבון לא יפסיד כל זמן שנשאר שם יין שוה ארבע מאה זוזי, שהרי שוה ארבע מאות נתן לו מן היין בין ירויחו בין יפסידו.
והרמב"ן ז"ל כתב שאם אמר לו יין שוה ארבע מאה ודאי מראה לו חמוץ, שהרי באומר לו מאה חביות יין מן האוצר (ד)מראה לו חמוץ כדאיתא במנחות [ק"ח ע"ב] בית בבתי אני מוכר לך מראהו הנפול, שור בשוורי ומת מראהו המת. והילכך אילו אמר לו חמרא שוה ארבע מאה זוזי, היה לו ליקח יין ויטרח וימכור לעצמו, והיה לו ליקח (כשעת) [כשער] המתנה, ואם החמיץ מראהו חמוץ. ואם אמר לו ארבע מאות מדמי חמרא, היו הם טורחים ומוכרים לו, אבל לא היה נוטל אלא כשער נתינה, ואם הוזל פוחתין לו. לפיכך אמר מחמרא, שימכרו ממנו ויתנו לו הדמים עד ארבע מאה שלימים. ומיהו אם הוקר אינו נוטל אלא ארבע מאה כדאיתא בכתובות בפרק נערה
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ב'</h3>
ורבינו הרשב"א ז"ל סובר כדברי התוספות דלא אמרו מראהו נפול ומת (אבל) [אלא] בדבר מסויים [כגון] עבד ושור ובית וחבית בחביותי נמי, אבל חמרא שוה ארבע מאה לאו מסויים הוא, דהכל מעורב. והראב"ד ז"ל כתב, לייפות כחו דאם הוקר רווחא לר' אבינאי ור"ח ז"ל כתב, ליפות כחו, יפוי כח דלא לידחייה. ומיהו משאר נכסי לא גבי, כדאמרינן פרק הנודר [נ"ה ע"א] מעללתא דוקא ולא משכר בתים וספינות. והכי [נמי] מחמרא דוקא. ויפוי כח, דלא דחו ליה מחמרא (לחמוץ) [לחומץ] ומדמי חמרא דלא לדחיוה למעות אבודין. ומכל הני סברי איכא למילף בהו מכל חד וחד.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ב'</h3>
היוצא בקולר והמפרש בים והיוצא בשיירה והמסוכן, כולהו [בצוואה] דידהו כשכיב מרע, [דהא] מצוה מחמת מיתה נינהו. ואיתה [ברי"ף] פרק התקבל גט וכו' בגטין. ובירושלמי [ה"ה] [כתוב] דלא סוף דבר בקולר של סכנה אלא אפילו כל קולר בחזקת סכנה ואפילו של ממון. והרב רבינו יונה [כתב] דדוקא מסוכן ויוצא בקולר דינם כמצוה מחמת מיתה, דאומדן דעתא שהם אינם בדעתם [לינצל]. אבל המפרש בים ויוצא בשיירה, דעתם לחזור עם סחורתם, ואין דינם כמצוה מחמת מיתה, דאין דעתם למות. דוקא גבי גט אם אמרו כתבו גט כותבים ונותנים אע"פ שלא אמר תנו, דמתוך שהן בהולין לא יכלו לגמור את הדבר. אבל אם קנו במתנתם אינם יכולים לחזור. ואפילו במתנה במקצת צריכים קנין, אע"פ שלא הצריכו כן למצוה מחמת מיתה. והרשב"א [כתב], ונראים דברי רבינו עיקר. ירושלמי [שם], איזהו מסוכן כל שקפץ עליו החולי שלשה ימים. גניבא יוצא בקולר הוה, כי נפק אמר ליה הבו ארבע מאה זוזי לרבינא מחמרא דנהר פקוד. קשיא ליה לרבא, חמרא לא קאמר, דמי חמרא לא קאמר, מחמרא קאמר. ואידך, מחמרא כדי ליפות כחו. ופירש רש"י כדי ליפות את כחו, שיהא כל היין לאחריות. שאם אמר תנו לו יין אם החמיץ מן היין מאה חביות היו [היורשין] אומרים לו שלך הוא שהחמיץ. ואם אמר דמי חמרא, ומכרו ממנו קצת ונאבדו המעות, אומרים לו היורשים אבדו מעותיך. לפיכך אמר מחמרא דמשמע [יין] ודמיו, שהכל באחריות שלו. ובתוספות [כתבו] דאי אמר "חמרא שוה ארבע מאה זוזי", או "ארבע מאה זוזי מדמי חמרא", עשאן שותפים. ואם החמיץ או אבדו קצת המעות אבדו לפי חשבון. ועכשיו שאמר "מחמרא" ייפה כחו, ואפילו לפי חשבון לא יפסיד כל זמן שנשאר שם יין שוה ארבע מאות [שהרי שוה ד' מאות] נתן לו מן היין בין ירויחו בין יפסידו. והרמב"ן [פירש], דלכך אמר מחמרא, שאם א"ל יין שוה ד' מאה, ודאי מראה לו חמוץ, שהרי זה כאומר לו מאה חביות יין מן האוצר שמראה לו חמוץ, כדאיתא במנחות [ק"ח ע"ב] בית בבתי אני מוכר לך ונפל מראהו נפול, שור בשוורי ומת מראהו מת. הילכך אילו אמר חמרא שוה ארבע מאה זוזי אמרינן שיקח יין ויטרח וימכור לעצמו והיה לו ליקח כשער המתנה ואם החמיץ מראהו חמוץ. ואם א"ל ד' מאה זוזי מדמי חמרא, היו הם טורחים ומוכרים, אבל היה נוטל כשער דנתינה ואם הוזל פוחתים לו. לפיכך אמר מחמרא, שימכרו ממנו ויתנו לו הדמים עד ארבע מאה זוזים שלימים. ומיהו אם הוקר אינו נוטל אלא ארבע מאה זוזי, כדאיתא בכתובות סוף נערה [נ"ד ע"ב]. והרשב"א סובר כדברי התוספות, דלא אמרו מראהו נפול ומת אלא בדבר מסויים [כגון] עבד ושור ובית וחבית, אבל חמרא שוה ארבע מאה דבר דלא המסויים הוא, דהכל מעורב. והראב"ד כתב, לייפות כחו, דאם הוקר רווחא לר' אבינא. ורבינו חננאל פירש, יפוי כחו, דלא לדחיוה, ומיהו משאר נכסי לא גבי, כדאמרינן פרק הנודר [נ"ה ע"א] מעללתא דוקא ולא משאר בתים וספינות. והדא מחמרא דוקא. ויפוי כחו, דלא דחו ליה מחמרא לחומץ, ומדמי חמרא לא לדחויה למעות אבודין. ומכל הני סברי איכא למילף בהו מכל חד וחד. ואיתה כל זה פרק המקבל בגטין.
<h3>האגודה</h3>
בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט (לאשתו) [לאשתי] הרי זה יכתבו ויתנו חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירה רבי שמעון שזורי אף המסוכן. והלכה כרבי שמעון שזורי במסוכן ובתרומת מעשר של דמאי [חולין ע"ה ע"ב].
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
אמר כתבו גט לאשתי הרי כותבין וחותמין ונותנין לבעל בידו. אבל אין נותנין לאשתו, עד שיאמר להם תנו לה. ואם לא אמר תנו ונתנו לה אינו גט, בד"א בבריא אבל במסוכן כגון שקפץ עליו חולי במהרה והכביד חליו או היוצא בקולר והמפרש לים והיוצא בשיירא ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויחתמו ויתנו לה שהדבר ידוע שלא נתכוין אלא לכתוב וליתן כתובה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירה. ר' שמעון שזורי אומר אף המסוכן. פירוש. היוצא בקולר, ליהרג למלכות. ואומר כתבו, ואע"פ שלא אמר תנו. יכתבו ויתנו, דאגב פחדיה טריד ולא פריש. המפרש, מן היבשה לים. והיוצא בשיירה, למדברות. המסוכן, חולה. ירושלמי [פ"ו ה"ה] אמר ר' מנא ולא סוף דבר בקולר של סכנה אלא אפילו בקולר של ממון שכל הקולר בחזקת של סכנה. תוספתא [פ"ד ה"ו], הבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל כותבין ונותנין כל זמן שיש בו נשמה. רשב"ג אומר אם נפל מעצמו הרי זה גט אם הרוח דחפתו אינו גט. ספק מעצמו נפל ספק רוח דחפתו אם לאלתר נפל כותבין ונותנין שאני אומר מעצמו נפל ואם לאחר זמן נפל אין כותבין ואין נותנין שאני אומר שמא הרוח דחפתו. ובחבור הר"ם במז"ל [גירושין פ"ב הי"ג] יש טעות ידי סופר במקום זה הגיהו הראב"ד ז"ל.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ו</h3>
והגוסס בשעת פטירתו באמירה דבריו קיימין, אפילו בלא גט, ואם אמר באמירה כתבו גט לאשתי ותנו לה כשהוא חתום שתהא מותרת לכל אדם, ושמעו מפיו שנים או שלשה בני אדם, ואינם יודעים לכתוב באין למקום שיש שם סופר, וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידם וכשר, ועד שאינו יודע לחתום מודעינן ליה. וחותם כדי שלא יהא בנות ישראל עגונות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מחולין ע"ה ע"ב] ובתרומת מעשר של דמאי, דתנן התם במסכת דמאי הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות פי' בערב שבת ושכח לעשרן דמאי, שואלו בשבת ואוכל על פיו דמשום כבוד שבת התירו לו לסמוך עליו אם אמר לו עישרתים אוכל על פיו אותה סעודת שבת לבד ולמוצאי שבת לא אוכל עד שיעשר, וקתני סיפא תרומת מעשר של דמאי שחזרה למקומה והרי הן מדומעין שאין תרומה עולה אלא בא' ומאה ואין כאן אלא מאה והרי הוא הפסד גדול, ר' שמעון שזורי אומר אף בחול שואלו הואיל ואין כאן תקנה הקילו לו חכמים לסמוך על עם הארץ לשאלו אם עישר תבואה זו שמכר לו ואוכל על פיו אם אמר עישרתים, ובירושלמי מפרש טעמא דתני בר קפרא אימת הדמוע עליו והוא אומר אמת, כלומר מאחר שקרא עליה שם תרומה ירא לשקר, ובתוספתא קתני כשם שאימת שבת על עם הארץ כך אימת דימוע על עם הארץ.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ל"ב</h3>
ואשר הקשה חביבי על אומדנא, והלא לת"ק דר' שמעון שזורי (גיטין ס"ה ע"ב) נמי אית ליה אומדנא. תמה על עצמך אי אית ליה אומדנא אמאי אינו מודה במסוכן הלא אומדנא (א)שאינו משחק. ועוד אם כל דבר שהוא דיעות בני אדם נקרא אומדנא א"כ הא דאמרינן (ב"מ ע"ד ע"ב) דעתיה דאינש אתרעא זילא זהו אומדנא. וכן דעתי' אצורתא וצורתא עבידא דבטלה (שם מ"ה ע"ב). וכן כל הבועל על דעת קידושין הראשונים הוא בועל (יבמות ק"י ע"א). וכן אין אדם נותן מעותיו ויפרח באויר (ב"ב ס"ד ע"ב). ואדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן (קידושין מ"ו ע"ב) למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והרבה כיוצא באלו כולם לפי סברת האומדנא אתמור. אלא מאי אית לך למימר, מה שדעת כל אדם שוה בזה אינו אומדנא אלא ברור (דעתך) [שדעתו] לכך היה, הילכ' אמרי רבנן מפרש ויוצא בשיירא ברור שהוא בהול ואינו יכול לסיים דבריו כך הוא דעת כל אדם שוה ואינו משחק, אבל מסוכן יכול לסיים דבריו ואינו בהול אלא שיש לתלות לא היה בדעתו לשחק, והיינו אומדנא דשיקול הדעת ולא אזלי רבנן בתר אומדנא דשכיב מרע. ואומדנא דנותן כל נכסיו לאחר ושמע שיש לו בן במדינת הים (ב"ב קל"ב ע"א) אין דעת כל אדם שוה בו כי יש אדם שנותן מתנה לנכרי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גניבא יוצא בקולר, ליהרג. מחמרא דנהר פקוד, מיין שיש לי בנהר פקוד. קשיא ליה לר' אבא, היכי נקני. חמרא לא קאמר, הבו ליה חמרא בארבע מאה זוזי לא קאמר. דמי חמרא לא קאמר, הבו ליה ארבע מאה זוזי מדמי חמרא דנימא לזבוני חמרא ומיתב ליה מחמרא קאמר דניתבו ליה וכי עושין מעות מיין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
אמר תנו ד' מאות זוז מיין ליפות כחו אמר כך מאחר שלא אמר יין או דמי יין ופרש"י שאם אמר תנו לו יין שוה ארבע מאות זוז אם החמיץ יוכלו לומר יורשים שלך החמיץ או אמר דמי יין אם מכרו קצת ונגנבו המעות יוכלו לומר שלך נגנבו וכתב הרב רבינו אשר ונראה שלא פירש כך בשביל שיהא כל ההפסד שלו דמן הדין אין לו להפסיד אלא כפי חשבון אבל כשאמר מחמרא כל היין אחריות לו וכן כתבו התוספות כתובות.
<h3>האגודה</h3>
גניבה הוה נפיק בקולר אמר הבו ארבע מאות זוזי לר' אבינא מחמרא דנהר פקוד [ס"ו ע"א] קשיא לרבי אבא חמרא לא קאמר דמי חמרא לא קאמר. פירש ר"י דאי אמר דמי חמרא הוי כמו דקל לפירותיו ולא דמי להא דאמרינן פרק האומר משקלי עלי [ערכין כ' ע"ב] דמי שור זה עלי עולה דחשיב ליה דבר שלא בא לעולם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. גניבא יוצא בקולר הוה כי קא נפיק אמר ארבע מאה זוזי לר' אבינא מחמרא דנהר פקוד. מתקיף [רבי] אבא מתנת שכיב מרע במקצת היא ומתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין שני הכא דמצוה מחמת מיתה הוא מכלל דר' אבא סבר מצוה מחמת מיתה בעיא קנין והא קימא לן דלא בעי קנין. אלא ר' אבא הכי קא קשיא ליה חמרא לא קאמר מחמרא קאמר ואידך מחמרא כדי ליפות את כחו. שלחו מתם מחמרא כדי ליפות את כחו. פירוש. מחמרא, מיין שלי. מתקיף, היכי קנה ר' אבינא להך מתנה דגניבא. במקצת, ששייר לעצמו שלא נתן כל נכסיו ובעיא קנין דהכי קימא לן בבבא בתרא בפרק מי שמת [קנ"א ע"ב] דכיון ששייר לגרמיה מידי אינו כמתנת שכיב מרע הואיל וחס על פרנסת עצמו והרי הוא כמתנת בריא. דמצוה מחמת מיתה הוא, שהיה יודע שהיוצא בקולר אינו חוזר. וכתב הרשב"א ז"ל דהני ארבעה דמתניתין הכי דינייהו דלא בעו קנין וכן מצא ז"ל בירושלמי. ודעת רבינו אלפסי ז"ל נמי כן הוא דהני ארבעה כמצוה מחמת מיתה נינהו, ולגבי מסוכן לא חדית ביה שאם עמד חוזר כעין שהוא חוזר במתנתו, ואי נמי מסוכן קרי ליה כל שקפץ עליו החולי שלא כדרך העולם, אבל בשכיב מרע דעלמא בעינן עד דאמר ליה לההוא גברא דמאית והכי איתא בירושלמי, עכ"ל הרשב"א ז"ל. הכי קא קשיא ליה, היכי קנה. חמרא לא קאמר וכו', אלא זוזי מחמרא קאמר דניתבו ליה וכי עושין מעות מיין. כדי ליפות את כחו, פירשו בתוספות דאי הוה אמר חמרא שוה ארבע מאה אם החמיץ קצתו הוו מדחי ליה לפי חשבון שהרי עשאן שותפין, וכן אם אמר ארבע מאה מדמי חמרא ואבדו מקצת המעות הוו מדחי ליה לפי חשבון, ויאמרו לו קבל מן ההפסד חלקך, אבל עכשו שאמר מחמרא יפה כחו ואפילו לפי חשבון לא יפסיד כל זמן שנשאר שם יין שוה ארבע מאות שהרי שוה ארבע מאות נותן מן היין בין ירויחו או יפסידו. ומיהו אם נפסד כל היין פשיטא דלא גבי משאר נכסי, כדאיתא ריש פרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ה ע"א] גבי עללתא, דדוקא מעללתא גבי אבל משכר בתים ושכר ספינות לא, והכא נמי מחמרא דוקא אית ליה אבל משאר נכסי לא גבי. כתב הרמב"ן ז"ל שאם אמר לו יין שוה ד' מאה והחמיץ מראהו מחומץ דמדמי לה מר להא דאמרינן במנחות [ק"ח ע"ב] בית בבתי אני מוכר לך ונפל אחד מהם או שור בשורי אני מוכר לך ומת אחד מהם מראהו מת מראהו נפול ואם לא החמיץ יש לו לטרוח ולמכור לעצמו וליקח כפי מה שהיה שוה בשעת המתנה. ואם אמר לו [ד'] מאה מדמי חמרא הרי היורשים מוכרים אותו אבל אינו נוטל אלא כשער המתנה ואם הוזל פוחתין לו, לפיכך אם אמר מחמרא ימכרו היורשים ויתנו לו הד' מאות שלמים ומיהו אם הוקר אינו נוטל [אלא] הד' מאות, כדאיתא בכתובות בסוף נערה [נ"ד ע"א] ע"כ. והרשב"א ז"ל חולק בדבר ומסכים עם התוספות ואמר דלא אמרינן מראהו מת מראהו נפול אלא בדבר מסויים כגון שור או בית אבל זה שלא אמר חבית שהוא דבר מסויים אלא חמרא לא. וכתב עוד בשם הראב"ד ז"ל דמחמרא ליפות את כוחו ואם הוקר רוחא למקבל מתנה, והתם בסוף נערה גריס ז"ל, מדמי חמרא לפיכך אמר רב יוסף התם רוחא ליתמי אם הוקר, אבל אם אמר מחמרא רוחא לברתא, והכא נמי דאמר מחמרא ליפות את כחו [ש]אם הוקר רוחא לר' אבינא.
<h2>דף סו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
דרא דר' אבינא לסילתיה ואזל לגבי דרב הונא רביה.
<b>הערוך ערך דר ג</b>
ודלמא שד הוא, אמר רב יהודה אמר שמואל, כשראו לו דמות אדם. אינהו נמי אדמויי אידמו, — דחזו ליה בבואה. אינהו נמי אית להו בבואה, דחזו ליה בבואה דבבואה.
<b>הערוך ערך בבואה</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גיטו, דשכיב מרע. כמתנתו וכו', ומיניה ילפינן נמי דמה גיטו אע"ג דלא פירש תנו נותנין כדקתני במתני' היוצא בקולר והמסוכן אף מתנתו וכו' ומלתיה דרב הונא לקמן בפרק מי שאחזו והתם מפרשינן לה, ואין הלכה כרב הונא כדלקמן.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנה ש"מ אם עמד חוזר אף גיטו, ומה גיטו כיון דאמר כתבו אע"ג דלא אמר תנו אף מתנתו אע"ג דלא קנו מיניה. פר"י לא הוצרך להשמיענו דש"מ בכולה או מצוה מחמת מיתה אפי' במקצת לא בעי קניין אלא אשמועינן דיוצא בקולר יש לו דין ש"מ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר ומה גיטו אע"ג דלא פריש כיון דאמר כתבו אע"ג דלא אמר תנו אף מתנתו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה. פירוש. מה גיטו, אע"ג דלא פריש כדתנן במתניתין במסוכן ויוצא בקולר. אף מתנתו וכו'. וכתב רבינו אלפסי ז"ל למימרא דהני ארבעה דמתניתין דכלהו בשכיב מרע דמצוה מחמת מיתה נינהו וכן הלכה.
<h3>העיטור אות מ' מתנת שכ"מ</h3>
כתב מתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין כותב בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בר פלני פקיד קדמנא כד קציר ורמי בערסיה ומגו מרעיה אתפטר לבית עלמיה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכך אמר לנא הוו עלאי סהדי בקנין וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני בן פלני מחמת דצביתי ברעות נפשאי ואקניתי ליה לפלני בן פלני דנן כל מה דאית לי תחות כל שמיא מקרקעי ומטלטלי ולא שיירית מנהון אלא ארעא פלן בסימנהא ובמצרנהא ושארא יהבית ליה לפלני דנן במתנה אלימתא ואינש לא ימחי בידיה מן יומא דנן ולעלם ומתנה דא שרירא וקיימא כחומר כל שטרי מתנתא דשכיב מרע דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלני לפלני בכל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה שריר וקיים. ואם הוא מצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין כותב איך פלני בן פלני פקיד קדמנא כדקציר ורמי בערסא ותקיף ליה עלמא טובא ומסתכן ומגו מרעיה איתפטר לבית עלמיה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכן אמר לנא פלני דנן כל נכסי דאית לי מקרקעי ומטלטלי כלהון יהון לפלני דנן ליה ולכל דאתי מחמתיה ואינש לא ימחי בידיה מיומא דנן ולעלם ותפקדתא דאפקדית קדמיכון מחמת מותא דלא להשנאה בה כחומר כל שטרי פקדתא דנהיגין בישראל ואנחנא סהדי כתבנא וחתמנא כל מאי דשמענא מפומיה ויהיבנא ליה לפלני למהוי בידיה לזכו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
שכיב מרע שצוה מחמת מיתה כגון שהיתה דעתו נוטה שהוא מת ודאי וניכר דבר זה מכלל דבריו, אע"פ שקנו מידו במקצת חוזר (רמב"ם זכיה ומתנה פ"ח הכ"ג ע"ש). גרסינן בפרק התקבל (גיטין ס"ו א'), המפרש לים והיוצא בשיירא והיוצא בקולר, והמסוכן והוא שקפץ עליו החולי והכביד עליו חליו, כל אחד מארבעתן כמצוה מחמת מיתה הוא והרי דבריו ככתובין וכמסורין דמו ומקיימין אותן אם מת ואפילו במקצת ולא קנו מידו, ואם ניצל ועומד אפילו קנו מידו במקצת חוזר כדין כל מצוה מחמת מיתה (רמב"ם שם הכ"ד ע"ש).
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין דדבריו ככתובין וכמסורין.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הארבעה וחמישים הוא שטר צוואה. והוא צוואת שכיב מרע שקונה בצוואה בעלמא וכדגרסינן בפר' מי שמת [ב"ב קמ"ז ע"א] אמ' ר' זירא אמ' רב מנין למתנת שכיב מרע שהיא בדבור בעלמא ולא צריכה לא לקנין ולא לשום חיזוק בעולם לא שימשוך המקבל ולא שום דבר דכתי' והעברתם את נחלתו לבתו היה לו לומ' תעבור את נחלתו לבתו למה תלה הכתו' בב"ד דאמ' והעברתם אלא רמז רמז לך יש לה העברה אחרת שהיא שכשם שהירושה נופלת מאליה ביציאת נשמת המוריש כך אותה העברה זו שהיא בדבור בעלמא. ויש מי שמפרש שזה שאנו דורשין לפי שהזכיר העברה אחרת שהיא כזו כלומר כשיבוא לפניכם דין דבר זה מה אתם דנין ואומרי' הבת היא תזכה אלמא בדבורכם יפסק הדין הכא נמי יש דבור שהוא כזה והיא צוואת שכיב מרע. רב נחמן אמ' רבה בר אבוה מהכא ונתתם את נחלתו היה לו לומר תנתן נחלתו אלא יש לך אחרת שהיא כזו ואי זו זו מתנת שכיב מרע. ורב נחמן מאי טעמא לא אמ' מוהעברתם ההוא מיבעי ליה לכדר' דתניא ר' אומר בכולן נאמ' נתינה וכו' ר' מנשיא אמ' מהכא בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבוא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמ' י"י צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה בצוואה בעלמא. רמי בר יחזקאל אמ' מהכא ואחיתופל ראה כי לא נעשתה עצתו ויחבוש את החמור ויקם וילך אל ביתו וגו' בצוואה בעלמא. [ע"ב] אמ' רב נחמן מתנת שכיב מרע פי' בצוואה בלחוד מדרבנן היא גזרא שמא תטרף דעתו עליו פי' שאם לא היינו עושים כרצונו לאלתר בלא שום משיכה בעולם היה מטרף דעתו עליו מחמת צערו. גרסינן בפר' חזקת הבתים [שם מ' ע"ב] אמ' רב יהודא האי מתנתא טמירתא לא מגבינן בה היכי דמי מתנתא טמירתא אמ' רב יוסף דאמ' להו לסהדי זילו איטמרו וכתובו ליה. איכא דאמרי אמ' רב יוסף דלא אמ' להו תיבו בשוקא ובבריאתא ותכתבו ליה, מאי בינייהו איכא בינייהו סתמא. אמ' רב והוא מודעא לחברתה וכו' עד דאיבעיא להו סתמא מאי רבינא אמ' לא חיישינן רב אשי אמ' חיישינן והלכתא חיישינן. כתב רבי' האיי גאון ז"ל לא רגילינן בצוואות למיחש לסתמא ומעשים בכל יום כד נפקא פקדתא דמצוה מחמת מיתה במתנה מקיימינן ליה וגבינן בה ולא חיישינן למאי דלא כתיבא בה פרהסיא. ועוד כתב שכיב מרע דאמ' לא תגלו הא תפקדתא אלא לאחר מיתה לא הויא מתנתא טמירתא דהא כי מתקיימא לאחר מיתתו ההיא עידנא לאו טמירתא דהא אמ' להו לסהדי לאחר מותי גליוהא ודאי דבר מוכיח לעבידא לאיגלויי הוא דאמ' להו לבתר מיתה לישהדו בצוואתו וליכא למיחש בה למתנתא טמירתא. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל ושכתבת במתנת בריא ההוא דאמ' להו [כתובו] וחתומו והבו ליה ומית דאין כותבין ונותנין ואעפ"י שמיפה את כחו מה ענין מיפה את כחו אצל מתנת בריא מתנת בריא לא קניא במקרקעי אלא או בשטר או בקנין ובמטלטלי בקנין או במשיכה הילכך הבריא שאמ' כתבו ותנו מנה לפלוני ולא משך אין השטר מועיל ואם קנו מידו על המטבע לא קנה שאין מטבע נקנה בחליפין ואם אמ' במקרקעי כתבו ותנו לפלוני אם לא קנו מידו אין הכתב מועיל לו כלום עד שיגיע לידו או שיזכה לו בו על ידי אחר ואם מת הנותן קודם לכן לא קנה שכבר זכו בו היורשים ואם קנו מידו קנה לאלתר ושטר לראיה בעלמא הוא הילכך לא צריכא לההוא דקדוקא. והאי דיוקא אחריתי נמי דדיקתא היש הפרש בצוואת שכיב מרע היכא דאמ' כתבו מחיים להיכא דלא אמ' לא צריכת לה דמתנת שכיב מרע בשטר היכא דאינו מיפה את כחו לא מגבינן בה לא שנא אמ' כתבוה מחיים לא שנא אמ' כתבוה סתם דכיון שאנו חוששין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה פי' אין שטר עושה מעשה שטר אחר מיתה לפיכך בין נכתב מחיים בין לא נכתב אלא לאחר מיתה אם לא קנה מחיים לא יקנה לאחר מיתה, ותו הא דאיתמר [ב"ב קנ"ב ע"א] מתנת שכיב מרע שכתב בה קנין בי רב משמיה דרב אמרי ארכבה אתרי ריכשי ושמואל אמ' לא ידענא מאי אדון בה וכו'. ושאילית היאך צוה שכיב מרע קנו ממני ותנו לאחר מיתה קאמ' או קנו ממני ותנו סתם קאמ' פשיט' (דתנן) [דתנו] סתם קאמ' דאי אמ' לאחר מיתה אמאי אמ' רב אם עמד אינו חוזר אלא שמע מינה דסתם קאמ' ודקאמרת הלכתא בהא כרב או כשמואל דרבי' חננאל פסק כשמואל הכי סבירא לן כדפסק רבי' חננאל זצ"ל והלכתא כשמואל דהא רב נחמן כשמואל סבירא ליה דאמ' ליה (רב) [לרבא] הכי אמ' שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנוין אלא לאחר מיתה ומי שאמ' הלכה [כרב] משום דאמ' שמואל לא ידענא מה אדון בה לאו טעמא קאמ' דלא אסתפק ליה לשמואל אלא היכא דמית שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה אבל אם עמד לא מסתפק ליה דחוזר דסבירא ליה דמתנת שכיב מרע היא ולא מתנת בריא ולפיכך חוזר ולענין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר כשמואל סבירא לן [חדא דהלכתא] כוותיה בדיני ועוד דר' יוחנן קאי כוותיה וכל אותן דקדוקי (שדקדקתי) [שדקדקתם] לענין מתנת שכיב מרע עמדנו עליהם ומצאנום ענינים [יפים וברורים] ואין למעלה מהן ולפי שלא ראינו בהן תוספת ולא גרעון לא הוצרכנו לכותבן. ותו (נשאר) [נשאל] שכיב מרע שכתב וזיכה במקצת נכסיו לראשון וחזר ונתנן לשני מי הוי זיכוי חשוב כקנין וכשם שהנותן מקצת נכסים בקנין שוב אין לו חזרה כך זיכוי נמי אין לו חזרה או דילמא זיכוי אינו חשוב כקנין כך נראה לנו שהזיכוי והקנין דרך אחד לשתיהן לרב כדאית ליה ולשמואל כדאית ליה כדאמר [קנ"ב ע"ב] כתב וזכה לזה וחזר וכת' וזכה לזה רב אמ' ראשון קנה ושמואל אמ' שני קנה רב אמ' ראשון קנה הרי היא כמתנת בריא ושמואל אמר שני קנה הרי היא כמתנת שכיב מרע והיינו טעמא דלא איסתפק לשמואל בגווה כדאיסתפק ליה בקנין משום דסתם קנין לכתיבה עומד והזיכוי אינו כך אבל לענין חזרה שניהם שוין כשם שחוזר בקנין לבדו כך חוזר בזיכוי לבדו. ותו נשאל האי דנהגו בני מקומנו לכתוב בצוואת שכיב מרע אמ' פלוני הוו עלי עדים בקנין מעכשיו וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות וחששת שמא יהא זה שטר לאחר מיתה אל תחוש לכך שאין בזה הזמן מי שמתכוין להקנות בשטר אלא בצוואה בעלמא הן מקנין ושטר ראיה בעלמא ולזכרון דברים אבל להקנות בשטר אין מתכוין לכך. ותו נשאל בענין ההוא שטרא דהוה כתו' ביה בחיים ובמות ואמרת משמיה דגאון דהאי מעשה בשכיב מרע הוא לא שנא מצוה מחמת מיתה ולא שנא בכל הנכסים ולא שנא במקצתן הלכה כרב כך ראינו שדברי גאון זה אמת הם. ושכתבת בענין ההוא [קנ"ג ע"א] דהוה כתו' ביה קציר ורמי בערסיה ולא הוה כתי' ביה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה אמ' רבא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. (וראיה) [וראית] לגאון דלית הלכתא כרבא הכי הוא כדפסיק גאון ודאיתחזי לך דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה כך הוא שאין עושין מעשה בצוואה עד דכתבי ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה ואי לא כתבי הכי לא עבדינן בה עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו והילכך צוואת שכיב מרע היכא שהיא בלא קנין אינה צריכה לשטר שהשטר לזכרון בעלמא כותבין אותו כי הצוואה היא העיקר ובה נקנית הכל באמירה בעלמא והשטר לזכייה בעלמא היא שנכתב.
וזהו נוסח שטר צוואת שכיב מרע. אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו על פלוני בר פלוני לבקרו ומצינו אותו חולה ומוטל על מטתו ודבורו ומלולו מוכנים בפיו ויודע לדבר ולהשיב כהוגן על הן הן ועל לאו לאו ודעתו מיושבת עליו כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם ואמר לנו רבותי הוא חולה ומתיירא שמא ימות מן החולי פתאום והרי אני מצוה בפניכם מחמת מיתה וכך אמ' לנו אותו האיש הוא חולה ונטה למות ואין מי שיעמוד לפני ומשמש לי אלא פלו' בר פלוני והוא יעמוד לפני וישמש אותי עד שהוא בחיים ויעשה לי צרכי ולאחר מיתתי יטול כל מה שיש לי כן אני מצוה בפניכם בצוואה גמורה וחלוטה צוואת שכיב מרע ואותו שעה מסר לו כל מה שהיה לו ופלוני זה שימש אותו לפלוני זה עד שעת פטירתו ומתוך אותו חולי נפטר פלוני זה לבית עולמו ולא עשה צוואה אחרת אלא זו ובקש פלוני זה ממנו (או) [אנו] עדים לכתוב ולחתום לו מה שצוה בפנינו פלוני בן פלוני וכתבנו לו שטר צוואה הכל כמו ששמענו מפיו כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות. ואם אינו מצוה על שימושו אלא על ממונו בלבד או על קרקעותיו והוא מצוה לבניו או לשאר בני אדם כותבין הכי, אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו על פלוני וכו' עד ודעתו מיושבת עליו כשאר כל בני אדם המהלכין על רגליהם ואמ' לנו רבותי הרי הוא חולה ומתיירא שמא יארענו מות פתאום והריני מצוה בפניכם צוואה גמורה מחמת מיתה כי נתתי לפלוני בני כך וכך מקרקעותי וכך וכך ממטלטלי ולפלוני כך וכך מקרקעותי וכך וכך ממטלטלי מעכשיו ולאחר מותו יזכו פלוני בקרקע פלוני ומטלטלין הנזכרין ופלוני בקרקעות ומטלטלין הנזכרין כי כן אני מצוה בפניכם בצוואה גמורה מחמת מיתה ואינש לא ימחה בידיהו על שמי וכו' עד ואנו עדים ידענו כי מגו הדין מרעא איתפטר פלוני דנן לבי עלמא וצואתו צוואה גמורה כי לא צוה אחר כך כהדין עניינא ובעו מיננא אנחנא סהדי פלוני ופלוני דנן למיכתב ולמיחתם להון מאי דפקיד קדמנא פלוני דנן וכתיבנא להון שטר תפקדתא דא הכל כמא דשמענא מפומיה וכמא דפקיד יתנא בלא תוספות ובלא גרעון והכל כמא דשמענא מפומיה כתיבנא וחתימנא ויהיבנא בידא דפלוני ופלוני למהוי בידיהו לראיה ולזכות. וכת' מן המחברים ז"ל הכי ותדע דעד כאן לא אמרינן אין שטר לאחר מיתה אלא בימים הראשונים שהיו בקיאין באלו העניינים והיתה כונתם ידועה לכל דבר ודבר אבל בזה הזמן אין מי שמתכוין לכך. ותדע כמה שאמרו בבריא דאין שטר לאחר מיתה בלא קנין דאלו היכא דאיכא קנין אין אנו אומרי' אין שטר לאחר מיתה משום דסתם קנין לכתיבה עומד. ואיתשיל חד מרבוואתא ראובן בריא ומהלך בשוק ועמד וכתב כל נכסיו בלשון צוואה ואמ' מתיירא אני שמא יארע לי מות פתאום והנני מצוה עתה שאם יארע עלי הקץ החקוק שיהיה ממונו כך וכך לפלוני התעמוד הצוואה הזו בין שהזכיר שם מיתה או לא. ומה תקנה יעשה אדם לתת מנכסיו לאחר מיתה ואם יצטרך הוא ימכור ויעשה בה כמה שיחפוץ. כן ראינו שאין לדבר הזה תקנה על מה שכת' בשאלה כל עיקר כי כאשר נכתבה לו המתנה הזו לא קנה בשעת הכתיבה כלום כל עיקר לא גוף ולא פירות והרי (בורר) [ברור] כי צריך להיות הגוף קנוי לו מאותה שעה כשיכתו' המקנה דברים ברורים מעכשיו שנמצא כאומר לו גופא קני לך מהיום ופירא לאחר מיתה וזו לדעת ר' יהודה ואם לדעת רב יוסי שאמ' אעפ"י שלא כתב מעכשיו זמנו של שטר מוכיח כיון שכת' הקניתי לו שטר שכך שנינו [קל"ו ע"א] הכותב נכסיו לבניו וכ' והרי ר' יהודה ור' יוסי שוין שצריך לקנות הקונה הגוף מאותה שעה אעפ"י שלא קנה הפירות אלא לאחר מיתת הנותן. ואמרינן [שם] אמ' רבא אמ' רב נחמן בהקנאה אינו צריך בין אקנייה ו(א)קנינא ובין וקנינא מיניה ואקנייה אינו צריך (וכדוכרן) [ובדוכרן] פתגמי דהוו באנפנא פליגי מכל מקום צריך שיכתוב אקנייה בין הקנים וקנינא בין אחד בין כתב וקנינא ושכותב לו כך הרי הגוף קונה לאלתר והוא ששנינו [שם] הכותב לבנו לאחר מותו אינו יכול למכור וכו' אבל זה שכותב וכוונתו שאם ימכור תהא מכירתו לעולם ואם יתן לאחר מתנתו לעולם הרי הוא כמי שלא כתב ואם מת אעפ"י שלא כתב לאחר הרי הנכסים בחזקת היורשים לפי שההוא השני שנכתבו לו לא קנה כלום ולא ניתן דבר זה אלא לשכיב מרע המצוה לאחר מיתה ומסמכנא [קמ"ז ע"א] נמי אהני קראי [מ"ב כ'] בימים ההם חלה חזקיהו למות וגו', ואמ' ר' יוחנן בן ברוקה [ק"ל ע"א] (אם) [אמר] על אחד מבניו יירש כל נכסיו דבריו קיימין שהרי לשון ירושה בלשון מתנה וקיימ' לן הלכתא כר' יוחנן בן ברוקה ומסמכא נמי אקראי אמ' רבא מאי טעמא דר' יוחנן בן ברוקה אמ' קרא והיה ביום הנחילו את בניו התורה (כתבה) [נתנה] רשות לאב להנחיל מי שירצה גם זאת לא נתנה אלא לשכיב מרע מצוה מחמת מיתה דאמ' [קל"א ע"א] בעי (ראובן) [רבא בבריא] היאך כי אמ' ר' יוחנן בן ברוקה בשכיב מרע אבל בבריא לא אמ' או דילמא אפי' בריא ואתינן מן גמרא מכתובת בנין דכרין דאמ' ליה ר' נתן כך שניתם משנתכם כר' יוחנן בן ברוקה ולא סליקא בלשון מתנה לאדם אחר אבל אם אמ' מתנה זו נתונה לך מעכשיו עד שארצה או שאמ' לו על מנת שתחזירנה לי הא קיימא לן מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אלא מיהו פירותיהן שבאותן הימים עד שיחזירנה לו למקבל המתנה הן שאדם יהיו לנותן הרי זה לא קנה כלום ואם יכתוב לו מתנה זו מעכשיו עד שארצה ופלוני זה נאמן בדבר זה אם מת הנותן קודם שיאמ' חזרתי בו הרי המתנה למקבל. ואשר בשאלה אם אמ' הנותן מתיירא אני שמא יארע לי מות פתאום אין בזה להיות מצוה מחמת מיתה אלא אם כן מת קודם סמוך לדברים הללו ביום או יומים כדי מה שהאדם חש בגופו מפני שהוא כמו ששנינו [גיטין ס"ו ע"א] בריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג ונפל ומת אמ' רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט ואמרינן עלה מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא (המופרש) [שאמר וכו'] ודיני הצוואות כדיני הגיטין דתנן [שם ס"ה ע"ב] בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו וכו' ואמרינן עלה גניבא יוצא בקולר הוה וכו' שמעתא עד שלחו מתם מחמרא ליפות את כחו וכן הדין. גרסינן בפר' מי שמת [ב"ב קנ"ג ע"א] ההיא דהוה כתו' בה הוה קציר ורמי בערסיה ולא כתי' בה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמא אמ' רב[א] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, אמ' ליה אביי השתא ומה ספינה שרובן לאיבוד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים חולים שרובן לחיים לא כן שכן אמ' רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא כר' נתן דתניא מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידו בלא ראיה (והא) [והן] אין מוציאין מידו אלא בראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומ' אם בריא הוא עליו להביא ראיה שהיה שכיב מרע ואם שכיב מרע עליהם להביא ראיה שבריא היה. ולית הלכתא כרבא דהא אוקימנא להא דר' נתן כר' מאיר ולדר' יעקב כדרבנן דתנן וחכמים אומרי' המוציא מחבירו עליו הראיה ואמרינן ראיה במאי רב הונא ורבה אמ' ראיה בעדים רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקיום השטר רב הונא אמ' ראיה בעדים קא מיפלגי ר' מאיר ורבנן בפלוגתא דר' יעקב ור' נתן ר' מאיר כר' נתן ורבנן כר' יעקב וכן אמ' רבה ראיה בעדים אמ' ליה אביי מאי טעמא אילימא מדכולהו כתי' בהו [כדהוה מהלך על רגלוהי בשוקא והא לא כתיב בה הכי ש"מ שכיב מרע הוה אדרבה מדכלהו כתיב בהו] כד קציר ורמי בערסיה והא לא כתי' ביה הכי שמע מינה בריא היה איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי ממונא בחזקת מאריה. וכת' גאון הכי והאי טעמא טפי עדיף ומסתבר מדרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמ' ראיה בקיום השטר הילכך לדברי רב הונא ורבה דאמרי ראיה בעדים קם ליה ר' נתן כר' מאיר ור' יעקב כרבנן וקיימ' לן הלכתא כרבנן הילכך ליתה לדרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו דשמעתא כר' נתן אזלא דלית הלכתא כוותיה. וכתב אחד מן המחברים ז"ל הכי אתחזי לן דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה היא וכן הוא הדין שאין עושין עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. ואם תקשה ותאמר כיון שאין הלכה כרבא אם כן הא דגרסינן בפר' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] אמ' ר' אלעזר שכיב מרע שניתק מחולי לחולי וכו' כמפורש תמן היכי משכחת לה דאמרינן ביה שאם הלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה. והשתא יש לומ' כי אותה שמועה כגון שמת עסקינן, ויש להקשות דהיכא דמת וקברו מוכיח עליו ואין אנו יודעין אם עמד אם לא עמד לא במשענת ולא בלא משענת לפי שלא כתבו ומגו מרעיה אתפטר נתבטלה הצוואה במקום שעמד בין חולי לחולי לא כל שכן שאין צריך אומד תדע כי תירוץ קושיא זו כך היא אותה שמועה דר' אלעזר במאי עסקינן כגון שבאו עדים לפנינו ושאלינן אותם ואומרין בפנינו צוה צוואה זו ויודעים אנו שעמד בין חולי לחולי ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה אלא אם הולך בשוק על משענתו אבל הא דרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו אין העדים בפנינו שנדקדק הדבר מפיהם אם נפטר מגו מרעיה אם לאו שהיה אומ' רבא אעפ"י שאין העדים בפנינו אין עלינו מאחר שמת וקברו מוכיח עליו דאמ' אין הלכה כרבא דכיון שאין העדים בפנינו כדי לדקדק הדבר מפיהם אין הדבר ראיה דאימ' הבריא לגמרי או הלך בשוק בלא משענת וסתמו מהדר הדר ביה. ותדע כי משום הכי תקינו לספרי דדייני שיכתבו בשטרי מתנות מתנת בריא לסלוקי נפשיהו מספיקא.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השנים וששים הוא שטר מתנת שכיב מרע. והיא מתחלקת לדרכים הרבה כי אין העדים כותבין אלא מה שצוה להם הנותן או שקנו מידו ואין זה מקומו להאריך כאן כי בסייעת' דשמיא אנו עתידין לפרשו בהלכות מתנת שכיב מרע ומצוה מחמת מיתה [מיהו] להחזיר הסדר במקומו בענין השטרות כתבינן הכא קצת והוא מה ששנינו בפר' מי שמת [ב"ב קמ"ו ע"ב] שכיב מרע שכת' נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת מאי טעמא דאזלינן בתר אומדנא דאי הוה ידע דחיי לא הוה כתב כלל לכולהו נכסיה לאחריני אבל אי שייר קרקע כל שהוא אמרינן למיסמך עליה שייריה הילכך מתנתו קיימת. [שם קמ"ח ע"ב] אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחריני רואין אם (במחלק) [כמחלק] פי' שנתן לזה ולזה בבת אחת שלא נמלך בין לזה ולזה ולא שתק בין נתינה לנתינה מת קנו כולן שהרי לא חזר עמד חוזר בכולן שהרי הוא כש"מ שכת' נכסיו לאחרים ולא שייר כלום אבל אם זה השכיב מרע הוא כנמלך כמי שנתן לזה ושותק ואח"כ נמלך ונתן לשני וכן לשלישי וכן לכולן מת קנו כולן ואפי' האחרון שהרי לא חזר בו עמד אינו חוזר (אבל בראשון) [אלא באחרון] כי בראשונים שייר מקרקעותיו מה שנתן לאחרון. ומקשינן ודילמא לכולם גמור בלבו לתת להם ולהקנותם כאחד וזה שנראה שנמלך לאו נמלך הוא אלא עיוני קא מעיין. ותרצינן (בתמיהא) [סתמיה] דשכיב מרע מידק דייק והדר יהיב. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכת' נכסיו לאחרים ועמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת היכי משכחת לה אמ' רב חמא באומר כל נכסי אלו, מר בר רב אשי אמ' במוחזק, והלכתא כהני פירוקי. איבעיא להו חזרה במקצת הויא חזרה בכולהו או לא, פי' כגון שאין לו אלא שלש שדות והוא שכיב מרע ונתנן כולן לראובן ואח"כ אמ' השדה האחת תהיה לשמעון והשתים שהן נתונות לראובן כבר לא הזכירן בשעת חזרה בשדה האחת שנתן לשמעון מיהו כאלו חזר גם בשתי שדות הנותרות או לא, ובעיין אלו אינה אלא היכא שמת דהיכא דעמד לא צריך מילתא דמתנה בלא שיור היות לראשון וכו' והלכתא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה דתניא כולן לראשון ומקצתן לשני שני קנה ראשון לא קנה מקצתן לראשון וכולן לשני ראשון קנה שני לא קנה, ומשכחת לה לרישא בין בשמת בין בשעמד והא דקני מיניה וסופא לא משכחת לה אלא כשעמד דאי בשמת שני קנה ראשון לא קנה דהא הדר ביה מקמא הילכך לא משכחת לה אלא בשעמד והא דקנו מיניה. אמ' רב ששת יטול יזכה יחזיק יקנה כולן לשון מתנה הן, במתניתא תנא אף יחסין וירש בראוי ליורשו [ור'] (ו)יוחנן בן ברוקא היא, ויהגה בהן ויראה בהן [ויעמוד בהן] וישען בהן אלו (השני) [הארבע] לשונות עלו בתיקו, אי קני אי לא קני, וכת' גאון דלא קנה. ירושלמי [ב"ב פ"ט ה"ו] ר' יוחנן בשם ר' ינאי עשו דברי שכיב מרע כבריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו החולי.
[שם קמ"ט ע"ב] פיס' קרקע כל(ל) שהוא מתנתו קיימת וכמה כל שהוא כדי פרנסתו וליתה לדרב יהודה (מדרבה) [מדרבא] אמ' רב נחמן [ק"נ ע"ב] דאמ' חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ואלו הן שכיב מרע עבדו ואשתו ובניו ומברחת דשמעת מיניה דשיור מידי בכולהו הוי שיור ולא בעינן כדי פרנסתו ושכיב מרע היא הא דאמ' רב יהודה דתנן שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא וכו' ולאו דוקא נמי קרקע אלא אפי' מטלטלי הוי שיור לבד מכתובת אשה דמקרקעי תקינו רבנן מטלטלי לא תקינו רבנן, והשתא נמי דתקינו רבנן בתראי למגבא מטלטלי אפילו לכתובת אשה הוי שיור. [קנ"א ע"א] אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתינהו (ליכי) לנכסה לרב זוטרא בריה אמ' דבעינא אינסובי לרב זביד לסוף אינסיב' ואיגרש' אתיא לקמיה דרב ביבי בר אביי אמ' משום אינסובי הוא והא אינסיבא. אמ' ליה (ל)רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי (ואמרי) [אמריתו] מילי מוליאתא אפי' למאן דאמ' מברחת קני הני מילי היכא דלא גליא דעתיה הכא הא גליא דעתיה. אימיה דרמי בר חמא כתבתינהו לנכסי באורתא לרמי בר חמא ובצפרא כתבתינהו לרב עוקבא בר חמא ומתה [אזל רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמי בנכסי] אזל רב עוקבא בר חמא לקמיה דרב נחמן [אוקמי בנכסי, אזל רב ששת לקמיה דרב נחמן] אמ' ליה מאי טעמא אוקמיה לרב עוקבא בר חמא בנכסיה אי משום דהדרא בה(א) הא שכיבא אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאלו עמד חוזר [חוזר] במתנתו אימר דאמ' שמואל לעצמו לאחר מי אמ' אמ' ליה בפירוש אמ' שמואל בין לעצמו בין לאחר. אימיה דרב עמרם הוה ליה מלוגא דשטרי כי קא שכבה אמרה להוו לעמרם ברי אתא אחוהי לקמיה דרב נחמן א"ל והא לא משך אמ' ליה דברי שכיב [מרע] ככתיבין וכמסירין דמי. אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה ליה (עיסקא) [פיסקא] בפרדיסא כל אימת דהוה חלשה הוה מקניא ליה ניהליה וכי קיימא הדרא בה זימנא חדא חלשה שלחה ליה תא קני כל היכא דבעית אתא שייר וקני מינ(י)ה כי קיימא הדרא בה אתא לקמיה דרב נחמן שלח ליה לא אתא [אמר] מאי אייתי הא שיירי' וקנו מינה שלח ליה אי לא אתית מחינא לך בסילוא דלא מבע דמא אמ' להו לסהדי [היכי] הוה מעשה אמרו ליה [אמרה הכי] ווי דקא מיתה הא איתתא אמ' להו א"כ הוה מצוה מחמת מיתה ומצוה מחמת מיתה חוזר. גרסינן בפר' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] אמ' ר' אלעזר שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה וסוגיא דשמעתא התם בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד והלך על משענתו בין חולי לחולי אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה, ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה. [קנ"א ע"ב] איתמר מתנת שכיב מרע במקצת אמ' רב נחמן הרי היא כמתנת בריא ובעיא קנין. איתיביה רבא לרב נחמן שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת מאי לאו [דלא קנו מיניה, לא] דקנו מיניה אי הכי אימ' סיפא לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת ואי דקנו מיניה אמאי לא אמ' ליה הכי אמ' שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה, והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמית ואם עמד אינו חוזר, מצוה מחמת מיתה לא בעיא קנין והוא דמית עמד חוזר ואע"ג דקנו מיניה. הא דאמ' שמואל [קנ"ב ע"א] שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה דשמעת מינה טעמא (דלא) [ד]עמד הא [לא] עמד קני ואוקימנא במיפה את כחו והיכי דמי מיפה את כחו אמ' רב חסדא דכתי' לה וקנינא מיניה מוסיף על מתנתא דא(ז) [ו]אי לא קני דכיון דכתי' בה קנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. [קנ"ב ע"ב] פשיטא כת' לזה וכת' לזה היינו דכי אתא רב דימי אמ' דייתיקי מבטלת דייתיקי. כתב וזיכה לזה וכת' וזיכה לזה מאי אמ' רב ראשון קנה ושמואל אמ' שני קנה, רב אמ' ראשון קנה הרי הוא כמתנת בריא, ושמואל אמ' שני קנה הרי הוא כמתנת שכיב מרע והלכתא כשמואל. בסורא מתני הכי, בפומבדיתא מתני אמ' ר' ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבי' שכיב מרע שכת' וזכה וקנו מידו מהו (אמ') [שלח] להו אין לאחר קנין כלום ולא מצי למיהדר ביה בין לעצמו בין לאחר. [קנ"ג ע"א] ההיא דכתבה לכולהו נכסה וקנו מידו אתא לקמיה דרב הונא אמ' לה מאי אעביד ליך דלא אקנית כדאקנו אינשי הא קא מפרשי רבנן דעל ידי זיכוי וקנין הות ומשום הכי לא מצי למהדר בה. ההוא דהוה כתו' בה בחיים ובמות רב אמ' הרי היא כמתנת שכיב מרע דמיכת' בה במות לאחר מיתה הוא והאי דכתי' בחיים סימנא לחיים ושמואל אמ' הרי היא כמתנת בריא מדכתי' בה מחיים הוא ובמות כמאן דאמ' מעתה ועד עולם. אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב ואמ' (רבה) [רבא] ואי כתבה מחיים קני. אמ' אמימר לית הלכתא כרבא אמ' ליה רב אשי לאמימר פשיטא דהא אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב מהו דתימא מחיים מודה קמ"ל.
וכתב אחד מן המחברים ז"ל הכי תדע דמתנת שכיב מרע במצוה מחמת מיתה יש בה ארבעה דרכים כשעמד ויש בה ארבעה דרכים כשמת. הדרך הראשון ניתן במקצת ומחמת מיתה ובקנין שלא הקנין כלום להיכא שעמד כי ההיא עובדא דאחתיה דרב דימי שהיה בקנין ובשיור ואסיקנא דלא קנה. הדרך השני הניתן במקצת ומחמת מיתה ובלא קנין דודאי וברור שאם עמד חוזר דיש לומ' בקנין יכול לחזור כל שכן בלא קנין. הדרך השלישי נותן כל נכסיו ובקנין מצוה מחמת מיתה דיכול לחזור דהשתא היכא שהוא בשיור ובקנין יכול לחזור כל שכן היכא שאינו בשיור שהקנין לא יועיל וחוזר. הדרך הרביעי נותן כל נכסיו מצוה מחמת מיתה ובלא קנין דכל שכן שאם עמד שיכול לחזור דהשתא בקנין יכול לחזור כל שכן בלא קנין. והיכא שמת אתה מוצא בו נמי ארבעה דרכים. הדרך הראשון מצוה מחמת מיתה שנתן מקצת נכסיו בלא קנין ומת קנה הכל המקבל מתנה וכמו שאמרנו לעיל מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית. הדרך השני מצוה מחמת מיתה שנתן מקצת נכסיו בקנין ומת דודאי שקנה מקבל המתנה דהשתא בלא קנין קנה כל שכן בקנין. הדרך השלישי מצוה מחמת מיתה שכתב כל נכסיו בלא קנין ומת שקנה מקבל המתנה דכיון שמחמת מיתה הוא גמר ומקנה מאחר שמת דעד כאן אין אנו אומרין במי שכת' כל נכסיו לאחרים שאם עמד חוזר דבידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה אלא בזמן שעמד אבל אם מת קנה. הדרך הרביעי מצוה מחמת מיתה שנתן כל נכסיו ובקנין ומת דודאי שקנה דהשתא בלא קנין קנה כל שכן בקנין. נמצאו כל המדות הללו שיש בו שוות ואתה מוצאם בכלל אחד כי האי גוונא מתנת שכיב מרע שהוא מצוה מחמת מיתה בין במקצת בין בכל הנכסים בין בקנין בין שלא בקנין אם עמד חוזר בכולו ואם מת קנה מקבל מתנה וחזר בו שפירשנו בין לעצמו בין לאחר יכול לחזור ובין שתהיה החזרה לאחר שעמד ובין שתהיה החזרה הוא בתוך החולי ולא שנא לעצמו ולא שנא לאחרים יכול לחזור וכשם שאלו עמד חוזר כשהוא בתוך החולי נמי חוזר והלכה בכל הני דרכים שפירשנו. ובמתנת שכיב מרע שאינו מצוה מחמת מיתה אתה מוצא נמי ארבעה דרכים בשעמד וארבעה דרכים בשמת. הדרך הראשון שכיב מרע שנתן מקצת נכסיו בלא מצוה מחמת מיתה וקנו מידו אם עמד אינו חוזר שהיא היא כמתנת בריא. הדרך השני שכיב מרע שנתן מקצת נכסיו בלא מצוה מחמת מיתה ולא קנו אם עמד חוזר שהרי העמיד רב נחמן משנתנו שאנו אומרין בה שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת בשקנו מידו ועוד דעד כאן לא קאמ' שכיב מרע שאם עמד אינו אלא בקנין אבל בלא קנין לא. הדרך השלישי מתנת שכיב מרע בלא מצוה מחמת מיתה ובכל הנכסים ובקנין ועמד שהרי הוא חוזר וכמו שהעמדנו משנתנו לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת ואע"ג דקנו מידו, ובדרך זה מחלוק' דרב ושמואל בארכבא אתרי רכשי דרב סבר אם עמד אינו חוזר לפי שיש שם קנין ושמואל סבר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה ואם עמד חוזר. הדרך הרביעי מתנת שכיב מרע בלא מצוה מחמת מיתה ובכל הנכסים ובלא קנין ועמד דודאי שאם עמד חוזר דהשתא בקנין חוזר כ"ש בלא קנין. נמצאו ארבעה דרכים הללו (הראשונות) [הראשון] בלבד הוא דאמ' בה שאם עמד אינו חוזר (והשליש) [והשלוש] כולן שוות שאם עמד חוזר. ואתה מוצא בה ארבעה דרכים כשמת. הדרך הראשון מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת דודאי קנה כדאמרי' והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת דודאי קנה כדאמרי' והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמית. הדרך השני מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובלא קנין ומת לא קנה מקבל המתנה מאחר שפסקנו דבעי קנין ואע"ג דמית. הדרך הג' מתנת שכיב מרע בכל הנכסים שאינו מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת זו היא נמי שחלקו בה רב ושמואל וקבענו הלכה כשמואל ודרך זו יש בה שני עניינים הראשון אם לא היה במיפה את כחו לא קנה ואפי' שמת הנותן. והענין השני אם היה במיפה את כחו קנה הכל המקבל. הדרך הד' מתנת שכיב מרע בכל הנכסים שאינו מצוה מחמת מיתה ובלא קנין ומת לפי הדקדוק שדקדקנו למעלה קנה מקבל המתנה. ופי' רבי' שמואל בן חפני גאון ז"ל דכל המזכיר שם מיתה בשעת המתנה הוא הנקרא מצוה מחמת מיתה כגון שמזכיר ואומ' מפחד אני מן המיתה או שאמ' מפחד אני שמא תבא עלי המיתה פתאום כדגרסינן [גיטין ע"ב ע"ב] הרי זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת רואין אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. וגרסינן לבתר הכי גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר, ורב נחמן [ב"ב קנ"א ע"ב] שאמ' לסהדי היכי הוה אמרה ליה ואמ' ווי דקא מתה ההיא איתתא ואמ' אם כן מצוה מחמת מיתה הוא ומצוה ומצוה מחמת מיתה חוזר. ועוד פסק ואמ' דהיכא שניתק מחולי לחולי ולא היה בריאות בין שני החולאי' ומת מן החולי השני נתקיימה המתנה דאמ' שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה וכמו כן היה שיוצא להרג ושנתן מה שנתן הרי זה דינו כדין מצוה מחמת מיתה כדגרסינן [גיטין ס"ה ע"ב] גניבא יוצא בקולר הוה כי קא נפיק אמ' ארבע מאה זוזי מחמרא דנהר פניא. אמ' רב זירא אי דרא ר' אבינא לסלתיה ואזל לגביה רב הונא בריה ואמ' גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד נמי חוזר, ומה גיטו אע"ג דלא אמ' תנו אף מתנתו כיון דאמ' תנו אע"ג דלא קנו מיניה. מתקיף לה ר' אבא ואימ' מה מתנתו ישנה לאחר מיתה אף גט לאחר מיתה, אלא רב אבא הכי קא קשיא ליה מתנת שכיב מרע במקצת היא ושכיב מרע במקצת בעיא קנין מכלל דרב הונא סבר לא בעיא קנין והא קיימא לן דבעיא קנין אלא ר' אבא הכי קשיא ליה חמרא לא קאמ' דמי חמרא לא [קאמר מחמרא קאמר] ואידך מחמרא כדי ליפות את כחו. שלחו מתם מחמרא כדי ליפות את כחו, ואם יש על המשיב (לשאור) [לשאול], והא גרסינן [שם ע"ג ע"א] דרבא ורבינא לא סבירא להו הא דרב הונא לענין הגט קאמ' דיש לומ' גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה אבל לענין מתנה מסבר סבירא להו.
ונוסח מתנת שכיב מרע לפי שהוא מתחלק לדרכים הרבה על דעת הנותן אם רצה לעשות בקנין או בלא קנין או בשיור או בלא שיור או במצוה מחמת מיתה ועל כל הדרכים שפירשנו לעיל לפי' לא כתבנו נוסח המתנה מבואר כשאר כל הנוסחאות. ויש שכותבין הכי. אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו אצל פלוני בן פלוני ומצינו אותו חולה ומוטל על המטה ודעתו מיושבת עליו ודבריו ומילוליו בפיו כשאר כל בני אדם המהלכין על רגליהן בשוק ויודע להשיב על הן הן ועל לאו לאו וצוה מחמת מיתה ואמ' לנו היו עלי עדים שנתתי לפלוני בר פלוני כך וכך או כל הנמצא לי בעולם מקרקעי ומטלטלי בלב שלם ובנפש חפצה ושיירתי לשאר יורשי ארבעה זוזים וסלקתי ידי יורשי סילוק גמור בארבעה זוזים ששיירתי להם והשאר הכל הוא לפלוני זה במתנה גמורה ולא יהא רשות לא ליורשי ולא לשום אדם בעולם לערער עליו בכלום ומתנה זו מתנה גמורה חתוכה וחלוטאתא שרירא וקיימא כדת וכהלכה גלויה ומפורסמת כדרך כל שטרי מתנות שכיב מרע ברורות וחזקות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, והוברר לנו אנו עדים כי מתוך חולי זה נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ומה שצוה אותנו פלוני זה שכיב מרע כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא כמו ששמענו מפיו וצוה אותנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. ויש נמי שכותבין שטר זה מבריא המהלך על רגליו אם הוא בעת סכנה או מזכיר שם המיתה בשעת המתנה כמו שפירשנו לעיל. וזה השיור שכתו' בהאי נוסחא דלעיל מד' זוזים ליורשים הכי מצאנו בנוסחא עתיקא מיהו לעניות דעתין לא חזי לן הכי ואין לשיור זה בזה המקום עיקר, ובסייעתא דשמיא אנו עתידין לפרש האי מילתא בהלכות מתנת שכיב מרע ומצוה מחמת מיתה פי' מבואר באי זה מקום הנז' השיור שצריך לו או באי זה מקום אין צריך. ונשאל הגאון רבי' יצחק ז"ל אם היתה צוואת שכיב מרע מחמת מיתה בשני עדים והעיד על עצמו העד האחד בקנין ולא נכתב בצוואה וקנינא מוסיף על מתנתא דא כדי שיהא מיפה את כחו צוואה בטלה היא משום שהעיד העד בקנין וחיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה או לא. תשובה אותה צוואה נכונה היא ואינה בטלה משום שאין סתם קנין לכתיבה עומד ושמא לא גמר להקנותו אלא בשטר אלא כשהיה הקנין בפני שנים, אבל אם היה בפני אחד אינו עומד לכתיבה ולא חיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר. ותו נשאל שכיב מרע שאמ' לשני עדים כתבו וחתמו ותנו ולא היתה העדות בקנין נחשוב כאילו הוא בקנין וניחוש שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר או לא. תשובה אם אמ' לשני עדים כתבו וחתמו ותנו זהו ודאי שאומרין בו חיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ואם אמ' להם אף כתבו וחתמו ותנו הרי הוא כמיפה את כחו. ותו צריך שיאמר שכיב מרע מהיום ולאחר מיתה כמו שצריך במתנת בריא או לא. תשובה אם מתנת שכיב מרע מחמת מיתה היא צריכה מהיום ולאחר מיתה, ותו זה שאמ' המשנה במתנת שכיב מרע שייר קרקע כל שהוא דוקא אבל מטלטלי לא או דילמא אפילו אמ' מטלטלי ואם המטלטלין הוי שיור האשה שנתנה מתנה לחוד במתנת שכיב מרע ולא שיירה הימנה כלום נחשוב מה שנשאר אצלה מחוב כתובתה על בעלה שיור ואם עמדה אינה חוזרת, או דילמא כיון שלא נתנה כתובתה לגבות מחיים לא הוי שיור. תשובה. זה שאמ' המשנה במתנת שכיב מרע שיור קרקע כל שהוא לאו קרקע דוקא אלא אפי' מטלטלי הוי שיור כאמ' חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ובכלן שכיב מרע ובכולהו הוי שיור לבד מכתובת אשה מקרקעי תקינו רבנן מטלטלי לא תקינו רבנן, ומה ששאלת אם נתנה האשה מתנה לחוד במתנת שכיב מרע וכו' שאלה זו אינה צריכה שכל מצוה מחמת מיתה אם עמד חוזר בין שייר בין לא שייר אע"ג דקנו מיניה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדי ליפות כחו, לכך לא פירש לא זו ולא זו כדי ליפות את כחו להיות לו כל היין באחריות שאם אמר תנו לו יין אם החמיץ מן היין מאה חביות היו אומרים לו היורשין שלך החמיץ ואי אמר דמי חמרא ומכרו ממנו קצת ואבדו המעות אומר לו אבדו מעותיך הלכך אמר מחמרא דמשמע יין ודמי שהכל אחריות לו.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
מתנת שכיב מרע מעידים אנו פלו' ופלו' חתומי מטה עדות ברור ומקויים כי בכך וכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו' עד על נהר פלו' איך נכנסנו אצל פלו' ב"ר פלו' וראינו אותו חולה ומוטל על המטה. אבל דעתו מיושבת עליו ולשונו ומלולו מוכנים בפיו ויודע לדבר ולשמוע ולשא וליתן כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם וצווה לפנינו מחמת מיתה וכך אמר הריני חולה ומתירא שמא אמות מחולי זה בבקשה מכם הוו אתם עדי צוואתי והנני מצווה בפניכם ורוצה אני להניח לפלו' כך מממוני ולפלו' כך וכך, ופלו' בני או אחי ירש וינחל ויחסן ויקנה ויזכה ויהיה לו כל אשר יש לי מתחות ארעא ועד רום רקיעא מקרקעי ומטלטלי כתבים ספרים אמנות פקדונו' הלוואות וכל אשר יש לי. ומתוך אותו [חולי] נפטר פלו' ב"ר פלו' לבית עולמו ובקשו ממנו פלו' ופלו' לכתוב שטר צוואה זאת וכתבנו וחתמנו מה שראינו ושמענו וכו'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ט ח"ב</h3>
אם מכר עשר חביות לחבירו מחביותיו סתם והחמיצו יכול לומר שלך החמיץ ויהיה כל ההפסד של קונה כך פרש"י ורשב"א בגטין על אותה דשלחו מתם מחמרא ליפות כחו וכו' וכן מוכח בבכורות [י"ח ע"ב] באותו שהפקיד אצל חבירו טלה ומת אחד אומר לו שלך מת והרא"ש כתב כי לפי חשבון החביו' הפסיד חלקו כי נעשו שותפין בכל היין גטין.
<h3>חוקות הדיינים סימן ש"ו</h3>
שכיב מרע שצוה ליורשיו שיתנו לבתו נדוניא בכו"ך כדי שיקנו בהם חפצים ידועים ולאחר שמת האב הוזלו אותם חפצים שצוה להם שיתנו לה והמעות שנשארו מאותו הנדונייא הרי הם של היורשין וה"ה שאם הוקרו אותם חפצים שצוה לקנות לה באותם המעות משום דידה על התחתונה כ"כ ה"ר יונה ז"ל ואם אמר תנו לה נדונייא ת' מאות דינרין מן היין שיש לי ובאותה שעה לא היה שוה אותו היין אלא ת' דינרין ולאחר מיתתו נתייקר והיה שוה ת"ק דינרין אין לתת לה אלא ת' דינרין.
<h3>האגודה</h3>
מחמרא כדי ליפות כחו. פירש הקונ' שאם אמר לו חמרא והחמיץ היין קצת יאמר לו היורש שאבד כל חלקו ואין נר' לר"י אלא מיפה כחו כל זמן שישארו ד' מאה זוזי מן היין שיתנו לו.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תצ"ה</h3>
שטר מתנת שכיב מרע. זכרון עדות וכו' עד במדינת פל' איך אנו החתומים למטה נכנסנו אצל פל' ב"ר פל' וראינו אותו כשהוא חולה ומוטל במיטה ודעתו מיושבת עליו ולשונו ומלולו מוכנין בפיו ויודע לדבר ולשמוע ולישא וליתן על מטתו כשאר בני אדם שמהלכין בשוק על רגליהם ופתח פיו לפנינו וכן אמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני בכל לשון של זכות וכתבו וחתמו ותנו לו לפל' דנן להיות בידו לזכות ולראייה מחמת שרציתי ברצון נפשי וכו' עד שלימה ונתתי לו כל נכסיי בין כסף בין זהב וכל כלי תשמישיי ומקרקעי ומטלטלי ופירות שיש לי בבית ובחוץ הכל נתתי לו מעכשיו ושיירתי לעצמי כך וכך לצורך פטירתי ולאחר פטירתי תנו לאותו יורש שבא לירש כך וכך ופטורין מכל נכסיי ואין להם לערער עוד ולא שום יורש לא לקרובים ולא לרחוקים על פל' ולא על מתנה זו כלום מחמת שברצון נפשי נתתי לו כך וכך וקנינא מן פל' ב"ר פל' דנן ככל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למיקנייא ביה שריר וקיים.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. הבריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט ומעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת ואמר רבן שמעון בן גמליאל אם מעצמו נפל הרי זה גט אם הרוח דחפתו אינו גט. ההוא גברא דעל לבי כנישתא ואשכח מקרי ינוקי ובריה דיתבי וכו' ואסיקנא הלכתא משוי אינש שליחא ברא במקום אבא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כל השומע קולי, ופירש שמו ושם עירו שאמר אני פלוני בן פלוני ממקום פלוני ואשתו פלונית בת פלונית ולא חיישינן שמא שד הוא דחזו ליה בבואה דבבואה פי' צל של צל דקים להו לרבנן דבבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו, ולצרה נמי לא חיישינן שמתכונת לקלקלה שתנשא בגט זה ותאסר על בעלה דתנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין פי' בשעת הסכנה כגון זה שמסוכן למות ואם לא עכשיו אימתי פירוש שאין מכירין אם זה שפירש שמו רצה לצחק בה הואיל ולא אמר תנו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה מושלך בבור ואמר אני פלוני בן פלוני כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו, ואין חוששין שמא אחר הוא, שבשעת הסכנה כותבין ונותנין ואע"פ שאין מכירין שלא תתעגן אשתו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
מי שהיה מושלך בבור ואמר שכל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו פירוש ואמר אני פלוני בן פלוני דממקום פלוני ועוד פשוט בגמרא דוקא בשעת סכנת המיתה ולכך כותבין אף על פי שאין מכירין. ויש מפרשים והוא דחזו ליה בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא כדמוכח שם והרמב"ם כתב הרי אלו יכתבו ויתנו והוא שידעו אותו ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו הרי זה גט כשר פשו' בגטין וביבמות וכתבו התוס' דוקא בבור או בשדה חיישינן שמא שד הוא וצריך שיראו אותו בבואה דבבואה אבל אם אמר לעדי' בלילה כתבו גט לאשתי והיו מכירין אותו אינו צריך בבואה דבבואה דלא חיישינן שמא שד הוא וכן מוכח בירושלמי דבשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירי'.
<h3>האגודה</h3>
מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו יכתבו ויתנו. פירש ר"י פרק אין בין המודר [ל"ו ע"ב] אמר כל הרוצה לתרום יבא ויתרום לעניין מודר הנאה לא הוי שלוחו לאסור לתרום. אבל לעניין גט הוי שלוחו. אי נמי הכא לא אמר כל הרוצה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. מי שהיה משלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. הבריא שאמר כתבו גט לאשתו רצה לשחק בה ומעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג ונפל ומת אמר רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחתו אינו גט. פירוש. כל השומע קולו וכו', ופירש שמו ושם עירו. הרי אלו יכתבו ויתנו, דהרי זה כיוצא בקולר ומסוכן דמתניתין דלעיל. כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל, [ב"ב קל"ח ע"א] מסתברא שאם שמעו שלשה אחד כותב ושנים חותמין ואינו צריך מעמד כלן, אע"פ שאמר כל השומע שלא נתכון זה לרבות בעדים, אלא ליתן רשות לכל שנים שאי זה שירצה יהא רשאי לכתוב. רצה לשחק בה, הואיל ולא אמר תנו. אם מעצמו נפל הרי זה גט, דדעתו היה מתחלה לכך וסופו הוכיח והוה ליה כמפרש ומסוכן.
<h3>ס"ו ע"א</h3>
גרסינן בהאשה בתרא ביבמות [קכ"ב ע"א] מעידין לאור הנר ולאור הלבנה ועל פי בת קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד וכו'. ובגמרא הלכו ולא מצאו שם אדם ודילמא שד הוא. אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. אינהו נמי אית להו, דחזו ליה בבואה. לדידהו נמי אית להו. דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא נמי אית להו. אמר רבי חנינא דבר זה לימדני יונתן בני בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. ואיתא נמי בגיטין פרק כל הגט הלכה מי שהיה מושלך בבור
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן, בנו של רבי חנינא</h3>
ונראה לי פירוש דבבואה, שאינו ממש צל דאין לך דבר שאין לו צל, וכל צל שהוא על ידי חמה או נר אין הפרצוף ניכר כמות שהוא, אלא כענין דפוס בעלמא. שאין החוטם והעין והצורה ניכרת יפה, אלא הכל שחור ואין הדמות ניכר אם אדום או שחור [או] לבן. אבל בבואה הוא כמראה פנים לפנים ובחיתוך ובגוון הצורה היא נראית, כאדם הרואה במראה או בכלי ברזל ממורט זהו בבואה. כאותו נזיר של שמעון הצדיק [נדרים ט' ע"ב] כשהלך לשאוב מים נסתכל בבבואה שלו והבחין ביופי שלו, ופחז עליו יצרו ובעטו הכניעו. וכן ההיא דפרק השוחט אחד בעוף [חולין מ"א ע"ב] [השוחט] לתוך אוגן של מים נמי אמרינן לבבואה קא שחיט. ובפרק כל הצלמים [ע"ז מ"ז ע"א], אי למיא קא סגיד או לבבואה דידיה קא סגיד. ולענין מסתכל במראה גרסינן בבראשית רבה פרשת יהי רקיע [פ"ד], מראות גדולות הביאו לו, אמר לו ראה בבואה שלך ראה אותה גדולה וכו' וכן פירש רבנא נתן בערך בבואה. בילמדינו פרשת אחרי מות אשר ישחט שור, אין שוחטין לא לתוך המים ולא לתוך הנהרות למה שהוא עובד לבבואה. את מוצא בימי גבעון היו עובדין לבבואה, שאותן שכרעו על ברכיהן היו [עובדין] לבבואה. בבואה פירוש הצל שרואין במים. וכן פירש הערוך. הרי שמחלק בין צל הנראה במים לשאר צללים.
וכן נראה לי פירוש ההלכה. וליחוש דילמא שד הוא אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. וקס"ד דשד לית ליה (אלא) דמות אדם. והיינו דקפריך אינהו נמי מידמי בדמות אדם שהרי מתהפך לכמה גוונים כדאיתא בפרק הכיפורים [יומא ע"ה ע"א] לשד השמן מה שד מתהפך לכמה גוונים אף המן מתהפך לכמה טעמים. ומשני דחזו ליה לההוא דמות בבואה. תו פריך לדידהו נמי אית להו בבואה, פירוש והלא כשמתהפך לדבר שאינו כבריאתו לדמות אדם ולשאר דמויות הרי הוא בבבואה הוא נראה ולא בממשות. ומשני דחזו לאותו דמות בבואה דבבואה. פירוש לאותו דמות שראו ראו לו ממשות אותה בבואה שראו ראו לן ממשות, ואותה בבואה שראו לאותה דמות נדמה, ונראה כמו הדמות עצמו מה שאין כן בשדים. ותו פריך ודילמא אינהו נמי אית להו. פירוש כשנראין לבני אדם באותו הדמות שנראין יש לו עוד ממשות להראות לו בבואה באותו דמות אם אדם אדם. א"ר חנינא דבר זה לימדני יונתן בני, בבואה אית להו, בבואה דבבואה לית להו. פירוש אין להן רשות כשנראין לבני אדם שלא כברייתן, אלא כאותו דמות שמשתנה, והוא בבבואה בעלמא. אבל להיראות לאותה בבואה אין לו רשות.
וכן משמע בשלהי יבמות ירושלמי [פט"ז ה"ו] מעידין לאור הנר א"ר חנינא לימדני רבי יונתן והוא שראה בוביא של אדם. ומסיק תמן תנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי זה יכתבו ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו בוביא של אדם. רבי אחא בשם רבי חנינא הדתימר בשדה, אבל בעיר אפילו לא ראה לו בוביא. והן דתנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל מי ששומע קולי יכתוב גט לאשתי יכתוב ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו לו בוביא של אדם. פירוש וכי בור אינו מצוי בעיר, וקתני סתם ואפילו הכי שראו לו בוביא, הא לאו הכי חיישינן שמא שד הוא. ושנינן אמר רבי אבין המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות. מה שבגמרא דידן "יונתן בני" [קרא] הירושלמי "רבי יונתן" סתם. ולפי שאין לי [סמך] לברר יפה יפה, הייתי אומר שמא רבי יונתן היה תלמידו של רבי חנינא וקרא לו "בני" מחמת חיבה. לפי שמצינו כי רבי יונתן ורבי יוחנן חבירים היו. כמו שכתבתי למעלה דאמר על רבי יונתן "ידעין חברין בבלאי וכו"'. ורבי יוחנן תלמידו של רבי חנינא היה, כמו שכתבתי בסדר חנינא. ולא מצינו בתלמוד רבי יונתן בר חנינא כמו שמצינו רבי אחא בר חנינא ורבי חמא בר חנינא ורבי יוסי בר חנינא. כי אלו החכמים היו בניו, כמו שכתבתי בסדר יומא. אבל רבי יונתן בר חנינא לא מצינו. הילכך נסמוך על הירושלמי.
<h3>האגודה</h3>
וליחוש שמא שד הוא. פירוש אותו שבבור וכן בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] אותו שעומד בהר וכן אמרינן פרק קמא דמגילה [ג' ע"א] אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בלילה כל כי האי גוונא איכא למיחש לשדים אבל בעיר מותר ליתן שלום לחבירו בלילה וכן אמר לעדים בלילה כתבו גט לאשתי וכן משמע בירושלמי בפרקין [ה"ו].
<h3>ראב"ן</h3>
והבריא שאמר כתבו גט לאשתי ולא אמר תנו והעדים כתבו ונתנו אינו גט אלא שיחק בה, ואם הוכיח סופו שהיה טרוד טירדת מיתה כיוצא בקולר שעלה לגג והפיל עצמו מן הגג ומת הגט גט. והבעל שאמר לאב ובנו ואחד מן השוק שנים מכם כתבו ותנו גט לאשתי האב והא' יכתבו ויתנו, ואם מת האב עד שלא כתבו יכתבו הבן והאחד דעביד אינש ומשוי שליחא לברא במקום אבא. והוא הדין אם הקנה בקניין מכירה או מתנה בפניהם ואמר שנים מכם יכתבו ויחתמו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה הואיל ולא אמר כתבו ותנו, ואם היה מסוכן למות, או שהיה יוצא ליהרג, או שהיה מפרש בים או יוצא בשיירה לילך בדרך רחוקה [ו]אמר כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו, שדעתו ליתן היה אלא מפני טרדתו לא הספיק לומ' תנו. ומעשה באחד שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת, ואמרו חכמים אם מעצמו נפל הרי זו גט, שהרי הוכיח סופו על תחלתו שדעתו למות ולפיכך לא הספיק לומר תנו, ואם הרוח דחפתו אינו גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
בריא שאמר כתבו הגט לאשתי לא אמר כלום מאחר שלא אמר תנו ואם הוכיח סופו על תחלתו כגון שאמ' כתבו גט לאשתי ועלה לגג ונפל ומת אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט פשוט תוספתא [פ"ד ה"ו] נפל מן הגג ומת כותבין ונותנים כל זמן שיש בו נשמה. ספק נפל מעצמו ספק הרוח דחפתו אם לאלת' נפל כותבין ונותנין שבודאי מעצמו נפל והרי זה גט ודאי ואם לאחר זמן נפל אין כותבין ונותנין שמא הרוח דחפתו וכן בירושלמי כי אם נפל לאלתר וספק אם מעצמו נפל או הרוח דחפתו הרי זה גט ודאי. והרמב"ם כתב ספק מעצמו נפל ספק הרוח דחפתו הרי זה גט ספ' עד שיודע בודאי שהרוח דחפתו והראב"ד השיג עליו מהטעם שכתבתי. ובכמה נסחאות מהרמב"ם מצאתי הרי זה גט ולא מצאתי הרי זה גט מספק. אדם שנכנס למקום והיה שם ראובן ובנו ושמעון ואמר שני' מכם כתבו גט לאשתי ותנו והלך לו למדינת הים ומת ראובן ונפסקה הלכה כי משוי איניש ברא במקום אבא ובנו של ראובן ושמעון יכתבו ויתנו, הן שמת אביו הן שלא מת יכול לקחת הבן פשוט.
<h3>האגודה</h3>
הבריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה. ואם הוכיח סופו על תחילתו. הרי זה גט מעשה בבריא וכו'. ההוא גברא דעל לבי כנישתא דהוו יתבי מקרי דרדקי ובריה ואיניש אחרינא אמר בי תרי מנייכו ליכתבו גיטא לדביתהו לסוף שכיב מקרי דרדקי מי משוי אינש ברא במקום אבא שליח ומסיק דמשוי איניש שליח ברא במקום אבא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אם מעצמו נפל הרי זה גט, דדעתו היה מתחלה לכך וסופו הוכיח על תחלתו והוה ליה כדמפרש ומסוכן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מעשה לסתור, רישא תנא לא אמר כלום ואחר כך נתן חילוק בין מעצמו נפל ובין דחפתו הרוח ואם הוכיח סופו על תחילתו שהיה לבו טרוד ולפיכך לא אמר תנו כגון שאמר לעדים כתבו ומיד כתבו ונתנו לה ואחר כך עלה לגג והפיל עצמו ומת הרי היא מגורשת.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני מתנות וצואות וירושות סימנים ל"ח — מ"ב</h3>
לרבי' האיי גאון ז"ל. אתחזי לן דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה היא, וכן הוא מן הדין שאין עושין בצוואה מעשה עד שכותבין בה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמי', ואי לא כתבי הכי לא עבדינן בה עובדא, דלית הלכתא כרבא דאמ' [ב"ב קנ"ג ע"ב] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, ואם תקשה ותאמ' כיון שאין הלכה כרבא א"כ הא דגרסי' בפ' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] א"ר אלעזר ש"מ שניתק מחולי אל חולי כדמפרש תמן, היכי משכחת לה דאמרי' ביה שאם הלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת אותו חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו לא, והשתא אותה שמועה י"ל בודאי כגון שמת עסקינן, ויש להקשות דהיכא שמת וקברו מוכיח עליו ואין אנו יודעין אם עמד אם לא עמד לא במשענת ולא בלא משענת לפי שלא כתבו ומגו מרעיה אתפטר נתבטלה הצוואה במקום שעמד בין חולי לחולי לא כ"ש שאין צריך אומד, תדע כי תרוץ קושיא זו כך היא, אותה שמועה דר' אלעזר במאי עסקינן כגון שבאו עדים לפנינו ושואלין אותם ואומרי' בפנינו צוה צוואה זו ויודעים אנו שעמד בין חולי לחולי ומגו מרעיה אתפטר לבי עולמיה ואירע לו ענין כך וכך, דאמרי' להו לא תכתבו ומגו מרעיה אתפטר לעולמי' אלא אם הולך בשוק על משענתו, אבל הא דרבא דאמ' הרי מת וקברו מוכיח עליו אין העדים בפנינו שנדקדק הדבר מפיהם אם נפטר מגו מרעיה אם לאו, דכיון שאין העדים בפנינו אין הדבר ראיה, דאימ' הבריא לגמרי או הלך בשוק בלא משענת וסתמו מהדר הדר ביה, ותדע דמשום הכין תקינו רבנן לסופרי דייני שיכתבו בספרי מתנות מתנת בריא לסלוקי נפשיהו מספקא. עוד לו ז"ל. לא רגילינן בצואה למיחש לסתמא ומעשים בכל יום כד נפקא פקדתא דמצוה מחמת מיתה במתנה מקיימינן לה ומגבינן בה ולא חיישינן למאי דלא כתי' פרהסיא.
עוד לו ז"ל. ש"מ שאמ' לא תגלו תפקדתא דא אלא לאחר מיתה לא הויא מתנתא טמירתא דכי מתקיימא לאחר מיתתו האי עידנא לאו טמירתא היא דהא אמ' להו לסהדי לאחר מותו גלוה, והא ודאי דבר מוכיח דעבידא לאגלויי היא דהא אמ' להו לאחר מיתה ליסהדו בצוואתי וליכא למיחש בה למתנתא טמירתא, הילכך מתנת ש"מ היכא שהיא בלא קנין אין צריכה שטר אלא השטר לזכרון בעלמא, כי הצואה היא העיקר ובה נקנה הכל באמירה בעלמא, והשטר לזכירה בעלמא, וכל צוואה שלא נתבאר לעדים שמת מאותו חולי אינה צוואה, כך הוא, שאין עושין מעשה בצואה עד דכתבי ומגו מרעיה אתפטר לבי עולמיה ואי לא כתב הכי לא עבדינן ביה עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' [ב"ב קנ"ג ע"ב] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו.
עוד לו ז"ל. ראובן בריא ומהלך בשוק ועמד וכתב כל נכסיו בלשון צוואה ואמ' מתירא אני שמא יארע לי מות פתאום והנני מצוה עתה שאם יארע לי הקץ החקוק שיהא ממוני כך וכך לפלוני, התעמוד צואה זו בין שהזכיר מיתה או לא. תשובה, הנותן מתנה ואמ' מתירא אני שמא יארע מות פתאום אין בזה מצוה מחמת מיתה אלא א"כ מת סמוך לדבריו ביומו, או כדי מה שהאדם חש בגופו [עי' ב"ב קנ"א ע"א], מפני שהיא כמו ששנינו [גיטין ס"ו ע"א] בריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לגג ונפל ומת אומ' רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט, ואמ' עלה מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא המפורש, ודיני הצואות כדיני הגטין.
עוד לו ז"ל. אדם חשוב שמת מהו לעשות לו הספד וספר תורה לפניהם במקום מטה וסדין פרוש עליה, והתיר לעשות כן לחסיד מופלג יחיד בדורו אלא שהעקר שלא לעשות, שמאחר שאמרו [מו"ק כ"ה ע"א] מילתא דבחייה לא סבירא ליה, שמע מינה סרך יש בדבר, וכת' שהזקנים והחסידים שבגאונים נמנעו מזה, ואם יעשו הספד די שיהא ס"ת בתיבה לא שיעמידוהו אצלו, וכל המשנה ראוי להוכיחו, וכל שבוע שיש הספד חכם מפטירין גלה כבוד מישראל [שמואל א' ד'], אע"פ שאינה מענין סדר השבוע, כמו שמפטירין בשבת שמחרתו ר"ח הפטרה שאינה מענין היום כלל, ודין זה כתוב בספרי וקראוה אפטרתא עתיקתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מעשה בבריא וכו', מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני ואם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא. פירוש. מעשה לסתור, רישא תנא לא אמר כלום ואחר כך נתן חילוק בין מעצמו נפל ובין דחתו הרוח. ומעשה נמי בבריא וכו', והלכתא כרשב"ג דבהא לא פליגי רבנן עליה ואע"ג דפליגי עליה גבי הכותב נכסיו לאחר ושתק ולבסוף צוח דאמר רשב"ג הוכיח סופו על תחלתו ורבנן אמרי לא הוכיח סופו, הכא שני דאמר כתבו. וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל כרשב"ג, הרמב"ן והרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ההוא גברא דעל לכנישתא אשכח מקרי דרדקי דיתיב הוא ובריה, ויתיב איניש אחרינא בהדיהו, אמר להו בתרי מינייכו לכתבו לה גיטא, לסוף שכב מקרי דרדקי מי משוי איניש ברא שליחא במקום אבא או לא, אמר רב נחמן לא משוי איניש ברא שליחא במקום אבא, רב פפא אמר משוי איניש ברא שליחא במקום אבא, והילכתא כרב פפא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתרי מיניכו כתבו גיטא לאינתתיה, שנים מכם יכתבו גט לאשתי. מי משוי איניש ברא שליחא במקום אבא, דלא ליקפיד בהי מינייהו ומעיקרא האי ברא נמי שוויה שליח ועכשיו שמת האב וכתב לה הבן הזה וחברו גט והבעל הלך למדינת הים והוי גט או לא. והלכתא משוי איניש וכו', ויש לבן ולאותו האיש שאמר לכתוב גט ולתת אותו לאשתו של מפרש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה שהיו יושבין ואמר להם שנים מכם יכתבו גט לאשתי, והיו שנים מהן אב ובן, הרי אילו כותבין או האב עם הנכרי או הבן עם הנכרי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לשלשה, שנים מכם כתבו וחתמו ותנו, ויש בהם אב ובנו, בין חתם האב עם האחד [בין חתם הבן עם האחד] גט כשר, שהאדם עושה שליח הבן במקום האב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דעל לבי כנישתא אשכחיה למקרי ינוקי הוא ובריה דיתבי ויתיב אחרינא גביהו אמר להו בתרי מינייכו ליכתבו גט לאנתתיה. שכיב מקרי דרדקי מי משוי איניש שליח לברא במקום אבא או לא אמר רב נחמן לא משוי איניש שליחא לברא במקום אבא ורב פפא אמר משוי איניש שליחא לברא במקום אבא אמר רב הלכתא משוי איניש לברא שליחא במקום אבא. פירוש. מי משוי איניש שליח ברא במקום אבא, דלא מקפיד בהי מנייהו ומעקרא להאי ברא נמי שוייה שליח ועכשו שמת האב (וכתב) [יכתוב] לה הבן וחברו שהרי הלך הבעל למדינת הים.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתו, או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתו, הרי אילו יכתבו ויתנו. אמר לשלשה תנו גט לאשתי, יאמרו לאחרים ויכתבו, מפני שעשאן בית דין, דברי ר' מאיר. וזו הלכה שלח חנניה איש אונו מבית אסורין כך מקובלני באומר לשלשה תנו גט לאשתי שיאמרו לאחרים ויכתבו, מפני שעשאן בית דין, אמר רבי יוסי נומינו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלים תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה. אמר שמואל אמר רב הלכה כרבי יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ועד דאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו לא הוי גט, ואי לא גמיר סופר למיכתב ועדים למיחתם, לא משתריא עד דגמיר סופר למיכתב ועדים למיחתם וכתבין וחתמין ויהבין לה. אמר לפניו רבי שמעון בר' (ס"ז.) וכי מאחר שר' מאיר וחנניה איש אונו חלוקין על רבי יוסי מה ראה רבי לומר הלכה כרבי יוסי, אמר לו שתוק בני שתוק לא ראית את רבי יוסי אלמלי ראיתו נימקו עמו, דתניא איסי בן יהודה הוא היה מונה שבחן של חכמים, רבי מאיר חכם וסופר, רבי יהודה חכם לכשירצה, רבי טרפון גל של אגוזים, רבי ישמעאל חנות מיוזנת, רבי עקיבא אוצר בלום, רבי יוחנן בן נורי קופת הרוכלין, רבי אלעזר בן עזריה קופה של בשמים, משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, רבי יוסי נמקו עמו, רבי שמעון טוחן הרבה ומוציא קמעה ומה שמוציא אין מוציא אלא סובין, וכך אמר רבי שמעון בן יוחי לתלמידיו בניי שנו מדותיי, שמדותי תרומות הן מתרומות מדותיו של רבי עקיבא.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אמר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן בית דין דברי רבי מאיר. וזו הלכה העלה חנניא איש אונו מבית האיסורין מקובל אני באומר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן בית דין אמר רבי יוסי נמנו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה וקיימא לן כרבי יוסי דאמר מילי לא ממסרן לשליח. ואפילו לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אם אמר תנו ואמ' לאחרים חתומו פסול דמזוייף מתוכו הוא ואפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו הרי זה גט בטל כדאסק' רב אשי (ע"ב.) לא מבעיא קאמר לא מבעיא היכא דלא אמר תנו אלא אפילו אמר תנו ולא מבעיא היכא דלא אמר לבי תלתא אלא אפילו אמר לבי תלתא ולא מבעיא היכא דלא אמר אמרו אלא אפילו אמר אמרו נמי לא.
ותניא כוותיה דרב אשי כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי באומר אמרו קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר רב כהנא (ע"א.) חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. אלמא לית הלכתא כוותיהו הלכך צריך שיאמר הבעל לסופר עצמו ויכתוב ולעדים ויחתומו. לרבינו האי בגיטין הוא דליתא לדרב כהנא אבל בעלמא איתה דהא פריקנא לכלהו פירכי לבר מעדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם.
ומסתברא דוקא חרש שאינו מדבר ואינו שומע בהא ליתי' לרב אבל אלם דהיינו שנשתתק ויכול להגיד מתוך הכתב כותבין ונותנין דהא בהרכנת הראש ג' פעמים כותבין וכל שכן כתב ידו. ומסתברא אם אמר הוליך גט זה לאשתי בפני עדים ואם אבד הכתב תכתוב אחר עד שיבא הגט לידה לית ליה רשותא למימר לספרא למיכתב אחרינא דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח אבל הוא עצמו מביא שטר שליחות ואם כתבו הוא בעצמו ומסרו לה בפני עדים תנשא לכתחילה דעידי מסירה כרתי בדיעבד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אמר לשנים תנו גט לאשתי, אעפ"י שלא אמר להם כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויחתמו בעצמן ולא יאמרו לעדים אחרים לחתום דלאו בית דין מנינהו לצוות אחרים לחתום אלא הן עצמם צריכים לכתבו. או לשלשה, נמי כתבו גט ותנו לאשתי אעפ"י שהן ראויין ליעשות בית דין כיון דבהדיא אמר להו כתבו לאו בית דין שוינהו אלא עדים. אמר לשלשה תנו, ולא אמר כתבו הרי אלו יאמרו לאחרים לכתוב ולחתום וליתן לה מפני שעשאן בית דין ודרך בית דין יש להם סופרים ומשום הכי לא אמר להו כתבו. מבית האסורים, משמו של ר' עקיבא שנחבש בבית האסורים. נומינו לשליח, אמרנו לשליח לחנניה שנעשה שליח בהלכה זו לאמרה בבית המדרש. ילמדו, אם אינם יודעין לכתוב ילמדו לכתוב ויכתבו בעצמן.
<h3>התרומה סימנים קכ"ד—קכ"ה</h3>
תנן פרק התקבל אמר לשנים תנו גט לאשתי או לג' כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אמר לג' תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו מפני שעשאן ב"ד דברי ר"מ. ר"י אמר אפי' אמר לב"ד הגדול שבירושל' תנו גט לאשתי ילמדו ויכתבו ויתנו לה. אמר רב ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו. אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמר לסופר לכתוב וחתמו הן מהו. שלח להו תצא מזה. והדבר צריך תלמוד. צריך לפרש כיון ששאלו באמר לשנים. הוה להו למבעי כתבו גרידא דומיא דמתניתא וכתבו אמרו בחנם. או כיון שהזכירו כתבו ותנו היה להם לישאל באמר לשלשה. אלא סבירא להו דאכתיבה ליכא קפידא כי אם אחתימה. מ"מ הכא שאמר לשנים כתבו בחנם שמא הקפיד אפי' גם אכתיבת הגט. ואם כן סברי בי רב חתם סופר ועד כשר דאי פסול כיון שאינו כי אם שני' סתמא לא רצה הבעל שיעשו גט פסול שיעשו הכל כתב הגט וגם החתימה. וכן משמע פרק המגרש (פ"ו ע"ב) דסבר רב חתם סופר ועד כשר דאמר רב כתב ידו שנינו אבל כתב סופר ועד פסול. א"כ מתניתין דתנן התם כתב סופר ועד כשר דמשמע לכתחלה תנשא היינו חתם סופר ועד כדמפרש ר' ירמיה התם. דהשתא איכא שני עדי' חתומין אבל שמואל אמר התם דתרווייהו יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד דלכתחלה לא תנשא ואידך דכתב סופר ועד כשר דתנשא לכתחלה מיירי דאין חתום אלא בעד אחד וגופו של גט בכתב ידו של בעל ולא קשיא ליה הא דאמר שמואל התם הא בספרא מובהק הא דלא מובהק. ובעי תלמודא מאי האי דשמואל מסופק אי מילי ממסרן לשליח אי לא. והאמר שמואל הלכה כר"י דאמר מילי לא ממסרן לשליח. אבל לא רצה להביא ראיה ממתני' דכלהו מודו בשנים שהן עצמן יכתבו ויתנו אלמא אפי' לר"מ מילי לשנים לא מימסרן לשליח עד שיגלה בדעתו שחפץ הבעל שיאמר לאחרים כגון אמר לשלשה תנו. דדילמא טעמא דר"מ משום בזיון דבעל כדאמר רב פרק כל הגט (כ"ט ע"א) וכי חתמו אחרים אז מתפרסם הדבר שהבעל לא כתבו ואיכא בזיון שיאמרו לא ידע לכתוב. אבל אם הם חותמין אע"ג דאמרו לאחר לכתוב שרי דליכא פרסום דבר בסופר גרידא וליכא בזיון ואפי' אמר בפי' כתבו וחתמו שרי כיון דליכא בזיון ומילי ממסרן שפיר לשליח. לכך מייתי דשמואל פסיק כר' יוסי דשום מילי לא ממסרן לשליח. מיהו הוי מצי למפרך משמואל דאמר פרק כל הגט מתנה הוי כגט. אלא מילי לא מימסרן לשליח אפי' לר"מ אלא שפיר פריך מדפסיק כר"י אלא כתובו ב"ד כתב הגט או כתב ידו ודאי אם כתבו ותנו שאמר הבעל משמע כתיבה וחתימה פשיטא שהן עצמן יעשו הכל דמילי לא ממסרן לשליח. אלא מספקא לשמואל אי משמע הלשון של כתבו ותנו כתיבת ידו גרידא. או אף בכתב הסופר הקפיד עם החתימ' על זה קשיא דבמסקנא יאמר התלמו' דשמואל פליג עליה דר"י בחדא ויסבור אומר אמרו כשר. וא"כ יצטרך לומר חתם סופר ועד פסול דלא ליפוק חורבא וא"כ על כרחך שמואל לא היה מסופק אם הבעל רוצה לומר שניהם דא"כ היה הגט פסול אם השנים עצמן כתבו הגט וחתמו. אלא צריך לפרש דמסופק אי כתב ידו גרידא אי כתב הגט גרידא. ולהאי פירושא בסמוך דפריך אי כתב ידו הוא כתב הגט כשר. והאמר שמואל הלכה כר"י דאמר מילי לא ממסרן לשליח. הכי נמי הוה מצי למפרך כי נמי נאמר אפכא כתב הגט לחוד. אבל כתב ידו כשר. וקאמר תפשוט ממתני'. אמר לג' כתבו ותנו הרי אלו יכתבו. ולר"י בג' נמי כתבו גרידא יעשו הן עצמן, א"כ כתבו הם בחנם בג' כמו בשנים וקתני יכתבו. ומשני היא גופא קא מבעיא ליה מה יהיה לר"י כי אמר כתבו ותנו בין בג' בין בשני' ופריך והאמר שמואל הלכה כר"י והיאך יכשיר שמואל בחתימה לחודא או בכתיבה לחודא. ומשני במה שלא הזכי' הבעל נעשה כאומר אמרו לאחרים לעשות. ופריך מי שרי ר' יוסי באומר אמרו. והא תנן חתם סופר ועד כשר. ואמר רבי ירמיה חתם סופר שנינו. ואמר רב חסדא מתניתין דמכשר' חתם סופר ר' יוסי היא דאמר מילי לא ממסרן לשליח. ואי מודה ר"י באו' אמרו נפיק חורב' מינה. דזמנין אומר לשנים אמרו לסופר לכתוב ולפלו' ופלו' שיחתמו. ומשום כסופא דסופר חיישי ומחתמי ליה. ובעל לא הכי אמר. וכי תימא מאי פריך מר' ירמיה דילמא יחלוק שמואל עליו ויסבור חתם סופר ועד פסול. ובפרק בתרא נמי אמר שמואל כתב סופר ממש ולא חתם סופר. וא"כ יכשיר בטוב שמואל או' אמרו כיון דליכא חורבא. ופי' רש"י בתשובה אחת דפריך אליבא דר"י הא תנא לא פליג שום אמורא. וכמו שיסבור האחד יסברו כולן. וכיון דלר' ירמיה על כרחך סובר שמואל אומר אמרו פסול הוא הדין לשמואל דלא פליגי בהא אמוראי. ומשני כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיחא דאפי' נפסל חתם סופר ועד דהשתא ליכא חורב'. מ"מ אומר אמרו לכתחלה לא תעשה פן תשכור האשה את העדים לומר לאחרים בשם הבעל לעשות לה גט. ופריך וליחוש דילמא אמר להו אתון חתומו ואמרו לסופר לכתו'. ומשום כסופא דסופר מחתמי ליה. והבעל לא אמר הכי ומשני הא נמי כשר ולא תעשה משום שמא תשכור עדים. דהא דבורא דווקא אמרי אבל עובדא לא עבדי. אלא לא תעשה גזירה שאטו אידך אמר לסופר לכתוב ולפלוני ופלוני שיחתמו ופרי' ולמ"ד באתם חתומו ואמרו לסופר לכתוב דכשר ותעשה. פי' דלא גזרינן אטו אידך הא נפיק חורבא. וא"כ לר"י אומר אמרו פסול לרבי ירמיה אי סובר כשר ותעשה והוא הדין לשמואל. ומשני ר' יוסי תרתי אמרו מילי לא ממסרן ואומר אמרו פסול. ושמואל פליג עליה בחדא ויסבור אומר אמרו כשר. וכולהו אמוראי אמרו דאמרי בסמוך כשר ולא תעשה או כשר ותעשה היינו אליבא דנפשייהו וסברי כר"מ בהא. אבל לר"י כלהו מודו דפסול. ולפי' רש"י דאמר רב חסדא מתני' ר' יוסי היא. אבל לר"מ לא מתוקמא דכיון דסבר מילי מימסרן לשליח א"כ סבר דאומר אמרו כשר ואי היה סובר חתם סופר ועד כשר נפיק חורבא אותה חורב' שמפרש התלמוד לר' יוסי. ועל זה קשה כיון שגם מעיקרא היה יודע החורבא לא הוצרך לפרשה אחרי כן. אלא אי מודה ר' יוסי אומר אמרו נפיק חורבא ולא יותר שהרי היה יודעה. ועוד מאי משני מעיקרא כיון דלא תעשה לא שכיחא ושפיר יסבור ר"י אומר אמרו כשר כמו ר"מ ופליג ר"מ על רב חסדא דסבר דאתי דוקא כר"י ואומר אמרו פסול אבל לר"מ כיון דכשר איכא חורבא אע"ג דלכתחלה לא תעשה א"כ פליגי אליבא דר' יוסי בין שמואל ורב חסדא ולעיל הוצרכנו דעיקר קושייתו מזה דאליבא דהתנא לא יחלקו האמוראי'. וכי מוכיח דרב חסדא סובר לרבי יוסי דאומר אמרו פסול כן יסבור שמואל. ועכשיו חוזר ואו' דפליגי בהא ועוד כי פריך גם אתם חתומו למאן דאמר כשר ותעשה הא איכא חורבא מאי פירכא לישני היינו ר' מאיר. וכן רב חסדא דאמר בסוף שמעתא באתם חתומו כשר ולא תעשה היינו לר"מ. אבל לר"י יהא פסול ושמואל פליג עלייהו ויסבור כשר ולא תעשה אפי' לר' יוסי וליכא דלא שכיחא כיון דלכתחלה לא תעשה. והא מעיקרא נמי כי קאמר לא שכיחא הוצרכנו לפרש דשמואל ורב חסדא פליגי אליבא דר"י.
ולכן נראה למורי רבינו יצחק בר"ש דמעיקרא דאמר רב חסדא לא אתי' כר"מ לאו משום חורבא דמפרש תלמודא בתר הכי אלא משום דר"מ באמר לשלשה תנו ועשאן ב"ד ואי הוה סובר חתם סופר ועד כשר אתי לחורבא. דכי אמר לשלשה תנו ושלשתן אמרו לסופר כתוב ואזל חד מינייהו לעלמא ואזלי השנים הנותרים ומחתמי לסופר שיהו סבורי' כיון שהסכים השלישי להיות זה סופר מסתמא יסכים זה נמי שיחתום כיון שאין רוצין בזה. אבל אם יסבור ר"מ חתם סופר ועד כשר פסול לא מחתמי ליה אבל לחורבא שמפרש לא אסיק אדעתיה שיחתמו הסופר ואלו הבעל בירר אחרים לחתום. ופריך ואי סלקא דעתך מודה ר"י באומר אמרו נהי דחורבא דפריך לר"מ ליכא. מ"מ חורבא אחריתי איכא כדמפרש תלמודא וכדפי' לעיל דכיון דסבר ר"מ אומר אמרו פסול לר"י. הוא הדין שיסבור שמואל כן. ומשני כיון דלא תעשה שכיחא וליכא חורבא. ולעולם בין לרב חסדא בין לשמואל אומר אמרו כשר לר' יוסי. ואעפ"כ לא אתיא כר"מ משום חורבא אחרינא דפריך לעיל. ופריך וליחוש דילמא אמר להם חתומו אתם כו' ולמ"ד תעשה וכשר איכא חורבא. פי' ר' ירמיה דאמר חותם סופר ועד כשר שנינו ואמר רב חסדא ר"י היא מה תרויח. הלא אם מודה ר' יוסי באומר אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ופלוני שיחתמו דכשר ולא תעשה. מ"מ כך הוא הדין דאמרו לכתוב לסופר ואתם חתומו כשר ותעשה. וא"כ אכתי חורבא איכא. אלא ודאי לר' יוסי אומר לסופר לכתוב ולפלוני ולפלוני שיחתמו בין יאמרו לסופר לכתוב ואתם חתומו הכל פסול מטעם דמילי לא ממסרן לשליח. וכיון שהוא כן לחד אמורא אליבא דר"י כן הוא לכלהו. וכן לשמואל. וא"כ כלהו אמוראי דאמרי לקמן באומר אמרו לסופר לכתוב ולפלו' ולפלו' שיחתמו כשר ולא תעשה. וגבי אמרו לסופר לכתוב ואתם חתומו רב חסדא אמר כשר ולא תעשה. רב אמר כשר ותעשה. וכן טובא היינו לר"מ דווקא. ולא היה נראה לתרץ דלכלהו אמוראי נמי לר' יוסי אומר אמרו כשר. אלא מ"ד כשר ותעשה באתם חתומו ובאומר אמרו כשר ולא תעשה יסברו חתם סופר ועד פסול. והשתא ליכא שום חורבא. ורבי ירמיה ורב חסדא דסברי חתם סופר ועד כשר יסברו בשניהם באמרו לכתוב ולחתום ובאמרו לכתו' ואתם חתומו כשר ולא תעשה. וכן סובר רב חסדא בהדיא וא"כ לא שכיחא וליכא שום חורבא ושמואל יסבור באחד משני לשונות אלו. זה נראה דוחק. אלא לכלהו אמוראי או' אמרו פסול לר' יוסי. לכך משני ודאי רבי יוסי תרתי אמר ושמואל פליג עליה בחדא ויסבור אומר אמרו כשר. וא"כ יצטרך לסבור חתם סופר ועד פסול דלא ליתי לידי חורבה וכן משמע קצת פרק המגרש דאמר שמואל כתב סופר ממש ואפי' היה סובר שמואל כשר ולא תעשה יצטרך לסבור חתם סופר ועד פסול. דכיון שהוצרך התלמוד לומר דשמואל פליג עליה בחדא לא נצטרך עוד לתרוצי דלעיל דא' כיון דלא תעשה לא שכיחא. אלא דחויא הוא ולכל האמוראי' כשר בין למ"ד לא תעשה בין למ"ד תעשה נאמר כיון דכשר בדיעבד חתם סופר ועד פסול שלא יבא לידי חורבא. ולר"י דאמר דווקא חתם סופר ועד כשר וחורבא ליכא שהרי סובר אומר אמרו פסול. וכן איתא בהדיא פרק מי שאחזו דמוכיח מתוך ברייתא דקתני ישמעו קולו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו כשר. השתא דאוכחנא דשמואל סבר חתם סופר ועד פסול. א"כ צריך לפרש דמספקא כתובו כתב ידו גרידא או כתב הגט גרידא דליכא למימר או אף כתב הגט בהדי כתב ידו דא"כ היינו חתם סופר ועד דפסול כיון דליכא אלא שני'. וגבי אמרו לסופר לכתוב ואתם חתומו דקאמר דכיון דכשר ולא תעשה ליכא חורבא ולא שכיחא. יש תימה הא תנן גבי אמר לשלשה כתבו ותנו יכתבו ויתנו הן עצמן. והיינו לכתחלה. ואי כתב ידו דווקא קאמר אבל כתב הגט יאמרו לסופר א"כ אתי לידי חורבא שיחתימו הסופר משום כסופא. דכיון שהבעל לא צוה רק כתב ידן א"כ בכלל יכתבו ויתנו לא הוי כתב הגט כדאמר תלמודא לעיל. אי אמרת בשלמא כתב הגט היינו ילמדו ויכתבו. אלא אי אמרת כתב ידן הוא מי איכא בי דינא דלא ידעי מחתם. אלמא אי כתב ידן אמר הבעל אז לא הוי כתב הגט בכלל ילמדו ויכתבו. ואם נאמר דבשלשה לא חיישינן שמא יחתימו הסופר בלא רשות הבעל דשלשה דייקי טפי משנים אתי שפיר. וחורבא שפירש לעיל לר"מ ליכא כיון שעליהם לחתום ליכא למיחש מידי. אבל גבי אמר לשלשה תנו. לר"מ אין עליהם לעשות ואיכא למיחש אי חתם סופר ועד היה כשר. ועוד יש לו' דלא שייך לומר דמחתים לסופר משום כסופא אלא כשאמר הבעל בפי' אמרו לסופר לכתוב אז יחשוב סופר כיון שבררנו הדבר לכתוב יתרצה גם כן כשאחתום. אבל כשאמר סתמא כתובו הן עצמן אם ירצו יעשו הכל ואעפ"י שכתב הגט יש לומר שיש להם רשות לומר לסופר. מ"מ ליכא כסופא אי לא מחתמי ליה כיון שלא הזכיר הבעל בפי' לסופר כתוב. ולכך אף לכתחלה מותר כיון דליכא חורבא. וכן הא דתנן אמר לשנים תנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו והיינו כתב ידן. אבל כתב הגט יאמרו לסופר לכתוב אף לכתחלה א"כ איכא חורבא דהיינו אמרו לסופר לכתוב ואתם חתומו דכשר לכתחלה וליכא לפלוגי השתא בין שנים לשלשה כדפי' לעיל. וצ"ל דליכא חורבא כדפי' לעיל. וכיון שלא הזכיר הבעל בפי' לכתוב לסופר ליכא כסופא אי לא מחתמי ליה. ואע"ג דגבי אמרו לסופר לכתוב ואתם חתומו אמר תלמודא כשר ולא תעשה והכא מכשר לכתחלה יש חלוק דלא תעשה דהתם הוי משום נפשיה שמא תשכור האשה עדים דהא עובדא לא עבדי כי אם דבורא. היינו גזירה אטו אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ולפלו' שיחתמו דההוא לא תעשה משום גזירה שמא תשכור האשה ולכך באמרו לסופר דוקא ואתם חתומו גזרו דלא תעשה אטו ההוא דדמי ליה קצת. אבל באמרו סתם תנו לשנים לא גזרינן אטו אידך דהא לא חזי ליה דלא כלל אמרו לסופר. ואם נאמר הרי אלו יכתבו ודאי משמע שפיר לכתחלה היינו כתב ידו. אבל מאמירת כתב הגט לסופר לא מיירי כלל במתני' ואם יאמר לכתחלה לסופר או דיעבד אז לא יקשה כלום ממתני' שהבאתי לעיל ומ"מ דתנן אמר לשלשה תנו ועשאן ב"ד ויאמרו לאחרים ויכתבו דברי ר"מ והיינו לכתחלה בין כתב הגט בין כתב ידו. דהא רבי יוסי דאמר ילמדו ויכתבו אמר תלמוד' דהיינו כתב ידו גרידא או כתב הגט גרידא. א"כ רבי מאיר מכשיר הכל לכתחלה. ולעיל שפירשתי דמסקנא דלר"י דאמר אומר אמרו פסול והיינו דאמרי כשר ולא תעשה היינו ר"מ. וכן פי' רש"י מעיקרא דרב חסדא סובר כן. ופליג עליה שמואל בהא. ויש חלוק בין שנים לשלשה דלא חיישינן לשמא תשכור. ואלו חורבא לא שייכא כלל כי אם כשבירר לחתום וכן בירר אחד להיות סופר כגון אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ולפלוני שיחתמו או אתם חתומו והם ישנן עם הסופר משום כסופא אבל הכא שאמר לג' תנו היינו אם תרצו תעשו הכל. ואם תרצו תצוו לעשות לאחרים כמו שתחפצו בין כתיבה בין חתימה. מתוך הך שמעתתא פי' רבי' יצחק בר"ש דאסור להחתים הסופר בגט. דהא שמואל פליג עליה דר"י בחדא ומכשר אומר אמרו. א"כ יפסל חתם סופר ועד דלא ליתי לידי חורבא. וכן מ"ד כשר ותעשה יסבור חתם סופר ועד פסול משום חורבא. ואפילו מאן דמכשר ולא תעשה אומר מורי רבינו שיסבור כן דשנויא דשני מעיקרא לא שכיחא ודחויא הוא. ובמסקנא כי שני שמואל פליג עליה בחדא לא נצרך לומר עוד לא שכיחא. א"כ כולהו אמוראי דסברי באומר דכשר ותעשה. ואף הנהו דאמרי כשר ולא תעשה כיון דבדיעבד כשר ופסלו חתם סופר ועד. אע"ג דרב מכשיר חתם סופר ועד פרק המגרש. והלכה כרב באיסורי לגבי שמואל כדאיתא פרק יש בכור (בכורות מ"ט ע"ב) ה"מ לגבי שמואל לחודיה. אבל הכא דמכשרי כולהו אמוראי אומר אמרו פ' התקבל א"כ יפסלו חתם סופר ועד דלא ליתי לידי חורבא מיהו ר"ח פסק דאין הלכה ככל הני אמוראי דמכשיר אומר אמרו אלא כדתניא פרק מי שאחזו כותי' דרב אשי עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ודייק תלמודא ישמעו לאפוקי ממאן דמכשר אומר אמרו ותימא הוא מאי ראי' הביא הגאון מכאן במה שמיישב רב אשי מתני' דמי שאחזו כרבי יוסי דפסיל אומר אמרו. ובברית' דהתם ושמא כדאמרי' אלו קשרים מדמתרץ ר' יוחנן למלתיה דרבי יהודה הכי. א"כ הכי ס"ל. ואמנם הגאון מסתמא לא פסק כן לגמרי בין לקולא בין לחומרא לפסול באומר אמרו ולהכשיר חתם סופר ועד. אלא יש לחוש לדברי כולם שניהם. הלכך אומר רבי' יצחק בר שמואל שיש להחמיר ולפסול אומר אמרו כדמשמע פרק מי שאחזו (גיטין ע"ב ע"א) ישמעו לאפוקי ממאן דמכשר אומר אמרו ושמא הלכה כן וגם לפסול חתם סופר ועד דשמא הלכה כשמואל וכלהו אמוראי דמכשרי בפרק התקבל אומר אמרו א"כ יפסלו חתם סופר ועד. ואע"ג דהני תרתי פיסקי הלכות סתרן אהדדי מ"מ אינו מבורר כמאן נעביד ויש לחוש לשניהם להחמיר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. אמר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן ב"ד דברי ר' מאיר וזו הלכה שלח ר' חנניה איש אונו מבית האסורין מקובל אני באומר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו מפני שעשאן ב"ד א"ר יוסי נמנו לשליח אף אנו מקובלים שאפילו אמר לב"ד הגדול שבירושלים תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה. פירוש. אמר לשנים תנו, אע"ג דלא אמר להם כתבו ותנו הרי אלו יכתבו ויתנו בעצמן ולא יאמרו לעדים אחרים לחתום דלאו ב"ד מנינהו לצוות על אחרים, אלא עדים שוינהו. ובגמרא מפרש על כתב הגט אם יכולים לצוות על אחרים לסופר אחר לכתוב או הם עצמם צריכים לכתבו. או לג', נמי כתבו גט ותנו לאשתי, אע"פ שהם ראויין ליעשות ב"ד כיון דבהדיא אמר להם כתבו לאו ב"ד שוינהו אלא עדים. אמר לשלשה תנו, ולא אמר כתבו, הרי אלו יאמרו לאחרים לכתוב ולחתום וליתן מפני שעשאן ב"ד. מבית האסורין, משמו של ר' עקיבא שנחבש בבית האסורין. נמנו לשליח, לחנניה שנעשה שליח בהליכה זו לאמרה בבית המדרש. אם אינם יודעים לכתוב ילמדו לכתוב עד שיכתבוהו בעצמן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לשנים, כתבו וחתמו ותנו לפלוני שיוליך לה, אחד כותב ושני[ה]ם חותמין ונותנין לשליח. הוליכו בעצמן ונתנוהו לה אינו גט, שלא עשאם שליח לגירושין. כיצד (יעשה) [יעשו], יטלו אותו ממנה ויתנוהו לשליח וחוזר ונותנו לה בפניהם או בפני אחרים.
<h2>דף סו:</h2>
<h3>האגודה</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתי או אמר לשלשה כתבו ותנו הרי אילו יכתבו ויתנו. אמר לשלשה תנו, יאמרו לאחרים ויכתבו. אמר רבי יוסי אפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלים תנו גט (לאשתו) [לאשתי] ילמדו ויכתבו לה. והילכתא כרבי יוסי דאמר מילי לא ממסרי לשליח. ואמרינן נמי שלחו מבי רב לשמואל אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב והעדים חתמו תצא [ס"ז ע"א] ואפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו הגט בטל. פירש ר"י דלא דמי לעד מפי עד דהתם שמעו מפי עדים שפלוני לוה מפלוני או שנעשה הנעשה ולא נמסר העדות לאילו המעידים. אבל הכא הבעל צוה לאילו שיאמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום אפילו הכי לא הוי גט ומסקינן לקמן ע"ב ע"א] לא מבעיא היכא דלא אמר תנו אלא אפילו אמר תנו ואפי' לבי תלתא ואפילו אמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום לא יכתוב גט. פירש ר"י מאן דמכשר אומר אמרו פוסל חתם סופר דהא הא בהא תליא ומספיקא אנו פוסלין לשניהם עיין בספר התרומה ובספר מצות קטן.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנינא איש אונו</h3>
גרס' בגיטין פ' התקבל אמר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו מפני שעשאן ב"ד דברי ר' מאיר וזו הל' שלח חנינא איש אונו מבית האסורין מקובלני באומר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו מפני שעשאן ב"ד א"ר יוסי נומינו לשליח אף אנו מקובלין (שאין אומרים) [שאפילו אמר] לב"ד שבירושלם תנו גט לאשתי ילמדו ויכתבו ויתנו לה. ומסקינן בגמרא דפלוגתייהו במילי אי מימסרן לשליח דר' מאיר סבר מילי מימסרן לשליח ור' יוסי סבר מילי לא מימסרן לשליח והקשו הא ניחא למ"ד מילי מימסרן לשליח היינו דמסקינן בפ"ב דקידושין [מ"א ע"א] שליחות מנלן דתניא ושלח מלמד שהוא עושה שליח ושילחה מלמד שהיא עושה שליח ושלח ושלחה מלמד ששליח עושה שליח ומשמע בין איש בין אשה אשכחן לגרושין וכו' אלמא אפילו אשה שלוחה עושה שליח וכגון שהיא עשתה שליח לקבלה דהיינו מילי בעלמא ואפילו הכי שליח זה עושה שליח אלמא מילי מימסרן לשליח, אלא לר' יוסי דאמר לא מימסרן לשליח לימא ברייתא דלא כר' יוסי ודוחק לפרש שאני הכא דגלי רחמנא גבי דידה דא"כ נילף מינה דמילי מימסרן לשליח, היל' נ"ל הסודר כל דבר שיש בו מעשה כגון כתיבת הגט ומסירתו וכן כתיבת המתנה ומסירתה והוא מוסר אותו מעשה כגון מוסר הגט או שטר המתנה להוליכו אותו שליח יעשה שליח היכא דגילה דעתו דלא קפיד, אי נמי היכא דליכא כיסופא כלל בכה"ג שליח עושה שליח, אבל היכא דליכא מעשה והוא עשה שליח כגון באומר לשנים כתבו גט אפילו ר' מאיר מודה דהן עצמן כותבין דאפילו ר' מאיר נמי מודה דמילי לא מימסרן לשליח אבל במקום שעשאן ב"ד כגון באומר לשלשה תנו יפה כח זה כיון שעשאן כאילו הוא עצמו ובמקום בעליהן עומדין היל' יאמרו לאחרים ויכתבו כדמסיק מפני שעשאן ב"ד ויפה כח ב"ד על פי עצמו כעצמו וזו הלכ' שלח חנינ' איש אונו משום ר' עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים א"ר יוסי נומינו לשליח אף מקובלין אנו שאפי' אמר לב"ד הגדול שבירושלם תנו גט ילמדו ויכתבו דאפילו ב"ד אינו אלא שליח ומילי בכה"ג במקום מעשה לא מימסרן לשליח, אבל שליחות דלעולם אין יכול לבוא לידי מעשה כגון שליחות דאשה שהתורה רבתה שליחות שלה כשליחותו של בעל ונתינת גט של בעל מעשה הכתיבה והנתינה ומעשה האשה אינו כלום שהרי מה לה לעשות כי אם לקבל ועל זה אמרה תורה שעושה שליח, היל' נ"ל שאף שליח שליחה בכלל שליחות, דאע"ג דהאשה כותבת את גיטה אין נתינתה כלום, ותנן נמי [ב"ב קט"ז ע"ב] כותבין גט לאיש אעפ"י שאין אשתו עמו והבעל נותן את השכר, ואמר רב חסדא בפ"ב [גיטין כ' ע"א] יכילנא למפסלינהו לכולהו גיטי דעלמא א"ל רבא מאי טעמא אילימא משום דכתיב וכתב והכא איהי כתבה ליה כדמסיק בגמרא דגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] דשדיוה רבנן אאשה כי היכי דלא נישהייה, והיינו דמסיק התם דילמא אקנויי אקני ליה רבנן אלא משום דכתב ונתן והכא לא קא יהיב מידי ודילמא נתינת הגט הוא תדע דשלחו מתם כתבו על איסורי הנאה כשר. והכי הילכ'. ולפי האי סברא נמי בקידושין כיון דהאיש צריך לקדש בכסף או בשטר דנתינת הכסף או מסירת השטר מעשה הוא שליח עושה שליח, וכן האשה כיון דכל מעשה קידושיה דידה אין בידה מעשה של כלום כי אם לקבל קידושיה אם עשתה שליח לקבל קידושיה אותו שליח יעשה שליח ואע"ג דמשכחת לה נמי קידושין דהיא נותנת והוא מקבל כההיא דבעי רבא [קדושין ז' ע"א] הילך מנה ואקדש אני לך מהו ואמר מר זוטרא משמיה דרב פפא מקודשת, משום דבאדם חשוב עסקינין דבההיא הנאה דקא מקבל מתנה מינה גמרה ומקניא נפשה התם (אמ') [אין] המנה קונה אלא כיון שהוא מהנה אותה בקבלתו בשוה פרוטה הרי הוא נותן הפרוטה והיא מתקדשת, דהא היכא דנתנה היא פרוטה או שוויה ואמרה לו הריני מקודשת לך אינה מקודשת כדתניא לעיל מיהא דבעיא דרבא בהל' ראשונות פ"א דקידושין ושאר דקדוקי אותה הל' על אי מודה ר' יוסי באומר אמרו אין לכתוב כאן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לשנים או שלשה תנו גט לאשתי, ואפי' אמר לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי, הרי אילו יכתבו אותו הן בעצמן אי זה מהן שירצה, ויחתמו אותו הן בעצמן ויתנו אותו הן בעצמן לאשה אי זה מהן שירצה. אמרו אילו לאחרי' וכתבו וחתמו, אע"פ שאילו נתנוהו לאשה אינו גט שהרי לא מסר להם הבעל אלא דברים, ואין השליח יכול למסור הדברים שנמסרו לו לשליח אחר. וכן שליח לקבלה אינו יכול למסור שליחותו לאחר שלא נמסרו [לו] אלא דברים כמו שביאר מז"ה. וכן בשטר מתנה אם אמר לעדים כתבו ותנו שדה שלי במתנה לפלוני, והם מסרו שליחותן לאחרים לא עשו כלום, כדרך שביארנו לעניין גט כמבואר בפרק [כל] גט [כ"ט ע"א].
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
בפרק ב"ש בזבחים (מ"ה ע"ב) נומי ר' שמעון דבר שדרכו להאכל, והוי כמו דברי ר"ש, כמו ההיא דיבמות (קט"ו ע"א) נמתי לו כן הדברים, וכן ההיא דגיטין (ס"ו ע"ב) נמתי לשליח אף אני מקובל, והוי הך דזבחים כי הא שהבאתי מפרק ב' דבכורים, שר"ל ודברי פלוני כך, ודומה לו קצת.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשיעי</h3>
ובפרק קמא דמציעא [ז' ע"ב] כתבו המפרשים ז"ל בשם בעל הערוך [ערך טפס] דיש שטרות שמקום הזמן הוא בראש השטר כשטרי ארץ אדום והם הביאו ירושלמי [ב"מ פ"ק ה"א] שמשמע ממנו שהזמן הוא סמוך לחתימת העדים שלא כדברי רבינו חננאל ורש"י ז"ל כמו שכתב הרמב"ן ז"ל. ובכתובות ובגטין נהגו לכתוב הזמן בראש השטר ובשאר שטרות בסוף השטר. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בפירוש שטר הכתובה שלו [תשב"ץ ח"ג סימן ש"א] נתן טעם שבשאר שטרות מקבלין הרבה פעמים העדות ואין כותבים השטר עד אחר זמן, וכמו שאמרו בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אי דכריתו יומא דאקניתו ביה וכו', ובגטין אי אפשר לאחר החתימה שאין חותמין בו אלא יום שצוה אותם הבעל, וכן בכתובות אף על פי שאפשר לעשות כמו בשאר שטרות כבר נהגו לחתום הכתובה ביום הנישואים בפרסום גדול, על כן בין בגטין בין בכתובות כותבין הזמן תחילה. ובשטרות שכותבין הזמן (לסוף) [לבסוף] צריכין להתחיל השטר יודעים אנו עדים החתומים למטה או זכרון דברים שהיו בפנינו עדים כמו שנזכר בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב] דוכרן פתגמי דהוו באנפנא וכו', ולפיכך העדים חותמים פלוני בן פלוני ואין צריך לומר עד. ובכתובות כיון שהזמן כתוב למעלה אינו נופל יפה יודעים אנו עדים ולא דוכרן פתגמי וסומכין על מה שכתוב וקנינא מניה, ובשטרות וכתובות שמשמעות הלשון הוא שהעדים [הם] מספרים מה אמר להם הבעל או הלוה או המוכר, ובגטין משמעות הלשון הוא שהבעל מספר ומדבר לפי שאין יכול למסור דבריו לעדים כמו ששנינו בפרק (מי שאחזו) [האומר (גיטין ס"ו ע"ב)] אפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלם אינו גט עד שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום ויהבי טעמא בגמרא משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח, ולפיכך אין כותבין בו יודעים אנו עדים ולא דוכרן פתגמי, ולפיכך כשהעדים חותמין אומר פלוני עד כדאיתא בפרק המגרש [שם פ"ז ע"ב]. וכן בכתובות חותמים פלוני בן פלוני עד, לפי שלא נכתב בכתובה יודעים אנו עדים החתומים וכו'. זה למדתי מיסוד אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפירוש שטר הכתובה שלו. וכשמספר הענין שבשבילו נשתלשלה עדות זו כותבין לפי שהיה כך וכך ומשלשל כל הענין עד שמגיע לענין העדות. וזמן שכותבין בשטרות ובגטין הוא או לשם מלכות כדאיתא בפרק המגרש [פ"ו ע"א] ובפרק כל הגט [ב"ב קס"ד ע"ב] גבי אורכן דגטין, ומונין לכל מלך משנתו וכשמגיע אחד בתשרי מונין לו שנה כדמשמע בפרק קמא דראש השנה [ב' ע"א] ולמלכי ישראל היו מונין מניסן כדאיתא התם. או למלכות יון כדמשמע בפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"א] והיתה תחלת מלכותם אלף שנה אחר יציאת מצרים כדמשמע התם, ובמזרח מונין לזה המנין וכותבין למנין שטרות. או שמונין למנין יצירת העולם כמנהגנו אנחנו.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
אמר לעשרה כתבו גט לאשתי ילמדו ויכתבו לה. אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמים כלכם כתובו אחד כותב וכולן חותמין לפיכך אם מת אחד מהן הגט בטל ואפילו אליבא דרבי אלעזר. כולכם תנאה הוא דשוי בגיטא ואי לא חתימי כולהו בטל הגט. והשתא תקינו רבנן בגיטין דכלכם כתובו כל חד מנכון אובילו כל חד מנכון. והוא הדין אשה שאמרה התקבלו גיטי צריך שיהא במעמד כולן. וגרסינן בפרק קמא (י':) עידי הגט אין חותמין זה בלא זה גזירה משום כולכם. וכתב גאון דבתר תקנתא אי אמר סתם ולא אמר כלכם אף על פי שאינו במעמד כולן כשר וכן חתומו סתם אין עליהן לחתום אלא שנים וכן הוליכו עד דאמר כולכם כתובו וכלכם אובילו והאי דאתקון עצה טובה קא משמע לן כדי שלא יבוא לידי מחלוקת והיכא דמנאן כתב רבינו שמואל בן חופני לאו ככלכם הוא. ומסתברא לן לחומרא. ירושלמי (פ"ו גיטין ה"ז) רבי יוחנן בשם רבי אלעזר דמן רומה המונה הרי הוא ככלכם וליכא מאן דפליג. והא דאמרינן עידי הגט אין חותמין זה בלא זה מסתברא כיון דמשום גזירה הוא הוה ליה כגט ישן וכגזירה דטופס אטו תורף דקיימא לן כר' אלעזר דאמר (כ"א:) אין כותבין טופס גזרה שמא יכתוב תורף כתבו לטופס תלשו חתמו ונתנו לה כשר. ובעלה של עציץ נקוב אליבא דרבא גזרה שמא יקטום ומסתברא דאם נתנו לה כשר הכא נמי אם נתגרשה תנשא לכתחילה בעדי מסירה. ואף על גב דגט קרח נמי משום כולכם הוא ולרבנן תצא התם לאו משום גזירה הוא אלא משום ספיקא דכולכם דכיון דנתרבה קשריו רגלים לדבר דכולכם אמר ותצא והכי פרשו רבוותא אבל הכא גזירה הוא ולא מחמרינן בה כולי האי דעדים גופייהו כי חתימי מפני תיקון העולם הוא ומשום גזירה אחרינא לא פסלינן ליה והוה ליה כאין עליו עדים לרבי אלעזר וכאין בו זמן לרבי מאיר דאף על גב דסבירא ליה כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר אין בו זמן כשר משום דגזירה היא משום בת אחותו וכדאמרינן (י"ז:) הא דתנן שלשה גיטין וכו' אין בו זמן בין למאן דאמר משום בת אחותו בין למאן דאמר משום פירות מה הועילו חכמים בתקנתם אהני דלכתחילה לא תנשא ואם נשאת הולד כשר אפילו לר' מאיר דההיא אליבא דרבי מאיר היא כדמוכח בפרק המגרש (פ"ו.). והיכא דאמר לשנים כתבו גט לאשתי אין חותמין זה בלא זה אבל כתיבה כותב שלא בפני חבירו ואף על גב דאמרינן (ל"ג:) הא שנים ככלכם דמי לגבי חתימה הוא דקאמר דלא מצו חתמי אלא שניהם כאחד אבל בכתיבה ליכא חששא ובהכי מיתרצא ההיא דחתום תרי מנייהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים (י"ח:) ולקמן (מאמר ח') מפרשינן בפירושא אחרינא.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ג</h3>
[י"ח ע"ב] איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי א"ר יוחנן שנים נתכוין לחתום בו לשם עדים וכולן השאר לא החתים בו אלא לביישה ברבים ותנאי גמור הטיל בגט זה דלא ליהוי גיטא אא"כ חותמין כולן ורשב"ל אמר כולן משום עדים נתכוון להחתימן. ה"ד אילימא דלא אמר להו כלכם הא תנן לקמן בפ' התקבל [ס"ו ע"ב] אמר לעשרה כתבו [ותנו] גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין וקשיא לתרווייהו דאמרי כולם צריכין לחתום. אלא דאמר להו כולכם דלא שווייה גיטא עד דחתימו כולהו. מאי בינייהו בין משום תנאי בין משום עדים כולן צריכין לחתום דהכי נמי תנן בסיפא מההיא כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולן חותמין. איכא בינייהו [דחתום בי תרי מנייהו] ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה ימים וקודם שנתנו לה חתמו כולם מ"ד משום תנאי כשר מ"ד משום עדים פסול דלא הוי עדות שלימה עד שיחתמו כולן וכיון דכולן לא חתמו ביום כתיבתו הו"ל מוקדם א"נ כגון שנמצא אחד מהם קרוב או פסול וקיי"ל [סנהדרין ט' ע"א] אפי' מאה עדים ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה הלכך מ"ד משום תנאי כשר מ"ד משום עדים פסול. וקיי"ל ר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר' יוחנן וכן פסק רבינו יצחק אלפס הלכה כר' יוחנן מיהו נראה בעיני דלא עבדינן עובדא כר"י אלא או בשעת הדחק כגון שהלך זה לדרכו או ניסת כבר בגט זה אבל לכתחילה כרשב"ל עבדי' דקיי"ל כריב"ל דההוא דאמר להו לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי חתום בי תרי מנייהו ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה [ימים] אתא לקמיה דריב"ל אמר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו כדאי הוא ר"ש דמתני' דאמר נכתב ביום ונחתם בלילה כשר לסמוך עליו בשעת הדחק פירש רבינו שלמה שהלך זה לדרכו או ניסת כבר בגט זה. והאמר רשב"ל לא הכשיר ר"ש אלא לאלתר אבל מיכן ועד עשרה ימים לא בההיא כר"י ס"ל לריב"ל והאר"י שנים משום עדים וכולן משום תנאי ואין כאן הקדמה דתנאי נינהו ואפי' לרבנן כשר ואמאי קאמר כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בההיא כרשב"ל ס"ל ולא אשכח לאכשורי אלא אליבא דר"ש וכר"י אבל בהא כרשב"ל ס"ל דאמר כולן משום עדים. הלכך האומר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי וחתום בי תרי מנייהו ביומיה ואינך מיכן ועד עשרה ימים לכתחילה אין מתירין אותה לינשא בזה הגט ואם היה שעת הדחק שהלך הבעל לדרכו או שניסת כבר בגט זה סמכינן אדר"י ואדר"ש דמתניתין ושרינן לה בזה הגט לינשא דקיי"ל ר"י וריב"ל הלכה כריב"ל כדפסק ר"ת זצ"ל מההיא דמגילה [כ"ז ע"א]. ורבינו משה בר מיימן זצ"ל כתב [פ"ט גירושין הכ"ז] שנים שחותמין בתחילה הן משום עדים והשאר משום תנאי לפיכך אם היו השאר פסולין או חתמו זה היום וזה למחר ואפי' לימים הרבה ה"ז כשר מת אחד מהם קודם חתימה ה"ז גט בטל עכ"ל פוסק כר"י ואפי' לכתחילה ולי אני המחבר נראה בעיני דהלכה כריב"ל כדפרישי'.
אי חתום בתחילה קרוב או פסול אמרי לה פסול ואמרי לה כשר אמרי לה כשר דתנאי הוא אמרי לה פסול אתו לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. פי' רבינו שלמה בשנים הראשונים חתם קרוב או פסול וכולן חתמו בו ביום. אמרי לה כשר למאן דאמר משום תנאי דאע"ג דאיחתים ברישא [קרוב או פסול] העדות תתקיים בראויין לעדות והוא יחשב לתנאי דמסתמא את הכשרים מינה לשם עדות והקרוב לתנאי. אתי לאיחלופי בשטרות דעלמא דכיון דחתם ברישא אתו למימר זה ודאי לשם עדות חתם ויכשירו קרוב בכל שטרות עכ"ל. וכתב רבינו משה בר מיימן זצ"ל [שם] היה אחד משנים הראשונים פסול ה"ז גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר בשאר שטרות בעת שיהו העדים רבים ולא הכשירוהו בגט שעדיו רבים אלא מפני שעידי מסירה הם העיקר עכ"ל. ולענין שאר שטרות כתבתי בגט פשוט.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אמר לעשרה "כתבו גט לאשתי", אחד כותב ושנים חותמין. "כולכם כיתבו גט לאשתי" אחד כותב וכולם חותמין. חתמו שנים ביום והאחרים אחר עשרה ימים, או שהיו שנים הראשונים כשירים והאחרים פסולים, לכתחילה אין מתירין לאותה לינשא. ובשעת הדחק שהלך הבעל לדרכו או שניסת כבר בגט זה שרינן לה. גיליון. אור זרוע פסק כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן. ורמב"ם זצ"ל פסק כרבי יוחנן ואפילו לכתחילה. ולי אני המחבר נראה בעיני דהלכה כרבי יהושע בן לוי כר"ת [עכ"ל אור זרוע]. היה אחד משנים הראשונים פסול הרי זה גט פסול. ולענין שאר שטרות מפורש בבבא בתרא בסימן תצ"ד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד מהן כותב ושנים חותמין, אמר להם כולכם כתבו אחד כותב במעמד כולן וכולן חותמין בו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח', לפיכך אם מת אחד מהם עד שלא חתם הרי הגט בטל. אמר להם הוליכו גט לאשתי אחד מהם מוליך אי זה שירצה, כולכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולן, לא אמר כולכם אל' מנה כל היושבין באותו מעמד, בין שמנה כולן בין שמנה מקצתן הרי זה ספק אם הן דומין המנויין כאלו אמר להם כולכם אם לאו, ואם לא חתמו כל המנויין הרי זו ספק מגורשת, לפיכך כשהיו רוב בני אדם במעמד אחד ובא הבעל להרשותו ייזהר בדבריו ויאמר [להם] כתבו גט לאשתי כל אחד מכם שירצה, חתמו כל שנים מכם, הוליכו (גט) [הגט] לאשתו כל אחד מכם.
<h3>האגודה</h3>
אמר לעשרה כתבו גט (לאשתו) [לאשתי] אחד כותב ושנים חותמין. כולכם כתבו אחד כותב וכולם חותמין לפיכך אם מת אחד מהם הגט בטל.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואיש אם אמר באמירה כתבו גט לאשתי ותנו לה שתהא מותרת לכל אדם ואמר כן בפני שני עדים ואינן יודעין לכתוב באין במקום שיש שם סופר וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידם וכשר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ו</h3>
והגוסס בשעת פטירתו באמירה דבריו קיימין, אפילו בלא גט, ואם אמר באמירה כתבו גט לאשתי ותנו לה כשהוא חתום שתהא מותרת לכל אדם, ושמעו מפיו שנים או שלשה בני אדם, ואינם יודעים לכתוב באין למקום שיש שם סופר, וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידם וכשר, ועד שאינו יודע לחתום מודעינן ליה. וחותם כדי שלא יהא בנות ישראל עגונות.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר לשנים [ס"ו:] תנו גט לאשתי אע"ג דלא [אמר] כתבו ודאי עשאן שלוחין לכתוב ולחתום הן עצמן, ואם אמרו לאחרים ועשו פסול, אמר לשלשה כתבו ותנו או שלא אמר להם אלא תנו הרי יכתבו ויתנו הן עצמן ולא אחרים כיון דלא נמסרו לשליח אילו הדברים שלא אמר להם אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני (ו)לעדים ויחתמו. אבל אמר להם בין לשנים ובין בשלשה אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו הגט כשר אם עשו [ה]שליחות, אבל לכתחילה לא תעשה כן בישראל שמא תשכור האשה עדים שאמר לסופר לכתוב ולעדים שיחתומו בשליחות הבעל, אבל אם אמר הבעל לשניים או לשלשה אמרו לסופר ויכתוב ואחתם חתומי כשר ותעשה דליכא למיחוש שמא תשכור דמעשה לא עבדי לחתום שקר בשביל שכר אבל דיבורא אמרי לאחרינא לחתום בשביל שכר. ואע"ג דמספקא לן אי כתבו (ואי) כתב הגט היא או חתימתן הוא, האחד כותב ע"י שניהם ושניהם חותמין דכיון דידע [ד]שניהם לא מצי למיכתב ביחד בודאי ה"ק אחד מכם יכתוב ושניכם תחתומו. (דאנן) [ואנן] לא סמכינן אהא [ו]לא עבדינן כוותיה, אלא כי הא דתנן [ע"א:] אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתובו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לבעל והבעל נתנו לאשתו אינו גט ובטל עד שיאמר הבעל בעצמו (ו)לסופר כתוב ולעדים שיחתמו, ומוקי לה רב אשי דהוא בתרא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ואפי' באומר אמרו, ותניא כוותיה דר"א כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ויתנהו לו ונתנו לה הרי גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו, ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, קולו לאפוקי מדרב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. ואנן הכי נהגינן והכי נהגו (ראשונה) [הראשונים] אשר לפנינו שנוטל הבעל הקרן והקולמוס והאיגרת חתוכה ומשורטטת ארוכה יותר על רחבה בשירטוט י"ב שיטין כמניין גט ונותן לסופר [ואומר] כתוב גט לאשתי ולעדים חתומו במעמד הסופר וחותמין שלשתן הסופר חותם תחילה וכותב אני פב"פ סופר ועד והשנים חותמין (אחרים) [אחריו] אני פב"פ עד וכן השיני ושלשתן בשיטה תחת הכתב בלא שירטוט. והא דנהגו לחתום הסופר משום דחשו לכיסופא דידיה, והא דהינהגו לטול קרן וקולמוס ואיגרת משום דליהוי כאילו (הבעל) [הסופר] נתן ליה במתנה (לסופר) [לבעל] הכל כדכתב וכתב לה וחומרא בעלמא הוא דעבדו, (והאחר) [ואחר] שנחתם נוטלו הבעל ונתנו לה ואומר לה הרי זה גיטך ואי משלחו ע"י אחר לה שפיר דמי ואומר לה השליח זה גיטך.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לב: ד"ה שלחו ליה. לרי"ף סי' תקכו. כתוב שם: שלחו ליה מבי רב לשמואל אמר לשנים כתבו גט ותנו וכו'. ולאו דוקא כתבו, אלא משום דכל תנו לשנים כמאן דאמר להו כתבו דמי נקט לישנא רוחא וכו', עד מאי היא אילימא מילי אי ממסרן לשליח או לא, כלומר או כרבי מאיר או כרבי יוסי וכו'. אמר אברהם: כבר בעל החיבור הזה מבחוץ בדבר הזה שאין פירושו עיקר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר לשנים כתבו גט ותנו לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן מהו, כלומר הא דקתני מתני' יכתבו ויחתמו בעצמן אחתימה קאי והכא הרי חתמו הן או דלמא אכתב הגט קאי. שלח להו תצא, אם נשאת בגט הזה תצא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר להם כתבו ותנו גט [לאשתי] ואמרו לסופר וכתב(ו) וחתמו הן בעצמן ונתנו הן לאשה הרי זו ספק מגורשת. וכן אם אמר להם הבעל אמרו לפלוני שיכת' ולפלוני ופלוני שיחתומו, או שאמר אמרו לפלוני שיכתוב ואתם חתמו והם עשו כמו שצוה הבעל הלכה זו מסופקת, והרי זו ספק מגורשת בגט זה בין שנתנו לה הבעל בין שנתנוהו לה שלוחיו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם שלח לסופר ולעדים בכתבו, שיכתבו ויתנו גט לאשתו וכתבו ונתנו על ידי שליחות כתבו, הרי זו ספק מגורשת כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו בראיי' ג'. ונראה בעיניי שאם אמר הבעל לשלוחו כתוב גט ותן לאשתי וכתב השליח עצמו הגט ונתן לה בפני עדים מגורשת, והוא שיהיו לו עדים לשליח שהרשהו הבעל בכך, שאין השליח נאמן הואיל ולא מסר (לה) [לו] הבעל גט חתום כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'. ואם החתים בו עדים אפילו ברשות הבעל הרי זה ספק כמו שביארנו עד שיצוה להם הבעל עצמו לחתום. היו השלוחים שנים הן הן השלוחים הן הן העדים שהשליח נעשה עד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתובו והם אמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אף על פי שעשאוהו הכל כראוי ונתנוהו לה הרי הגט בטל ואינו יכול לגרש בו עד שיאמר הוא בעצמו לסופר כתוב ולעדים חתמו לשמה וצריך שישמעו קולו הסופר והעדים זה פשוט בגטין. ולקמן חולקין רבי' בזה באי זה ענין יהיו הם שלוחים לומר לסופר ובאי זה ענין לא יהיו שלוחים. כתב רבינו תם כי כתוב בתוספתא כי פקח אף על פי שכת' בכתב ידו לסופר שיכתוב ולעדים שיחתמו שאינו מועיל עד שישמעו קולו כמו שכתבתי למעלה ויש מפרשים כי די בכתיבה ודקדקו מאותה שכתבתי למעלה מסוגיית הגמרא. וכבר כתבתי בדין חרש כי מי שנשתתק ושומע כי די בכתב ידו, ודוקא בחרש אבל בפקח לא וכן כתבו בירושלמי כמו שבחרש שאינו מדבר ואינו שומע אינו מועיל כתב ידו כמו כן בפקח וכן נראה עקר. כתבו בתוספות כי יכולה האשה להרשות ולמנות שליח לקבלה במקום אח' ועדים כותבין וחותמין על פיה שמינתהו להיות שליח לקבלה אף על פי שאין השליח שומע קולה ודקדקו מאותה של מעלה כי דוקא באיש בעינן שישמע קולו ולא באשה אבל הרא"ש כתב כי נראה לו כי גם האיש יכול למנות כך שליח הולכה אף על פי שלא ישמע השליח קולו כי דוקא בכתיבת הגט וחתימתו צריך שישמעו קולו אבל לא בשליח וכן נראה עקר. וכתב בה"ג דעגונה דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי עדים דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבלה וכתב גיטא ויהיב ליה אף על [גב] דנפל גיטא מידא דשליחא או נקרע או נשרף מיגרש' הדא עגונה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתי יכתבו הם בעצמם ויחתמו ויתנו ואם אמרו אותם השנים לסופר לכתוב וחתמו הם ונתנוהו לה ונשאת תצא פשוט וכתב רי"ף ואפילו אם אמר הבעל לאלו השנים אמרו לסופר ויכתו' ולעדים ויחתמו הרי הגט בטל דמילי לא מימסרן לשליח כמו שכתבתי למעלה פשוט שאם אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמ' להם אמרו לסופר כתוב ולעדים שיחתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה וחזר ונתנו לה הבעל הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו. וזהו לרי"ף ואותם שפסקו דלא מודה רבי יוסי דאמ' מילי לא מימסרן לשליח באומר אמרו ולדעת הפוסקים האחרי' מודה רבי יוסי באומר אמרו פירוש כי דוקא אם אמר תנו אמרי' מילי לא מימסרן לשליח ואפילו השלוחים הם שלשה כדלקמן אבל אם אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו יכולין לומ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום, ולפיכך הוה ליה ספק מגורש' מאח' שחלקו בו הפוסקים. אמר לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי ואפילו לא אמר אלא תנו לא אמרינן מאחר שהם שלשה עשאן בית דין ויכולין לו' לסופר לכתוב ולעדים לחתום, אלא הם בעצמ' יכתבו ויחתמו ויתנו דמילי לא מימסרן לשליח כמו שכתבתי למעלה זה פשוט במשנה. וכן בגמרא דנחלקו אם מודה רבי יוסי באמרו שאם אמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים ויחתמו אם יכולין לאמרו אף על גב שאם אמר תנו אין יכולין אלא הם בעצמם כמו שכתבתי והתוספו' פסקו דמודה רבי יוסי שאם אמר אמרו לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו שיכולין לאמרו לסופר כמו שאמר הבעל בעצמו, ולפיכך פסקו חתם סופר ועד פסול דאי אמרינן כשר נפיק מיניה חורבא שמא יאמר להם אמרו לסופר לכתוב ולעדים חתמו ומשו' כיסופ' דסופר יאמרו הם לסופר לחתום עם עד א' והבעל לא צוה כך ועכשיו שאנו אומרים חתם סופר ועד פסול אין לנו חשש בזה כי לא יחתמו לעולם סופר ועד ור"ח ורי"ף וכמה פסקנים פסקו דלא מודה רבי יוסי באמרו כי בין אמר תנו בין אמר אמרו הם בעצמ' יכתבו, ולפיכך פסקו דחת' סופר ועד כשר דלא נפיק מינ' חורבה. ומאחר שנחלקו הפוסקים באמרו הוה ליה ספק מגורש'. ובשחתם סופר ועד תמצאנו בגט.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"ב</h3>
אמר לשנים כתבו שטר מתנה לפלוני יכתבו הם בעצמ' ולא יאמרו לאחרים לכתוב בגט וכן אפילו אמר לג' שהם כמו בית דין. אמרו לפלוני ולפלוני שיכתבו ויחתמו ויתנוהו לפלוני אפי' כתבו וחתמו ונתנו למקבל לא קנה כי מילי נינהו כלומר דברים ומילי לא ממסרי לשליח וכן נראה מדעת רב אלפסי והרמב"ם השוה גט ומתנה לענין אמרו כי בשניהם אינו מועיל כמו שכתבתי גטין.
<h3>האגודה</h3>
בספר התרומה דאשה יכולה למנות שליח במקום אחר על ידי כתיבת וחתימת העדים אף על פי דאין שליח שומע קולה כדאמרינן בפר' קמא [י"א ע"ב] האומר תן גט לאשתו יכול לחזור דחוב הוא לה ואם היה זכות לה לא היה יכול לחזור אף על גב דלא אמרה כלום משמע דלא בעינן שמיעת קולה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ר' ירמיה בר אבא שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי ואמרו לסופר וכתב וחתמו הם מהו שלח להו תצא. אמר שמואל אמר רבי הלכה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח. ואי סבירא לן דכתבו כתב ידן הוא כתב הגט נעשה כאומר אמרו ומודה ר' יוסי באומר אמרו ומי מודה ר' יוסי באומר אמרו והתנן כתב סופר ועד כשר וא"ר ירמיה חתם סופר שנינו ואמר ר' חסדא מתניתין מני ר' יוסי דאמר מילי לא ממסרן לשליח ואי ס"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו נפק מיניה חורבא דזימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו ומשום כסופא דסופר חיישי ומחתמי ליה ובעל לא אמר הכי. פירוש. וחתמו הם מהו, האי דקתני במתניתין יכתבו בעצמן אחתימה קאי והכא הרי חתמו הם, או דילמא אכתב הגט קאי. שלח להו תצא, אם נשאת בגט זה תצא מספק, דמספקא לן אי כשר אי לא. מילי לא מימסרן לשליח, דברים שנאמרו לשליח זה אינו יכול למסרן לשליח אחר ופסול, והכא מילי בעלמא מסר להו ואינו חוזר ומוסרן לסופר. דלא דמי למוסר גט לשלוחו שיכול לחזור ולעשות שליח אחר. ואי סבירא לן דכתבו דקתני מתניתין לא קפיד הבעל אלא אחתימה שיחתמו הם בגט, אבל בכתיבת הגט לא קפיד בעל ולא אמרינן בזה מילי לא מימסרן לשליח אלא חשבינן ליה כאלו הכי (אבל בכתיבת הגט לא קפיד בעל) הבעל אומר להם, אמרו לסופר ויכתוב, וקא סלקא דעתך דמודה ר' יוסי באומר אמרו. ומי מודה ר' יוסי. חתם סופר שנינו. האי כתב סופר דקתני חתם הוא שאם חתם הסופר בגט ועד אחד עמו כשר. ואמר רב חסדא מתניתין דמכשיר חתימת סופר בגט ר' יוסי היא דאמר מילי לא מימסרן לשליח, הילכך אין אדם חותם בגט אלא אם כן שמע מפי הבעל עצמו, לפי שאין השליח רשאי לומר לעדים חתמו בגט פלוני ומשום הכי ליכא למיחש שמא הבעל לא צום שיחתמו אלא לשלוחו צוה שיאמר לסופר זה לכתוב ולאחרים לחתום, שלעולם לא יחתמו אלא אם כן שמעו מפי הבעל עצמו ובהכי לא נפיק חורבא. ומהכא שמעינן דבאומר אמרו פליג ר' יוסי, דאי סלקא דעתך דמודה ביה היכי מכשר חתימת סופר אתיא מנה חורבא דזמנין וכו'. כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל דטעמא דר' יוסי דפליג אף באומר אמרו אע"ג דבעלמא עושה שליח שלא בפניו, משום דגט שאני דכיון דבעינן לשמה ובעינן וכתב לה, כלומר שיכתוב לה הבעל, אין הסופר והעדים עומדים במקום בעל אלא אם ישמעו הם מפיו של בעל ממש, אבל בשאר דברים של גט אפילו לר' יוסי עושין שליח שלא בפניו, ולפיכך יכולה אשה לומר פלוני שהוא במדינת הים הריני עושה אותו שליח [לקבל] גיטי שם מיד בעלי. וכן כתוב בהלכות גדולות, ועגונה דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבלה לקבל גיטא מיד בעלי וכתבין לבי דינא דבמדינת הים ומשוי ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתיב גיטא ויהיב ליה עם דנפיל גיטא לידא דשליח אם נשרף או נקרע מגרשא הדא עגומה, ע"כ. אבל שליח קבלה אינו עושה שליח לקבלה אלא אם כן אמרה בפירוש שימנה שליח אחר תחתיו דמילי נינהו ולא ממסרן לשליח, ולא דמי לשליח הולכה דעושה שליח משום דהוי שליח הגט ממש ולאו מילי נינהו. ולפי ענין זה שליח מתנה באומר אמרו לכולי עלמא אומר לסופר וכותב ולעדים וחותמין. ולא אמרו מתנה הרי היא כגט אלא באומר כתבו ותנו ומשום טעמא דמילי לא ממסרן, אבל באומר אמרו לכולי עלמא במתנה שרי.
ורבנו אלפסי ז"ל פסק הלכתא כר' יוסי דאפילו באומר אמרו גט בטל ותצא, והביא ראיה מהא דרב אשי דלקמן פרק מי שאחזו [ע"ב ע"א] דאסקו כולה כר' יוסי ותניא כותיה דרב אשי, כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבוהו ונתנוהו לו נתנו לה הרי גט בטל עד שישמעו קולו ויאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ישמעו, לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. קולו, לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, אלמא לית הלכתא כותיהו. והלכתא כותיה דר' יוסי באומר אמרו, וכן כתבו בעל ההלכות ור"ח ז"ל. חתם סופר ועד כשר דכיון דאומר אמרו פסול חתם סופר כשר דהא לא נפיק מיניה חורבא וכדאמר רב בפרק המגרש [פ"ו ע"ב] חתם סופר ועד שנינו. מיהו הרב בעל (התרומות) [ספר התרומה הלכ' גיטין סימן קכ"ה] כתב דכיון דמצינו בגמרא שמואל וכמה אמוראין דאמרי באומר אמרו כשר ותעשה וכשר ולא תעשה, מדמכשרי באומר אמרו איכא למפסל בחתם סופר ועד דאי לא נפיק מיניה חורבא. ואע"ג דרב מכשיר חתם סופר ועד בפרק המגרש והלכה כרב באסורי, הני מילי לגבי שמואל אבל הכא דמכשרי אמוראי כלהו באומר אמרו ואם כן סברי דחתם סופר ועד פסול לא קימא לן כותיה דרב. ואע"ג דהני תרתי פסקי סתרן אהדדי דאי אומר אמרו פסול א"כ חתם סופר כשר, ואי חתם סופר פסול אם כן אומר אמרו כשר מכל מקום כיון דאינו מבורר כמאן נקטינן כותיהו לחומרא. ואסיקנא פרק כל הגט [כ"ט ע"א] כשמואל דאמר מתנה הרי היא כגט, שאם אמר כתבו שטר מתנה לפלוני על שדה שלי לא מצו לשוויי שליח למכתבה דטעמא דשמואל בגט משום דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח, הכי נמי אמרינן במתנה דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח, והכי פסק רבינו אלפסי ז"ל דהלכתא כשמואל בדיני והתם רב ושמואל פליגי.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ד</h3>
בעל שאמר לסופר כתבו גט ותנו לאשתי באמירה לחוד סגי ואין צריך קניין ולא ליתן קולמוס לסופר, ואם לא קנה לא הפסיד לפי ששליחות הוא, וכי מי שמשגר שליח לעשות שליחותו כלום צריך לקנות ממנו קניין, וכי מתנה נותן לו שצריך לקנות ממנו, וראיה לדבר שאין קניין מועיל בשליחות הגט שאנו למידין מחוזרת שאם קנו מידו בכל קניינים שבעולם וכתבו גט כל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה יכול הבעל לבטלו ומבוטל, ואי קניין מהני ומפסיד אמאי יכול לחזור בו הא קיימא לן דאין לאחר הקניין כלום אלא ש"מ דאין קניין בגט, ואיש שאמר באמירה כתבו גט לאשתי וחתמו ותנו לה שתהא מותרת לכל אדם בפני שני עדים ואינן יודעין לכתוב באין למקום שיש שם סופר וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידיהן ונתנו לה אחד מהן והיא מגורשת.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
ועוד אני שואל ממך מורי וקציני. לגבי גיטין אמרינן [ס"ו:] הילכתא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרו, אבל באומר אמרו חולקין בגמ' אם היה מודה ר' יוסי באומר אמרו, דאמרינן בהתקבל [שם] כשר ולא תעשה, ורב אשי בתראה הוא אמר במי שאחזו [ע"ב.] דר' יוסי חולק אפי' באומר אמרו. ושאלתי ממך לידע אם הלכה כר' יוסי אפי' באומר אמרו או לאו. ואם נאמר לגבי קידושין כמו כן, אם יכול ראובן לומר לשמעון אמור ללוי שיקח משלי ויקדש לי פלונית או לאו. והמקום יאריך ימיך ושנותיך לטובה. ובגיטין נראה לי דהילכתא כר' יוסי וכרב אשי דהוא בתרא דמוקי לסתמא דמתניתין כוותיה דעד שישמעו מפי הבעל וכו' ולא באומר אמרו, וגם תניא סתמא כוותיה עד שישמעו קולו ואמרינן ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, ועוד ר' יוסי נימוקו עמו. והני מילי בגיטא דחיישינן זימנא דסניא לבעל ותשכור עדים שיאמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו בשליחות הבעל, אבל [בקידושין] דליכא למיחוש להכי דלא אקלקלא נפשה דאי לא אמר הבעל לא נסבא לה ויתבא ומיעגנא לה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כר' יוסי, דמתני'. מילי לא ממסרן לשליח, דברים שנאמרו לשליח הזה אינן חוזרין ונמסרין לשליח אחר דמילי בעלמא נינהו ולא דמי למוסר גט לשלוחו שיכול לחזור ולעשות שליח אחר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מלעיל כ"ט ע"א] משום בזיון דבעל, שעליו לכתוב את הגט ואינו רוצה שידעו בו רבים שאינו יודע לכתבו. אבל במתנה, דליכא בזיון בעל שהרי אין עליו לכתבה, דתנן והמקבל נותן שכר הילכך אם ירצו יאמרו לאחרים ויכתבו. מתנה הרי היא כגט, כי היכא דאי אמר כתבו גט לאשתי לא מצו לשוויה שליח מתנה נמי כי אמר בעל הבית לשני עדים כתבו שטר מתנה לפלוני לא מצי לשוויי שליח. משום דמילי נינהו, שלא מסר להם אלא דברים. ומילי לא מימסרן לשליח, אין בדברים כח להיות חוזרים ונמסרים לאחר, אבל גט דאית ביה מששא חוזר ונמסר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר מכ"י</h3>
[לשון] הר"ר אברהם דמנפשליר בשלהי התקבל. ולענין הלכתא הרי"ף ז"ל פסק כרבי יוסי, ואפילו באומר אמרו הוי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. והכי מסקינן בפרקין דלקמן, דתניא כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה, אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה, הרי גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. דשמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי באומר אמרו. אלמא רישא דתני הגט בטל איירי כל היכא דלא שמע מפיו של בעל שיכתבנו, ואפילו באומר אמרו. וזהו דעת הרי"ף. והר"ם כתב פ"כ דבאמרו הוי גט פסול מגורשת, וכן כתב רבינו מאיר וזה לשונו אע"ג דס"ל דמאן דאמר פסול באומר אמרו, כיון דלא בריר לן טעמיה דרבי יוסי, אי מדאורייתא פסיל ליה, אי מדרבנן פסיל אטו היכא דלא אמר אמרו, דספק גירושין משוינן לה, עד כאן. נראה שפי' הברייתא דתני ה"ז גט בטל היכא דלא אמר אמרו עד שישמעו קולו, כלומר ולא הוי גט כשר עד שישמעו קולו. עד כאן לשונו.
<h3>האגודה</h3>
הקשה רבי ברוך בספר החכמה ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח [מ"א ע"א] והלא מילי נינהו. ותירץ כל גמר דבר לא חשיב מילי והכא גמר דבר הוא שנותן לו הגט והוא מגרש בו. אבל כתיבת הגט אינו גומר גמר דבר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ד</h3>
הנני יוסף בר יצחק לא [לחלוק] על דבריהם באתי, כי אם להוסיף, גט צריך שירטוט וצריכה כל אות ואות שתהא מוקפת גויל מארבע רוחותיה, וצריך שישוה כל השיטין שלא תהא שיטה חוץ לחברתה, וצריך המגרש שיטול הקולמוס ויתנם לסופר, ויאמר לו הא לך קולמוס זה וכתוב גט בשמי, לפלונית בת פלוני אריסתי או אנתתי שתהא מותרת לכל אדם, וכן צריך שיאמר לכל העדים, ואם הסופר אחד מן העדים, צריך שיחתום הסופר, ויזהרו שלא יעשו שום מחק בגט שיכתבו, והמגרש צריך שיקנה דיו וקולמוס וקלף וילך אל הסופר לכתבו לשמו, גם לברר העדים, ובביטול כל מודעי והעדים ישבו עם הסופר, שיכלו להעיד בפנינו נכתב ונחתם לשמו, ובאותו יום שיכתבהו יחתמהו. וצריך שנים עשר שיטין כחשבון ג"ט, ובשיטה אחרונה יכתוב כדת משה וישראל, והמדקדק רוח חכמים נוחה הימנו.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וכשהעדים חותמין בגט (דף פ"ו) צריך שלא יהא הסופר אחד מהם, דאמרינן התם חתם סופר ועד אחד גט פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול, כדאמרינן עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשר באומר אמרו ואף על גב דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדי, כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך ליזהר משניה' ולא ישלח אדם (תוספתא דגיטין) כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פקח, אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר התם [חתם] סופר ועד פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול כדאמרי' (גיטין דף ע"ב) עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו, ואע"ג דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדיא) כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך לזהר משניהם. ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פיקח אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתבב). א)0פי' של דבר האומר אומר אמרו כשר חתם סופר ועד אחד פסול שאם היינו מתירים חתם סופר תצא חורבא מן הדבר שפעמים יאמר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן יאמר לסופר לחתום וכן לא צוה הבעל ולדברי הפוסל אומר אמרו חתם סופר ועד כשר אם כן החומרות האילו סתרן אהדדי עכ"ל. ב)0פי' יכולה להרשות לאדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו וישלחו (לן) [לו], שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף האשה שהלכה [קי"ח ע"ב] שהיה יכול לזכות גט לאשתו במקום יבם משום סניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו, וכן תן גט זה לאשתי אם הוא זכות לה שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו ואע"פ שאינו אומר כלום וכן כתב רבינו יהודה בשם ר"י עכ"ל ס"ג. ומעשה בא לפני ר"י מניקול"א באשה אחת שזנתה מרצון מגוי ונשתמדה וחזרה בה והלכה למדינת הים ובאה אמה וקבלה על חתנה שנשא אשה אחרת ולא חפץ לגרש בתה הבעלת תשובה וכפת הרב ז"ל עד שגרשה מרצונו והוא עשה עצמו שליח לקבל גיטה מידו שלא בפניה לפוטרו מיד, וכן הזקיקו לומר לו זכה והתקבל גט לפלונית והרי היא מגורשת ממנו ותהא מותרת לכל אדם, ושוב אמר לו מיד עשה עוד שליח להולכה דלימטי גיטה לידה למדינת הים מפני לעז מפני שאינו בקי אע"פ שאינו צריך כי נראה לי דכל כהאי גוונא שהיא זכותה ואין בו חובתה זכין ומקבלין לה גיטה שלא בפניה ומותרת מיד לשוק, ורבינו יהודה ממיי"ש אמר שאין זכין לה גט לקבלו שלא בפניה אלא לה[א] שאם רצה הבעל לחזור שאינו יכול לחזור מיהו אינו מגורשת עד דמטי גיטה לידה אבל גדולי צרפת רבים מהם הודו להרב מניקול"א, וגם פסק הר"י מניקול"א מן הזורק גט לאשתו בחצר אשר הערוך אומר שאינו גט עד שיגיע לידה והוא אומר דהרי הוא גט ומיד היא מגורשת אפילו נמחק או נשרף ולא בא שוב לידה אפילו מדרבנן, עכ"ל ר"י מניקול"א והעתקתיו מכתב ידו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שני עדים, שאם נתנו אפילו בעד אחד, וכל שכן בינו לבינה, אינו גט כלל, הואיל והגט דבר שבערוה להתירה. וזה בכתב סופר ועד, אבל אם כתבו הבעל וחתם עד אחד, פוסל לכהונה והגט פסול. וחתם סופר ועד, הלכה כשמואל דפוסל, ואע"ג דהלכה כרב באסורי, ורב מכשיר פרק המגרש [פ"ו ע"ב], מכל מקום כמה אמוראים סוברים כמו שמואל. אבל כל הגאונים הושוו שכשר להנשא לכתחלה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ורבי' יצחק אומר שיש להחמיר ולפסול באומר לשנים אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו. וסופר ועד שחתמו בגט פסול אע"ג דבהני תרתי פוסקין דהלכה כסתמו מ"מ אינו מבורר כמאן ויש לחוש לשניהם להחמיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
חתם סופר ועד פי' שחתם הסופר שכתב הגט בעצמו ועד אחר עמו כשר לפר"ח ורי"ף וכמה פסקנים אבל התו' כתבו דפסול. ונכון להחמיר כי הוא איסורא דאשת איש, וגם קבלתי מרבותי כי לא הכשירו רי"ף אלא בדיעבד. ומחלוקתן במה תלוי תמצאנו מבואר בדיני שליחות הגט בדין אמר לג' כתבו ותנו גט לאשתי ואפילו לא אמר תנו וכו' שא' מהם כותב והשנים יחתמו וזה מבואר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
סופר ועבד שחתמו בגט פסול.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וכשהעדים חותמין הגט צריכין שלא יהא הסופר אחד מהן דאמרינן התם [חתם] סופר ועד [הגט] פסול וגם [אם] אמר הבעל לשנים אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ופלוני לחתום פסול כדאמרינן עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר אומר אמרו כשר. ואע"ג דהוי תרי חומרי דסתרי אהדדי כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך ליזהר משניהם ובשם ה"ר משה ב"ר חנוך ז"ל מצאתי כתוב צריך שיאמר הבעל לסופר לכתוב ולעדים חתומו ואם אין שם אלא הסופר ועד אחד יאמר לסופר כתוב ולעד האחד חתום וחותם הסופר אני פלוני בר' פלוני הסופר עד ועד.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וכשהעדים חותמין הגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר (חתם) [התם] סופר ועד פסול. וגם אם אמר בעל לשנים אמרו לסופר לכתוב לפלוני ולפלוני ויחתמו פסול כדאמרינן עד שישמעו קולו לאפוקי ממ"ד דאומר אמרו כשר. ואע"ג דהוי תרי חומרי דסתרי אהדדי כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך להזהר משניה'.
<h2>דף סז.</h2>
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אני אליעזר הלוי המגיע ליד רבותיי אגרת מורי אלוף אבא כאשר ציוני. ואתה מורי הרב ר' ברוך השב לי האיגרת על יד המקדים כי לא דקדקתי בה עדיין ואל תניח. ועל אשר כתב מורי אבי כי הודה לו העד שחתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתב הגט כי אם אחד מתלמידיו. דעתי נוטה שאם לא אמר הבעל לאותו שכתב הגט להיות סופר, פסול הגט דהילכתא כר' יוסי דמילי לא מימסרו לשליח ואפילו באומר אמרו כדאיתא בפרק התקבל (ס"ז א') וכ"ש הכא. ובפרק מי שאחזו (ע"ב א') מסקינן נמי הכי עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. ואפילו לבי תלתא נמי לא (וכו') כדאיתא התם (ס"ו ב'). וכן פסקו פר"ח ורבינו האלפסי. ומשום בזיון דבעל הטעם מפורש בפרק כל הגט (כ"ט א') לרב, ולשמואל משום מילי לא מימסרו לשליח. אבל ילמדנו רבינו, אם אמר הבעל לסופר שכתב הגט לכתוב והוא עשה כאשר צווהו, ולעד שצווה רק לחתום ולא להיות סופר גם הוא חתם רק כאשר צוהו אך שחתם בטעות סופר ועד, ולא היה לו לחתום כי אם עד, מיפסל בהכי או לאו. מי הוי כמזוייף מתוכו או לאו. לשאילת שלום לא דמי דזימנין דפסול כדאיתא בגיטין (פ"ז א') ובבסוף בבא בתרא (קע"ו א'). דהכא אין לתלות ששני העדים העידו על השלישי שסופר היה דהם לא באו להעיד אלא בדבר שבין הבעל ולאשה כדאמ' בפרק האשה (כתובות כ"ד ב') איבעי להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב' ביה אני פלוני [כהן] עד מאן קמסהיד עילויה אלא דכת' וכו'. ואין חילוק בין ב' לג' וד' דמאן קמסהיד עליה בכל עניין. וההוא שמעת' דאכולה מילתא מסהדי ליכא לאקשויי עלה משאילת שלום. ופשוט. ואין חפצי להאריך עתה. ועל זאת השיב מורי הרב אבי שנית. שלום כפול ומכופל אל רבותיי הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס והרב ר' משה ב"ר מרדכי והרב ר' ברוך, כחפץ החתום למטה. הנני מודיעכם כל העניין כאשר הגידו לי העדים. תחילה אמר(ו) לשלשה כתבו ותנו לאשתי גט ומינה את ר' ברוך לקבלו וליתנו לה. וכתב אחד מן הג' הגט, ולאחר שכתבו חזר בו העד ולא רצה לחתום מפני היראה. וחזר הבעל ולקח עד אחר במקומו וצירף עם ב' העדים הראשונים ואמר להם תנו גט זה לאשתי. ומינה את העדים ר' ברוך כבראשונה ליתנו לה והעדים חתמו אך שהשלישי כתב סופר ועד והוא לא היה סופר. נ"ל דכשר אך ימחק סופר מתוך הגט דאין צריך לכתוב בשום גט שיש עליו ג' עדים סופר ועד כי אם במקום שיש רק עד אחד חתום אז צריך לכתוב השני סופר ועד, דחתם סופר שנינו (פ"ח א'), ואכתב סופר ועד קאי דהשתא איכא ב' עדים. דה"ג בפרק התקבל בסופו (ס"ז א') ומחתמי ליה חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו, והוי גט פסול דאין בו אלא עד אחד חתום מהנך דקאמר להו הבעל, דאי בהדייהו מחתמי סופר משום כיסופא משום הא ליכא למיפסליה דהא חתימי ביה תרי סהדי דאמר להו בעל לחתום ובהכי נכשר הגט וחתימת סופר כמאן דליתיה ולקפידא אין לחוש דנימא לא ניחא לבעל דידע בגירושין, דבלאו הכי ידע כשנכתב הגט. והכא שמינה שלשתן אם טעה וכתב סופר אין בכך כלום. והכי נמי תנן (ס"ו ב') אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין והכותב אין צריך לחתום. עוד אומר אני הואיל דלשלשה אמר כתבו הם נעשו שלוחי' אמרי' להו לכתוב גט אחר גט עד שיבוא גט לידה בכשרות. כדאמר רב נחמן פרק התקבל (ס"ג ב') אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים בלא ידיעת הבעל דלא עשו עדים שליחות' עד שיעשו אותו בהכשר. ואין לבעל למסור קלף וקולמוס לידם כי אם במקום שהוא עצמו נותנו מידו לידה, אבל היכא דאמר לג' הם שלוחין שלו והרי הם במקומו. ואפילו מסירת הקולמוס והקלף והדיו איני יודע מנלן. דהא תנן (ס"ו א') מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. והכא לא נתן לא קלף ולא כלום. וזה אינו מבטל בפי' אך שמח ואומר אם יתנו לי פעם שנית [לא] אכתוב לה גט. וזה דומה לההוא [ל"ד ע"א] דאמר ברוך הטוב והמטיב דבגלוי דעתא לאו כלום הוא. ולולא מפני כבודכם שהגיד לי מר שלמה זה שאתם בקשתם לי להשיב מה המעשה הזה, הייתי שותק מפני היראה. ולבני שבבינגא תודיעו דבריי. יואל ב"ר יצחק ז"ל. כל איש אשר יקרב לדבר בשלום הרב הקדוש האל שהרי' בידים, ירחץ במי שלג שמלות יחלף גם ראש יגלח מספריים, ואני בחסד רב אני בטוח אם אכנוס תבן לתוך עפריים, משען ומשענה לבית אפרים, הרב ר' אליעזר בבית שערים, כל מחשכים לו כצהריים, מאיר בסוד תנור ובין כיריים, זכה בהקומץ ובשיריים, בראש ובתווך ובאחוריים, בו יוטהרו בעלי יסוריים, רצוי לרוב זרע אתוי נהריים, מדיו וכסותו רקמת מצרים, תולע וארגמן וראש שירים, טובות יהו עפות כציפורים, אליו מזומן ועד ליטריים, שלום לך שלום מלא כוריים, שלום לך הואל וקח ככריים, שלום שלום כפול ומכופל, לראש מורי המפולפל, הרב ר' אליעזר, אשר לו הנזר, על ראשו, והציץ על מצחו, לעשות ציצין ופרחים לתורה. והנני עבדך ברוך הבא להודיעך שלא נפנינו לעיין בדבריכם על דבר הגט. ואף כי יראתי מהביט אל דברי הגאון אביך כדי להשיב כי מי אני לבא לפני שער המלך בלבוש שק. ולכאורה כשרו וישרו דבריכם בעיני אשר כתב אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אחרי שהעדים מצויין לקיימו. וכן מקובלני מרבותיי. ואף לזאת יחרד לבי ויתר, שעת חירום הוא עתה, והוי כסתם יהודה וגליל. וגם מפני שהוא מכשיר הגט שאחד כתב סופר ועד ולא היה סופר. ולא נהירא לי דהא מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואע"ג שהוא אינו נאמן לומר איני סופר אני, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, מיהו איכא עדים אחרים שאומרים שאינו סופר. ואע"ג שגם הם חתומין בגט, הם לא באו בחתימתן להעיד שהוא סופר. ולשאילת שלום לא דמי כמו שכתב אדוני. ואפילו אם להטות ולדחות, צריך לחוש באיסור אשת איש. כדאמרינן ביש נוחלין (קל"ה א') ההוא דהוה מוחזק(ת) לן דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחוש וכו' עד אם הקילו בשבויה נקל באשת איש א"ל רבא לרב נתן בר אמי חייש לה. ע"כ טוב להסתלק מן הספק ולכתוב גט אחר ולשלוח על ידי יהודי. והצור ישפות שלום לנו ולכל ישראל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
פסק רבינו חננאל איש רומי דאין הלכה ככל אותם האמוראים שמכשירין בפרק התקבל באומר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו אלא כדתניא בפרק מי שאחזו (ע"ב א') כוותיה דרב אשי עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדקדק התלמוד ישמעו להוציא מדברי האומר (ס"ו ב') שמודה רבי יוסי באומר אמרו דכשר. ורבינו יצחק בר רבי שמואל מסופק [ד]שמא הלכה כשמואל וככל אותם האמוראים שמכשירים אומר אמרו בפרק התקבל ואע"פ שמחמת ספיקא זו אין לנו להקל נפקא מינה לעניין חומרא התלוייה בדבר זה כמו שמוכיח שם שלדברי האומר אומר אמרו כשר ותעשה סובר שאסור להחתים הסופר בגט שאם היינו מתירים שיחתום תצא חורבא מן הדבר שפעמים שאומר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים שיחתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן אומרים לסופר לחתום ונמצא הגט בטיל [כ]שהבעל לא צוה כן, ואף אותם האמוראים שאומרים בפרק התקבל אומר אמרו כשר בדיעבד ולא תעשה כן לכתחילה יפסלו חתימת הסופר הגט מן הטעם שאמרנו הואיל ובדיעבד כשר, שמה שאומר התלמוד שם כיון שאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיח ומאחר שאינו מצוי אין לחוש לחורבא, דבר זה שאומר התלמוד דיחוי הוא ואין צריך לומר כן במסקנא כשתירץ שמואל פליג עליה דרבי יוסי בחדא ודאי לפי דברי סוף השמועה שיש לחוש לחורבא ויפסלו מטעם זה חתימת סופר בגט, ואע"פ שרב מכשיר בפרק המגרש (פ"ו ב') חתם סופר ועד והלכה כרב באיסורי (בכורות מ"ט ב'), בדבר זה אין הלכה כמותו לגבי שמואל מאחר ששאר האמוראים סוברין כשמואל, וגם אין לנו להורות להקל באומר אמרו שיהא כשר כי אין הדבר הזה מבורר בידינו, ואע"פ ששני פסקים אלו סותרין זה את זה מ"מ הואיל והדבר [הזה] ספק בידינו יש לחוש לשניהם להחמיר (ע"פ סה"ת סי' קכ"ה).
<h3>ערוך</h3>
ר' יהודה חכם לכשירצה — פי' לכשיפתח שפתיו הוא ראש המדברים.
<b>הערוך ערך חכם</b>
ר' שמעון חנות מיוזנת — פי' מה חנות מקושטת מכל מיני סחורה אף הוא היה מלא מכל מיני חכמה. ס"א מזוינת ופי' נאה.
<b>הערוך ערך חנות</b>
ר"ע אוצר בלום — כלומר בקי במשנה בתלמוד בהלכות באגדות ובמדרש ובכל דבר. ויש ששונין אוצר בלוס עיסה בלוסה (שבת ע"ו ע"ב) כלומר מעורב שהיו מעורבין בו כל מיני חכמה.
<b>הערוך ערך אוצר</b>
משנת ראב"י קב ונקי — פי' מעט וברור מכל ספק שהיא כסלת נקייה.
<b>הערוך ערך קב א</b>
ר' יוסי נמוקו עמו — פי' כל תורתו סדורה בפיו כלומר כל תורתו ברורה גמרא מסודרת בידו.
<b>הערוך ערך נמק</b>
ר' שמעון טוחן הרבה ומוציא קמעא. תנא, מה שמוציא אינו מוציא אלא סובין.
<b>הערוך ערך טחן</b>
א"ר שמעון לתלמידיו, בני שנו מדותי, שמדותי תרומות מתרומות מדותיו של רבי עקיבא.
<b>הערוך ערך מד א</b>
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ח</h3>
פרק מאימתי [ברכות י' ע"ב] אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי ב"ר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך א"ת גויך אלא גאיך. פסוק זה במלכי' גבי ירבעם אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו מלכות שמים, ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גאות אבל מים שאין בהם גאות לית לן בה וכן ראיתי מורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם התפלה. ופר"ח וקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ופי' הרב ר' נתן בערך קב בריש גמ' הדר עם הנכרי [ד' ס"ב ע"ב] ובסוף גמ' דפ' החולץ [דף מ"ט ע"ב] ובסוף גמ' דפ' האומר התקבל גט וכו' [ד' ס"ז ע"א] ובפ' הלוקח בהמה בגמ' רשב"ג [ד' כ"ג ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי פי' מעט וברור מכל ספק שהוא כסולת נקי' עד כאן ערוך. וכן פי' ר"ח ס"פ התקבל משנת ראב"י קב ונקי כלומר מעט וברורה ע"כ פר"ח, וסוף פ' החולץ תניא אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש וכתוב בה משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי פר"ח מעט וברור מכל ספק ע"כ פר"ח. ור"פ הדר עם הנכרי א"ל אביי לרב יוסף קיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופרש"י קיי"ל ביבמו' פר' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלו' במקומות מועטות נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום ע"כ רש"י, משמע מלשון רש"י דדוק' במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעת' משמי', ומשמע כדבריו פ' ב' דייני גזירות גמ' הפוסק מעות [ד' ק"ט ע"א] דא"ר יצחק משמי' דחזקיה בכ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו א"ל רבא לרב נחמן אפי' בברייתא נמי א"ל מי קאמ' במשנתינו בכל מקום קאמר אפי' בברייתא ש"מ כל היכא דקאמר במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא א"כ ה"נ דקאמר משנת ראב"י קב ונקי משנה ולא ברייתא. ולפי זה הי' קשה לפי' ר"ח שפי' הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי, מיהו פ' החולץ מוכח דאפי' בברייתא קיי"ל כראב"י בכל מקו' גמ' ספק בן תשעה לראשון בן ז' לאחרון [ד' ל"ז ע"א] ת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג שני ממזר ספק ראב"י אומר אין ממזר מספק וכו' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אליעזר כי אמריתה קמי' דשמואל אמר לי הילל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי וחררי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרין לבוא זה בזה ואת אמרת הלכה כראב"י אביי סבר לה כשמואל דהלכה כהילל ומוקי ראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא ורבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לה לראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא, מעתה ש"מ דאפי' בברייתא אמרי' משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפשר לומר שלברייתא קורא משנה כדאמ' בירושלמי שלהי מסכת הוריות [הל"ח] דרש ר' אבא פלס ומאזני משפט לה' מעשהו כל אבני כיס פלס זה המקרא מאזני זו משנה משפט זה תלמוד לה' זו תוספתא וכולי וכולן נוטלין שכר מכיס אחד ר' אבא בר כהנא אזל לחד אתר אשכח לר' לוי [יתיב ודריש] איש אשר יתן לו אלקים עושר [וגו' עושר] זו מקרא נכסים אלו הלכות וכבוד זו תוספתות ואיננו חסר לנפשו מכל אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא משנת ר' הושעיא ומשנת בר קפרא ולא ישליטנו אלקים לאכול ממנו זה בעל הגדה שאינו לא אוסר ולא מתיר לא מטהר ולא מטמא כי איש נכרי יאכלנו זה בעל התלמוד למדנו משם שלברייתות קורא משניות. מיהו הא ודאי תימה שפי' ר"ח הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי דאין זה לא משנה ולא ברייתא. וההיא דפ' ב' דייני גזירות לא קשיא די"ל שאין חילוק בין לשון משנתינו ללשון משנת. מיהו הא דאמר ר' יוחנן [כתובות ע"ז ע"א] כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, דפ"ב דייני גזירות ודאי ראיה היא דדוקא משנה ולא ברייתא.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ה'</h3>
והיכא שהלוה ראובן לשמעון בשטר וחתום בו יהודה ואחר עמו באותו שטר, ועכשו רצה למוכרו או לתתו לאחד מעידי השטר, אם זוכה באותו חוב בכח אותו שטר אם הלוה אינו מודה חובו. ועל זה גרסינן עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים לדבר. והא איתא בגיטין בפרק האומר [ס"ז ע"א], והכי קא מייתי לה הרי"ף ז"ל בהלכותיו במסכת יבמות פרק כיצד [כ"ה ע"ב], ופסק שאם רצה אחד מן העדים לקנות אותה שדה או לישא אותה אשה הרשות בידו ולא חיישינן לחשדא. וכמו שהביא אותו ירושלמי [יבמות פ"ב הי"ב] דקתני שאין שנים מצויים לחתום מפני אחד וכולן מותרות לבנים ולאחיהם, שאין אדם מצוי לחטא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. וכתב הרב בהלכותיו ולא ב"ד דוקא, דאפילו [שנים] נמי לא חשידי. ודוקא חתמו שנעשה כמי שנחקרה עדותן, אבל שיבא ויעיד לא. ומשנה דוקא כשמכרה לאחד מהם אבל אם מכרה לשניהם איכא למיחש.
<h2>דף סז:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
על ידי כולם, בשביל כולם. במעמד כלם, שיהו כולן יושבין בשעת כתיבה. מוליך במעמד כלן, ילכו עמו כולם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
אמר לעשרה, הוליכו או כתבו גט לאשתי, אחד כותב או מוליך על ידי כלם. כלכם כתובו או הוליכו, אחד כותב או מוליך במעמד כלם. אמר לעשרה, כתבו גט וחתמו ותנו לה, אחד כותב ושנים חותמין ואחד נותנו לה. ואפילו כותב אחד מהשני עדים שחתמו בו והוא השליח שנתנו לה, כשר. אמר, כלכם חתומו, כלם חותמין. ואם מנאן, אפילו מקצתן, ואמר להם, חתמו, הוי כאומר, כולכם חתומו, ושנים החותמין תחלה הן משום עדים ושאר משום תנאי. חתם אחד היום ושני למחר, אפילו לימים הרבה, כשר. מת אחד קודם חתימה גט בטל. אחד משנים ראשונים פסול הגט פסול, שיאמרו, עד פסול כשר לעדות (כשאר) [בשאר] שטרות בשעדיו רבים. והא שהכשירו בגט, שעידי מסירה הן עיקר. תקנו חכמים, שהאומר לרבים לכתוב או לחתום או להוליך גט, אומר להן, כל אחד מכם יכתוב או יחתום או יוליך גט לאשתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב בשביל כלם ושני' חותמים ואם אמר כלכם אחד כות' במעמד כלם והשאר חותמי' ואם מת א' מהם הרי זה גט בטל אם מת קודם שיחתמו. וכן אמר הוליכו גט לאשתי א' מוליך בשביל כלם אמר הוליכו כלכם א' מוליך במעמד כלם. ואם מינה אותם פירו' שאמר פלוני ופלוני כתבו גט או הוליכו בין שמינ' כלם בין שמינ' מקצתם דינו כמו אם אמר כלכם מאחר שמינה אותם. והשתא תקינו רבנן בגיטא שאם אמר כלכם כתובו שרוצה לומר שום אחד מכם וכן אם אמר כלכם חתומו שרוצה לומר כל שני' מכם וכן אם אמ' כלכם הוליכו וכו' רוצה לומר שום א' מהם כל זה פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין. כלכם כתובו אחד כותב וכלן חותמין לפיכך אם מת אחד מהם הרי הגט בטל. פירוש דמתניתין בגמרא. גמרא. תנו רבנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב על ידי כולן, כלכם כתובו אחד כותב במעמד כולם, הוליכו גט לאשתי אחד מוליך על ידי כלן, כלכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולן. פירוש. על ידי כלן, בשביל כלם. מוליך במעמד כולן, ילכו עמו.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"א</h3>
[ט"ו ע"א] מתני' אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול שנים אומרי' בפנינו [נכתב] ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר אחד אומר בפ"נ ושנים אומרי' בפנינו נחתם כשר. [ט"ז ע"א] א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לא שנו אלא שאין גט יוצא מתחת ידי שניהם אבל גט יוצא מתחת ידי שניהם כשר וכו' אלמא קסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים אין צריכין שיאמרו בפנינו נכתב ובפנינו נחתם וכו' לישנא אחרינא א"ר שמואל בר יהודה א"ר יוחנן ואפי' גט יוצא מתחת ידי שניהם פסול וכו' פר"ח זצ"ל כיון דאיתמר משמיה דר' יוחנן תרי לישני וכיון דא"ל ר' אמי לר' יוחנן [י"ז ע"א] אלא מעתה שנים אומרים בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול ור' יהודה מכשיר טעמא דאין גט יוצא מתחת ידי שניהם הא אם היה הגט יוצא מתחת ידי שניהם מכשרי רבנן א"ל אין והא זימנין לא אמרת לן הכי א"ל יתד היא שלא תמוט כלומר הדרי בי קיי"ל כל"ק דר' יוחנן ודייקינן מיניה שנים שהביאו גט ממדינת הים אצ"ל בפ"נ ובפ"נ עכ"ל וכן פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל דשנים שהביאו גט ממדה"י א"צ שיאמרו בפ"נ ובפ"נ. הלכך הכי קיי"ל שנים שהביאו גט ממדה"י א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ומותרת להנשא מיהו אם בא הבעל וערער צריכין לקיימו שכך פי' רבי' שלמה לא שנו אלא שאין הגט יוצא מתחת ידי שניהם שאין שניהם שלוחים בהבאתו דלא הוו שנים שהביאו גט אלא אחד הביאו וצריך המביא לומר בפ"נ ובפ"נ וזה לא אמר. אבל גט יוצא בב"ד. מתחת ידי שניהם ששניהם אדוקים בו ושניהם שלוחים. כשר אע"ג דלא כלום קאמרי דלחד אצריכוה לומר תרוייהו דלא ליחלפו בקיום שטרות דעלמא וקסבר שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ שיאמרו בפנינו נכתב ובפ"נ דטעמא משום שאין העדים מצויין לקיימו והרי עדים מצויין לקיימו. ואי קשיא כיון דסוף סוף שנים הם מה לי שניהם שלוחים מה לי אחד מהם והרי עדים מצויין לקיימו לא פלוג רבנן בין בא עם חבורת אנשים לבא יחידי דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מילתא ואם באת להכשיר את זה יכשירו את זה אבל כששניהם הביאו מילתא דמוכחא ולא שכיחא היא ולא אחמור בה רבנן עכ"ל הרי פי' הואיל שהם שנים שעדים מצויין לקיימו. וכן פי' בתחילת פ"ק [ד' ע"ב] דמסיק איכא בינייהו דאתיוהו בי תרי לרבא לא בעי לומר שהרי שנים הן ואם יערער הבעל הרי הם מצויין לקיימו עכ"ל הלכך שנים שהביאו גט ממדינת הים א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם ומותרת להנשא ואם נשאת ובא הבעל וערער ואמר מזוייף הוא צריכה לקיימו ואם לא קיימוהו תצא. מיהו הא דפי' ששניהם אדוקין בו לאו דוקא דא"צ שיהו שניהם אדוקים ואוחזין בגט אלא ששניהם אומרים הבעל עשה שניהם שלוחים על כך שאמר הבעל שניכם הוליכו גט לאשתי ונותנו האחד במעמד שניהם כדא' ס"פ התקבל [ס"ז ע"ב] כולכם הוליכו אחד מוליך במעמד כולם. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ז גירושי' הי"ד] שנים שהביאו גט בחו"ל אע"פ שלא נכתב ונחתם בפניהם הואיל ונתנו להם הבעל ליתנו לאשתו הרי אילו נותנים לה ותהיה מגורשת שהרי אין הבעל יכול לערער בגט זה אף על פי שאינו מקויים שהרי שלוחיו הן עדיו שאילו א"ל שנים בפנינו נתגרשה ה"ז מגורשת אע"פ שאין שם גט בד"א בזמן שהגט יוצא מתחת ידי שניהם אבל אינו יוצא מתחת ידי [שניהם] צריכין לומר בפ"נ ובפ"נ עכ"ל. ירושלמי ר' יוסי בעי אמר [בפני] נכתב ובפ"נ אלא נתייחד ברשות הבעלים בין כתיבה לחתימה נשמעינה מן הדא אחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם פסול מפני שאחד אומר בפ"נ ואחד אומר בפני נחתם הא אם אמר בפ"נ ובפ"נ אלא שנתייחד ברשות הבעלי' שעה אחת בין כתיבה לחתימה כשר [כו'] אמר רבי יוסי בבליא אין כשר אלא זה ר' בא לא אמר כן אלא אחד אומר בפ"נ בפ"נ בעד אחד ואני הוא עד השני פסול נעשה כנוגע בעדותו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בגיטא דכולכם, בגט שאדם אומר במעמד רבים ויש לחוש שמא יאמרו כולכם ולא יחתמו כולם ונמצא גט בטל, תקנו חכמים שהאומר לרבים לכתוב גט או לחתום או להוליך גט לאשתו אם לכתיבה אומר להם כל אחד מכם יכתוב גט לאשתי וכן להולכה יאמר כל אחד מכם יוליך ואם לחתימה יאמר להם כל שנים מכם יחתמו בגט זה ותנו לאשתי וכן כתב ר"מ ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אתקין רב יהודה בגיטא כתוכו כל חד מנכון חתומו כל תרי מנכון אובילו כל חד מנכון. פירוש. אתקין רב יהודה בגט שאדם עומד במעמד רבים ויש לחוש שמא אמר כלכם ולא יחתמו כלם ונמצא גט בטל, התקין שיהו כותבין בו כך אמר לנו פלוני כתובו כל חד מנכון אפילו אין חבריו עמו. אובילו, הוליכו. ולא לימא איניש כלכם.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
מי שאחזו קורדיקום ואמר כתבו גט לאשתו, לא אמר כלום, אמר כתבו גט לאשתו ואחזו קורדיקום וחזר ואמר אל תכתבו, אין דבריו האחרונים כלום. נשתתק, אמרו לו נכתוב גט לאשתך, והרכין בראשו, בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן, הרי אילו יכתבו ויתנו. מאי קורדייקום, אמר שמואל מאן דנכתיה חמרא חדתא דמעצרתא. (ע':) נשתתק, וניחוש דילמא שיחה דלאו לאו דנקטיה אי נמי שיחה דהן הן דנקטיה, אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן בסירוגין, וניחוש דילמא שיחה דסירוגין נקטיה, דאמרינן ליה תרי הן וחד לאו, אינמי תרי לאו וחד הן, דבי רבי ישמעאל תנא אומר לו דברים של ימות החמה בימות הגשמים ושל ימות הגשמים בימות החמה. מאי ניהי, אינימא סדיני וגושפקי [ס"א גלופקרי], ניחוש דילמא קורה אחדיה אינמי חמה אחדתיה, אלא בפירי.
<h3>ערוך</h3>
מי שאחזו קרדייקוס — פי' רוח.
<b>הערוך ערך קרדייקוס</b>
ונשתי בתריה חמרא מרקא... לישתי שכרא מרקא — פי' מזוג במים. פ"א, השוקט על שמריו כדכתיב "ושקט הוא על שמריו ולא הורק מכלי אל כלי" (ירמיה מ"ח, י"א). פ"א, יין המורק וצלול.
<b>הערוך ערך מרקא</b>
לשמשא בת יומא — פירוש לקדחת תדירא יום ליום. פירוש אחר באותו יום שהתחילה עליו.
<b>הערוך ערך שמש ד</b>
ולינחות במיא ולימוד ולותיב — פי' אדם שיודע לשוט על פני המים.
<b>הערוך ערך מד ב</b>
שמעה ביה ילתא ועיילה לבי מסותא — דביתהו דרב נחמן הות.
<b>הערוך ערך ילתא</b>
מסותא — שהוא מסחותא תרג' רחיצה דרך לשון ארמי להבליע ח' וע'.
<b>הערוך ערך סר ב</b>
אהדמו לי הדמי — "וישסעהו כשסע הגדי" (שופטים י"ד, ו') תרג' והדמיה כמה דהדמין גדיא. "וינתחה לעצמיה" (שם י"ט, כ"ט) והדמה
<b>לאיברהא]. [הערוך ערך הדם</b>
מיעסק בגשורי, אמר, גדולה מלאכה שמחממת את בעלה — פי' כשורה וגשורה אחד הן והן קורה.
<b>הערוך ערך גשר א</b>
אותיבו קמיה דסתנא דחנקא (חמותה) [חמתה] — פי' דסתנא חלק.
<b>הערוך ערך דסתן</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קורדייקוס, מפרש בגמ' בששותה יין מגיתו נקיט ליה רווחא ושמיה קורדייקוס ופירש רבנו שלמה ז"ל שם שד השולט כששותה יין מגיתו ונפקא מיניה לקמיעא פי' שמשביעין את הרוח בשמו ואסותיה בשרא סומקא אגומרי וחמרא מרקא פי' מזוג במים הרבה, ור"ח פי' רוח הדופקת בלב נקראת קורדייקוס והוא לשון יוני. לא אמר כלום, שאין דעתו מיושבת עליו. רמז"ל, מי שהיתה רוח רעה מבעתת אותו ואמר כשהתחיל בו החולי וכו' כתבו גט לאשתי אמר כשהוא בריא ואחזו קורדייקוס אין דבריו האחרונים כלום אלא ממתינין לו עד שיבריא וכותבין ונותנין לה ואינן צריכין לחזור לימלך בו אחר שהבריא, כדמפרש בגמ' לקמן. תוספ', הא דלא תני כתבו ותנו משום דקמ"ל דאעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי הגט בטל דאין באמירתו כלום. ר' יצחק בן יהודה ז"ל, אית דסבירא ליה כל היכא דתנן סתם דבריו קיימין כתבו ותנו קאמר לבר מהנך דמתני' דבראשונה היו אומרין היוצא בקולר והמפרש והיוצא בשיירא והמסוכן ומי שהיה מושלך בבור ובריא שהוכיח סופו על תחלתו וכדפסקינן בפרקין דהאומר אבל דזו[ט]ר מיניהו עד שיאמר כתבו ותנו הלכך היכא דקתני כתבו ולא קתני תנו דבריו קיימין כתבו ותנו קאמר והכא נמי גבי מי שאחזו קורדייקוס אע"ג דכתבו סתם קאמר כתבו ותנו הוא. ואית דסבירא ליה דמי שאחזו קורדייקוס אהנך דפרקא קמא קאי דאנוסין נינהו ומי שאחזו קורדייקוס נמי אנוס הוא וכגון דאתחיל לומר כתבו גט לאשתי בבריאותו ואחזו קורדייקוס לאלתר ולא מצי למימר ותנו משום דאנוס הוא סגי ליה בכתבו כי הנך וכותבין ונותנין וכי ההוא דשחט בו שנים או רוב שנים ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו והא הכא כי אמר כתבו אע"ג דלא אמר תנו כותבין ונותנין משום דאנוס הוא אע"ג דלא תני לה גבי הנך ש"מ כל היכא דאנוס הוא כותבין ונותנין ולהדין אנפא טפי נטיא דעתן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שאחזו קורדיאקוס והוא רוח רעה השורה על מי ששותה יין מגיתו ומשעממתו, ואמר כתבו גט לאשתי לא אמר כלום מפני שאינו שפוי בדעתו. וכן שכור שהגיע לשכרותו שללוט אין בדבריו כלום. ואם לא הגיע לשכרותו שללוט אע"פ שאינו יכול לדבר בפני המלך הרי הוא כפקח לכל דבריו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
מי שאחזו קורדיקוס פירו' שהו' חולה מרוח רעה ואמ' כתבו גט לאשתי לא אמר כלום פי' ואפילו כתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לה פסול. אמר כשהיה בריא כתבו גט לאשתי ואחר כך קודם שכתבוהו אחזו קורדיקוס ואמר אל תכתבוהו אין בדבריו האחרונים כלום, ומ"מ אין כותבין הגט אלא אחר שיתרפא ואפילו שלא חזר בו אחר שאחזו קורדיקוס. ומ"מ אם נתרפא אין צריך לאימלוכי ביה ואין צריך לשאול לו אם יכתבו אלא כותבין אותו על סמך הדבור הראשון כל זה פשוט בגטין.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
חולה שאין דעתו נכונה ומיושבת או שכור שהגיע לשכרותו של לוט שאמר כתבו גט לאשתי לא אמר כלום, אמר כשהוא בריא כתבו גט ותנו לאשתי ואחר כך נבעת, ממתינין לו עד שיבריא, וכותבין ונותנין לה, ואין צריך לחזור ולהמלך בו אחר שהבריא, ואם כתבו ונתנו קודם שהבריא הרי זה פסול. נשתתק ודעתו נכונה ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלשה פעמים פסקי פסקי אם אמר על הן הן ועל לאו לאו הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתי לא אמר ולא כלום. אמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדיקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין דבריו האחרונים כלום. נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. פירוש. שם שידא השולטת בשותה יין הרבה מגתו. לא אמר כלום, שאין דעתו מיושבת עליו. נשתתק, לא אשאחזו קורדיקוס קאי אלא אדם שנעשה אלם מחמת חולי. הרכין, תרגום ויט שמים וארכין. בודקין אותו, שואלין לו דברים שהוא ראוי להשיב להם לאו, אם ראו דעתו מיושבת שמרמז על תשובת לאו הרכנה שדרך בני אדם להרכין על לאו לאו ועל הן הרכנת הן. בגמרא [ע' ע"ב] פריך דילמא שיחה דלאו לאו אי נמי שיחה דהן הן נקטיה, כלומר, חולי של שגעון המלמדו להרכין ראשו בהרכנת לאו או הן ואינו משיב על שאלתם. אמר המחבר, הגרסא הנכונה לא גריס אי נמי לפי ששלשה פעמים דתני מתניתין לאו שלשה פעמים של לאו לבד או של הן לבד קאמר אלא שלשה הן ושלשה לאו שהן ששה, והכי איתא בירושלמי [פ"ז ה"א], ובלבד בסרוגין אומר לו לכתוב גט לאשתך הן, לאמך לאו, לאשתך הן, לבתך לאו, לאשתך הן, לחמותך לאו ע"כ. שיחה, השתחוואה. ומתרץ דאמרינן ליה בסרוגין חד הן ותרין לאו וחד לאו ותרין הן. בסרוגין, שממתינין בין הרכנה לשאלה שעה וכי הך שיחה לא נקטיה. וכן בודקין אותו בפירי של ימות החמה בימות הגשמים ובפירי של ימות הגשמים בימות החמה, כגון צירי"רש בימות הגשמים ונישפוליש בימות החמה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר כתבו גט לאשתו כשהיה בריא ואחר כך נשתעמם ואמר אל תכתבו, אין בדבריו האחרונים כלום, ולכשיבריא כותבין מיד ואין צריכין לחזור ולהמלך בו, ואם כתבו ונתנו בעודו משועמם פסול מדברי סופרים כדברי רבינו משה [פ"ב גירושין הט"ו], וכבר ביארתי בקונט' הראייות בראיי' י"ב שהוא פסול מן התורה ואף לכהונה אינו פוסל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו בפרק מי שאחזו אמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדיקוס, הוא רוח שעמום הבא על השותה יין חדש, וחזר ואמר אל תכתבו גט לאשתי אין בדבריו האחרונים כלום, ובגמרא (ע' ב' ותד"ה התם) אמר ריש לקיש כותבין ונותנין לאלתר בחוליו דהא קתני אין בדבריו האחרונים כלום ורבי יוחנן אמר אין כותבין עד שישתפה ומאי אין בדבריו האחרונים כלום דלכי מתציל לא בעי למהדר ואימלוכי ביה, ריש לקיש מדמה חולה זה לישן דכותבין ורבי יוחנן מדמהו לשוטה דאין כותבין וריש לקיש אומר אינו דומה לשוטה שהרי שוטה אין סם רפואתו ברור בידינו אבל חולה זה סם רפואתו ברור לנו [נ"א בידנו] כמו שאומר שם שיאכל בשר אדום צלוי על הגחלים וישתה יין [חדש] חי ורבי יוחנן אומר אין דומה לישן דישן אינו מחוסר מעשה שהרי מאליו הוא ניעור אבל זה מחוסר מעשה הרפואה, מכאן אומר רבינו יצחק ברבי שמואל שהכותב גט לאשתו של שכיב מרע יזהר שלא יתקלקל בחוליו בשעת כתיבה דפעמים שאינו בדעתו והוי כמו מטורף ואינו יודע מהו אומר ומהו מדבר ובין למר ובין למר לא דמי לישן וגם אין סם רפואתו בידינו והוי כעיתים שוטה ועיתים שפוי (ע"פ סה"ת סי' ק"ל).
<h3>התרומה סימן ק"ל</h3>
תנן אמר כתבו גט לאשתו ואחזו קורדייקו' וא' אל תכתבו גט לאשתי אין בדבריו אחרונים כלום. ובגמ' ר"ל אמר כותבין ונותנין לאלתר בחליו. דהא קתני אין בדבריו אחרונים דלכי מתסי לא בעי מהדר לאמלוכי ביה. ר"ל מדמי ליה לישן דכותבין. ור' יוחנן מדמה ליה לשוטה דשוטה לא סמייה בידיה והאי סמייה בידיה. בשרא סומקא אגומרי וחמרא מרקא ורבי יוחנן אמר לישן לא דמי דישן מחוסר מעשה אבל האי לא מחוסר מעשה. מכאן אומר רבי' יצחק בר"ש שהכותב גט לשכיב מרע יזהר שלא יתקלקל בחליו בשעת כתיבה דפעמים שאין בדעתו והוי כמו מטורף ואין יודע מה מדבר ובין למר ובין למר לא דמי לישן וגם לא סמייה בידיה והוי פעמים שוטה ופעמים חלי'. ועל הגוסס כבר שלח הר' יואל מנונא אל מורי רבי' כי גוסס שמדבר בטוב וגם דעתו מיושבת אין יכול ליתן את הגט דחשוב כמת. ומביא ראיה מפרק יש נוחלין (ב"ב ק"כ ע"ב). ולר"מ דאמר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכיר למה לי בנכסי' שנפלו כשהוא גוסס. ופר"ח שאינו יכול להקנות' במתנה דכיון דרוב גוססין למיתה הרי הוא חשוב כמת וא"כ כמו שאינו יכול ליתן גט. והתנן ריש אהלו' (פ"א) ובמס' שמחות הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל זקוק ליבם ופוטר. היינו דוקא מילי דאתי ממילא אבל עשייתו ומתנתו וגטו אינו כלו'. והא דתנן פרק כל הגט (גיטין כ"ח ע"ב) המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו בחזק' שהוא קיים. וקאמר לא שנו אלא בחולה דרוב חולה לחיים. אבל בגוסס שרוב גוססים למיתה לא. משמע דווקא כשהניחו חולה גוסס חיישי' שמא מת כשיתננו לאשה. אבל אם חי עדיין כשר. לא היא כך היא הפי'. אבל אם קודם שהיה גוסס נתן לשליח הגט וקודם שנסע השליח הניחו גוסס לא יתננו בחזקת דאולי יתרפא כמו רוב חולי' שמתרפאין אלא רוב גוססין למיתה ולא נתרפא. ואפי' עדיין גוסס וחי בשעת נתינה אין גט. אבל רבי' שמואל מ"כ פי' בנכסים שנפלו כשהוא גוסס שאינו יכול לדבר אין לו כח ליתן. משמע הא אם יש לו כח לדבר וליתן מתנתו מתנה. והיה קשה לו על פי' זה א"כ אמאי נקט גוסס אפי' חולה או בריא כיון שאינו יכול לדבר אין במקחו ובמתנתו כלום כדתנן נשתתק ואמר כתבו גט לאשתי כו'. ותניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותם למשאות ומתנות. לכך תפס לו פר"ח עיקר. והשיב לו מו' רבי' הקדוש גוסס כיון שמדבר בטוב ודעתו מיושב עליו שפיר נותן גט ואין ספק בדבר שהרי שנינו פרק מי שאחזו (שם ע' ע"ב) ופרק בתר' דיבמות (ק"כ ע"ב) שחט בו שני' או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו והרי כאן כולם מתים ואפי' הכי מועיל הגט כ"ש גוסס שמעוטן חיים. וכן מגוייד בצומ' גידין וצלוב כותבין גט בדבורם אע"פ שרובן למיתה. אלמא כל זמן שהוא חי ומדבר בטוב הוי גטו גט ואין חשוב כמת וכן תניא פ"ק דערובין גוסס נודר ומעריך. ואמאי מי עדיף אמירתו ממסירתו להדיוט. אלא ודאי מתנתו וגיטו מועילי'. וכן נמי מוכח ההיא דהניחו גוסס דאי עדיין חי בשעת נתינה והוא גוסס שמועיל הגט אלא דחיישי' שמא כבר מת. וההיא דנפלו לו נכסי' כשהוא גוסס מיירי דאינו יכול לדבר כמו שפי' שמואל והא דלא נקט חולה או בריא שנשתתק משום דנקט מלתא דפסיקא. דסתם גוסס אינו יכול לדבר. ועוד חולה שנשתתק מסתמא יתרפא וישתפה ואז יועיל מתנתו וא"כ קרא דיכיר למה לי. וגם רבי' חננאל שפי' נמי נפלו כשהוא גוסס אז אינו יכול לקנותם לפי שחשוב שרוב גוססין למיתה לא רצה לומר אלא בשביל שאינו יכול לדבר ואין דעתו מיושבת. אבל אם מדבר בטוב ומיושב דעתו מתנתו וגיטו מועילין בטוב.
<h3>ראב"ן</h3>
נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו בשני דברים של לאו וחד הן אם הרכין שני פעמים בענין לאו וחד הרכנה דהן או ב' ה' וחד לאו, או בודקין אותו בפירות ושואלין אותו בימות החמה על פירות של ימות הגשמים או בימות הגשמים על פירות של ימה"ח והוא מרכין בענין חכמה שיבינו שדברים שאינם בעולם שואלין לו וכותבין הגט.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נשתתק, לאו אאחזו קורדייקוס קאי אלא אדם שנעשה אלם מחמת חולי. הרכין, היטה ויט שמים ומתרגמין וארכין. בודקין אותו, בדברים אחרים שואלין אותו דברים שהוא ראוי להשיב עליהן אם ראו דעתו מיושבת שמרמז על תשובת לאו הרכנה שדרך בני אדם להרכין על לאו ועל הין הרכנת הין שלשה פעמים לכל אחד כותבין ונותנין אם מרכין על הגט הרכנת הין. עד שיאמר לסופר כתוב, פרישנא ליה בפרקין דלעיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חולה המסוכן הצריך ליתן גט לאשתו צריך ש[י]היה שפוי בדעתו, ואם נשתתק שאין יכולין להכירו בדבריו, ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו, בודקין אותו ג' פעמים אם יודע להשיב על לאו לאו ועל הין הין, ולא ישאלוהו על מלות שללאו יחד ועל מלות של הין יחד ולא לסירוגין, אלא אומ' לו מלה אחת שלהין ושתים שללאו, שתי מלות שלהין ואחת שללאו, כגון שאומ' לו נכתוב גט לאשתך ואמ' הין נכתוב גט לאמך ואמר לאו וכיוצא באלה הדברים, וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"א]. או מזכירין לו פירות שאין נמצאין אלא בימות החמה, ובימות החמה פירות שאין נמצאין אלא בימות הגשמים, ורואין אם הוא שפוי בדעתו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
נשתתק וא"ל נכתוב גט וכו'. מצא[תי] בירושלמי [פ"ז ה"א], הדא אמרה מקבלין עדות מיושב. ונראה לי דדייק מדאמרינן בגמרא [ע"א ע"א], כשם שבודקין לגיטין כך בודקין למשאות ולמתנות ולעדויות. ובנשתתק מחמת חולי מיירי, וכפירש רש"י ואם כן יושב הוא. וקשיא לי [והא בעינן] ועמדו שני האנשים. וכי תימא הני מילי לכתחלה. בדאורייתא אין חילוק. ועוד דאמרינן בזבחים פ"ב [ט"ז ע"א], מה ליושב שכן פסול לעדות, משמע אפילו בדיעבד. ונראה לי דהא דאכשר לעדות מיושב היינו לעדות אשה דאקילו ביה רבנן, כדמוכח בגמרא. נראה לי משה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ"ז—נ"ט</h3>
תשובה לרב אדני זקני ר' מרדכי ב"ר יצחק בן קמחי נ"ע. נשאל נשאלתי על מעשה שאירע בארץ, בבחור אחד נדרוש נדרש לגרש את אשתו, ומימים קדומים נשמע שמע הבחור ההוא שחלה ממחלת השגעון השחורי, ועתה על אודות הגט אשר נתרצה לתתו על דבר זוזי דקרקישו ליה בא לפני קצת חכמים וחקרוהו על דבר מחלת שטותו, והגיד להם כי זה שתי שנים ויותר מהומות דמיונות יבהלוהו תמיד, מאנשים ידמה יהיו בבטנו תמיד ויפחידוהו, ומאתם ימשכו תמיד שלשה שנויים בפעולות, התמידם מיום החלו אלו הדמיונות לבהלו ולהפחידו והם, הרחיקו היין והבשר והשכיבת על המטות, ונותן טעם להרחקת היין והבשר כי לפי מחשבתו יגדילו חליו, ולהרחקת השכיבה על המטות כי בהיותו שוכב על המטות ידמה כי האנשים אשר ידמה היותם תמיד בבטנו יפחידוהו, ולכן ישן ע"ג קרקע ועל גבי ספסלים, ולא נמצאת דעתו משובשת זולתי באלו הדמיונות אשר יאמ' שיבהלוהו ובאלו השנויים בפעולות אשר ימשכו מאתם אשר ידמה המועילים למזיקים, אמנם שואל כענין ומשיב בשאר הדברים, זהו תוכן המעשה לפי השאלה, והנני אומר תחלה כי האיש שבא בגבול השטות לא סגי ליה בבדיקה, והדבר מבואר שלא נאמרה בדיקה במשנתנו [גיטין ס"ז ע"ב] אלא בנשתתק, אבל במי שאחזו קורדיקוס וכיוצא בו לא נאמרה, ועיקר הדבר שאחר שהוחזק בשוטה בדבר מן הדברים חזקתו לא יאמ' כלום אלא מדעתא שגישתא, ואפי' יאמר על הן הן ועל לאו לאו, הילכך מי שהוא בענין זה אין לו קנס עד שיתברר לנו הדבר שהוא חלים ונתרפא משטותו לגמרי, וכן הורו רבותי, ולענין שוטה כתב הרב רבי בשם רב"י דלא בעינן סימניו האמורים בפ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] אלא לגבי פטור מצות, אבל לענין גט אפי' ראינו בעינינו מעט ערבוב או בדבורו או במעשיו אין כותבין על פיו, דכלהו תנויי הכי מוכחן דמבעיא לן למבדק בענין גט דיוקא דדעתא צלתא טפי, ואיכא דשדי ביה נרגא בהאי סברא מגמר' דבני מערבא [גיטין פ"ז ה"א] דמייתו להו לסימני שוטה על מתני' דאחזו קורדיקוס, וההיא ודאי (לא) פליגא לפום גמרין, ולפום גמר' דהתם אין בו אסור מכל הסמנין הללו, מ"מ לענין הנדון שבפנינו נראין לנו הדברים שאפי' יאמ' בעל הדין לסמני שוטה בעינן בענין גט, האותות הנזכרו' בזה הבחור מסמני שוטה הם, שהם היוצא יחידי בלילה שהוא אחד מסמני שוטה, ובו לבדו יוחזק בשוטה כר' יוחנן דאמר בפ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] אפי' באחד מהם, אע"פ שלא נכר בו שטות אחרת לא בדבורו ולא במפעליו הרי הוא בכלל השוטים אחר שיתמיד דבר זה דרך שטות, כלומ' שלא יתלה צאתו בלילה יחידי בדרך צרך דכיון הוא אמרינן גונדורפוס אחדיה, שהוא אחד ממיני השטות המערבבו בלילות ומכריחו דמיונו המעורבב לצאת יחידי, וכ"ש זה שמחשבתו נכרת שהיא משובשת מתוך מעשיו ודבריו ודמיונו מכריחו לשכב בקרקע ולברוח מן השכיבה במטות ודאי גונדורפוס אחדיה, ואין בזה ספק, וראוי לכל ב"ד לחוש לזה ושלא ליתן גט על פיו עד שיתברר שנתרפא מחליו ודעתו מיושבת עליו ומעשיו מתוקנים, ואם נפשך לומ' ולחלוק שאין שטותו של זה מבוררת כשטות היוצא יחידי, כן אנו מורין ובאין אפי' לא יהא אלא ספק שוטה אין כותבין גט על פיו, ובי דינא דמקל בכל כי האי גוונא מכניס עצמו בהתרת ספק אשת איש, אבל לפי דעתי ולפי מה שקבלתי מרבותי כל המגרש על פי שוטה זה מתיר אשת איש לעלמ' ומרבה ממזרות בישראל, והשם יצילנו משגיאה וידריכנו אל נתיב הישר והאמת. מרדכי ב"ר יצחק נ"ע.
לרב אדני דודי ר' יצחק פצע"ח הרב אז"ר מרדכי תשובה על זה הענין. בדבר האיש שנדרש לגמרי ומימים קדומים נשמע עליו שחלה ממחלת השגעון השחורי, ועתה חקרוהו על דבר מחלת שטותו והגיד כי זה שתי שנים כו', ונשאלה שאלה אם איש כזה יוכל לגרש אם לא, אני איני כדאי להכניס ראשי בין גדולי המורים, ברם כך דעתי נוטה לפי מה שלמדתי מרבותי ששוטה שאמרו החכמי' אין הולכים בו אחר מה שנראה בו מיישוב הדעת בקצת דברים, אלא אחר שאחזו אחד ממיני השעמום בלא הפסק אפי' ידבר דברים שיש בהם ממש ויעשה מעשים אין בהם זרות הרי הוחזק שוטה ואין דנין מעשיו מדעת' צילתא כל עיקר, שכן מצי' שאמרו חכמים [חגיגה ג' ע"ב] ביוצא יחידי בלילה שהוא שוטה מוחלט ואע"פ שלא נראה בו סימן אחר ממיני השטות, ואע"פ שיש לתלות הענין ההוא אל חולי בעל עונה ידועה ימשול עליו המקרה ההוא בלילות ויביאהו דמיונו לצאת יחידי, ועם השגת האור יסורו מחשבי רעיוניו ויאור לו באור הדעת, והוי כעתים חלים עתים שוטה, או כמשתתק פעם ופעם נעור ושב לאיתנו, ואפי' הכי הוחזק כשוטה גמור, ומבואר מפלוגתא דרב הונא ור' יוחנן [שם] בשוטה, דלרב הונא לא מחזיק לן בשוטה משום יוצא יחידי בלילה משום דאיכא למתלי מלתיה בחולי אחר שאינו מתמיד, והיינו דאמרי' אמר גונדרפוס אחדיה, ופירשו לנו רבותי' רוח אלהים רעה מבעתו בלילות ובימים ישוב לאיתנו, ויהיה בעת הבריאות כשאר אנשים לענין מצות ועולת ראיה וכל דבר, וכן מקרע כסותו ולן בבית הקברות יש לתלות ענינם בזולת השטות הגמור, ולפי'[כך] אם שלש אלה לא יעשה לא יוחזק, אבל אם בא עד השלשה הרי זה כשור נגח פעם אחר פעם, שאע"פ שאנו אומרי' בפעם ראשונה ושנייה אולי מקרה הוא בשלישית הוחזק נגחן, וזה לדעת רב הונא, אבל לדעת ר' יוחנן דהלכתא כוותיה סתמיה דיוצא יחידי אע"ג דאיכא למתלי בגנדרפוס, לא תלינן, ובהא בלחוד הוא דאתחזק, הרי למדנו דמדרב הונא נשמע לר' יוחנן אע"פ שאנו רואים אותו מיושב בשאר דברים לענין מראית העין, אין סומכין על יפי דעתו וממעשיו נוכיח על מחשבתו שכל שיחשב ויאמ' מדעתא שגישתא הוא, ואם לענין מצות אמרו חכמים בענין שוטה כל (כך) שכן שלענין גיטין, שמצינו לחכמי' קפידא דדעתא צילתא טפי, שאפי' לא נראה בו סימן של שטות אלא שנשתתק ודעתו מיושרת ומכוונת בענין בדיקות רבות וחיישינן לקצת בדיקות דלמא דסירכא הן הן נקטיה או סירכא דלאו לאו או חומא או קורא, וחששות רחוקות כאלו כ"ש למי שנטרפה דעתו באמת לדבר נראה שאין הולכין אחר מה שנראה בו מישוב הדעת ולפי'[כך] לא נשנת בדיקה בשוטים ובמי שאחזו קורדיקוס [גיטין ס"ז ע"ב], שאפי' יאמ' דברים כראוי כיון שנראה בו סימן של שטות מוחלט אין סומכין על דבריו, ובנשתתק הוא שאמרו כן לפי שעל סתמו הוא עומד בטוב טעם ודעת, וזה ברור, וכן מצינו בחרש [שם ע"א ע"א] שלא הלכו בו חכמים אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו ואחר כתב ידו לענין גיטין, ואע"ג דחזינן ליה דחריף ודעתו נכונה ומיושבת לפי הנגלה מאותן רמיזות ומכתב ידו ומשאר מעשיו, אם כן האיש הלזה אשר בעותי אלוה יערבוהו עד שידמה קרב בקרבו ויברח משכיבת המטות ומאכילת הדברים הרגילים בהם בני אדם וכיוצא בזה הדבר פשוט שהוא בכלל השוטים ואין בדיקה מועלת לו כלל כמו שאמרנו, ואין מורים לזה שיגרש אשתו אחר שנשא כשהוא בריא עד שנתרפא ויבריא לגמרי ובי דינא דמזדקיק ליה מתיר אשת איש לעלמ', כן אני דן לפני רבותי בקרקע ממה שלמדתי בפניהם, והלך לפנינו צדק ואמת, וזרח בחשך אור לישרים חנון ורחום וצדיק, כנפש בעל קצרה הקטן. יצחק ב"ר מרדכי י"ץ.
זה אשר שלחו נכבדי אייגש לקרפנטראש על אודות זה הבחור ממא"רשיליא. עין רואה ואוזן שומעת גם שניהם יסודות ועמודים אשר היכל הבחינה והבחירה נכון עליהם, ואין אדם לנכח המוחש תביט המעט שיחטא בדבר מהמורגשים לחזות בנועם הראות ולהעלים מגנות המזיק, רק בעיני הלבבות תכונות האישים תתחלפנה, זה עיניו למרחוק יביטו וזה אל הקרוב נעשה עור ואזן מלין תבחן להטות אזנים אל אמתת דברי חכמים וחידותם, ולכוף בתוכו אצבעותיו כשמעו הזית ההוזים ומענותם, והדברי' כפי הנשמע יתבררו נאים הספורים הנשמעים מפי עושיהם בלי תוספת וחסרון הן הן הנכנסים לאזן בלא רשות לא יחטא בהם כוונת השומ', וכמה קשה אבקת רוכל רכולתו תוספות דברים, כיון שפתח נעשו השומעים כחרשים, אשר עין עצויה מתעצמות המתעצלים במריבות ההיא תקרא עין משפט, ואשר ערכו לו קולות דברים בדואים אם אבדן משקולותיו וקוי ישרו הרבה המכשולים פחים ומוקשים ורבה משטמה בארץ, אליכם שרידי אהבתנו אתם, ובני עליון בגבהי מדרגות ומעלות מיוחדות כלכם, לכם לבדכם הרחיבה להגיד לשוננו המדברת ולהודיע תוכן דברים מפורסמים התפרסמו, והשומע ישמע והחדל יחדל, הלא ידעתם גבר הוקם על מרומי המעלות משל במכמני החכמות ממשלת הנודע לשם ולתהלה הה"ר יצחק התרצי רצה והחזיק בחלקלקות ואל סלע המחלוקות, דרך דרך קשת סברתו נגדנו ונגד כל גדולי חכמי מרשילי', ובעמק המערכות עבר חוק שלמותו ומעלתו הנשגבה ופשט ידו בגדוד הנצוח, וילך אל וניי"שי, ארץ מטוהרה, שמי גדולי הדעות התוריות ורמי הידיעה, חכמי הארץ ההיא מצא ועשה כחפצו להגדיל ולהוסיף בסדור דברי טענותיו לפניהם, והנכבדים אצילי התבונה ההם כרצונם מהרו וגזרו אומר קצתם חתמו הדין תשובה אמתית כפי השאלה, וקצתם כתבו עלינו וחתמו הטוב בעיניהם, אך יצאה זאת מלפני רוממות עצתם ובינתם, שמעו בקול הה"ר יצחק התרצי ואת פי החלק שכנגדו לא שאלו, רבים אומרים וכן ידוע כי לבזות רוב קהלות פרו"בינציא התלויות בשערת אהבת החלק שכנגדו וכל הנמשכים אחריו נתכוונו, זאת ועוד אחרת בדברים פשוטים האריכו והרבו אמרים, ונהי אנחנו וחכמי מרשיליא בעיניהם כחגבים, בידיעה נעדרי החכמה קטלי קני באגמא, והיתה השמועה אליהם גדולה מראייתנו, ולמען יודע זאת בכל הארץ נגיד אליכם תכונת הבחור ומשפטי עניניו, הנה אמת הנה נכון זה ימים רבים קרה לזה בחור כמקרה כל מורכב, חלה ממחלת הבלבול השחורי, וזה כחצי שנה או יותר נתרפא בשלמות מחלת הבלבול ההוא, ויהי כי עברו ימים וירא לנפשו מנהינת החולי ומחזרתו, ויעצוהו רעיוניו עם מה ששמע מקצת רופאים ועל צד מה שנתאמת אצלו בנסיון לעזוב בשר ויין, כי לסבת חומם יזיקוהו, ולהסיר קצת דמיוני' הקורים לאלו וביחוד בעת שנתו הרחיק השכיבה על המטות, אך זה לו עשרים יום או חדש ימים כי גערוהו אחוזת מרעיו שכב על המטות וישן כמשפט כל בריא, ויהי לאחת מן הימים היתה עצת כלל חכמי מרשיליא ושלחוהו פה העירה אייגש, ועמו שני אנשים חשובים מגדולי העיר משתי הכתות יחד, ויהי כבואו כאשר ידבר איש אל רעהו, לא על צד דרישה ובדיקה, דברנו עמו לראות בטוב משאו ומתנו, חזינוהו בקדש תורת אלהים ודתו יודע, משאו ומתנו בשובה ונחת, שואל ומשיב כענין בכל הדברים, ראינוהו דמיונו לא יעשו רושם בפעולותיו בצד מן הצדדין, אף כי גם זאת יתירה עשינו וחקרנו ונודע אצלנו בעדים כשרים וכן רבים בעת תעשינה פעולות ההם לא יעשה אותן בשבוש ובלבול כלל רק מכוין ועושה ודעתו נכונה כאחד מן הפקחים, ויהי היום בשנים ועשרים יום לחדש תמוז העיר השם רוח חכמי מרשילייא ועל רוב כבודם מחלו, והביאו הבחור העירה אייגש וגרש הנה את אשתו, ויען כי היתה ראייתו בלתי מתמידה אצלנו חששנו וחשדנו בגדר מי שהוא עתים חלים עתים שוטה, על כן התישבנו בענינו זמן רב קודם כתיבת הגט ובעת כתיבתו ונתינתו ואחר השלמתו זמן מה, ומצאנוהו מתחלה ועד סוף שפוי וחלים משולל משבוש וטרוף, ומאין בלבול דעת לא בדבור ולא במעשה, הן אלה קצות דרכי הבחור בשלמות, ומשפטי פרטי הענינים כאשר עברו הודענום אליכם אנשי האמת, למען מפיכם האמת יתפרסם בעירכם ובכל סביבותיכם לישרי לב ולקדושים אשר בארץ, ירביצכם הצור בנאות השלום ועל מי מנוחות הכבוד והתפארת ינהלכם, כחפץ נאמני אהבתכם, הם המדברים. אברהם ב"ר יוסף ברוך בן נריה, שלמה ב"ר יצחק ליש"יש, יוסף ב"ר טוביה זלה"ה, יקותיאל הכהן ב"ר שמואל הכהן נ"ע.
<h3>ספר הפרנס סימן ר"ט</h3>
שכיב מרע הרוצה לתת גט לאשתו על תנאי מביאין עדים כשרים להעיד לשניהם והסופר עמהם ועוד אחר עמהם והוא אומר לו בלשון הזה נכתוב גט לאשתך אם אמר הן או הרכין בראשו בודקין אותו לראות אם דעתו מיושבת עליו חוזר ואומר לו נכתוב גט לאמך או לאחותיך וצריך שיאמר על הן הן פעם אחת ועל לאו לאו שני פעמים ועל לאו לאו פעם אחת ועל הן הן שתי פעמים ובודקין אותו עוד בפירות ואומר לו בימות הגשמים אם הוא חפץ בפירות הנמצאים רק בימות החמה וכן איפכא כדי להבין לעדים שדעתו מיושבת עליו.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הששה עשר</h3>
בפרק ראוהו בית דין [ר"ה כ"ח ע"א] תניא מי שהוא עתים חלים ועתים שוטה כשהוא שוטה הרי כשוטה לכל דבריו וכשהוא חלים הרי [כ]חלים לכל דבריו. ובפ"ב דכתובות [כ' ע"א] ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"א] אמרינן דבר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין אמר רב אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] אמרינן ההוא דהוה תוך זמן דזבין לנכסיה אתא לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה ולא כלום מאן דחזא סבר משום תוך זמן כלפני זמן ולא היא שטותה יתירתה חזא ביה דהוה משחרר לעבדיה. ואתמר נמי התם ההוא פחות מבר עשרים דזבין נכסיה אתו לקמיה דרבא אמר ליה שפיר זבין אמרו ליה קרובים אכול תמרי ושדי קשיאתה בי רבא עביד הכי אמר ליה זביניה לאו זביני. ובפרק קמא דחגיגה [ג' ע"ב] תניא איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו ואמר רב הונא התם [עד] שיהיו כלן בבת אחת ורבי יוחנן אמר אפילו אחת מהן ומסקי התם דאפילו עביד להו דרך שטות אמר רב הונא עד שיהיו כלם ואמר רב פפא התם אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא אי זהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו הוה הדר ביה וקא בעי בגמרא אי מכלהו הוה הדר ביה או ממקרע כסותו בלחוד וסלקא בתיקו. ולעניות דעתי דלגטין וקדושין אזלינן לחומרא אבל בענייני מקח וממכר נראה דלא בעינן שטותה כולי האי אלא אפילו כי ההיא דאכל ושדי קשיאתה בבי רבא ואף על גב דליכא שטותה יתירתה ואפילו הכי קאמר רבא דזביניה לאו זביני. והראב"ד ז"ל [כתב] בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] גבי פחות מבן עשרים דמתנתו מתנה והוא שלא ניכר בו סימני שטות ע"כ, מכלל דלא בעינן שטות גמורה אלא סימן שטות בלחוד, והרמב"ם ז"ל כתב בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ד] השוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנתו קיימת וכו' מי שהיה עת שוטה ועת שפוי כגון אלו הנכפין בעת שהוא שפוי כל מעשיו קיימין וכו' וצריכין העדים לחקור הדבר היטב שמא בסוף שפיותו ובתחלת שטיותו עשה מה שעשה ע"כ. בפרק מי שאחזו [גיטין ס"ז ע"ב] תנן נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. ואמרינן עלה בגמרא [ע' ע"ב] וניחוש דילמא שיחה דלאו לאו אי נמי שיחה דהן הן נקטיה, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן דאמר להו בסירוגין חד הן ותרי לאו חד לאו ותרין הן. דבי רבי ישמעאל תנא אומר לו דברים של ימות החמה בימות הגשמים ודברים של ימות הגשמים בימות החמה דהיינו פירות. תנו רבנן [שם ע"א ע"א] כשם שבודקין אותו לגטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנאות לעדיות ולירושות. לעדיות אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב ששת בעדות אשה דאקילו בה משום עגונא אבל בעדות (בעלמא) [דעלמא] לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ירושות לאו ירושות דעלמא אלא ירושת בנו הבכור (בנכסי) [דנכסי] דידיה נינהו לכל מאן דבעי מזכי בהו. ומשאות ומתנות נמי דידיה אבל לאסהודי בבדיקה לא והא נמי ליתא אלא (כשנשתתק אחר) [בנשתתק אבל] בחרש לא הלכו בו אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו אלא במטלטלין אבל לא בגטין כדאיתא התם. וכתבו המפרשים שבירושלמי [גיטין פ"ז ה"א] משמע דאפילו נשתתק מתוך חליו צריך בדיקה אלא שדיו פעם אחת, ושבתוספתא [גיטין פ"ה ה"א] משמע נמי דאפילו חולה בודקין אותו שלש פעמים אם אמר על הן הן ועל לאו לאו דבריו קיימין. והרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ג] כתב אלם ששומע ואינו מדבר או מי שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימות בכל בין במטלטלין בין בקרקע והוא שיבדוק כדרך שבודקין בגטין או יכתוב בכתב ידו. ובענין החרש כתב ז"ל [שם ה"ב] החרש כיצד נושא ונותן חרש שאינו שומע ואינו מדבר או שמדבר ואינו שומע כלום מוכר ולוקח ברמיזה במטלטלין ולא בקרקעות ואף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתישבין בדבר. [ובספר החושן] כתב הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ה סי"ח] שמדברי הריא"ף ז"ל נראה שאף בקפיצת פיו הוא מוכר ולא נראו לו דבריו. ובספר החשן בסימן (רל"א) [רל"ה] כתב שמי שאינו שומע והוא מדבר שדינו כפקח ולא נתחוורו דברי הר"מ ז"ל שכתב שדינו כחרש, וכתב תשובה לרא"ש ז"ל שדינו כפקח ומדברי הר"מ ז"ל נראה שדעתו כך שהוא ז"ל לא כתב אלא שאינו שומע כלום. בפרק הדר [עירובין ס"ה ע"א] תניא שכור מקחו מקח וממכרו ממכר עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו מלקות מלקין אותו כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבריו אלא שפטור מן התפילה אמר רבי חנינא לא שאנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלם [מכולם] וכן כתב הר"ם ז"ל סוף פרק כ"ט מהלכות מכירה [הי"ח].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
קדושים תהיו כי קדוש אני ה' [ויקרא י"ט]. שלא מדת הקב"ה כמדת מלך בשר ודם, מדת מלך בשר ודם הקורא בשם המלך דמו בראשו ואין לו חיים, והקב"ה מרוב ענוותנותו וחבתו קרא ישראל בשמותיו, אלהים שנ' (תהלים פ"ב ו') אני אמרתי אלהים אתם, חכם שנ' (דברים ד' ו') רק עם חכם ונבון, והקב"ה נקרא חכם שנאמר (איוב ט' ד') חכם לבב ואמיץ כח. הקב"ה נקרא דודי [שנאמר] (שה"ש ה' י') דודי צח], וישראל נקראו דודים שנ' (שה"ש ה' א') שתו ושכרו דודים. חסיד חסידים. הקב"ה נקרא קדוש, וישראל קדושים. וכן לעתיד כל אחד נקרא קדוש שנ' (ישעי' ד' ג') והי' הנשאר בציון [וגו'] קדוש יאמר לו. ד"א קדושים תהיו. זש"ה (תהלים כ' י"ג) ישלח עזרך מקדש, מקידוש מעשים שבך, ומציון יסעדך ומצויין מעשים שבך כדאמרי' [ספרי תבוא פיסקא ש"א] שהיו ישראל מצויינין שם פי' במצות. ומעשה היה ברוח שהיה רגיל ושרוי על מעיין אחד בא רוח אחד להזדווג לו ובקש להוציאו משם, והיה שם חסיד אחד ושמו ר' יוסי איש וכו' בא לו אותו הרוח א"ל כמה שנים שאני שרוי כאן בצהרים ובלילה ולא הזקתי שום בריה לא ביום ולא בלילה ועתה בא רוח אחר ורוצה לגרשני משם ולישב הוא להזיק הבריות. אמר אותו חסיד ומה נעשה א"ל טולו מקלכם ומגלכם וצאו עליו בעת הצהרים ואמרו שלנו נוצח והוא בורח עשו כן והבריחוהו משם. ולא זזו משם עד שראו דם צף על המים אמרו חכמים מה דבר שלא נברא רק רוח צריך סיוע בני אדם לכ"ש, לכך דוד אמר ומתפלל ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך.
<h2>דף סח.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אנא מיכל אכלי וטעמי ביה טעמא דחיורא. א"ל, חיורא לא קא עבדינן האידנא. אמר להו, בדקו בדוכתיה דאמר רב חסדא, חיורא באוכמא לקותיה — כבר פירשנו בע' אכם.
<b>הערוך ערך חוור</b>
ציפתא — פי' מחצלת.
<b>הערוך ערך צף ז</b>
נחר ליה רב חסדא — פי' נהים.
<b>הערוך ערך נחר ג</b>
"עשיתי לי שרים ושרות" (קהלת ב', ח') אילו מיני זמר, "ותענוגות בני האדם" — אילו בריכות ומרחצאות.
<b>הערוך ערך שר יב</b>
כרא ליה בירא ומלייה מיא ומכסיה אטינרא — כתיב "מצור החלמיש" (דברים ח', ט"ו) ומתרגמין מטינרא תקיפא.
<b>הערוך ערך טנר</b>
כרא בירא ומליה מיא ומיכסיה בטינרא וחתמיה בגושפנקיה — פי' חותם.
<b>הערוך ערך גשפנק</b>
עזקתא — "והוא אסור בזיקים" (ירמיה מ', א') תרג' בעזקיא.
<b>הערוך ערך עזק ב</b>
וסתמינהו בגבבי דעמרא — פי' גיזי צמר.
<b>הערוך ערך גב ז</b>
שדא ליה שושילתיה ושסתמיה — פי' סגר השלשלת.
<b>הערוך ערך שסתמיה</b>
כי נקיט ליה ואתו מטא דיקלא חף ביה שדייה... וליתליה בסיפי בבא דכי עייל חייף ביה וכי נפיק חייף ביה.
<b>הערוך ערך חף ה</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן נ"א</h3>
שלא לנחש כגוים שנאמר (ויקרא י"ט כ"ו) לא תנחשו, כיצד הוא הניחוש, מפרש בסנהדרין פרק ארבע מיתות (סנהדרין ס"ה ב'), כגון אלו האומרים הואיל ונפלה פתי מפי או נפל מקלי מידי איני הולך למקום פלוני היום שאם אלך אין חפצי נעשין (רמב"ם ע"ז פי"א הל' ד') וכן האומר אל תתחיל (כי) [בי] שחרית הוא מוצאי שבת הוא ר"ח הוא (סנהדרין ס"ו א'), ובעניין זה קצת הא דמפרש בפרק במה אשה (שבת ס"ז ב') שהאומר שחטו תרנגולת זו שקראה כתרנגול, שחטו (ה)תרנגול זה שקרא כמו עורב הרי זה מדרכי האמורי שהוא ניחוש, וכן המשים לעצמו סימן אם יארע לי כך וכך אעשה דבר פלוני ואם לא יארע לי לא אעשה כאליעזר עבד אברהם (רמב"ם שם) וכיהונתן בן שאול (חולין צ"ה ב') כל העושה מעשה מפני דברים אלו לוקה (רמב"ם שם), ואם לחשך אדם לומר והיאך עשו אליעזר ויהונתן הדבר הזה והלא [אפילו] בן נח מוזהר על הניחוש כדאמרינן בפ"ד מיתות (סנהדרין נ"ו ב') יש לומר שאליעזר לא סמך על הדבר [הזה] ולא נתן הנזמים תחילה ואחר כך שאל בת מי את כמו שכתוב בפרשה ראשונה אלא כמו שכתוב בפ' אחרת ששאל תחלה בת מי את ואחר כך נתן הנזמים ויונתן בן שאול לזרז את נערו עשה כן ובלאו הכי היה עולה כך מפרש רבי' יצחק בפרק גיד הנשה (חולין צ"ה ב' תד"ה אליעזר וד"ה וכיונתן). עוד מפ' בגיד הנשה (שם) בית ותינוק ואשה אף על פי שאסור לנחש יש בו סימן, אם הצליח ג' פעמים אחר שבנה הבית או אחר שנולד התינוק או נשא אשה או לא הצליח (רש"י ע"ש), שנאמר (בראשית מ"ב ל"ו) יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימין תקחו עלי היו כלנה. ומצינו כמה גדולים שאמרו לינוקא פסוק לי פסוקיך, ר' יוחנן בפרק גיד הנשה (שם) ורב ששת בפרק מי שאחזו (גיטין ס"ח א') ועושים מעשה כדברי הפסוק וחושבין [דבר] זה כעין נבואה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קל"ה</h3>
שלא לנחש דכתיב (ויקרא י"ט) לא תנחשו. ואמרו רבותינו (סנהדרין ס"ה) זה האומר פתו נפלה מפיוא) מקלו נפל מידו צבי הפסיקוב) עורב קורא לו וכל כיוצא בוג), או אם זה יהיה אעשה זה, הן לעשות מעשה הן להמנע ממנוד). א) פ"ה צריך לדאג היום מן ההיזק, עכ"ל פרק ד' מיתות (דף ס"ה). ב) פ"ה שהיה הוא הולך ממזרח למערב והצבי עובר מצפון לדרום לפניו והפסיק דרכו וסימן רע הוא לו, עכ"ל פרק ד' מיתות (שם). ג) כגון נחש מימין ושועל משמאל פ"ה נחש בא לו לימינו בדרך או שועל בא לו משמאלו וסימן רע הוא לו, עכ"ל פרק ד' מיתות (שם). ד) וכעניין הוא קצת הא דמפרש בפרק במה אשה (דף ס"ז:) האומר שחטו את התרנגולת שקרא כמו תרנגול, תרנגול שקרא כמו עורב וכל אותם דקאמר שם שיש בהם מדרכי האמוריי שהוא ניחוש מפרש בפרק גיד הנשה (חולין דף צ"ה) אף על פי שאסור לנחש יש סימן אם הצליח ג' פעמים אחר שבנה בית או נולד לו תינוק או שנשא אשה או לא הצליח, ומצינו כמה גדולים שאמרו לינוקא פסוק לי פסוקך רב בפרק גיד הנשה (שם) ורב ששת בפרק מי שאחזו (גיטין דף ס"ח) ועושין מעשה כעין הפסוק וחושבין דבר זה נבואה, לס"ג. וכתב הרמב"ם על אותם שעשאו סימן ושמח כשאמר לו תינוק פסוק מן הברכות כל אילו וכיוצא בהן מותר הואיל ולא כיון מעשיו ולא מנע מלעשות אלא עשה זה לסימן לעצמו לדבר שכבר היה הרי זה מותר, לשון מיימון (הלכות עכו"ם פרק י"א ה"ה).
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
עשיתי לי שרים ושרות הכא תרגימו שרים ושרות פי' שר זכר ושר נקיבה הוי כייפי לי' לשלמה המלך ואפי' אשמדאי מלכא דשידי מיכף הוי כייף לי'.
<h2>דף סח:</h2>
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ"ג</h3>
עניין מלאך אינו יכול ליפנות אלא באותו דרך שנשלח, ואפי' שדים דכתי' [במדבר כ"ב] כי ירט הדרך לנגדי, ולמה לא נטה או פרח המלאך למעלה. וגם אותו השד ששיבר החבית, בפ' כל הבשר [חולין ק"ה ע"ב], הנהו שקולאי וכו' עד א"ל אותבוה באודניה, מכלל שאין רשות לשידים, כ"א במקום הילוכם, לכך סכנה לסתום חלונות ופתחים, שמא היה דרכם של שידים ומטריחם בדרך אחר. ואם פעמים יבא האדם במקום השיד, מתפחד האדם, אע"פ שאין רואהו מזלו רואהו, ואם ילך לו האדם יהרגנו השיד, לכך כששף מדוכתיה ארבע גרמידי, הוא ניצול וגם לרבא דשני דוכתי', למחר אשכח ערסיה דמירגז בסכיניה. ותדע לך שכן הוא, כשרואה הכלב מלאך המות לפעמי' ממש כנגדו אינו רשאי הכלב ללכת כנגדו ורוכב ומושך על זנבו, ואם ידחוף איש הכלב ממקומו לפעמים ימות הכלב, אם יכנס למקום הילוך מלאך המות ויהיה כפרה לאדם שנשלח לו מלאך המות, שהרי נטתה האתון ולא הזיק לבלעם, דכת' [במדבר כ"ב] אולי נטתה מפני כי עתה גם אותך הרגתי ואותה החייתי, מלמד שהרגה לפי שנכנסה לתחום המלאך. ואם פגע האדם במלאך המות שנשלח להמית בבית אחר, יהרוג אותו כמרים מגדלא נשיא [חגיגה ד' ע"ב], וכר' שמעון בן חלפת', שגרם שלא הרג הילד שמלו, ...אותם שרצו לצאת מן הבית, שאלו היה בדעתו לשמור, פי' הענין שאפי' שידים מקפידין, כמו מאשמדאי [גיטין ס"ח ע"ב] דחייך מההוא דאמר לאושכפא עיביד לי מסאני לשב שנין. בשיר הייחוד, ולהט לא ינאציך, שאפילו רשעים בשם המפורש אינן יכולין לעשות כ"א ברצון הבורא, שהרי באיכה רבתי [ב' ה'], אותם שהיו אומ' אי אתי סנאה אית ביה למיעבד שורא דפרזל או שורא דנורא ונתחלפו שרי מעלה, כ"ש שאשה בכשפיה אינה יכולה לעשות כ"א ברצון הבורא, כדכ' [דברים י"א] לא יתיצב איש בפניך, אפי' אשה בכשפיה. עוד במקום אחר ממכתב ר' שמואל בן הרי"ח, ומדבר הוות מלאכי חבלה כך היו עושין הממונה על המזיקין הולך בבית והכלבי' בוכים בקולן, אבל כשמתקרב יותר מתרבה והולך וקולפא בידו, ואינו יודע אנה הממונה, והממונה מצפה מתי יבא וכשהוא נגד אותו, צועק בקול גדול... והמזיק שומע ונכנס ומראה לו איזה זמנו הגיע, ואז כלב רוכב על זנבו ופניו כלפי חוץ... עיצה לחייב שיוצא מן הבית, ולכך תרנגולת קוראה, כי התרנגול קורא להבריח את המזיקין והתרנגולת להיפך. וכשמזיק בא הם סבורין שהוא בא להכותם ומנבחין בו, ולכל בני ישרא' לא יחרץ כלב לשונו, לפי שכולם בשמירת הק' ואין מזיקין רשאין לכנס למחנה ישראל, לפי שכתו' [תהלים קכ"ה] ויי' סביב לעמו, ומלאכי שלום הולכים עמהם דכת' [שמות י"ד] ויסע מלאך האלהים, וכת' [שם ז'] והוצאתי את צבאותי, [שם י"ב] ויהי בעצ' היום הזה יצאו כל צבא'. דוגמת אליהו בא לעיר, כלבים שוחקים כדא' רב הונא [בראשית רבה נ"ט י"ב], בשעה שאדם הולך ליקח אשה ושמע כלבייא מנבחין הוא מניח אזניה, וידע מה אינון אמרין, פי' אם כלבים שוחקים יצליח, כי קודם שבא אליהו בא הוא ממונה ועמם מלאכי צבאות לזויג. עוד ממכתבו, מכשפה היתה שטרייא, פעם אחת תפשה אדם, אמ' לה לא תינצלי מידי, ואת הרבית מתים בעולם הזה, אעשה ליך שלאחר מותך לא תאכלי, אמרה לו, אם תמצא בקבר פיה פתוח אין להם תקנה, כי רוחה מזקת לבריות, ואין להם תקנה עד שיתקעו יתד בפיה, לכך ממלאין פיה אבנים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן נ"ב</h3>
שלא לקסום שנאמר (דברים י"ח י') לא ימצא בך וגומר (ו)קוסם קסמים (רמב"ם ל"ת ל"א), יש כשיוצאים לדרך בודקין בקסמים קודם צאתם ולוקחים קסמים מעץ ומקלפין אותם מצד אחד ומצד השני מניח הקליפה ולוקח הקיסם וזורקו מידו אם כשנפל נמצאת הקליפה למעלה זהו איש ואחר כך זורק קיסם אחר אם מחשוף הלבן עולה למעלה אומר זו היא אשה הרי איש ואחר כך אשה זהו סימן טוב והולך לדרכו או עושה המעשה שחפץ לעשות ואם מחשוף הלבן נראה תחלה ואח"כ הקליפה אומר הרי אשה ואח"כ איש ונמנע ואם הקליפה למעלה בשניהם או מחשוף הלבן למעלה בשניהם הרי איש אחר איש או אשה אחר אשה ודרכו בינונית ועדיין עושין כן בארץ אשק"לבוניא. ועל שם הקיסמים נקרא קוסם קסמים הוא שאמר הנביא (הושע ד' י"ב) עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו.
<h3>ערוך</h3>
אושכפא — פי' אומנין של מנעלים.
<b>הערוך ערך אשכף</b>
פתקיה ת' פרסי.
<b>הערוך ערך פתק ב</b>
רב ושמואל, חד אמר, מקלו, וחד אמר, קודו — פי' — מקלו, מקלו שסומך עליו והולך ממקום למקום, קודו — קערה של חרס שאוכלין עליה בכל מקום שהולך כמו מקידה של חרש והוא מכלי גולה המפורשין בע' שטח.
<b>הערוך ערך קד ג</b>
סריך — פי' סריכה כמו תפיסה כדכתיב "שממית בידים תתפש" (משלי ל', כ"ח).
<b>הערוך ערך סרך ב</b>
במוקיה קא אתי — פי' אלמוק בל' ישמעאל ועץ מלמטה ובלעז פיינילי.
<b>הערוך ערך מק ג</b>
לדמא דרישא — ליתי שורבינא ובינא — "ותאשור" — שרבינא.
<b>הערוך ערך שרבינא</b>
אסא דרא — פי' הדס רענן, וי"א הדס לח, וי"א מרודד ורחב.
<b>הערוך ערך אסא</b>
אסא רדא — עיין בע' אסא.
<b>הערוך ערך רד ג</b>
לדמא דרישא — ליתי שורבינא ואסא דרא וזיתא וחילפא דימא — פי' אע"ג דרכיכי עצים מיקרו, דהא פשתי העץ דרכיכי ואיקרו עץ ופירשו הראשונים הני חילפי דימא לא בריר לן ודאי מאי נינהו וקיי"ל כי הא מתניתא דכל שתחילת ברייתו מוציא עץ אילן הוא ועל כל שהוא כענין הזה בורא עצי בשמים מברכינן עליה, ואמרו ששמו בלעז רוזמרינו.
<b>הערוך ערך חלף ה</b>
וחילפא דימא ויבלא — פי' עשב ששמו יבלא
<b>בארמית] ובלשון קודש חצובה. [הערוך ערך יבל</b>
ליתי ורדא חיורא דקאי בחד דרא — "שושנת העמקים" (שה"ש ב', א') תרג' ועובדי יאין כוורדא דבמישר גינניתא דעדן.
<b>הערוך ערך ורד</b>
לצלחתא — ליתי תרנגולא בראו וכו' — פי' צערא דנקיט בחד גיסא דרישיה ושמו בל"ע צלחתא. פ"א מי שיש לו כאב באמצע ראשו כמו "ויבקע עצי עולה" (בראשית כ"ב, ג') תרג' וצלח.
<b>הערוך ערך צלח ב</b>
וליתליה בסיפי בבא דכי עייל חייף ביה וכי נפקי חייף ביה.
<b>הערוך ערך חלף ה</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
כי זה כל האדם, רב ושמואל חד אמר זה מקלו וחד אמר זה קודו, פי' מקדה של חרס לשתות (בים) [מים], ונ"ל שזה המחלוקת תלוי במה שנחלקו בו רב ושמואל חד אמר שלמה היה מלך והדיוט ותו לא היה מלך דאשמדאי מלכא דשידי העבירהו מן המלכות, אני קהלת הייתי מלך, וחד אמר מלך הדיוט ומלך שחזר למלכותו, דלמ"ד זה מקלו סבר דחזר למלכותו ולכן נשאר בידו שרביט המלוכה ומ"ד זה קודו סבר מלך הדיוט ותו לא.
<h2>דף סט.</h2>
<h3>ערוך</h3>
לברוקתי ליתי עקרבא דשב חומרי וכו' — פי' שעיניה יפים ואינה רואה ע"י רוח יבא זה החולי רוח שאוחזת את העיניים.
<b>הערוך ערך ברק א</b>
לברקתי — ליתי עקרבא דשב חומרי — פי' כעין חליות שגופו עשוי דק ועב כעין חידקי.
<b>הערוך ערך חמר יא</b>
לשברירי דליליא — פי' שאינו רואה בלילה לשברירי דיממא — פי' כדאמר בע' סך סכי שמשא (בכורות מ"ג ע"ב).
<b>הערוך ערך שברירי</b>
לשברירי דליליא ליתי שדרא ברקא — פי' חבל של שיער.
<b>הערוך ערך ברקא ב</b>
אשא כלבא, אכסא תרנגולא — כבר פי' עם אכסא.
<b>הערוך ערך אשא</b>
אשא כלבא, אכסא תרנגולה — פי' זקן כלב שוטה תרנגול.
<b>הערוך ערך אכסא</b>
ונגבי שב אומצי משב בתי ונפקינהו נהליה אצינרא דדשא.
<b>הערוך ערך צנר ב</b>
וניכלינהו אקיקליא דמתא — "שער החרסית" (ירמיה י"ט, ב') תרג' תרע קיקליתא, "חבקו אשפתות" (איכה ד', ה') תרג' גפיפו קיקלתן.
<b>הערוך ערך קקל ב</b>
שברירי דפלניא בר פלניתא... לחדו לכלבא בביתא דעינא — פי' שחור קטן שבאמצע שחור שבלובן העין.
<b>הערוך ערך בביתא א</b>
ליתי שבעה סמקי מגוה דחיותא — פי' המורה של מגנצא ז' חתיכות בשר כחוש מתוך הבהמה. פ"א, טחלי.
<b>הערוך ערך סמק</b>
אחספא דאומנא — פי'... מקיז דם.
<b>הערוך ערך אמן א</b>
ואי לא הדרי עילויה ופלקו ליה — פי' ואוסרין אותו.
<b>הערוך ערך פלק</b>
אשלא דפוראי עתיקא — פי' אשלא חבל שעושין מפשתן או קנבוס ויש שעושין חבלים מן חריות של דקל ומושכין בהן את הספינה.
<b>הערוך ערך אשלא</b>
וקורטמא ומוריקא — פי' נייר של עשב.
<b>הערוך ערך קרטס ו</b>
וליתי אודדא דעמרא — פי' בתשובות חתיכה של צמר שאינו מנופץ והיא צבועה.
<b>הערוך ערך אודדא</b>
נגדול פתילתא ונטמיש בחלא — "...מעשה עבות" תרגום עובד גדילין.
<b>הערוך ערך גדל ד</b>
ליתי אודדא דעמרא ונגדול פתילתא ונטמיש בחלא דחמרא ונגרבל בההוא קטמא — פי' מגלגל הפתילה באפר.
<b>הערוך ערך גרבל</b>
ונגבול בהדי קיטמא וניגבול בדבשא ונגבול בנטפא.
<b>הערוך ערך גבל א</b>
גילא — פי' קש.
<b>הערוך ערך גל א</b>
ליתי ז' כוני פיראמא דסילקא וכו' — פי' כונא חופן.
<b>הערוך ערך כן ג</b>
פירמא דכרתי פירמא דסילקא — פי' מלא היד חתיכות של כרישין ושל תרדין.
<b>הערוך ערך פרם</b>
וחמשה בוני פרידא — פי' פרושת פירא.
<b>הערוך ערך פרד ה</b>
וכנגדן כנתא פטירתא — פי' כנתא אינטריל כגון (חולין קי"ג ע"א) הדורא דכנתא. פטירתא — שלעולם לא היה לה ולד כגון "פטר רחם" (שמות י"ג, י"ב).
<b>הערוך ערך פטר ב</b>
לככא — פי' זה המכתש שבפה הנקרא בלשון ישמעאל אלצרם ואלטואחן.
<b>הערוך ערך ככה ב</b>
ליתי תומא יחידאה — פי' שום שאין לו כן אלא הוא יחידי.
<b>הערוך ערך תם א</b>
ליתי תומא יחידאה וממרסיה במשחא ומלחא — פי' ממחקין ומערבבין.
<b>הערוך ערך מרס</b>
אטופרא דאליונא — פי' צפורן בוהן.
<b>הערוך ערך אליון</b>
לחינכי — א"ר יוחנן, חומתי וממרו — פי' בלעז פילטרו.
<b>הערוך ערך חמתי</b>
לבשולי ליתי פארי דריש נפיא — פי' לשון לעז הוא אפורפרי.
<b>הערוך ערך פארי</b>
ושובלילתא — פי' זרע תלתן.
<b>הערוך ערך שבליל</b>
לאפתוחי — לינפח ליה חבריה תחלי חיוורתא — פי' שחלים לבנים.
<b>הערוך ערך תחל ג</b>
לאסוקי — ליתי עפרא — פי' להעלות ולסלק החולי.
<b>הערוך ערך סק ג</b>
לברסם — ליתי כי פסתקא דנשדור — פי' ברסם פלוריטיקו.
<b>הערוך ערך ברסם</b>
פסתקא דנשדור — כבר פי' בע' נשדור.
<b>הערוך ערך פסתקא</b>
כי פיסתקא דנשדור — פי' פיסתקא גרעינה של פרי שקורין גלדנא שהן מאכל חיות. נשדור — אמונייק, ויש אומרים אמיאנטו.
<b>הערוך ערך נשדור</b>
חלבניתא דובשניתא — בע' דבש.
<b>הערוך ערך חלבנה</b>
וכי אמגוזא דחלבניתא דובשניתא — פי' חלבנה מתוקה בדבש.
<b>הערוך ערך דבש</b>
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
נטלא כלי מחזיק רביעית ולכך מברכין ענ"י על שם הכלי הנקרא נטלא.
<h2>דף סט:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ניבחשיה בגואזא דמרמהון.
<b>הערוך ערך בחש א</b>
וליבחשיה בגואזא דמרמהון וכי בשיל גואזא דמרמהון בשיל ליה כוליה — פי' גואזא עצים יבשים.
<b>הערוך ערך גז י</b>
וכי בשיל ליד גוזא דמרמהוז — פי' עץ של אילן שקורין מרמהוז שהוא קשה ודאי בשיל ליה כוליה אחרינא.
<b>הערוך ערך מרמהוז</b>
נפקא דכלבא חיורא — פי' צואת כלב לבן ונפקא לא ניכול משום דמפריש — פי' דמעקר.
<b>הערוך ערך נפק ב</b>
ונגבול בנטפא.
<b>הערוך ערך גבל א</b>
לגירא — ליתלי גירא דלוליתא — פי' אבן עשוי כחץ הנופל עם הברד ומהפכה השטן למטה.
<b>הערוך ערך לוליתא</b>
למרסא — אנפקא דחמרא באהלא תולענא — "מכה טריה" (ישעיה א', ו') תרגום במחא מרססא.
<b>הערוך ערך רס ב</b>
אנפקא דחמרא.
<b>הערוך ערך אנפק</b>
למורסא — אנפקא דחמרא באהלא תולענא — פי' אדום כשני תולעת.
<b>הערוך ערך אהל א</b>
לפרחא דליבא, כל שכן דפרח ליביה אנא ליוקרא קאמינא — פי' כולן קרובי ענין הן גדול ורבוי.
<b>הערוך ערך פרח ז</b>
לפירחא דלבא — ליתי תלת כרושייתא דשערי תלת כרושייתא דחיטי — ג' חלות.
<b>הערוך ערך כרושייתא</b>
לפירחא דליבא — ליתי תלת קרושיתא דשערי ונשתרינהו בכמכא — פי'
<b>כותח]. [הערוך ערך כמך</b>
לצירחא דליבא — ליכול תלתא ביעי בניניא וכמונא ושומשמי — פי' כאב הלב.
<b>הערוך ערך צרח</b>
לכרצא — אנפקא דחמרא באטרפא דערא — פי' שרץ בני מעים.
<b>הערוך ערך כרץ</b>
טרפא דערא — פי' בלעז לאורו.
<b>הערוך ערך ער ז</b>
ביזרא גרגילא — בל"ע קורין לזרע בזר.
<b>הערוך ערך בזר א</b>
ליתי בזרא גרגילא וניצייריה בשוסתג — פי' חתיכה של בגד.
<b>הערוך ערך שסת ג</b>
ונצייריה בשוסתג ונתרייה במיא — "וכל משרת ענבים" (במדבר ו', ג') תרג' וכל מתרות ענבין.
<b>הערוך ערך תר ו</b>
נזדהר מביניתא, דאי לא מנקב להו למעייניה — פי' יזהר שלא ישתה זרע גרגילא.
<b>הערוך ערך בין א</b>
למישרא — סיסין רטיבא במים — פי' לשלשל מי שהוא עצור "ועתה הנה פתחתיך" (ירמיה מ', ד') תרג' הא שריתך.
<b>הערוך ערך שר יג</b>
וסימנך אצא רטיבא דסכר נהרא — פי' אצא — עשב שגדל בנהר סוכר נהרא בעלים שלו.
<b>הערוך ערך אצא</b>
צפירתא דלא איפתח — פי' שעירה שלא נפתח רחמה כלומר שלא ילדה. וי"א, עופות שמנים שלא ילדו.
<b>הערוך ערך צפר ב</b>
ואי לא נטחייה ביני ארבי דביתא חדתא.
<b>הערוך ערך טח א</b>
ואי לא ליבקי שכיבה דשכיב בשבתא — פי' ענין חיפוש.
<b>הערוך ערך בק ב</b>
לשיחתא ליתי אקקיא — פי' תחתוניות.
<b>הערוך ערך שחתא</b>
לשיחתא ליתי אקקיא ואילווא — פי' אקקיא בל"ע הוא מין בושם, אלווא נמי בלע"ז אלויי בושם.
<b>הערוך ערך אקקיא</b>
אספדיכא ומרתכא — פי' כסף חי והוא אזוק בל' ערבי. פ"א מטיפולי נשים.
<b>הערוך ערך אספדיכא</b>
מרתכא וחומרתא דפילון — פי' אבן שקורין לה ליתרצירו.
<b>הערוך ערך מרתכא</b>
לשחתא — ליתי אקקי וכו' עד חומרתא דפילון — פירוש קשר שיש בו מיני בשמים להסיר ריח רע. פ"א, כלי של זהב ממולא בשמים מעורבים כדמתרג' "בלולה" (ויקרא ז', י') דפילא.
<b>הערוך ערך חמר ט</b>
חומרתא דפלון — כבר פי' בע' חמר.
<b>הערוך ערך פלן</b>
חומרתא דפילון ושיפא דחמימתא — פי' צנון.
<b>הערוך ערך חם ו</b>
לשיגדונא ליתי פתיא דמינוני — פי' חולי הגיעתה על הירך לפיכך מושכת כרעה בתריית' וי"מ בלעז גוטא.
<b>הערוך ערך שגדן</b>
לשגדונא — ליתי פתיא דמינוני — פי' לחולי הנקרא גוטא ליתי דלי מלא ציר של דגים.
<b>הערוך ערך פתיא א</b>
לשיגדונא ליתי פתיא דמינוני וניגדריה שיתין זימנין אהא מטחתא וס' זימנין אהא מטחתא — פי' פתיא כלי חרס מלא ציר של דגים ומגלגל אותו ס' פעמים אהא ירך וס' פעמים אהא ירך. מטחתא היא אטמא ובלעז אנקא.
<b>הערוך ערך מטח</b>
לצמירתא — ליתי ג' נטופייתא משחא וכו' עד ונעיין בחומרתא דנפקא מיניה דמעליא לכולהו צימרי — פי' אותו אבן שיוצא ממנו כשיתרפא אם ישחוק אותו יפה וישתה ממנו יועיל לכל מיני אבן שבגיד. וי"א, לכל מיני קדחת, וכן מפורש לצמרא ברא — קדחת ששורף אותו מבחוץ לצמרא גוא — קדחת ששורף אותו מבפנים.
<b>הערוך ערך צמר ד</b>
תלת ניטופייתא מישחא דכופרי — פי' שלשה טיפין של פסולת זפת והוא העיטרן.
<b>הערוך ערך כפר ח</b>
נטיפייתא עצרא דכרתי — פי' טיפין מעצירת הכרישין.
<b>הערוך ערך עצר</b>
ליתי חוטא דזהוריתא דשדתיה דומה
<b>בת דומה]. [הערוך ערך זהר א</b>
וכי משתין אסיסנא יבישתא בצינרא דדשא ונעיין בחומרתא דנפקא מיניה — פי' גרגר קטן כמו אבן.
<b>הערוך ערך חמר יב</b>
תלת גריוי סופלי — פי' גרעינין.
<b>הערוך ערך ספלי</b>
טרף אדרא — פי' מאילני סרק והוא גדול ומשלח פארות וענפים הרבה...
<b>הערוך ערך אדר א</b>
ולותבינהו בתרתי משיכלי — פי' ספל גדול שרוחצין בו הכל.
<b>הערוך ערך משכל</b>
וניתי מתורא ונינח עליה — פי' דף.
<b>הערוך ערך מתרא ב</b>
<h2>דף ע.</h2>
לחזזיתא — ליתי שב חיטי ארזנייתא — "או גרב או ילפת" (ויקרא כ"א, כ') תרג' או גרבן או חזזן.
<b>הערוך ערך חזז</b>
לחזזיתא — ליתי שב חיטי ארזניי וניקלינהו אמרא חדתי, אדנפק מישחא מינייהו ונשוף — פי' שבע חטים גדולים.
<b>הערוך ערך ארזן ב</b>
אמר שמואל, האי מאן דמחו ליה בלונכי פרסאי — פי' לשון לעז לנצא — רומח.
<b>הערוך ערך לנך</b>
נשקיוה רביעתא דחלא שמגז.
<b>הערוך ערך שמגז</b>
הממלא כריסו מכל דבר אוחזתו אחילו — מאי אחלו, א"ר אלעזר, אש של עצמות.
<b>הערוך ערך אחילו</b>
תמרי, משבעא, ומשחנא, משלשלא, ומאשרא ולא מפנקא — פי' בע' אשר.
<b>הערוך ערך שחן א, של ג</b>
תמרי, משחנן, משבען, משלשלן, מאשרן ולא מפנקן — פי' משחנן — שמחממות את הגוף, משלשלן — שמשלשלין את המעים, מאשרן — שנותנין לו כח כמו חטי דשרירן (פסחים מ' ע"א) ולא מפנקן — שאין הבשר מתעדן בהן.
<b>הערוך ערך אשר א</b>
מיית ליה כונא דשתיתא דטלופחי — פי' לוקחין תבואה שלא הביאה שליש ומייבשין אותה בתנור ועושין מאכל מן הקמח.
<b>הערוך ערך שתית</b>
ואי לא הדרי עילויה ופלקו ליה — פי' כענין שאמרנו ואוסרין אותו.
<b>הערוך ערך פלק</b>
אמר ליה אליהו לר' נתן, אכול שליש, ושתה שליש, ולכשתכעוס תעמוד על מלואך — כלומר לא תמלא כרסך ממאכל, לכשתכעוס ימלא כרסך מכעס ולא יבקע.
<b>הערוך ערך מל יב</b>
מאן דשתי טילא חיורא אוחזתו ויתק. אמר רב חסדא, ס' מיני חמרא הוו מעליא דכולהו סומקא ריתחנא, גריעא דכולהו טילא חיורא.
<b>הערוך ערך טלא</b>
אמר מר עוקבא, האי דשתי טילא חיורא אוחזתו ויתק — פי' חלשות.
<b>הערוך ערך ותק</b>
ת"ר המשמש מטתו מעומד אוחזתו עוית.
<b>הערוך ערך עוים</b>
המשמש מטתו מעומד אוחזתו עועית, מיושב אוחזתו אלריא — פירושו מפהק ובלעז הוא אלרי.
<b>הערוך ערך אלריא</b>
מאי דרדרא, אמר אביי, מוריקא דחוחי — פי' כרכום שגדל בין החוחים.
<b>הערוך ערך חח א</b>
אלס — פי'
<b>אלס כמו לעס] שכססה [ומתחלף] כגון כשב וכבש. [הערוך ערך אלס</b>
הנתק והביכיה — פי' נתק — צרעת.
<b>הערוך ערך נתק</b>
וגדגדניות — פי' גדגדניות הן הנדקוקי ולשון ישמעאל הן, והן עשב שאוכלין הגמלים ולא יאכל אדם אותם אלא ע"י הדחק. וי"מ קוליינדרו כמו כזרע גד.
<b>הערוך ערך גדגדניות</b>
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
מותר להתרפאות מן הגוים חולה שאין בו סכנה ואם הוא מומחה אפילו יש בו סכנה מותר, ולגבי הקזה רובן מומחין הן (סימני סה"ת סי' קנ"ג ועי' תוס' ע"ז כ"ז ב' ד"ה כל). אבל מן המינין ומן הגוים שיאמרו לחש של ע"ז אסור, וכן מן הגוי שיאמר ליקח ממעיין [נ"א ממים של ע"ז] או מאילן [שגדל] לפני עבודה זרה אסור, אבל אם אמר לו סתם קח מימי מעיין או מאילן פלוני אף על פי שאינו מוצ(י)א דבר זה אלא בעבודה זרה [נ"א כי אם בפני ע"ז] מותר כיון שלא תלה רפואתו בעבודה זרה ואם היה מוצאו במקום אחר היו מועילין כמו אלו כדאיתא בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ב) (סימני סה"ת שם, ותו' שם ד"ה שאני). בפרק מי שאחזו (גטין ע' א') משמע שמותר לרפאות הגוי לכל הפחות בשכר שאומר שם רב שימי בר אשי עבד ליה לההוא גוי אסותא לדבר אחר ואיתסי. ועל זה סמך רבינו משה להיות רופא בארץ מצרים לישמעאלים. אף על פי שיש לדחות שעשה רב שימי כן לנסותה אם טובה היא לעשות לישראל (תו' ע"ז כ"ו ב' ד"ה לאפוקי ע"ש).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
וכן מצוה להחיות גר תושב ומרפא אותו בחנם, מה שאין כן עובד עבודה זרה, שאסור לרחם עליו ואין מרפא אותו אפילו בשכר. ואם היה מתירא או חושש ממנו מרפא בשכר אבל לא בחנם, שנאמר [דברים ז'] לא תחנם. ואם ראהו טובע בנהר או לקוח למות לא יצילנו, אבל לאבדו ביד ולדוחפו לבור אסור. אבל מוסרי ישראל ומינין ואפיקורסין מצווה לאבדן ביד, שהם מצירים לישראל ומסירין אותם מאחרי יי, כגון (עשו המצרי) [ישו הנוצרי] ותלמידיו וצדוק וביתוס ותלמידיהם, שם רשעים ירקב.
<h3>האגודה</h3>
רב שימי בר אסי עבד לההוא כותי ואיתסי. פירש ר"י הא דלא אסיר לרפאות כותי כדאמרינן גבי מילדת כותית פרק אין מעמידין [כ"ו ע"א] משום כדי להתחכם ברפואה או שמא הכותי היה יודע שהיה רופא ואיכא איבה. אי נמי לא שייך ברפואה מגדל בן לע"א כמו במילדת ומניקה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
האוכל מכל דבר שהוא טוב לו ומתוק לחכו ואוכל ממנו כל תאותו מביא לידי חולי. סעודה שהנאתך [ממנה] משוך ידך ממנה.
<h3>האגודה</h3>
אכול שליש ושתה שליש. הרוצה שלא יבא לידי חולי מיעים סעודה שהנאתך ממנה משוך ממנה ואל תשהא את עצמך כשאתה צריך לנקביך. הבא מבית הכסא אל ישמש מטתו עד שישהא שיעור חצי מיל. שלשה מכחישין כחו של אדם פחד דרך ועון. חמשה קרובים למיתה יותר מחיים אכל ועמד, ושתה ועמד, הקיז דם ועמד, ושימש מטתו ועמד. ששה העושה אותם מיד מת הבא מן הדרך ונתייגע והקיז דם ונכנס לבית המרחץ ושתה ונשתכר וישן על גבי קרקע ושמש מטתו. שמונה רובן קשה ומיעוטן יפה דרך ודרך ארץ (עושה) [עושר] מלאכה ושינה ויין חמין והקזת דם. שמונה ממעטין את הזרע וכו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' צניעות</h3>
והמשמש מטתו מעומד אחזתו אחילו, הקיז דם ושמש הוין לו בנים ניתקין. הקיזו שניהם ושמשו הוין לו בנים בעלי ראתן, אימתי בזמן שלא טעמו כלום. והמשמש מטתו מיושב אחזתו דלריא. הוא למטה והיא למעלה [הרי זה] דרך עזות, שמשו שניהם כאחת הרי זה דרך עקוש, הוא למעלה והיא למטה זה דרכן של בני אדם.
<h3>הרוקח סימן שי"ז</h3>
קדוש תשמיש. בשבועות בפרק ידיעות הטומאה (י"ח ע"ב) המקדש עצמו בשעת תשמיש הויין ליה בנים זכרים. בפ' ב' דנדה (י"ז ע"א) אסור לשמש לאור היום אם לא יאפיל בטליתו או בבית אפל, ולא לאור הנר שלא יהו בניו נכפין. ובפ' י"ט (ביצה כ"ב ע"א) כופה על הנר כלי או עושה פריסת בגד. בגיטין מי שאחזו (ע' ע"א) הקיז ושימש מיד בניו ויתקין, הקיזו שניהם ושמשו קודם שיטעמו כלום בניהם בעלי ראתן. בא מבית הכסא לא ישמש עד שישהא מהלך חצי מיל, ואם שימש בניו נכפין. שמש מעומד אחזתו עוית מיושב דלדיא. בפ"א דחגיגה (ה' ע"ב) לא ישיח שיחה יתירה עם אשתו אם אינה צריכה להתרצות. ובנדרים בפ' ואלו מותרין (כ' ע"ב) גבי אימא שלום מגלה טפח ומכסה טפח. אל ישתה בכוס זה ועינו בכוס אחר. וליזהר מן א"סנת מש"געח בני אמה בני אנוסה בני שנואה בני נידוי, תמורה, מריבה, שיכרות, גרושת הלב, ערבוביא, בני חצופה. בפ"ב דנדה (י"ז ע"א) אין משמשין מטותיהן לפני כל. בפרק המפלת (דף ל"א) משהין עצמן בבטן כדי שיזריעו נשותיהן תחילה וכן יבעול וישנה שיהו בניו זכרי'. לדעתה כדאמר בפ' בתרא דערובין (ק' ע"ב) ובפ' א' דבבא בתרא (י' ע"ב) ישמח באשתו לדבר מצוה. בפרק בתרא דנדה (ע' ע"ב) אשתו הוגנת ויקדש עצמו בשעת תשמיש ויבקש רחמים ממי שהבנים שלו נחלת ה' בנים. בפרק המפלת (ל"א ע"ב) אין אשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ולא ישמש בבואו מבית הכסא עד שישהא שיעור חצי מיל ולא יקיז דם וישמש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
במס' כלה הוא למטה זו היא דרך עזות שניהם כאחד זו דרך עקש.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
ג' מתישין את הגוף. האוכל כשהוא עומד. ושותה כשהוא עומד. ומשמש כשהוא עומד.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
ג' מחזירין את הנפש בשר. ויין. ומרחץ.
<h2>דף ע:</h2>
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק מי שאחזו (ס"ז:) [מי שאחזו] קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתי לא אמר כלום כתבו גט לאשתי ואחזו קורדיקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין בדבריו האחרונים כלום ואמר ר' שמעון בן לקיש כותבין ונותנין לאלתר ורבי יוחנן אמר אין כותבין אלא לכשישתפה והלכתא כרבי יוחנן. ובירושלמי (פ"ז דגיטין ה"א) גרסינן איפכא רבי יוחנן אמר כותבין ונותנין גט לאלתר וריש לקיש אמר אין כותבין אלא לכשישתפה ואף על גב דלא אשכחן בדוכתא אחרינא ריש לקיש מקמי רבי יוחנן רביה אנן אגמרא דילן סמכינן ואין כותבין אלא לכשישתפה ואף על גב דשתק ולא חזר מדבריו הראשונים הרי הוא כפקח ונשתטה דאמרינן (יבמות קי"ב:) לא יוציא עולמית. ומסתברא לן דוקא דאמר כתבו ואחזו קורדיקוס דדעתא שגישתא היא ואין כותבין אלא לכשישתפה. אבל שכיב מרע שאמר כתבו ונשתתק כותבין ונותנין גט עד שעת נטילת נשמה דדעתא צילותא היא וכחישותא היא דאית ביה ולא מחזקינן ליה בדעתא שגישתא תדע דהא בשמיעת קול דק דיו פעם אחת ובנשתתק מחליו נמי דיו בהרכנת הראש פעם אחת כדגרסינן בירושלמי (פ"ז דגיטין ה"א) שמע מינה לא מחזקינן ליה כשוטה. תוספתא (פ"ד דגיטין ה"ו) רבן שמעון בן גמליאל אומר הבריא שאמר כתבו גט לאשתי ונפל מן הגג ומת כותבין ונותנין עד שעת נטילת נשמה וכו'. (תוספתא פ"ה ה"א) היה צלוב ומגוייד ואמר כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין כל זמן שיש בו נשמה ואפילו קורדיקוס נמי איכא מאן דאמר דוקא דחזר ואמר אל תכתבו דדמי לשוטה דשוטה עתים חלים ועתים שוטה דחיישינן דכי אמר אל תכתבו ביישוב הדעת אמר אבל לא חזר בו כותבין ונותנין לאלתר. והוא הדין לשוטה אם אמר כתבו כשהוא פקח ונשתטה וחזר ואמר אל תכתובו אין כותבין ונותנין אבל לא חזר בו כותבין ונותנין. והא דאמר נשתטה לא יוציא הני מילי שאמר כתבו כשהוא שוטה אבל אמר כשהוא פקח יוציא ונשתטה ושתק כותבין וליתה מדפרכינן בהשוחט שנים. ודייק נמי [טעמא משום] דאמר אל תכתבו הוא מדאצטריך ר' יוחנן לתרוצי מאי אין דבריו האחרונים כלום כלומר לא תימא דאין חוששין לדבריו האחרונים כלל דחששא איכא ביה דדילמא בדעתא צילותא אמר ואין כותבין אלא לכשישתפה ואם איתא אפילו לר' יוחנן דבריו האחרונים לא מהני כלל [למה] אצטריך ליה לתרוצי, הא לשוטה מדמינן ליה, אלא על כרחך כדפרישית וכן הלכתא. ואיכא מאן דאמר נשתתק ספק שוטה הוא ואין כותבין ולא דייק לן דאם איתא כי בדקינן ליה תלתא זימני מאי הוי ליהוי בשעת בדיקה כחלום ובתר הכי ליהוי כשוטה וניחוש דילמא פקח ונשתטה הוא ולעולם יהא צריך בדיקה עד שיגיע גט לידה דהא אין כותבין עד שישתפה. ועוד שוטה בבדיקה מי יהיב גיטא אלא שמע מינה דנשתתק לאו ספק שוטה הוא שמע מינה. והא דאמרינן שיחיה דלאו לאו נקטיה לאו משום דשוטה הוא דהא שוטה בחדא מילתא לא סריך אלא מינא דחולי הוא [דהוי כמו גנדריפוס פירוש חולי של שטות וכשעובר החולי להוי פקח להכי לא עביד ליה שוטה כי עביד האי (גרירא) [גרידא] בריש גמרא דחגיגה (ג':) והיוצא יחידי בלילה אימר גנדרופוס אחזיה]. ומעשה בא לידי בשכיב מרע שאמר כתבו ותנו גט ונשתתק מתוך חליו והיה לו אח במדינת הים וכתבו ונתנו לה על פי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. וכותבין ונותנין גט לאלתר, ואפילו בתוך חליו הואיל ואמר קודם לכן ולא אמרינן שוטה הוא ואינו יכול לגרש.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ג</h3>
נשאלתי אני יואל בר' יצחק על אדם שהוא גוסס אם הוא יכול ליתן גט. והשבתי. נ"ל דאין נותן. דגרסי' בפ' יש נוחלין [קכ"ז ע"ב] ובפ' עשרה יוחסין [ע"ח ע"ב], לר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכיר למה לי. ופריק, לא צריכא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, שאע"פ שאינו יכול להקנותם במתנה, שרוב גוססין למיתה וכמת הוא חשוב, לענין בכורה מוחזק הוא ונאמן הוא לומר זה בני בכורי ונוטל פי שנים, דתניא במסכת שמחות [פ"א ה"א], הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, נוחל ומנחיל וכו', וכן פר"ח. ואומר אני כשם שאין מתנתו מתנה הכי נמי אין נתינת גיטו גט, דמאי שנא האי מהאי, וקרא כתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה, דבר נתינה הוא, והאי לאו בר נתינה הוא. והא דתנן בריש מסכת אהלות [פ"א מ"ו] ובמסכת שמחות [שם] זוקק ליבום ופוטר מן הייבום, פי' אם נולד לו אח(ר) בשעה שהוא גוסס, זוקק את אשתו ליבום, דיש להם ישיבה אחת בעולם. ופוטר מן היבום, אם מת יעקב וראובן בנו גוסס פוטר לאה אמו מן הייבום. ונוחל ומנחיל, בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומאכיל בתרומה ופוסל מן התרומה. כללא דמילתא כל מידי דממילא, כגון ירושה הבאה מאליה, כגון שנפלו לו נכסים בירושה, חשבינן ליה כחי. ונוחל ומנחיל, וכן זוקק ופוטר, ופוסל ומאכיל, היינו ממילא. אבל דלא ממילא, כגון שצריך ליתן גט ומתנה ומקח וממכר או קידושין, לא הוי מעשה דידיה מעשה. ותדע מדנקט (הני) [הכא] יבום, ולא תני ופוטר את אשתו בגט, כדפרי'. והאי דאמרינן בפ' כל הגט, הלכה המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו בחזקת שהוא קיים [כ"ח ע"א], ואמר רבא לא שנו אלא בחולה, שרוב חולים לחיים אבל גוסס שרוב גוססין למיתה לא. (ו)להתירה ליבם איירי, דאי להתירה לשוק שריא אי משום גט אי משום מיתה. וה"פ, האי דנותנו לה בחזקת שהוא קיים היינו בחולה שרובם לחיים איכא למימר הבריא, למעוטי גוסס שאין לחוש שמא הבריא בשהיית הדרך, הילכך אינו נותנו לה בחזקת שהוא קיים. וכשקיבלו המביא קודם גסיסתו, דאי קיבלו בשעת גסיסתו אינו גט, ואפי' אם היה עדיין קיים. ונ"ל דאם קבלו השליח קודם שהיה גוסס ואח"כ נעשה גוסס דאינו נותנו לה עד שיבריא. ואע"ג דאמרינן [גיטין ע' ע"ב], אמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדייקוס ופליגי בה ר' יוחנן ור"ל, ואפי' אליבא דר"ל דלא בעי לאמת[וני] עד שישתפה. התם כדקא פריך לר"ל, ולדמויה לשוטה. ופריק, שוטה לאו סמיה בידן וכו'. וגוסס נמי לאו סמיה בידן. וגרע ממי שאחזו קורדייקוס, דהתם סמיה בידן. ועוד ראייה מערכין פ"א [ו' ע"ב], הגוסס והיוצא ליהרג לא נידר ולא נערך, וכו' עד, ר' יוסי אומר, נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק וכו'. ואמ' בגמ', דכולי עלמא סבירא להו כר' יוסי בנודר ומעריך ומקדיש, כי פליגי באם הזיק וכו'. ומדקא נקיט הני, נודר ומעריך ומקדיש, דווקא הני, משום דלגבוה הוא, ואמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ומחמרי' ביה, הא להדיוט לא מצי יהיב. [דאי מצי יהיב] כל שכן לגבוה, ולא יהא כח הדיוט יותר חמור מן ההקדש, ומאי קמ"ל דנקט הני דלגבוה. ומה שפי' רבי' שמואל בפ' יש נוחלין [קכ"ז ע"ב], בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, וגוסס אינו יכול לדבר ואין בו כח ליתן וכו', אגב שיטפיה לא עיין בה. דאי משום דאינו מדבר, הא אי מדבר יכול ליתן, א"כ אפי' אינו גוסס אלא חולה בעלמא שאינו מדבר מצי למינקט, דאמרי' בפ' מי שאחזו קורדייקוס [ס"ז ע"ב], נשתתק ואמר כתבו גט לאשתי בודקין אותו ג' פעמים. וההוא בחולה ונשתתק מיירי, וכן פי' רבי' שלמה התם, דהא פשיטא חולה שאינו יכול [לדבר] מחמת שכבד עליו החולי שאינו יכול להקנות ולא ליתן גט אלא ע"י בדיקה, כדתני' התם [ע"א ע"א], כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למתנות ולמשאות ולעדות ולירושות. ומדנקט גוסס ש"מ דאפי' יכול לדבר חשבינן ליה כמת, כפר"ח. וכעניין זה פר"ש בפ' עשרה יוחסין [ע"ח ע"ב], ולא כפי' רבינו שמואל בר' מאיר. ותו לא מידי. אבי מורי.
תשובה. לפי מה שכתב מורינו הרב תפרש לנו הא דאמר שמואל [גיטין ע' ע"ב], שחט בו שנים או רוב שנים מעידין עליו להשיא את אשתו. ורמינן דשמואל אדשמואל, דאמר שמואל, שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתננו. ומשני, חי הוא וסופו למות. אלא מעתה יהא גולה על ידו וכו'. ויודע אדונינו כי בשחיטת סימנים אי אפשר לחיות, ואפי' הכי גיטו גט, ואע"פ שאי אפשר להוציא דיבור. ועל גוסס אין מעידין להשיא אשתו, דמיעוט גוססין לחיים, ולהשיא אשה בכל דהו חיישי'. ואיזו מדה מרובה (למידה) [למיתה], שחוט או גוסס, הוי אומר שחוט. ואם קירוב מיתת שחוט פטור, דגברא קטילא קטל, דהא אפילו ההורג את הטריפה פטור, וההורג גוסס בידי שמים חייב מיתה [סנהדרין ע"ח ע"א]. ואתה חושבו כמת לכל דבריו, ושחוט שהוא ודאי מת חשוב חי לגבי גט. הני שמעתתא מרפסן איגרי. ואם יודע מורינו הרב, ארכין אוזן לדבריו, כהדין נוטה. יהודה בר' קלונימוס בר' מאיר.
הנני משיבך ומפרש, על מה שאמר מורי שעל גוסס אין מעידין להשיא אשתו, משום דמעוט גוסס לחיים. הא קיימא לן בפ"ק דשחיטת חולין [י"א ע"א] דאזלינן בתר רובא בין באיסורא בין בקטלא בין במכה אביו, ואע"ג דקיימא לן ושפטו העדה והצילו העדה. ואע"ג דמסיק רב פפא היכא דאיפשר [לא] אזלי' בתר רובא, והיכא דלא איפשר [אזלינן, הכא לא איפשר] משום עיגונא. והכי מוכח בפ' כל הגט [כ"ח ע"א], דמקשי תרומה אגיטין, ומשני, גיטין לא איפשר. והא דאמר רבה [שם], אבל גוסס, שרוב גוססין למיתה, לא, ביבם איכא לפרושי. דאי לשוק, ממה נפשך שריא, אי משום גט אי משום מיתה. הילכך בזקוקה ליבם מיירי, ואם מת אינו גט וזקוקה ליבם. ותו, בפ' בתרא דיבמות [קי"ט ע"א] גרסי', אלא לא תינשא אמאי, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות וכו', ומאי שנא הא מרובא דגוסס. ומה שהבאת מסנהדרין [ע"ח ע"א] דההורג גוסס בידי שמים דכולי עלמא חייב, מה שאין כן בטריפה ובשחוט דההורגו פטור, התם לאו משום דקרובים למיתה זה יותר מזה, אלא בקראי פליגי דאיש כי יכה כל נפש אדם, וההורג גוסס כל נפש קרינא ביה, שנטל ממנו נפש כולה, למעוטי טריפה שנעשה בו מעשה ואינו שלם כמו שנברא וליכא כל נפש. ומה שיכול ליתן גט היכא דשחט שנים, התם בגיטין [ע' ע"ב] מפרש טעמא דדעתא צילתא אית ביה וכחישותא הוא דאתחילה ביה, הילכך חשוב כמו בריא, אבל גוסס כבד עליו חוליו ואין לו דעת כל כך. אע"ג דמדבר ומכווין, היכא דצריך לעשות מעשה כמת הוא, כדפרישי' והוכחתי לעיל בראיות. אבי מורי.
וזאת תשובתי שנית. ראיתי פרי גודל לבב הרב המובהק, צולל ויורד לעומקי התהום. הנני משיב למורי הרב ר' יואל, העמקת והגבהת למעלה למעלה. ואני יהודה בר' קלונימוס בר' מאיר מודיע לאדונינו כי נפלא הוא בעיני אחי מורי ר' מאיר וגם בעיני יפלא, אשר פסלת גיטו של גוסס אם דעתו מיושבת ומילולו נכון בפיו. וראיות אדוני לא ראינו, אך פי' חדש ליישב החידוש שחידשת. וכל התלמוד [מלא] כי הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו. ואף ממקום שבאת אין לך ראייה גדולה ממנה, דגוסס השולח גט אין למוסרו ביד האשה בחזקת שהוא קיים, הא מידו ליד אשתו כשר וכשר. דומיא דזקן שהגיע לגבורות והיכא דלא איפלג דודאי גיטו גט, אף גוסס כיוצא בו. ואף ההורגו חייב מיתה, כההיא דפ' אילו הן הנשרפין [ע"ח ע"א], בגוסס בידי שמים דכ"ע לא פליגי דחייב, ובגוסס בידי אדם פליגי, ואע"ג דרוב גוססין למיתה. ואם היה בו צד אחד שהוא כמת (הרי) [קרי] כאן ושפטו העדה והצילו העדה, כההיא דעדות מיוחדת [מכות ו' ע"ב] (ופרכי') [דפרכי'], אלא מעתה בדיני נפשות תציל. ושלום רב למר ולתורתו. אשרי תבחר ותקרב, כי מי ערב לבו לגשת. תרהיבני עז בנפשי, יברכך מלכי וקדושי, הרב ר' יואל הלוי. יען כי מצאתי חן בעיניך להכירני ולקרבני, בענוותך בטחתי בך להשיב לך. ולולי כן קיימתי בעצמי כבבליים המקיימים בעצמם ראוני נערים ונחבאו. ומי לנו גדול כמוך לצלול במים אדירים ולגלות מרגליות, להאיר עיני חכמים. כי הבאת ההיא דכל הגט [כ"ח ע"א], דקאמר, נותנו לה בחזקת שהוא קיים וכו', בגמרא, אבל בגוסס שרוב גוססים (וכו') [למיתה] לא. גם משנת מסכת ערכין פ"ק [ו' ע"ב], דתני בה, הגוסס נודר ומעריך ומקדיש. דמתרויהו יש ללמוד דנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס היינו דווקא בגוסס שאינו בר דעת שהוא מטורף מחמת קירוב מיתה או שאינו יכול לדבר ולרמז, כמו שפי' רבינו שמואל דודי זצ"ל. ונפלאתי איך עלה על דעת אדוני לדקדק ממנה דההיא דגיטין דאין גיטו של גוסס גט, דאדרבה משמע מינה טפי דהוי גט. וההיא דערכין אמרת, התם משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט. לא ידענא מאי קאמר מר, דהא מסירה להדיוט לא מהני בגוסס, לפי סברת אדוני, אפי' דעתו מיושבת עליו ומילולו נכון בפיו. וכל זה דחק אדוני בשביל פר"ח, שפי' גבי אילו נכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, שאז אינו יכול להקנותם לפי שרוב גוססים למיתה וכמת הוא חשוב ולענין בכורה מוחזק הוא. וזה הפירוש לא יתכן, כי על כורחי' טעם דרוב גוססים למיתה אין לו לגרום ביטול מתנתו וגיטו. דהא שחוט ומגוייד בצומת הגידין קרוב למיתה לרבנן כמו גוסס, ואין לחיים אפילו המיעוט כמו מגוססי' אלא (כולה) [כולן] למיתה, ואפי' הכי נותנין גט, כדאיתא בפ' מי שאחזו [ע' ע"ב]. וגם מתוך קושיא שהקשה אדוני על פי' רבי' שמואל, דאי משום דגוסס אינו יכול לדבר נקט גוסס למה לי למינקט גוסס, לינקוט חולה שנשתתק ואינו מכוין לומר ג' פעמים על לאו לאו ועל הן הן כשבודקין אותו למשאות ולמתנות. ומתוך כך דחק אדוני לומר כך, ומתוך כך חשב אדוני שאין נתינת גוסס נתינה אפי' דעתו מיושבת ומילולו נכון. גם זאת לא תהיה. וכבוא כתב אדוני ליד בני אלחנן אמר לי(ה) דסמוך למיתה מיבעי' ליה למינקט, דאינו משתפה אח"כ, כי באותו שסופו להשתפות יש מיגו ולא צריך קרא דיכיר. וסתם גוסס שאינו יכול לדבר ולרמז כן הוא, כי מתוך אותו הטירוף הוא מת. אבל במשמע חולה שנשתתק או בריא שנשתתק אין משמע שלא ישתפה אח"כ, כי אין סתמן שלא להשתפות, לכך יכול להקנות [נכסים] שנפלו לו אז. כך אמר לי בני לאלתר כשבא כתב אדוני לידו ויפה כיון. ועוד יש לתרץ דאפי' לא היה סתם משתטה ומשתתק שאין יכול ליבדק סופו להשתפות, עדיף ליה למינקט גוסס, דשכיח מחמת מיתה בכל סתם בני אדם, אבל שטות ושיתוק שאין יכולין ליבדק שאינו מחמת מיתה אינו מצוי רק במיעוטין. ואמנם כתב אחד מחלב הקרב בא לידי (ונאמר) [ונאסר], ואני איני בקי בהן ובשמותיהן של אותן חלבים שהזכיר בכתב אדוני. ושלום תורתו נצח. יצחק בר שמואל זלה"ה.
זה השיב לי ר' אליעזר בר' שמואל ממיץ, קרובי. תפילתי תמיד ובוקר שואל, להחיות ולהשלים ה"ר יואל, קרובי. עיינתי בכתבו ותמהתי על דעתך הנקיה. דהאמרי' [גיטין ע' ע"ב], שחט בו שנים ורמז ואמר, כתבו גט לאשתי, הרי אילו יכתבו ויתנו. ואין לך גוסס וברור למות גדול מזה. ואם ברמיזתו כותבין כל שכן באמירתו. ובתוספתא [שם פ"ה ה"א] תניא, ראוהו מגוייד או צלוב ואמר, כתבו גט לאשתי, כותבין ונותנין כל זמן שהנשמה בו. ובנכסים שנפלו כשהוא גוסס אין לטעות כלל, שהתלמוד דבר בהווה, שגוסס אינו ראוי לתת, שאינו מדבר, ובגוסס דתקיף ליה עלמא טובא מיירי, שאינו יכול לא לדבר ולא לרמוז. ואע"ג שיש גוסס ראוי לתת, במדבר או רומז, התלמוד שרצה לומר באינו בר דיבור ורמיזה אפקיה בלשון גוסס. וכמדומה לי שירבו חולקין עליו בדבר זה, ושלום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שיש לו מכות רעות שאי איפשר שיחיה מהם, אפילו נשחט בו רוב שני סימנים ורמז לומר, כתבו גט לאשתי, יכתבו ויתנו, שעתה חי הוא אע"פ שסופו למות. מי שהתחיל בו חולי מחמת רוח רעה שמבעתת אותו ואמר, כתבו גט לאשתי, לא אמר כלום, שאין דעתו מיושבת עליו. וכן שכור שהגיע לשכרותו של לוט, ואם לא הגיע הוי ספק. אמר כשהוא בריא, כתבו [ותנו] גט ואחר נחלה, ממתינין לו עד שיבריא וכותבין ונותנין, [ואין צריך לימלך]. כתבו ונתנו קודם שיבריא פסול.
<h3>האגודה</h3>
מי שאחזו קורדיקוס ואמר כתבו גט לאשתו לא אמר ולא כלום וכו'. אמר כתבו גט ואחר כך אחזו קורדיקוס ואמר אל תכתבו אמר ריש לקיש כותבין ונותנין גט לאלתר. רבי יוחנן אמר לכשישתפה ואז לא צריך לאימלוכי ביה. והילכתא כרבי יוחנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אין דבריו האחרונים, א"ר שמעון בן לקיש כותבין ונותנין גט לאלתר ור' יוחנן אמר אין כותבין אלא לכשישתפה מאי טעמא דר"ל אין דבריו האחרונים כלום ור' יוחנן אמר מאי אין דבריו האחרונים כלום דכי מתציל לא צריך מהדר אמלוכי ביה ולעולם אין כותבין אלא לכשישתפה. פירוש. כותבין ונותנין לאלתר, ואפילו בתוך חליו הואיל ואמר קודם לכן ולא אמרינן שוטה הוא ואינו יכול לגרש ומלישנא יתירא דקתני אין דבריו אחרונים כלום ולא קאמר לא אמר כלום קא דייק. אמלוכי ביה, אין צריך ליטול רשות. והלכתא כר' יוחנן. ירושלמי [פ"ז ה"א] נתן לה גיטה ואמר לה לא יהא גט אלא למחר ונעשה קורדיקוס בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל, וכבר פסקנו כר' יוחנן דאין כותבין עד שישתפה בין בשוטה בין שאחזו קורדיקוס. ומשמע מן התוספתא דאפילו חולה בודקין אותו שלש פעמים, דתניא התם [פ"ה ה"א], היה חולה או משותק והרכין בראשו בודקין אותו שלש פעמים, אם אמר על הן הן ועל לאו לאו דבריו קיימין. וכן ההיא דתניא בתוספתא [פ"ד ה"ו] הבריא שאמר כתבו גט לאשתו ועלה לגג ונפל ומת כותבין כל זמן שיש בו נשמה, בבדיקת ג' פעמים קאמר, אבל צלוב או מגויד או ששחטו בו שנים או רוב שנים כותבין ונותנין כל זמן שיש בהן נשמה ואין צריכין בדיקה דדעתיה צילתא אית להו אלא דכחישותא הוא דנקיטא בהו. וכתבו המפרשים ז"ל בשם התוספות דמהכא משמע דכל היכא דכתבינן גיטא לשכיב מרע צריכין לדקדק שלא יתקלקל בשעת כתיבה, דפעמים אינו מיושב בדעתו וכיון דמחוסר מעשה ברפואתו אין כותבין בלא בדיקה. אמר המחבר, תניא [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמע קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו, קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, כתב הרמב"ן ז"ל בשם התוספות דהא דממעטינן חרש מתוך הכתב היינו משום דדעתיה שגישתא היא אבל בריא ששלח כתב ממדינת הים כתבו ותנו גט לאשתו ומקויים כותבין ונותנין ולא בעינן שמיעה ממש מפיו, ומכל מקום קולו לאו דוקא דהא איכא הרכנת הראש דמתניתין ובירושלמי [פ"ז ה"א] אמרו היא שמיעת הקול היא הרכנת הראש ע"כ. ובתוספתא [פ"ה ה"א] משמע דאפילו חלה בודקין שלש פעמים, דתניא התם, היה חולה או משותק והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים, אם אמר על הן הן ועל לאו לאו דבריו קיימין. ולענין גוסס העלה הרשב"א ז"ל, בשם ר"י בעל התוספות, דהרי הוא כחי לכל דבריו ובשדעתו מיושבת עליו ויכול לדבר מתנתו מתנה וגטו גט גמור, וכן מוכח ההיא דריש אהלות [פ"א מ"ו] ובמסכת שמחות [פ"א], הגוסס הרי כחי לכל דבריו נוחל ומנחיל זוקק ליבום ופוטר מהיבום. וכן נראה מעובדא דפרק הזורק [ע"ז ע"ב] דההוא גברא דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא ולא אספיק למיתביה ניהליה למחר תקף עלה עלמא טובא אתו לקמיה דרבא אמר להו לקנייה ניהליה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא. אלמא מדאמרינן תקף עליה עלמא טובא עד שהיו מתיראין שמא לא יעבור השבת, והרי הוא מת ולא יכול לתת והוצרכו להקנות לה הבית בשבת בודאי גוסס היה, ואעפ"כ מתנתו מתנה וגיטו גט. וכן מוכח מן התוספתא דלעיל דעלה לגג ונפל כותבין ונותנין כל זמן שיש בו נשמה. וההיא דפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב] דאמרינן, ולר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכיר למה לי בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, לאו למימר דרוב גוססין למיתה ולפיכך אינו יכול להקנותם אע"פ שיכול לדבר, אלא משום דאינו יכול לדבר דמסתמא גוסס הכי הוא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין כותבין אלא לכשישתפה, מפרש בגמ' דריש לקיש מדמי ליה לישן ור' יוחנן מדמי ליה לשוטה. תוס', אפילו שתק ולא מיחה לר' יוחנן אין כותבין דהא מדמי ליה ר' יוחנן לשוטה והא דדייק ריש לקיש דכותבין לאלתר מדקתני אין בדבריו האחרונים כלום, משום דאם תמצא לומר דאין כותבין הוה לן למיהדר אימלוכי ביה כיון דמיחה. ר' יצחק בן יהודה ז"ל, וטעמא דר' יוחנן מידי דהוה אשוטה דעתים חלים ועתים שוטה ואמר כשהוא חלים כתבו ותנו גט לאשתי ונשתטה דאין כותבין עד שיהא חלים ודקתני אין דבריו האחרונים כלום דאין צריכין לכשישתפה לחזור ולאימלוכי ביה דלדברי ר' יוחנן כתיבה ונתינה בעינן כשהוא בן דעת בין לענין שוטה בין לענין מי שאחזו קורדייקוס ולא דמי לישן דכותבין ונותנין אפילו כשהוא ישן דהתם לא מיחסר מעשה ואלו הוא גופיה בעי למיכתב ולמיתן מצי יהיב אבל שוטה ומי שאחזו קורדייקוס מחוסרים מעשה נינהו וכללו של דבר כל היכא דאיהו מצי עביד וקיים שליח דידיה נמי מצי עביד וכל היכא דאיהו מחוסר מעשה שליח דידיה נמי לית ליה למיעבד והיינו טעמא דאין גט לאחר מיתה דעדים שלוחיו הם וכיון דאיהו אינו בחיים שליחות דידיה בטלה דשליח במקום משלח קאי וידו ביד המשלח וכל היכא דמשלח קיים שליחותו עומדת וכל שכן דכיון דמת בטלה לה עיקר השליחות דליכא אישות ונסתלקה דכלום צריכה גט אלא כל היכא דאיכא אישות והיא אשת איש וכיון שמת נסתלקה לה האישות ולא צריכה לגט.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אין כותבין לו אלא לכשישתפה. מכאן פר"י, שהכותב גט לש"מ צריך ליזהר פן יתקלקל בחליו בשעת כתיבה, דפעמים שאינו בדעתו, והוי כמו מטורף ואינו יודע מה מדבר, והוי כמו שוטה בעתים ועתים חלים. ועל הגוסס כבר שלח הרב ר' יואל מבונא אל ר"י כי אע"פ שמדבר בטוב ודעתו מיושבת אין יכול ליתן גט, דחשוב כמת. והביא ראיה מפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב] ומפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ח ע"ב], ולר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, יכיר למה לי, לנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. פירש (ר"ת) [ר"ח] שאינו יכול להקנותם כיון דרוב גוססין למיתה הרי הוא חשוב כמת. וכמו כן נמי אינו יכול ליתן גט. והא דתנן במסכת שמחות [פ"א ה"א] הגוסס כחי לכל דבריו, נוחל ומנחיל זוקק ליבום ופוטר. היינו במילי דממילא, אבל עשייתו [כגון גיטו] ומתנתו אינו כלום. אבל (מש"פ) [נכסים] שנפלו לו כשהוא גוסס שאינו יכול לדבר (ו)אין בו כח ליתן.ולא נראה, דאם כן אמאי נקט גוסס אפילו חולה או בריא שאינו יכול לדבר אין מעשיו כלום, כדתנן נשתתק בודקין וכו'. ור"י השיב, כי כיון שמדבר בטוב ודעתו מיושבת נותן גט ואין ספק בדבר, שהרי שנינו בפרק מי שאחזו ובפרק בתרא דיבמות [ק"כ ע"ב], שחט בו שנים או רוב שנים ואמ' כתבו גט לאשתי יכתבו ויתנו. והתם כולם מתים הם. וכל שכן גוסס, שיש מהם חיים. וכן מגוייד בצומת הגידין כותבין גט בדבורם כל זמן שהם חיים. וכן בפ"ק דערכין [ז' ע"א], גוסס נודר ומעריך. וההיא דנפלו לו כשהוא גוסס, פירש רבינו שמואל [בגוסס שאינו יכול לדבר אין בו כח ליתן] והא דלא נקט חולה או בריא, מילתא דפסיקא נקט דסתם גוסס אינו יכול לדבר. וגם ר"ח שפירש שאינו יכול לקנותם משום דחשיב כמת לפי שרוב גוססין למיתה, לא רצה לומר אלא לפי שאינו יכול לדבר ואין דעתו מיושבת עליו. אבל אם הוא מדבר ומיושב בדעתו גיטו ומתנתו מועילים בטוב.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
והיכא דשחט בו שנים או רובם אינו מטמא עד שתצא נפשו דקייל"ן אם רמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, וכן הגוסס אינו מטמא עד שימות, דתנן [אהלות פ"א מ"ו] אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגויד וכן גוסס. וכ' בהלכות בגוסס פליגי רבי ורבנן, רבנן אמרי בהאי שעתא דקבעי למיפק רוחי' אסור לכהן למקרב לי' דתני' להחלו [נזיר מ"ג ע"א] עד שעת מיתה, רבי אומר במותם, פי' בנזיר כ' לא יטמא להם במותם עד שעה שימות, מאי ביניהו, אמר אביי משמעות דורשין רבא אמר גוסס איכא ביניהו, וכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם הלכתא מאי ת"ש אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד ואפי' גוסס, והוי מחלוקת בברייתא וסתם במתני' וכל מחל' בברייתא וסתם במתני' הלכה כסתם משנה כ"כ ה"ג ור"א משבחא והגרי"צ. אבל איכא נוסחי דמתרצי מתניתין אף למ"ד בגוסס אסור ויליף מלהחלו, הא דקתני מתני' אינו מטמא עד שתצא נפשו, טמויי אינו מטמא עד שתצא נשמתי', אבל לענין אתחולי אתחיל, כלומר כיון דהוי גוסס קאי בלאו דלא יחלל, והני נוסחאי לא גרסו אביי אמר משמעות דורשין ורבא אמר גוסס, אלא ר' יוחנן אמר משמעות דורשין ור"ל אמר גוסס איכא ביניהו, ולהני נמי גוסס אינו מטמא ואינו מוזהר דהא הלכתא כרי"ו לגבי ר"ל והכין בירושלמי [נזיר פ"ג ה"ה] להחלו בשעת מיתה רבי אומר אף במותם, רשב"ל אומר מחלוקת ביניהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שנשחט בשני סימניו או שהיה מגוייד או צלוב על העץ ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו, שאין דעתו משובש' אלא חלישות תפשוהו והרי הוא כחי לכל דבריו עד שימות.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ועל הגוסס השיב ר"י ברבי שמואל לרבינו יואל [מנרבונא] (דבונא) (ראבי"ה סי' תתקל"ג) שאם הוא מדבר בטוב ודעתו מיושבת עליו שיכול ליתן גט ואין ספק בדבר שהרי שנינו בפרק מי שאחזו (ע' ב') שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו ותנו גט לאשתי הרי אילו יכתבו ויתנו והרי זה השחוט ודאי מת לבסוף ממכה זו ואע"פ כן מועיל גיטו וכל שכן גוסס שמיעוטן חיים וכן מגוייד בצומת הגידין וצלוב כותבין בדיבורן אע"פ שרובן למיתה וכן תני בפרק קמא דערכין (ו' ב') גוסס נודר ומעריך ולא עדיף אמירתו לגבוה ממסירתו להדיוט אלא ודאי מתנתו וגיטו מועילין, וכן מוכיח בפרק כל הגט (גיטין כ"ח א') ששנינו שם המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים ואומר בגמרא לא שנו אלא בחולה שרוב חולים לחיים אבל בגוסס שרוב גוססין למיתה לא משמע דווקא כשהניחו גוסס חיישינן שמא מת כשנותנו לאשה אבל אם היה חי עדיין אע"פ שהוא גוסס כשר, והא דאמר בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ז ב') ובפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ח ב' ותד"ה לא) [ו]לר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם יכיר למה לי, בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס פירש שם רבינו שמואל שאז אינו יכול לדבר ואין [לו] כח ליתן משמע דאם יש לו כח לדבר וליתן מתנתו מתנה, והקשה הרב רבי יואל על פירוש זה אמאי נקט גוסס אפילו חולה או בריא [שנשתתק] כיון שאינו יכול לדבר אין [ב]מתנתו ו[ב]מקחו כלום כדתנן (גיטין ס"ז ב') נשתתק ואמר כתבו גט לאשתי בודקין אותו כו' ותניא (שם ע"א א') כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות, והשיב לו רבינו יצחק דהא דלא נקט חולה או בריא שנשתתק משום דנקט מילתא דפסיקא דסתם גוסס אינו יכול לדבר ועוד חולה שנשתתק מסתמא יתרפא ואם כן קרא דיכיר למה לי דאז מועיל מתנתו, ור"ח שפירש בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס ואז אינו יכול להקנותם שהוא חשוב כמת לא היה דעתו לומר אלא מפני שאינו יכול לדבר ומיושב בדעתו אבל אם היה יכול לדבר ומיושב בדעתו גיטו ומתנתו מועיל[ים] בטוב (ע"פ סה"ת סי' ק"ל).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
מי שנפלו מכות רעות עליו שאי אפשר שיחיה בהן אפילו נשחט רוב ב' סימני' ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו שהרי עתה חי הוא אף על פי שסופו למות וכן כתב הרמב"ם בגרושין פ"ב [ה"ח] וכן פשוט ביבמות ובגטין. וכן אם צלוב בצליבה פי' ואין צריך בדיקה כי בודאי נאמר שבדע' צלול היה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
צריך ליזהר בש"מ שצו' לתת גט לאשתו שתהיה דעתו מיושבת עליו אפילו בשעת כתיבה דחולה לפעמים דעתו מטורפת עליו ועתים אלים ועתים שוטה כך כתבו בתוספות בההוא דרבי יוחנן מדמי ליה לשוטה וכו'. וכן גוסס צריך בדיקה ואמרי' באהלות [פ"א מ"ו] גוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, וכן עקר דגטו גט אם בדקו אותו וכן כתבו רי"ף ורשב"ם, ויש אומרים שכתבו דאין גטו גט וראשון עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הגוסס המדבר מצוה לכתוב גט לאשתו אם הוא בדעת מיושב מתחילת הכתיבה עד סוף חתימתו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ש"מ שצוה לסופר לכתוב ועשה שליח הולכה ואחר היה גוסס ונשתתק נותנין לה הגט כדתנן [מס' שמחות פ"א ה"א] הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו וכ"כ בירוש'.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וגוסס המדבר מצוה לכתו' גט לאשתו רק שיהיה מיושב עד סוף הכתיב' וחתימת הגט. והר"ף ז"ל כתב והגוסס המדבר מצוה להזקיקו שיצוה לכתוב וליתן גט לאשתו וכותבין [ונותנין] בעודו חי רק שהוא מיושב בדעתו משעת הצווי עד שעת נתינת הגט ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
התם דעת צלותא וכיחשתה הוא דאתחילה ביה. לא ידע ר"י עד מתי יחשב דעת צילותא ובגט ש"מ אר"י דצריך ליזהר שלא יתקלקל בין כתיב' לנתינה דאם יתקלקל [בנתיים] אפי' נתפקח לבסוף אין מועיל אפילו לריש לקיש דהא לאו סמיא בידו. ובמגוייד פר"י שמא אין צריך לבודקו כמו במתניתין כיון דדעתא צילותא. ועל הגוסס שלח רבינו יואל הלוי אף על פי שהוא מדבר בטוב ודעתו מיושבת עליו אינו יכול ליתן גט דחשוב כמת ומביא ראיה מפרק יש נוחלין [קכ"ז ע"ב] ומפרק עשרה יוחסין [ע"ח ע"ב] דפריך לרבי מאיר יכיר למה לי ומשני בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס ופירש רבינו חננאל שאינו יכול להקנותו במתנה דחשוב כמת. ורבינו יצחק השיבו דשפיר נותן גט דעדיף משחט בו שנים או רוב שנים דודאי מת ואפילו הכי נותן גט וההיא דנפלו לו כשהוא גוסס. פירש רשב"ם אינו יכול לדבר משמע אם יכול לדבר יש לו כח ליתן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
הגוסס אינו מטמא כמו ששנינו [אהלות פ"א מ"ו] אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו גוסס. ואם שחט בו שנים או רוב שנים אינו מטמא שכך אר"י א"ש [גיטין ע' ע"ב] שחט בו שנים או רוב שנים ורמז כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקנ"א</h3>
ופריק [ב"ב קכ"ז ע"ב] לא צריכא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס פי' דלא מצי למיתב להו. מיכאן פסק הר' יוסף דגוסס אינו יכול ליתן לא גט ולא מתנה, דאי נקטיה לגוסס משום שאינו מיושב ליתני מי שהוא נרדם. ואי ק"ק הא אמרי' [מס' שמחות פ"א ה"א] נוחל ומנחיל, היינו דוקא ירושה דהוי ממילא. והא דאמרי' [שם] נודרין ומעריכין, היינו טעמא משום דאמירתו לגבוה כמסירה להדיוט. וק"ק אליביה דלא מהניא מסירתו להדיוט. ועוד ק"ק דתנן [גיטין ע' ע"ב] שחט בו שנים או רוב שנים וכמאן דאמר כתבו גט לאשתי וכו'. ועוד ק"ק דהניחו גוסס רוב גוססין למיתה, מכלל דכל עודו חי מצי יהיב. לכך פסק הצרפתי דמהני מתנת גוסס, וטעמא דהכא משום דאינו מיושב הוא, והא לא נקט נרדם, משום דסוף סוף כשיעור [יהא בידו לקנות].
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ג</h3>
דין גוסס. השיב רבי' יצחק ב"ר שמואל לה"ר יואל הלוי מבונא דהיכא שהוא מדבר כשאר בני אדם ודעתו מיושבת עליו שפיר נותן גט, ואין ספק בדבר, כ"ש גוסס שמיעוטו חיים, אבל אם הוא מדבר שיכולין להבין דבריו ומיושב הוא בדעתו גיטו ומתנתו מועילים בטוב. וצריך ליזהר שלא תתייחד עמו כל ימי חוליו דכיון שאין הגט נגמר עד שימות הוה ליה גט ישן ופסול, ואפילו מת אינה מגורשת.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ז</h3>
בתשובת הגאונים הגוסס בשעת פטירתו באמירה בלא קניין דבריו קיימין ואם אמ' כתבו גט לאשתו ושמעו מפיו שנים או שלשה בני אדם ואינן יודעין לכתוב ילכו למקום שיודעין לכתוב וכותבין וחותמין, ואם אין יודע העד לחתום מסייעין לו לחתום כדי שלא יהו בנות ישר' עגונות. תנו רבנן הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו, אין קושרין את לחייו ואין פוקקין את נקביו ואין נותנין כלי מתכות על טיבורו ואין סכין אותו ואין מטילין אותו על החול ולא על גבי מלח עד שימות ואין מאמצין את עיניו והנוגע בו הרי זה שופך דמים, ולמה הוא דומה לנר המטפטף כיון שנוגע בו אדם כיבהו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רכ"ה</h3>
והמצוה הרכ"ה היא שצונו להוציא מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט והוא אמרו יתעלה (מסעי ל"ה כ"ה) וישב שם עד מות הכהן הגדול. ולשון ספרי (שופטי' י"ט ד') וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תהא מיתתו שם תהא קבורתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם במסכת מכות (ב'.: ופ"ב).
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ה</h3>
כל ההורג בשגגה גולה ממדינה שהרג בה לערי מקלט ומצוה להגלותו שנאמר וישב בה עד מות הכהן הגדול (רמב"ם רוצח ושמ"נ פ"ה ה"א). ועיקרי דברים שבמצוה זו בפרק אלו הן הגולין. ואמר במסכת יבמות פרק אחרון (ק"כ ב') ובפרק מי שאחזו (גיטין ע' ב') שאין ההורג בשוגג גולה אא"כ מת הנהרג מיד אבל חבל בו בשגגה אע"פ שאמדוהו למיתה וחלה ומת אין זה גולה שמא הוא קידם מיתת עצמו או הרוח נכנסה בחבורה והרגת[ה]ו ואפילו שחט בו כל שני הסימנים ועמד מעט אינו גולה על ידו לפיכך אם לא פירכס כלל או ששחטו במקום שאין הרוח מנשבת בו כגון בית סתום של שיש הרי זה גולה וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם ה"ב עי' ראב"ד וכס"מ). והא דאמרינן (כתובות ל"ג ב' וע"ש ובתד"ה דלמא) מלמד שחובשין אותו אי מיית קטלינן ליה, גלות שאני כמו שאנו מחלקין להקל בהרגו דרך עלייה (גיטין ע' ב' תד"ה אלא ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה ת"י</h3>
שנצטוו בית דין של ישראל להשליך מכה נפש בשגגה מעירו ולהושיבו בערי מקלט, שנאמר [במדבר ל"ה] והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו וגומר וישב בה עד מות הכהן הגדול, וגם המכה גם הוא בכלל מצות עשה זו שנאמר עליו [שם] כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול [שם]. משרשי המצוה לפי שעון הרציחה חמור עד מאד שבה השחתת העולם עד שאמרו זכרונם לברכה שההורג נפש מזיד אפילו עשה כל המצות אינו ניצל מן הדין, שנאמר [משלי כ"ח] אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס ולא ימלט, ולכן ראוי למי שהרג אפילו שוגג מכיון שבאת תקלה גדולה כזו על ידו שיצטער עליה צער גלות ששקול כמעט כצער מיתה שנפרד האדם מאוהביו ומארץ מולדתו ושוכן כל ימיו עם זרים. ועוד יש תיקון העולם במצוה כמו שביאר הכתוב שינצל עם זה מיד גואל הדם לבל יהרגנו על לא חמס בכפיו שהרי שוגג היה, ועוד תועלת בדבר לבל יראו קרובי המוכה הרוצח לעיניהם תמיד במקום שנעשתה הרעה, וכל דרכי התורה נועם.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין ע' ע"ב] שאין הרוצח בשגגה גולה אלא אם כן מת הנהרג לשעה שהרגו, אבל חבל בו אף על פי שאמדוהו למיתה וחלה ומת אין זה גולה שמא הוא בעצמו קרב מיתתו או הרוח נכנסה בחבורה והרגתו, ואפילו שחט בו שני סימנין ועמד מעט אינו גולה על ידו, ומה שאמרו [מכות ח' ע"ב] שישראל גולה אם רצח עבד או גר תושב, וכל שכן עבד שהרג ישראל או גר תושב, וכן עבד שהרג עבד או גר תושב, שנאמר והיתה לבני ישראל לחקת משפט ולגר הגר בתוככם, אבל גר תושב שהרג את ישראל בין מזיד בין שוגג נהרג עליו, וגוי שהרג את הגוי אין ערי מקלט קולטין אותו. ומה שאמרו [שם] שהבן גולה על רציחת אביו והאב ברציחת הבן, ובמה דברים אמורים שלא בשעת לימוד אבל בשעת לימוד והוא שוגג, שכוונתו היתה ללמדו ולהועיל לו בחכמה או באומנות פטור מגלות, וכן הרב את תלמידו כמו כן. ומה שאמרו [שם י' ע"א] שתלמיד שגלה מגלין את רבו עמו, שנאמר [דברים ה'] ונס אל אחת מן הערים האלה וחי, ודרשו זכרונם לברכה עשו לו כדי שיחיה, והחכמה תחייה את בעליה [קהלת ז']. ודין אשה ועבד ושפחה שגלו אם חייב הבעל או האב במזונותם שם, ודין רוצח שמת קודם שיגלה שמוליכין עצמותיו לשם, ודין רוצח שהרג בעיר מקלטו וכן לוי שהרג במדינתו, ודין אי זהו שונא שנאמר עליו כי באיבה הרגו, ודין מה שאמרו שכל שהרג בדרך ירידה גולה ואפילו עליה שהיא צורך ירידה, וכל שבדרך עלייה אינו גולה ואפילו בירידה שהיא צורך עלייה, ודין רוצח שרצו בני עיר מקלט לכבדו שחייב לומר רוצח אני ואם אמרו אף על פי כן מותר לקבל, ודין מזבח שקולט כמו עיר מקלט רוצח בשגגה ודוקא גגו ובמזבח בית עולמים, ודוקא כהן ועבודה בידו אבל לא אחר, ולא היו מניחין אותו שם אלא לשעה, ואחר כך מוסרין לו שומרין ומוליכין אותו לעיר מקלטו, ובמה דברים אמורים במחוייבי גלות מן הדין אבל מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בהוראת שעה וברח למזבח ונסמך ואפילו הוא זר הרי זה ניצל ואין לוקחין אותו מעל המזבח לעולם, כן ראיתי שכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ה מרוצח הי"ב]. ויתר פרטיה מבוארים במסכת מכות [פרק שני]. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן ובסנהדרין של שבעים ואחד יושבין במקומן המוכן להם בירושלם לדין דיני נפשות. ואם עברו על זה בית דין שבכל מקום ומקום ולא הגלו הרוצח בשגגה ביטלו עשה זה ועונשם גדול מאד לפי שהוא סיבה לשפיכות דמים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רכ"ו. לר"מ [סהמ"צ עשין רכ"ה, ה' רוצח פ"ה] ציוונו להגלות מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט. והוא אמרו ית' [במדבר ל"ה כ"ה] וישב בה עד מות הכהן הגדול. ולשון סיפרי [דברים פיס' קפ"א, ועי' מכות י"א ע"ב] וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תבא קבורתו, ע"כ. כונת מצוה זו מבוארת להציל נפש השוגג, כמו שאמר הכתוב [דברים י"ט ד'] ונס שמה וחי וביארו רבותנו [מכות ו' ע"א, רמב"ם שם פ"ז ה"א] וחי עשה לו שיחיה תלמיד שגלה מגלין רבו עמו וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו שתכלית האדם לקיים התורה והמצוות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ"א</h3>
אין גולה אם לא שמת מיד, אבל חבל אפילו אמדוהו למיתה ומת אינו גולה, שמא עצמו קירב מיתתו [או] על ידי רוח. ואפילו חתך כל שני סימנין ועמד מעט אינו גולה. ואם לא פרכס כלל או שוחטו במקום שאין שם רוח בבית סתום של שיש גולה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שמא הרוח בלבלתו. נ"ב גי', וכי אמרינן מעידין עליו שמת בשחטיה אבראי ופירכס. דאי לאו הכי אמאי מעידין עליו שמת. [אבל תימה] היאך אדם יהרג לעולם דהא הרוח בלבל אותו, וא"ת בביתא דשישא, אם כן היאך יגלה בשוגג דהא גבי יער איכא רוח מצויה. ועוד דאמרינן [ב"מ ק"ז ע"ב] הכל מתים ברוח. וי"ל כיון דאצרכוה אומד כשאדם מכה את חבירו אם ימות אם לא, כיון דאמדוהו שהוא קרוב למיתה לא חיישינן שמא הרוח בלבלתו. דהכי אמרינן באלו הנשרפין [סנהדרין ע"ח ע"ב] ורבנן תרי אומדני למה לי חד אמדוהו למיתה ולא מת מיד והמתין יום או יומיים דפטור. וחד אמדוהו לחיים ומת מיד דפטור דשמא הרוח בלבלתו. מדקאמר הכי, ולא אמר חד לחייב גלות היכא דאמדוהו למיתה והיקל ואחר כך הכביד ומת, וחד לחייב מיתה מכלל דלרבנן אם הכהו הכאה שימות, בשוגג שחייב גלות, ואם שהה יום או יומיים [אין] חוששין שמא הרוח בלבלתו, דהתורה מעידה דההורג את רעהו ביער אע"ג דשכיח ביה רוח חייב ואין חוששין שמא הרוח בלבלתו. ולפירכוס נמי לא חיישינן, דהכא מיירי בששהה. ולענין מזיק.0...
<h3>ערוך</h3>
ודילמא שיחה דלאו נקטיה א"נ דהין הין נקטיה — כדרך ששיחת המלה אוחזת השוטים.
<b>הערוך ערך אמת</b>
מאי היא אילימא גושפקי וסדיני — פי' גושפקי הן גלופקרין הראויין בימות הגשמין וסדינין בימות החמה.
<b>הערוך ערך גשפק</b>
גלופקרי — פי' כסות עבה של צמר והן הן גושפקי וישנין תחתיהן בחורף ויש בהן ציציות כדי שיחממו האנשים.
<b>הערוך ערך גלפקר</b>
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
(ס"ז:) נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הין הין הרי אלו יכתבו ויתנו. ואסיקנא דאמר ליה בסירוגין חד לאו ותרי הין חד הין ותרי לאו דבי רבי ישמעאל תנא אומרים לו דברים שבימות הגשמים בימות החמה ודברים שבימות החמה בימות הגשמים מאי היא בפירי. נשתתק היינו אלם שאינו יכול להגיד כדאמרינן (ע"א.) אלם קאמרת שאני אלם דתניא וכו' שומע ואינו מדבר זהו אלם וזה וזה הרי הן כפקחין לכל דבריהן שמע מינה נשתתק כפקח הוא אלא שאינו יכול להגיד כמו העלגים ואין אנו מבינים דעתו ומה הוא אומר אלא או בהרכנתו שלשה פעמים או בכתב ידו שיכתוב לאו או הין. ירושלמי (גיטין פ"ז ה"א) רבי זעירא בעי קומי רבי מנא כמה דתימר עד שירכין בראשו שלשה פעמים ודכוותה עד שישמעו את קולו שלשה פעמים אמר ליה לשמיעת הקול פעם אחת להרכנת הראש שלשה פעמים. ש"מ כיון שהשמיע את קולו ואמר הין או לאו לא צריך בדיקה. והוא הדין לשכיב מרע והכי שדר מר רב נחשון. ותו גרסינן (בירושלמי שם) אמר רבי יוסי ברבי בון בבריא אנן קיימינן ולמה אינו גט אני אומר מתעסק היה בשטרותיו ותני כן במה דברים אמורים בנשתתק מתוך בוריו אבל נשתתק מתוך חוליו דיו פעם אחת ובלבד במסרגין לו נכתוב גט לאשתך והוא אמר הן לאמך והוא אמר לאו לאשתך הן לבתך לאו לאשתך הן לאחותך לאו לאשתך הן. והאי דבדקינן ליה בגיטין דוקא שנשתתק שהוא אלם כדאמרינן לעיל אבל חרש שאינו שומע ואינו מדבר לא כדאמרינן (ע"א.) חרש לא הילכו בו אחר רמיזותיו ואחר קפיצותיו ואחר כתב ידו אלא במטלטלין אבל לא בגיטין וליתא לדרב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנים גט לאשתו, ודוקא לגיטין ולעדויות דאורייתא כדאיתא בקבלת עדות. לרבינו אלפסי האי חרש לא בדקינן ליה בגיטין דוקא פיקח ונתחרש, אבל חרש מעיקרא בדקינן ליה דקיימא לן כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה ותנן נמי חרש רומז ונרמז בן בתירא אומר קופץ ונקפץ במטלטלין ואמר ר' נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגיטין. משמע דסבירא ליה לרבינו אלפסי כבן בתירא וכהא לישנא בתרא דרב נחמן ובדקינן ליה ברמיזה ובקפיצה. ורבינו חננאל נמי כבן בתירא סבירא ליה אלא דקאמר כיון דאיתמר תרי לישני דרב נחמן תפסינן לחומרא כלישנא קמא דאמר מחלוקת במטלטלין אבל בגיטין דברי הכל ברמיזה ולא בקפיצה וברייתא דקתני חרש לא הילכו בו אחר רמיזותיו ואחר קפיצותיו אלא במטלטלין אליבא דבן בתירא היא וקיימא לן כוותיה. ומסתברא כרבינו חננאל דקיימא לן בשל תורה הלך אחר המחמיר. ומיהו מסתברא לן דבדיעבד בקפיצה מגורשת כלישנא בתרא אליבא דבן בתירא. ומטלטלין אפילו לכתחילה בקפיצה. אית דאמרי קפיצה יותר מרמיזה. ירושלמי (גיטין פ"ה ה"ח) קופץ ונקפץ שוור ומשתוור קופץ ממקום למקום. ובעל הערוך פירש רמיזה בעין וביד קפיצה בפה כמו ועולתה קפצה פיה. [בן בתירא אומר קופץ ונקפץ מפרש בירושלמי שוור ומשתוור ומשמע דיותר מרמז הוא וכן נמצא בתשובות קופץ ונקפץ פירוש נטילה ונתינה נטילת המעות ונתינת החפץ. ומשמע דרבינו חננאל הכי סבירא ליה דאי סלקא דעתך בקפיצה מאי איכא בין קפיצה לרמיזה. ובערוך פירש קופץ ונקפץ שיכול לישא וליתן ברמיזת הפה].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שיחיא דלאו לאו נקטיה, חולי של שגעון המלמדו להרכין ראשו בהרכנת לאו או הין ואינו משיב על דברי שאילתם. שיחיא השתחואה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
מי שנשתתק בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן נותנים גט לאשתו על פי רמיזותיו ובסירוגין כגון שיאמר תרי לאו וחד הן או תרי הן וחד לאו או בפירות של ימות החמה בימות הגשמים או בהפך.
<h3>האגודה</h3>
נשתתק אומרים לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אילו יכתבו ויתנו ופריך וליחוש דילמא שיחייה הן הן נקטיה דאמר חד הן ותרי לאו חד לאו ותרי הן. פירוש בודקין אותו ששה פעמים על הכל. יש ספרים שגורסין חד לאו ותרי הן ותרי לאוין וחד הן. ומפרש בירושלמי [ה"א] אומרים לו נכתוב גט לאשתך אומר הן לאמך אומר לאו לאחותך אומר לאו בירושלמי [שם] איכא פלוגתא איכא דאמרי בהשמעת קול בעי בדיקה דמתניתין ואיכא דאמרי דווקא להרכנה אבל בהשמעת קול די בפעם אחת. דבי רבי ישמעאל תנא אמר אומר לו פירות דימות החמה בימות הגשמים ופירות דימות הגשמים בימות החמה. פירש ר"י אין לפרש ששואלין אותו אם רוצה פירות של ימות החמה בימות הגשמים. ואומר הן כי אפשר למצא בכבושים אלא ששואלים לו אם רוצה ללקוט מן האילן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בסירוגין, שבודקין אותו ששה פעמים שלשה פעמים לאו ושלשה פעמים הין דאמרינן ליה חד לאו ותרין הין ותרין לאו וחד הין.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
מסקינן בפרק מי שאחזו שאם נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלש פעמים בפירי דימות הגשמים בימות החמה ופירי דימות החמה בימות הגשמים כגון נישפל"א בלעז בימות החמה וצרייזש"א בימות הגשמים או כדמפרש בירושלמי (דף מ' א') נכתוב גט לאמך נכתוב גט לאחותך [נכתוב גט לאשתך] כו' ושיאמר חד לאו ותרי הן חד הן ותרי לאו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שנשתתק ודעתו נכונה ושאלו לו, נכתוב גט והרכין בראשו, בודקין אותו שלש פעמים בסירוגין, אם אומר על לאו לאו ועל הן הן, יכתבו ויתנו. ובודקין יפה יפה, שמא נטרפה דעתו. ובודקין אותו בפירי ימות החמה לימות הגשמים ואיפכא כגון ניפלש בימות החמה וצריזש בימות הגשמים או כדפ' הירושלמי [גיטין פ"ז ה"א] נכתוב גט לאמך לאחותך, ושיאמר חד לאו ותרי הן או חד הן ותרי לאו. ואומר ר"י שהכותב גט לאשתו של שכיב מרע יזהר שלא יתקלקל בחוליו בשעת כתיבה. ועל הגוסס השיב ר"י לרבינו יואל מבואנא, שאם מדבר בטוב ודעתו מיושבת עליו שיכול ליתן גט. וכן מגוייד וצלוב כותבין בדבורן. וכן מי שכתב בידו, כתבו ותנו גט, כותבין ונותנין אם דעתו מיושבת עליו, שאין דין נשתתק (לדין) [כדין] חרש, כרב כהנא פרק מי שאחזו [גיטין ע"א ע"א]. אך בתוספתא [שם פ"ב ה"י] פוסק וכן רבינו ברוך, בין חרש בין פקח לא יוכלו לשלוח כתב ידם בבית דין לגרש נשותיהם עד שיאמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו.
<h2>דף עא.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פירי, אומרין לו בימות הגשמים רצונך נביא פירות שאין נמצאין אלא בימות החמה ואם השיבם אלו הפירות אין נמצאין עכשיו כי פירות של ימות החמה הן וכן בימות החמה אומר לו פירות של ימות הגשמים ואם רואים שדעתו מכוונת כותבין ונותנין. ירוש', אומר' לו נכתוב גט לאשתך אומר הין לאמך אומר לאו לאשתך אומר הין לבתך אומר לאו. ר"מ ז"ל, ובן אם כתב בכתב ידו כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו כותבין ונותנין לה אם היתה דעתו מיושבת עליו שאין דין מי שנשתתק כדין החרש. תוספ', י"מ דוקא חרש אבל פקח יכול לכתוב כתבו גט ותנו לאשתי דלא גרע מאלם דמועלת הרכנה ולא היא דהרכנה מועלת כשמיעת הקול דאמרינן בירוש' אמר ר' מנא היא הרכנה היא שמיעת קול, ומסיק לשמיעת קול פעם אחת להרכנה ג' פעמים, משמע דליכא חילוק בינייהו כי אם האי, וכתב ידו אפילו בפקח לא מהניא כדאמ' בתוספתא בפ"ב אלו כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו לשמה ונתנוהו לו ונתנו לה פסול עד שישמעו את קולו אומר לסופר כתוב ולעדים חתומו ואפילו בפקח מיירי דסתם היא כך פסק רי"ב שם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השלישי</h3>
השער השלישי מי הוא המוכר שיתקיים לו המכר ומי הוא אשר לא יתקיים לו המכר שהוא מוכר. תדע שאין המכר מתקיים אלא ממי שהוא בן דעת ובן דעת זה מתחלק לכמה דרכים במי שהביא סימנים ומי שלא הביא סימנים ומספר שניו. הדרך הראשון כל מי שהביא סימנים והוא בן דעת מקחו מקח וממכרו ממכר וזה הוא איש שדברה תורה בו. אבל מי שאינו בן דעת אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. הדרך השני מי שלא הביא סימנים יש בו דברים שנתקיים ממכרו בהם כמו שנפרש על אותו דרך שנפרש ואותם דברים שנפרש אותם אם שנה אותו דרך אין ממכרו מתקיים בשום דרך בעולם. הדרך השלישי כל מי שהוא מבן שש שנים ולמטה אין ממכרו ממכר ודינו כדין מי שאינו בן דעת כלל והיינו [גיטין נ"ט ע"ב] [כתובות ס"ט ע"ב] דגרסינן אין מעשה קטן כלום ועל כי האי קטן [שם ס"ה ע"ב] גרסינן דרש רב עולא אפתחא דבי נשיאה אעפ"י שאמרו אין אדם זן בניו ובנותיו כשהם קטנים אבל זן אותם כשהם קטני קטנים ועד כמה עד בן שש כדר' אסי דא"ר אסי קטן בן שש יוצא בערוב אמו. הדרך הרביעי משש שנים ולמעלה דנים בו דין אחד מיום שנשתלמו לו שש שנים לקטן ועד שלש עשרה שנים ויום א' וכן לקטנה משישתלמו לה שש שנים ועד שתים עשרה שנה ויום א' כל הימים שבין אלו הזמנים נקראים פעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר ואימתי בזמן שיש בפעוטות הללו ארבעה דרכים אלו. הדרך הראשון שיהא יודע במקח וממכר כאשר יודעים בני אדם. הדרך השני שלא ימכור אלא במטלטלי אבל במקרקעי לא וזהו דגרסינן [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין ואמרינן עלה עד כמה מחוי רב יהודה על רב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תאנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה. הדרך השלישי שלא ימכור אלא לכדי חייו כדגרסינן עלה [שם] אמר אבא בר יעקב א"ר יוחנן משום כדי חייו ולפי דעתנו אנו רואים שאם יש ממון הרבה שינתן לו ממנו מקצת לסחור במה שיתלמד במקח וממכר ואעפ"י שאינו צריך לכדי חייו ולפי מראית עיני הדיין. הדרך הרביעי אימתי מקחן מקח וממכרן ממכר של פעוטות הללו בזמן שלא מנה עליהם אביהם אפוטרופוס או בי"ד אבל אם מנה עליהם אפוטרופוס אי נמי בי"ד אין ממכרן מתקיים [כתובות ע' ע"א] וכדגרסינן אמר רפרם לא שנו אלא שאין להם אפוטרופוס אבל יש שם אפוטרופוס אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר, על אלו ד' דרכים מתקיים הדרך הרביעי שפי'. הדרך החמישי משנשתלמו לנער י"ג שנה ויום א' ולנערה שתים עשרה ויום א' עד שישתלמו להם כ' מקחן מקח וממכרן ממכר אפי' במקרקעי אבל צריכין אנו שיהיה בהם שני דרכים שיהיו בקיאים בטיב משא ומתן ויביאו סימנים משתי שערות כדגרסינן [ב"ב קנ"ו ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים ולעולם כל היכא שהביא סימנים כי האי גונא והוא בן דעת ויודע מה לעשות הרי זה יכול למכור קרקע ירושתו כדגרסינן [שם קנ"ה ע"ב] שלח ליה גדול בר מנשיא לרבא תינוקת בת ארבע עשרה שנים ויודעת בטיב משא ומתן מהו מקחה מקח וממכרה ממכר או לא שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר ולשלח ליה תינוק אין הכי נמי ומעשה שהיה כך היה ולשלח ליה תינוקת בת שתים עשרה שנה ויום א' הכי נמי ומעשה שהיה כך היה אתחזי לן מהכא שהתינוקת שנשתלמו לה שתים עשרה שנה ויום א' שממכרה מתקיים על אותן דרכים שפי'. אבל אם רואים ממנו חסרון דעת או שאינו בקי או מאבד נכסיו אין ממכרו מתקיים, וכדגרסינן [שם] ההוא דתוך זמנו דאזל וזבין נכסיה אתא לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה כלום. רבא סבר האי דקאמר רב נחמן הכי משום דתוך זמן כלפני זמן ולא היא רב נחמן שטותא יתירתא הוא דחזה ביה דקא משחרר לכלהו עבדיה, ואסיקנא דתוך זמן כלפני זמן ומה שפי' בהבאת סימנים בה' מקומות צריכין אנו סימנים להבאת שתי שערות ואלו הם גיטין וקדושין חליצה ומיאונין ומכירה בנכסי אביו שלא יתקיים א' מהם אלא בהבאת סימנים הללו וכדגרסינן [שם ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ואקשינן עלה כיון דבדקינן לקדושין למה לי תו בדיקה לגיטין לא צריכא ליבם, דתניא בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבימתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדל ואמרינן [לחליצה] נמי לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה (קיימא לן) [קמ"ל] דמקשינן אשה לאיש, ולמיאונין נמי לאפוקי מר' יהודה דתנן [עד] מתי הבת ממאנת משתביא שתי שערות דברי רבי מאיר ר' יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן, ולמכור בנכסי אביו נמי לאפוקי ממאן דאמר בן שמנה עשרה. ומה שהארכתי בפי' זה לפי שראינו שטעו בפי' הלכה זו הרבה מפרשים שאומרים כי אין צריך בדיקה אלא לד' דברים בלבד לגיטין ולקדושין ולחליצה ולמיאונין ומחלקים ואומרים אבל למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה שאין לסמוך על הבדיקה אלא השנים הוא עקר ולדבריהם קשיא הלכתא אהלכתא דאנן אמרינן הלכתא כגדול בר מנשיא שאם יודע בטיב משא ומתן ממכרו ממכר ואעפ"י שאינו בן כ' והאיך נקבעה הלכתא כרב נחמן אמר שמואל עד שיהא בן כ' לא מצי מזבין אלא הם הטועים בפי' הלכה זו ועקר פירושם כך היא בודקין לגיטין בודקין לקדושין בודקין לחליצה בודקין למיאונין בודקין למכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים שנה אבל מעשרים שנה ואילך אינו צריך בדיקה שאעפ"י שלא הביא שתי שערות מעשהו מעשה ואם מקשת ואמרת מנא לן דהאי בודקין מהבאת סימנים קאמר משנינן לך כדגרסינן [שם קנ"ה ע"א] מעשה בבני ברק בא' שמכר נכסיו ומת ובאו בני משפחה וערערו לו קטן היה ובאו ושאלו את ר' עקיבא ואמר להם אי אתם רשאים לנולו ועוד סימנים עשויים להשתנות לאחר מיתה בשלמא למ"ד שמנה עשרה היינו דמהני ליה בדיקה אלא למאן דאמר בן כ' שנה מי מהני ליה בדיקה אע"ג דלא אתי שתי שערות מי הוי קטן והא תניא בן כ' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס ומפרקינן אמר שמואל בר רב יצחק אמר רב והוא שנולדו בו סימני סירוס. אתחזי לן מהכא שבדיקה אינה אלא בדיקת סימנים, ואם יש לך להקשות ולומר טעמא דנולדו בו סימני סירוס [הא לא נולדו סימני סירוס] אפילו לאחר בן כ' שנה תלוי בבדיקה דהא קאמרי וכי לא נולדו בו סימני סירוס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו יכילנא לשנויי לך דלא אמר דבר זה אלא באדם ששואל ואמר מתי יביא הסימנים אבל לענין אותן ה' דברים שפי' הלכה היא כרב נחמן אמר שמואל דאין בודקין אלא עד כ' אבל מכ' ואילך אין צריך בדיקה, ולענין חסרון דעתו שפי' צריך שיהא בן דעת הכי גרסינן בפרק מי שמת [שם] ההוא פחות מבן כ' דאזל זבון בנכסים אתו לקמיה דרבא אמר להו זבוניה זביני אמרי ליה קרובים זיל אכול תמרי ושדי קשיאת' בי רבא עבד הכי אמר להו רבא זביניה לאו זביני כי כתבי ליה שטרא אמרי ליה לקוחות זיל אימא ליה לרבא מגילת אסתר בזוזא ושטרא דמר בזוזא אזל אמר להו זביניה זביני אמרי ליה קרובים לקוחות אגמרוהו אמר להו מדאסברי ליה וסבר מידע ידע והאי דעבד הכי חוצפא יתירתא הוא דעבד, מכל הני אנפי אתחזי לן בן שלש עשרה שנה ויום א' עד כ' שנה למכור בקרקע צריך שיהא בן דעת ושיביא שתי שערות ולפי דעתנו אנו רואים שצריך ב"ד למנות עליו אפוטרופוס עד כ' או שראו בו שהוא בר סמכא על אלו הפנים כולם. הדרך הששי מכ' שנה ואילך אין צריך בדיקה בסימנים אבל צריך בדיקה בדעתו אם דעתו מיושבת עליו ויודע בענין משא ומתן כשאר בני אדם מקחו מקח וממכרו ממכר אין עליו שום עכבה בעולם אבל אם אינו יודע כשאר בני אדם במשא ומתן או שדעתו מטורפת עליו ורוצה למכור אין ממכרו מתקיים אלא בב"ד ויש על ב"ד לירד לנכסיו כדגרסינן [כתובות מ"ח ע"א] אמר רב חסדא מי שנשתטה ב"ד יורדין לנכסיו. הדרך השביעי מי שהוא עתים שוטה עתים חלים אם יש עדים שאותו מכר שמכר בשעה שהוא שוטה מכר אין ממכרו ממכר ואם יש עדים נמי שאותו מכר שמכר בשעה שהוא חלים מכר ממכרו ממכר וכדגרסינן [שם כ' ע"א] בר שטיא זבין נכסיה אתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין אמר רב נחמן אוקים תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מארי' בר שטיא. אתחזי מהכא טעמא דהוי עדות מוכחשת הא לא הוי עדות מוכחשת אלו אתו סהדי שודאי בימי שטותו מכר אין ממכרו מתקיים ואלו אתו סהדי נמי שודאי בימי פקחותו מכר ממכרו מתקיים וכדגרסינן [ר"ה כ"ח ע"א] כשהוא חלים הרי הוא כחלים לכל דבריו כשהוא שוטה הרי הוא כשוטה לכל דבריו. וזה הדין יותן לכל הדברים שפי' למעלה. הדרך השמיני מי שנשתכר ואין דעתו מיושבת עליו כגון ששתה הרבה ושואלים אותו בדבר ואינו יודע מה להשיב ולא מה שיעשה אין ממכרו מתקיים אבל אם לא הגיע לשכרותו לכ"כ שעדיין בדעתו הוא ממכרו מתקיים והוא כשאר בני אדם כדגרסינן [עירובין ס"ה ע"א] שכור מקחו מקח וממכרו ממכר ונדריו קיימים והקדשו הקדש עבר עבירה שחייבים עליה חטאת מחייבים אותו חטאת סקילה מחייבים אותו סקילה כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבריו ואמרינן א"ר חנינא לא שנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלן. הדרך התשיעי במי שיש עכיבה בדבורו בלשונו ואין לשונו כשאר לשון בני אדם יש בו שלשה דרכים. הדרך הראשון מי שעומד בלשונו ואינו ממהר לדבר כגון העלגים אבל שמיעתו נכונה ואין אדם יכול לברר דבריו או כגון שהוא אלם גמור שלא דבר מימיו ומי שהוא בענין שאינו יכול להראות מה שבלבו בפיו מנסים אותו בשני ענינים בכתיבה ובהין ובלאו כדגרסינן [גיטין ע"א ע"א] אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבים ונותנים גט לאשתו ופי' חרש זה הוא אלם וכדגרסינן [שם] אמר ליה ר' זירא אלם קאמרת שאני אלם דתניא מדבר ואינו שומע זה הוא חרש שומע ואינו מדבר זהו אלם וזה וזה הרי הן כפקחים לכל דבריהם וממאי דמדבר ואינו שומע זהו חרש שומע ואינו מדבר זהו אלם כדכתיב [תהלים ל"ח] ואני כחרש לא אשמע וכאלם לא יפתח פיו איבעית אימא כדאמרי אינשי אישתקיל מילוליה. הדרך השני ולענין הין ולאו שאמרנו כדגרסינן [שם ס"ז ע"ב] נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך בודקין אותו ג"פ אם אמר על הין הין ועל לאו לאו הרי אלו יכתבו ויתנו ומקשינן עלה [שם ע' ע"ב] דילמא שיחה דלאו לאו נקטיה אי נמי שיחה דהין הין נקטיה ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן במסרגין לו, וניחוש דלמא דסרוגין נקטיה דאמרינן ליה תרי לאו וחד הין תרי הין וחד לאו ונסיון זה שמנסין אותו בפירות כל זמן וזמן כדגרסינן דבי שמואל תנא אומרים לו דברים של ימות החמה בימות הגשמים ושל ימות הגשמים בימות החמה במאי אי נימא גושפקי וסדיני דהיינו גלופקדין דלמא קרה אחדתיה אי נמי חמה אחדתיה אלא בפירי באלו שני ענינים מתקיים מקח וממכר שלו אבל אם יבא ויעיד על אחרים מתוך שני נסיונות הללו שאנו מנסים אותו אין עדותו עדות אלא לעדות אשה בלבד כדגרסינן [שם ע"א ע"א] כשם שבודקין אותו לגיטין ולקדושין כך בודקין אותו לעדיות ולירושות ולמשאות ולמתנות ואקשי רב זירא עלה ואמר אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד ונשא עונו פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב ואמר אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ומתרצים לעדות היכי דמי ואמר רב יוסף בר חייא אמר רב ששת לעדות אשה דאקילו בה רבנן ירושות א"ר אבהו ירושת בנו הבכור, משאות ומתנות מאי לאו דעלמא לא דידיה. הדרך השלישי חרש שאינו מדבר ואינו שומע ואין לו בינה לכתוב ואין מבינים ממנו דבר אלא בכובד גדול מביאים מי שמכיר רמיזותיו וקריצותיו וסומכין על דבריו לאחר שינסה אותו פעמים רבות בנסיון גדול וחזק ואעפי"כ לא הוי ממכרו אלא במטלטלין כדגרסינן [תרומות פ"א מ"ב] חרש שאמרו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר וגרסינן [גיטין נ"ט ע"א] נמי חרש רומז ונרמז בן בתירא אומר קופץ ונקפץ במטלטלין ואמרינן עלה אמר רב נחמן כמחלוקת במטלטלין כך מחלוקת בגטין והא אנן במטלטלין תנן אימא אף במטלטלין ולענין גיטין תורותיו מרובות אבל אין מקומו בכאן לפרש.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
גרסינן בפרק מי שאחזו (ע"א.) אם לא יגיד ונשא עונו פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב אמר ליה אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. והא דתניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולירושות ולעדיות בעדות אשה דאקילו בה רבנן. ירושות ירושת בנו הבכור. משאות ומתנות דידיה. אבל דעלמא אפילו בקרקע לא מסהיד כלל לא בכתיבה ולא בבדיקה אפילו שומע ואינו מדבר. אבל לגבי מקח וממכר ולענין גט דכולי עלמא הרי הוא כפקח לכל דבריו אבל אינו שומע ואינו מדבר קיימא בתנאי ואפסיקא הלכתא במאמר גט. ושמעינן מינה שאין לעדים לכתוב עדותן באגרת ולשלוח וכן כתב רבינו שלמה בפירוש החומש, ובירושלמי (פט"ז דיבמות ה"ז) הכי מוכח מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו ר' בון אמר אין משיאין את אשתו מתניתין מסייעא לר' ירמיה על פי עדים ולא על פי כתבם ולא על פי תורגמן ולא עד מפי עד. ועכשיו משיאין עד מפי עד ודכותה על פי כתבן משיאין. ומתניתין מסייעא לר' בון בר כהנא. יפה כח עדים מכח השטר וכח השטר מכח עדים שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו ויפה כח השטר מכח עדים שהמלוה בעדים גובה מנכסים בני חורין והמלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים. ורבינו יעקב אמר מנהג הוא לשלוח עדותן באגרת והא דירושלמי כגון ההוא דאמרינן (כתובות כ"ד:) מהו להעלות משטרות ליוחסין שכתוב בו ביום שמת פלוני לוה פלוני מפלוני מנה. והא דמי שאחזו (ע"א.) דוקא שאינו ראוי להגיד כגון אלם שאינו יכול לדבר ואי נמי פקח דלא דכיר אבל פקח דדכיר עדותו עדות בכתב כדאמרינן (מנחות ק"ג:) כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ומסתברא דהא דירושלמי לא דמיא לעדות בכתב דההיא לאו הגדה היא ולא ידיע בעל ההגדה ולא מצי למימר זה כתב ידי אבל היכא דידיע דמצינן למחקר כיון דראוי להגדה הוא מקיימין ליה לכתב ידן וכשר. ודמי למחאה בפני שנים דכותבין עדותן ומודיעין למערער.
<h3>התרומה סימנים קכ"ה—קכ"ו</h3>
פרק מי שאחזו אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. אמר רב אשי מאי קמ"ל תנינא נשתתק ואמרו לכתוב גט והרכין בראשו בודקין אותו ג"פ אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. א"ל ר' זעיר' אלם קאמרת שאני אלם דתנינא שומע ואינו מדבר זהו אלם והרי הוא כפקח לכל דבריו ובסוף שמעתא תני כתב סופר לשמה הרי הוא בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו ודייקי לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דמכשר חרש ליתן גט ע"י הכתב. ואומר מורי רבי' דוקא חרש ממעט דפסול ליתן הגט ע"י הכתב דלא גרע מאלם דמועיל הרכנה כדתנן נשתתק והרכין ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו יכתבו ויתנו. מיהו נראה אף ע"פ שהרכנה ורמז מועיל לו. מ"מ ע"י הכתב לא יועיל אפי' בפקח וכן תניא בתוספתא פ"ב כתב בכתב ידו לסופר לכתוב ולעדים חתומו והתם לא מיירי כלל בחרש וצ"ע בירושלמי. א"כ אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד שבמקום א' שיכתבו גט לאשתו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב. אומר ר"ת דוקא חרש הוא שממעט דפסול ליתן גט ע"י הכתב, אבל פקח כשר ע"י הכתב, דלא גרע מאלם דמועיל הרכנה, כדתנן [ס"ז ע"ב] נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו יכתבו ויתנו. ומיהו נראה אע"פ שהרכינה ורמז בגופו מועיל, מ"מ ע"י כתב לא יועיל אפילו בפקח, וכן תניא בתוספתא פ"ב [ה"י] כתב בכתב ידו לסופר כתוב ועדים חתמו אינו גט עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו. והתם לא איירי כלל בחרש. וצ"ע בירושלמי [פ"ב ה"א], א"כ אין אדם יכול לשלוח כתב ידו בב"ד שבמקום אחר שיכתבו גט לאשתו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
פרק מי שאחזו, חרש שיכול לדבר מתוך הכתב אמר רב כהנא אמר רב כותבין גט לאשתו וכן בנשתתק והרכין בראשו הרי זה יכתבו ויתנו, ודוקא בחרש או נשתתק אבל בפקח אינו מועיל על ידי הכתב אם לא ישמעו קולו שיצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום, וכן תניא בתוספתא [פ"ב ה"י] הכותב כתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו אינו גט, עד כאן דברי [רבי'] יצחק.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
נשתתק והרי הוא אלם ושומע ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו ג"פ אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. והבדיקה היא שיאמרו לו בסירוגין פי' מעט עתה ומעט אחר שעה ואמרי' ליה הן ותרי לאו וחד לאו ותרי הן או בודקין אותו בפירות ששואלין אותו אם רוצה פרי שאינו נמצא באותו הזמן כגון פרי של ימות הגשמים בימות החמה או בהפך. ודוק' למי שנשתתק מועיל בדיק' אבל לחרש שאינו מדבר ולא שומע אינו מועיל לא בדיק' ולא כתב ידו מאחר שנשא כשהיה פקח ואחר כך נתחרש כי אין כח ברמיזות ולא בקפיצו' ולא בכתב ידו להוציא נשואין גמורין שעשה כשהיה פקח, אבל אם נשא כשהי' חרש מועיל בדיק' כמו שכתבתי למעלה כמו שכונס ברמיזה כך מגרש ברמיזה וכדתנן ביבמות חרש שנשא פקחת או חרשת שנשאת לפקח רצה יוציא רצה יקיי' כשם שכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יקיים רצה יוציא היתה פקחת כשנשא ונשטי' לא יוציא היה פקח כשנשא ונתחרש או נשטה לא יוציא עולמית כך פשוט ומוכח. והנה לך ד' חלוקים. הא' חרש מעיקרו שאינו מדבר ואינו שומע ונשא כשהו' חרש לזה מועיל בדיקה וכשם שכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה. הב' אם נשא כשהוא פקח ונתחרש או נשטה ונתחרש שאינו מדבר ואינו שומע אין לו תקנ' עד שיתרפא. הג' מי שנשתתק והרי שומע או אלם מעיקרו אפילו נשא כשהיה מדבר מועיל לו בדיקה או כתב ידו. הד' דיני נשים נשאה כשהיא חרשת והוא פקח כשם שנכנסה ברמיזה כך יוציאנה וכן אם נשאה כשהיא פקחת ונתחרשה כי האשה מתגרשת שלא לדעתה אבל נשאה כשהיא פקחת ונשתטה לא יוציאנה שמא ינהגו בה מנהג הפקר. טופס גט חרש כפי שכתב בעל העטור וכן נמצא בשם הגאונים בכך וכך וכו' אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא פלוני בר פלוני ורמזנא ליה ורמז להוציא פלונית בת פלוני דאינסבא ליה ברמיזה ומדרמז לנא כתבנא לה גיטא דנא למהוי מגורשת גמורה ותהא רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם ודן די יהוי לה גט פיטורין ואגרת שבוקין וספר תירוכין כתקנתא דרבנן והרי את מותרת לכל אדם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וכתב הר"ם [גירושין פ"ב הט"ז] שאם כתב בידו כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו כותבין ונותנין לה אעפ"י שנשתתק ובלבד שתהיה דעתו מיושבת עליו שאין דינו כדין החרש, נשא כשהוא פקח ונתחרש כל שכן אם נשתטה אינו מוציא לעולם עד שיבריא. ורמיזת החרש וכתבו אינו כלום, אעפ"י שדעתו נכונה ומיושבת, אמנם אם נשא כשהוא חרש מגרש ברמיזה שאין קדושין שלו מן התורה, וכשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרש המדבר ואינו שומע, וכן האלם ששומע ואינו מדבר הרי הן כפקחין לכל דבריהן, ואם קדש האלם אשה ברמיזה או שגירש ברמיזה קידושיו קידושין גמורין וגירושיו גירושין גמורין מן התורה. וכן אם כתב בכתב ידו לעדים כתבו ותנו גט לאשתי כותבין ונותנין על פי כתבו, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זה ספק כמו שביא' למעלה [ס"ו ע"ב] כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
שלושה אין מקחן מקח ואין ממכרן ממכר מדין תורה החרש והשוטה והקטן אבל חכמים תקנו שיהא החרש נושא ונותן במטלטלין ומעשיו קיימין משום כדי חייו. החרש כיצד נושא ונותן שאינו שומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע כלל שומע ואינו מדבר לוקח ברמיזה במטלטלין אבל לא במקרקעין אף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתיישבין בדבר כדאיתא פרק הניזקין (גיטין נ"ט) אילם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימות לכל, בין בקרקע בין במטלטלין והוא שיבדק כמו שבודקין לגיטין או יכתוב בכתב ידו. השוטה אין מקחו מקח ואין מתנותיו קיימות ומעמידין אפוטרופוס לשוטה כדרך שמעמידין לקטנים. מי שהוא שוטה [לעיתים ועיתים] שפוי בזמן שהוא שפוי דבריו קיימין (וזוכין לעצמן וזוכין לאחוי בכל) [וזוכה לעצמו וזוכה לאחרים ככל] (כ)בן דעת וצריכים העדים לחקור הדבר היטב שמא בסוף שפיותיו ובתחלת שטותו עשה מה שעשה.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
רש"י, חרש שדברו בו חכמים בכל מקום והשוהו לשוטה זה הוא שאינו לא שומע ולא מדבר, אבל אלם השומע ואינו מדבר או מדבר ואינו שומע הרי הוא כפקח לכל דבריו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
החרש שאינו מדבר ואינו שומע או מדבר ואינו שומע כלום, מוכר ולוקח במטלטלין ולא בקרקע. אלם ששומע ואינו מדבר או מי שנשתתק מקחו וממכרו ומתנתו קיימים אפילו בקרקעות, והוא שיבדק כדרך שבודקין לגיטין, או יכתוב בכתב ידו.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ב</h3>
חרש וחרשת האמורים בכל מקום הם האלמים שאין שומעים ואין מדברים אבל מי שמדבר ואינו שומע או מי ששומע ואינו מדבר הרי הן ככל אדם ואיש ואשה שהן שלמים בדעתן ואינם לא חרשים ולא שוטים הם הנקראים פקח ופקחת. עכ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן בכל דבר סומכין על רמזיו שלאלם ועל כתבו חוץ מעדות שהתורה אמרה על פי שנים עדים מפיהם ולא מפי כתבם, ואפי' אם היה שומע ומדבר אינו יכול להעיד בבית דין בכתבו. ובעדות אשה שבא להעיד על האשה שמת בעלה היקלו בו חכמים והאמינו האלם על פי כתבו. [וכן חולה שנשתתק ובא להעיד עדות אשה בכתיבתו ויודע להשיב על הין הין ועל לאו לאו כדרך שביארנו סומכין בעדות כתבו]. ונראה בעיניי שעדות הגירושין שהוא מן התורה כגון שליח לקבלה צריך להביא עדים שמינתהו האשה שליח לקבלה, וכן צריך עדים שקיבל הגט מן הבעל, אין סומכין בעדות זה על פי כתב אלא צריכין להעיד בבית דין מפיהם, ואם העידו בבית דין וכתבו בית דין במותב תלתא כחדא הוינא והעיד בפנינו פלוני ופלוני והתרנו אשה על פיהם הרי חתימת הדיינים מתקבל' בכל מקום שחתימתן ניכרת כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ד'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאין העדים יכולין להעיד בכתב, כשחותמין בשטרי הודאות והלוואות ובשטרי מקח וממכר נעשית חתימתן כמי שנחקרה עדותן בבית דין, שהרי אינן מעידין בבית דין אלא מסרו חתימתן ביד בעל הדבר, ולא תקנו חכמים כן אלא בשטרי הודאות והלוואות וכיוצא בהן, אבל לא בשאר עדייות, שהרי קייום שטרות צריך ג' שהוא מעשה בית דין ואינם יכולין להעיד שנים על פי כתבם, כמו שביאר מז"ה בפרק גט פשוט.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ט</h3>
אומר רבינו יצחק (יבמות ל"א ב' בתו') ששמע מרבינו יעקב שנוהגים עכשיו שכשהעדים יודעים עדות אחת והם רחוקים מבית דין ששולחין כתב ידם לבית דין ואין לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם כיון שזוכרין עדותן, אבל בפירוש החומש (דברים י"ט ט"ו) פירש רבינו שלמה על פי שנים עדים פרט שלא ישלחו כתב ידם לבית דין, ומהא דתניא בפרק מי שאחזו (גיטין ע"א א') אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול לדבר ואמאי הרי יכול לדבר מתוך הכתב שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, (ו)שאני אלם שאינו ראוי להגדה כלל לפיכך אין ראיה משם לפסול אדם המדבר מלכתוב עדותו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ג</h3>
או' ר"י, ששמע מר"ת כשהעדים רחוקים מבית דין שולחין עדותן בכתב ידן, ואין לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם. וכותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליו אפילו לאחר כמה שנים, אע"פ שאין זוכרה מעצמו אלא אחרים הזכירוהו ונזכר. אך הזכירו התובע, אע"פ שנזכר, אינו מעיד אלא אם כן היה התובע תלמיד חכם.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'</h3>
העבדים פסולים, ואיתה פרק החובל. שוטה שאינו בן דעת אינו מעיד, והפתי לפי ראות הדיינים. והנכפה, בעת כפייתו פסול. ומי שנשתתק, אע"פ שבדקוהו כמו שבודקין בגיטין, אין עדותו [עדות] כלל, הר"ם והרי"ף ז"ל. ואין שולחין עדותם בכתב, מפיהם ולא מפי כתבם (ו)רש"י בפירוש התורה. ורבינו תם [כתב] שנהגו לשלוח עדותם באגרת. וכל אלו אין דנין.
<h3>חוקות הדיינים סימן י"ט</h3>
צריך שיזהרו ב"ד שלא ישמעו עדות מן העדים שיבואו לפניהם להעיד מפי מתורגמן אלא מפיהם מפני שזה עד מפי עד ואם הדיין הוא מבין באותו לשון יכול למנות מתורגמן כך מפורש בפ"ק דסנהדרין [י"ז ע"א] ובמס' מכות בפ"ק [ו' ע"ב] ומה שאנו מקבלין עדות בכתב דוקא בדיני ממונות כדי שלא תנעול דלת בפני הלוין אבל בדבר אחר לעולם אין מקבלין עדות בכתב אלא מפיהם כך הוא דעת מורי הרב תמ"ך.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השני</h3>
בפרק מי שאחזו תניא אם לא יגיד [ונשא עונו] פרט לאלם שאינו יכול להגיד. ואקשי ר' זירא אמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב אמר ליה אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וגרסינן [נמי] בפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"ב] גבי מפני מה לא תקנו זמן בקידושין וכו' דאי דכירי סהדי ליתו ולסהדי ואי לא זמנין דחזו מכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וכתב רש"י ז"ל בפירוש החומש [דברים י"ט] על פי שנים עדים פרט שלא ישלחו כתבם לבית דין. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק (י"ג) [ג'] מהלכות עדות [ה"ד] דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני נפשות ולא בדיני ממונות אלא מפי עדים שנאמר [דברים י"ט] על פי שנים עדים מפיהם ולא מכתב ידם אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואין דנין בעדות שבשטר דיני קנסות ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהם ולא מכתב ידם. והר"ם הכהן ז"ל כתב עליו חבילות חבילות של תשובות. והרז"ה ז"ל [יבמות שם] כתב שכתיבת שטרות לאו דרבנן היא דאם כן בטלת וכתוב בספר והעד עדים [ירמיה ל"ב]. ומפיהם ולא מפי כתבם מתוקם בשלא אמר לעדים כתבו או שיש להם ספר זכרונות לכתוב עליו עדותם ושכחו העדות ואינם נזכרים לה אלא מהמזכרת והולכים ומעידים עליה בבית דין דאז הוי מפי כתבם ולא מפיהם, אבל כשצוה אותם לכתוב דאורייתא היא, והעדים החותמים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, כדאיתא בפרק קמא דגטין [ג' ע"א] ובפרק ב' דכתובות [י"ח ע"ב]. וכן כתב הרב בעל ההשלמה בפרק מי שאחזו. ואבי זקני הרמב"ן ז"ל בספר המצות שלו [שורש ב'] רצה לקיים דכתיבת שטרות דאורייתא ומצא דרך שאף בדיני קנסות ובדיני נפשות דנין על פי עדות שבשטר, וכמו שהאריך שם בעקר השני הרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם וכאן אין מקום להאריך. והריא"ף ז"ל כתב [יבמות שם] דמפיהם ולא מפי כתבם היינו בכענין מזכרת שכותבין כמו שכתב הרז"ה ז"ל אבל כל שיוצא מתחת יד בעלים מפיהם קרינן ביה דעדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן דמי. והרב בעל העטור ז"ל כתב במאמר זמן דבכל ענין הויא עדותן מפיהם ולא מפי כתבם וגבי ממשעבדי. והרא"ה הלוי ז"ל כתב דכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם היינו כל זמן שלא יצא השטר מתחת ידם ובאים להעיד מתוך מה שבשטר ואינם זוכרים העדות, אבל כל שיצא מתחת ידי העדים לידי הבעלים אף על פי שאין זוכרין העדות לא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם דעדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בבית דין דמי. אבל לא נתחוורו דבריו אל אחיו הרב ר' בנבנשת הלוי ז"ל. וגם יש אל הראב"ד ז"ל [עדות פ"ח ה"ה] דברים בזה לא נתחוורו לי ולפיכך לא רציתי לכתבם. ורבינו תם ז"ל היה נוהג שכשהעדים היו רחוקים מבית דין שהיו שולחין כתב ידם וקאמר דלא קרינן בה מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהם זוכרים עדותם. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל [יבמות ל"א ע"ב, ב"ב מ' ע"א]. וכתבו [דההיא] דבפרק מי שאחזו [גיטין ע"א ע"א] אם לא יגיד פרט לאלם לא קשיא דלימא לכתוב עדותו על השטר דשאני אלם דכיון שאינו יכול להגיד בפה אינו מעיד בכתב דהראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וכן כתב נמי הרב בעל העיטור ז"ל בקיום עדות. וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל בפרק ארבעה אחין [יבמות פ"ג סימן ז']. ולפי דברי הר"ז הלוי ז"ל דיני נפשות וקנסות ומכות וגלות אין דנין בעדות שבכתב דלא שייך בהו שיאמר להם כתבו ויהיה נסכם בזה עם הרמב"ם ז"ל. (וכן דעת הרשב"א ז"ל ותלמידו התי"ט ז"ל), אבל לפי דעת רבינו תם ז"ל שנים שראו באחד (שיהרג) [שהרג] את הנפש כותבין ושולחין בבית דין והוא הדין בקנסות ומכות וגלות. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא שיש קצת (קשיא) [קושיא] על דברי ר"ת ז"ל מדאמרינן בפרק שבועת העדות [שבועות ל' ע"ב] אמר רבה בר רב הונא צורבא מרבנן דידע סהדותא לחבריה [וזילא ביה מילתא למיזל לגביה דיינא דזוטר מיניה] לא ליזיל לבי דינא דזוטר מיניה דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף וגו' לא שאנו אלא בממון אבל באיסורא אין חכמה ואין עצה ואין תבונה נגד ה', ואם איתא שיכול לכתוב עדות יכתבנה וישלחנו לבית דין, וכן באיסורא לא ליזיל ויכתוב עדותו וישלחנו וכל שכן דעביד תרתי עשה דעדות ועשה דכבוד תורה וירא שמים יצא את כלם. ועוד לדברי ר"ת ז"ל שאפילו במכות וגלות ועדות נפשות משלחין אגרותיהן לבית דין קשה דהא בעינן דרישה וחקירה כדאיתא בפרק קמא דסנהדרין [ב' ע"ב] ובפרק אחד דיני ממונות [שם ל"ב ע"א] ובסוף יבמות [קכ"ב ע"ב]. והנה לדברי הר"ז הלוי ז"ל שכתב שכל מה שאמר לכתוב כותבין ולא קרי ביה מפיהם ולא מפי כתבם כל אותן עדיות אין בהם דרישה וחקירה וגם לדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל גם כן שמוצא דרך (שבעדיות בכתב שדיני נפשות) [שבעדות בכתב יש דיני נפשות] כל אותן עדיות ובכל אותן דרכים אין צריך בהם דרישה וחקירה כמו שהוא מבואר שם מדבריו, אבל לדברי ר"ת ז"ל קשה ואפשר שאף רבינו תם ז"ל לא הכשיר אלא בעדות שאינה צריכה דרישה וחקירה, מכל מקום קשה לדבריו צורבא מרבנן למה לא ישלח כתבו לבית דין. וראיתי בספר המצות קטן שמביא ראיה לדברי רש"י ז"ל בשם ה"ר יעקב מפרו"ביש ז"ל מדאמרינן בסנהדרין בפרק כהן גדול [י"ח ע"א] דמלך לא מעיד ולא מעידין לו ואם איתא ישלח כתבו לבית דין, דומה לקושייתי שהקשיתי על דברי ר"ת ז"ל. מכל מקום סברת הרז"ה ז"ל והרמב"ן ז"ל נראית המחוורת שבכולם ובכלהו אית בהו פרכא לבד מדידהו כנ"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כשם שבודקין אותו לגטין, אנשתתק והרכין בראשו קאי. למשאות ולמתנות, למכור נכסיו. בעדות אשה, להשיאה דהקילו בה רבנן בעד אחד קרוב ושפחה. עדויות דעלמא, שיעיד עדותו מפ(נ)י הכתב. לאו ירושות דעלמא, להעיד על ירושה שהוריד אדם בעלמא. ירושת בנו הבכור, כגון אם רצה להשוות את הבכור לאחד מבניו, פ"א להכיר מי בכור מבניו. לאסהודי, שיעיד לאחרים.
<h3>האגודה</h3>
כשם שבודקין לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולעדיות ולירושות וכו' עיין בגמרא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולעדויות ולירושות. פירוש. כשם שבודקין, אנשתתק והרכין בראשו קאי. למשאות ומתנות, למכור בנכסיו. לעדויות, מוקימנא בגמרא דוקא בעדות אשה דאקילו בה רבנן בעד אחד ואפילו שפחה משום עגונא, אבל עדות דעלמא לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. משמע מהכא דבכל עדות אשה אפילו מפי כתבם סגי ואם מצאו כתוב איש פלוני מת, איש פלוני נהרג משיאין את אשתו, וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל. וביבמות פרק האשה שהלך בעלה הביאו רבינו אלפסי ז"ל הא דירושלמי [שם פט"ז ה"ז] דפליגי ר' ירמיה ור' בון בהא אם משיאין על ידי כתב ולא פסק בה רבינו אלפסי ז"ל כלום מפני שסמך על מה שכתב כאן, ועלה דהתם העלה הרמב"ן ז"ל דמקילינן בה, דהא תלמוד מפי כתבם גופיה רחמנא פסליה ואעפ"כ משיאין והוחזקו משיאין על פי עבד על פי שפחה, אלמא אפילו עד אחד כשר לא בעינן, ולא דמי לגט דבעינן בפני נכתב ובפני נחתם, דהכא איתתא דיקא טפי ומנסבא ומילתא דעבידא לאגלויי והדין סברא עדיפא טפי, הילכך אפילו בעד אחד מפי כתבו שאינו מקוים משיאין, ע"כ. וכן דעת הרשב"א ז"ל. ולירושות, לאו ירושה דעלמא קאמר שהוא אינו ראוי להעיד על ירושה, אלא ירושת בנו הבכור שרוצה להשוות הבכור לאחד מבניו דמצי מזכי להו ברמיזה דנכסי דידיה נינהו. אמר המחבר עלה דהא דאמרינן הכא וכן בהרבה מקומות ממעטינן כתב ידו מן מפיהם, אלמא משום לא יגיד לא ממעטינן דכתב ידו הגדה היא, קשיא ליה לרב אלחנן ז"ל דאמרינן פרק מצות חליצה [יבמות ק"ד ע"ב] אלם ואלמת פסולין לחלוץ לפי שאינן בואמר ואמרה ואמאי הרי יוכלו לומר מתוך הכתב. ותרצו בתוספות דשני הגדה מאמירה, ואמר הרשב"א ז"ל יפה אמרו דכתיב ובעל כנפיים יגיד דבר ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"א</h3>
החרש כשוטה, שאין דעתו נכונה ואינו בן מצות. ואחד חרש שמדבר ואינו שומע ואחד ששומע ואינו מדבר, אע"פ שראייתו ראייה מעולה ודעתו נכונה צריך להעיד בפני בית דין בפיו או שיהיה ראוי להעיד בפיו, ויהיה ראוי לשמוע דברי הדיינין והאיום שמאיימין עליו. וכן אם נשתתק, אע"פ שנבדק כמו שבודקין בגטין ונמצא' עדות מכוונת והעיד בפנינו בכתב ידו, אינה עדות כלל, חוץ מעדות אשה, לפי שבעגונה הקילו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
נמצא כתוב בשטר פלוני מת או נהרג ונודע שזה כתב ישראל הוא תנשא אשתו. מי שנשתתק ובדקוהו אם דעתו מכוונת ונמצאת מכוונת וכתב פלוני בן פלוני סומכין על כתבו ותנשא אשתו, עדי אשה כשהן מעידין על בעלה שמת אין דורשין וחוקרין אותה ביותר שלא החמירו חכמים בדבר זה אבל הקלו משום עגונא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא הילכו בו וכו', לחשבו כפקח. שנשא כשהוא פקח, דהוו קדושיו קדושין גמורים. חרש מעיקרו, שאין לו כתב ידו לדעת שלא היתה לו דעת צלולה מימיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מיבמות קי"ב ע"ב] רצה יוציא רצה יקיים, איידי דתנא רצה יוציא תנא רוצה יקיים. כשם שכונס ברמיזה, מה טעם קאמר כלומר כקידושיו כך גירושיו, ופקח שנשא חרשת לא נקט דוקא דאפילו פקח ונתחרשה נמי הכי הוא כדמפרש לקמיה נתחרשה רצה יוציא רצה יקיים אלא מיתנא תנא ואזיל ונתחרשה אעפ"י שקידושיה קדושין גמורים אם רצה יוציא דבגט לא בעינן דעת אשה אלא שתהא יודעת לשמור גיטה והא יודעת. נשטית, משנשאת. לא יוציא, אסור להוציאה אעפ"י שפקחת ונתחרשה יוצאה דאשה לא בעינן דעתה שהרי יוצאה לרצונה ושלא לרצונה היכא דנשטית אמור רבנן לא יוציא דכיון שאינה יודעת לשמור עצמה ינהגו בה הפקר בזנות. נתחרש הוא, לאחר קידושין הואיל וקידושיו גמורין היו לא יוציא עולמית דבגט דעת האיש בעינן והא ליכא, ומפרש בגמ' האי דקתני עולמית אעפ"י שיכול לדבר מתוך הכתב. ותנן נמי חרש רומז ונרמז וכו', פרשתיה בפרק הנזיקין.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ"ז—נ"ט</h3>
תשובה לרב אדני זקני ר' מרדכי ב"ר יצחק בן קמחי נ"ע. נשאל נשאלתי על מעשה שאירע בארץ, בבחור אחד נדרוש נדרש לגרש את אשתו, ומימים קדומים נשמע שמע הבחור ההוא שחלה ממחלת השגעון השחורי, ועתה על אודות הגט אשר נתרצה לתתו על דבר זוזי דקרקישו ליה בא לפני קצת חכמים וחקרוהו על דבר מחלת שטותו, והגיד להם כי זה שתי שנים ויותר מהומות דמיונות יבהלוהו תמיד, מאנשים ידמה יהיו בבטנו תמיד ויפחידוהו, ומאתם ימשכו תמיד שלשה שנויים בפעולות, התמידם מיום החלו אלו הדמיונות לבהלו ולהפחידו והם, הרחיקו היין והבשר והשכיבת על המטות, ונותן טעם להרחקת היין והבשר כי לפי מחשבתו יגדילו חליו, ולהרחקת השכיבה על המטות כי בהיותו שוכב על המטות ידמה כי האנשים אשר ידמה היותם תמיד בבטנו יפחידוהו, ולכן ישן ע"ג קרקע ועל גבי ספסלים, ולא נמצאת דעתו משובשת זולתי באלו הדמיונות אשר יאמ' שיבהלוהו ובאלו השנויים בפעולות אשר ימשכו מאתם אשר ידמה המועילים למזיקים, אמנם שואל כענין ומשיב בשאר הדברים, זהו תוכן המעשה לפי השאלה, והנני אומר תחלה כי האיש שבא בגבול השטות לא סגי ליה בבדיקה, והדבר מבואר שלא נאמרה בדיקה במשנתנו [גיטין ס"ז ע"ב] אלא בנשתתק, אבל במי שאחזו קורדיקוס וכיוצא בו לא נאמרה, ועיקר הדבר שאחר שהוחזק בשוטה בדבר מן הדברים חזקתו לא יאמ' כלום אלא מדעתא שגישתא, ואפי' יאמר על הן הן ועל לאו לאו, הילכך מי שהוא בענין זה אין לו קנס עד שיתברר לנו הדבר שהוא חלים ונתרפא משטותו לגמרי, וכן הורו רבותי, ולענין שוטה כתב הרב רבי בשם רב"י דלא בעינן סימניו האמורים בפ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] אלא לגבי פטור מצות, אבל לענין גט אפי' ראינו בעינינו מעט ערבוב או בדבורו או במעשיו אין כותבין על פיו, דכלהו תנויי הכי מוכחן דמבעיא לן למבדק בענין גט דיוקא דדעתא צלתא טפי, ואיכא דשדי ביה נרגא בהאי סברא מגמר' דבני מערבא [גיטין פ"ז ה"א] דמייתו להו לסימני שוטה על מתני' דאחזו קורדיקוס, וההיא ודאי (לא) פליגא לפום גמרין, ולפום גמר' דהתם אין בו אסור מכל הסמנין הללו, מ"מ לענין הנדון שבפנינו נראין לנו הדברים שאפי' יאמ' בעל הדין לסמני שוטה בעינן בענין גט, האותות הנזכרו' בזה הבחור מסמני שוטה הם, שהם היוצא יחידי בלילה שהוא אחד מסמני שוטה, ובו לבדו יוחזק בשוטה כר' יוחנן דאמר בפ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] אפי' באחד מהם, אע"פ שלא נכר בו שטות אחרת לא בדבורו ולא במפעליו הרי הוא בכלל השוטים אחר שיתמיד דבר זה דרך שטות, כלומ' שלא יתלה צאתו בלילה יחידי בדרך צרך דכיון הוא אמרינן גונדורפוס אחדיה, שהוא אחד ממיני השטות המערבבו בלילות ומכריחו דמיונו המעורבב לצאת יחידי, וכ"ש זה שמחשבתו נכרת שהיא משובשת מתוך מעשיו ודבריו ודמיונו מכריחו לשכב בקרקע ולברוח מן השכיבה במטות ודאי גונדורפוס אחדיה, ואין בזה ספק, וראוי לכל ב"ד לחוש לזה ושלא ליתן גט על פיו עד שיתברר שנתרפא מחליו ודעתו מיושבת עליו ומעשיו מתוקנים, ואם נפשך לומ' ולחלוק שאין שטותו של זה מבוררת כשטות היוצא יחידי, כן אנו מורין ובאין אפי' לא יהא אלא ספק שוטה אין כותבין גט על פיו, ובי דינא דמקל בכל כי האי גוונא מכניס עצמו בהתרת ספק אשת איש, אבל לפי דעתי ולפי מה שקבלתי מרבותי כל המגרש על פי שוטה זה מתיר אשת איש לעלמ' ומרבה ממזרות בישראל, והשם יצילנו משגיאה וידריכנו אל נתיב הישר והאמת. מרדכי ב"ר יצחק נ"ע.
לרב אדני דודי ר' יצחק פצע"ח הרב אז"ר מרדכי תשובה על זה הענין. בדבר האיש שנדרש לגמרי ומימים קדומים נשמע עליו שחלה ממחלת השגעון השחורי, ועתה חקרוהו על דבר מחלת שטותו והגיד כי זה שתי שנים כו', ונשאלה שאלה אם איש כזה יוכל לגרש אם לא, אני איני כדאי להכניס ראשי בין גדולי המורים, ברם כך דעתי נוטה לפי מה שלמדתי מרבותי ששוטה שאמרו החכמי' אין הולכים בו אחר מה שנראה בו מיישוב הדעת בקצת דברים, אלא אחר שאחזו אחד ממיני השעמום בלא הפסק אפי' ידבר דברים שיש בהם ממש ויעשה מעשים אין בהם זרות הרי הוחזק שוטה ואין דנין מעשיו מדעת' צילתא כל עיקר, שכן מצי' שאמרו חכמים [חגיגה ג' ע"ב] ביוצא יחידי בלילה שהוא שוטה מוחלט ואע"פ שלא נראה בו סימן אחר ממיני השטות, ואע"פ שיש לתלות הענין ההוא אל חולי בעל עונה ידועה ימשול עליו המקרה ההוא בלילות ויביאהו דמיונו לצאת יחידי, ועם השגת האור יסורו מחשבי רעיוניו ויאור לו באור הדעת, והוי כעתים חלים עתים שוטה, או כמשתתק פעם ופעם נעור ושב לאיתנו, ואפי' הכי הוחזק כשוטה גמור, ומבואר מפלוגתא דרב הונא ור' יוחנן [שם] בשוטה, דלרב הונא לא מחזיק לן בשוטה משום יוצא יחידי בלילה משום דאיכא למתלי מלתיה בחולי אחר שאינו מתמיד, והיינו דאמרי' אמר גונדרפוס אחדיה, ופירשו לנו רבותי' רוח אלהים רעה מבעתו בלילות ובימים ישוב לאיתנו, ויהיה בעת הבריאות כשאר אנשים לענין מצות ועולת ראיה וכל דבר, וכן מקרע כסותו ולן בבית הקברות יש לתלות ענינם בזולת השטות הגמור, ולפי'[כך] אם שלש אלה לא יעשה לא יוחזק, אבל אם בא עד השלשה הרי זה כשור נגח פעם אחר פעם, שאע"פ שאנו אומרי' בפעם ראשונה ושנייה אולי מקרה הוא בשלישית הוחזק נגחן, וזה לדעת רב הונא, אבל לדעת ר' יוחנן דהלכתא כוותיה סתמיה דיוצא יחידי אע"ג דאיכא למתלי בגנדרפוס, לא תלינן, ובהא בלחוד הוא דאתחזק, הרי למדנו דמדרב הונא נשמע לר' יוחנן אע"פ שאנו רואים אותו מיושב בשאר דברים לענין מראית העין, אין סומכין על יפי דעתו וממעשיו נוכיח על מחשבתו שכל שיחשב ויאמ' מדעתא שגישתא הוא, ואם לענין מצות אמרו חכמים בענין שוטה כל (כך) שכן שלענין גיטין, שמצינו לחכמי' קפידא דדעתא צילתא טפי, שאפי' לא נראה בו סימן של שטות אלא שנשתתק ודעתו מיושרת ומכוונת בענין בדיקות רבות וחיישינן לקצת בדיקות דלמא דסירכא הן הן נקטיה או סירכא דלאו לאו או חומא או קורא, וחששות רחוקות כאלו כ"ש למי שנטרפה דעתו באמת לדבר נראה שאין הולכין אחר מה שנראה בו מישוב הדעת ולפי'[כך] לא נשנת בדיקה בשוטים ובמי שאחזו קורדיקוס [גיטין ס"ז ע"ב], שאפי' יאמ' דברים כראוי כיון שנראה בו סימן של שטות מוחלט אין סומכין על דבריו, ובנשתתק הוא שאמרו כן לפי שעל סתמו הוא עומד בטוב טעם ודעת, וזה ברור, וכן מצינו בחרש [שם ע"א ע"א] שלא הלכו בו חכמים אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו ואחר כתב ידו לענין גיטין, ואע"ג דחזינן ליה דחריף ודעתו נכונה ומיושבת לפי הנגלה מאותן רמיזות ומכתב ידו ומשאר מעשיו, אם כן האיש הלזה אשר בעותי אלוה יערבוהו עד שידמה קרב בקרבו ויברח משכיבת המטות ומאכילת הדברים הרגילים בהם בני אדם וכיוצא בזה הדבר פשוט שהוא בכלל השוטים ואין בדיקה מועלת לו כלל כמו שאמרנו, ואין מורים לזה שיגרש אשתו אחר שנשא כשהוא בריא עד שנתרפא ויבריא לגמרי ובי דינא דמזדקיק ליה מתיר אשת איש לעלמ', כן אני דן לפני רבותי בקרקע ממה שלמדתי בפניהם, והלך לפנינו צדק ואמת, וזרח בחשך אור לישרים חנון ורחום וצדיק, כנפש בעל קצרה הקטן. יצחק ב"ר מרדכי י"ץ.
זה אשר שלחו נכבדי אייגש לקרפנטראש על אודות זה הבחור ממא"רשיליא. עין רואה ואוזן שומעת גם שניהם יסודות ועמודים אשר היכל הבחינה והבחירה נכון עליהם, ואין אדם לנכח המוחש תביט המעט שיחטא בדבר מהמורגשים לחזות בנועם הראות ולהעלים מגנות המזיק, רק בעיני הלבבות תכונות האישים תתחלפנה, זה עיניו למרחוק יביטו וזה אל הקרוב נעשה עור ואזן מלין תבחן להטות אזנים אל אמתת דברי חכמים וחידותם, ולכוף בתוכו אצבעותיו כשמעו הזית ההוזים ומענותם, והדברי' כפי הנשמע יתבררו נאים הספורים הנשמעים מפי עושיהם בלי תוספת וחסרון הן הן הנכנסים לאזן בלא רשות לא יחטא בהם כוונת השומ', וכמה קשה אבקת רוכל רכולתו תוספות דברים, כיון שפתח נעשו השומעים כחרשים, אשר עין עצויה מתעצמות המתעצלים במריבות ההיא תקרא עין משפט, ואשר ערכו לו קולות דברים בדואים אם אבדן משקולותיו וקוי ישרו הרבה המכשולים פחים ומוקשים ורבה משטמה בארץ, אליכם שרידי אהבתנו אתם, ובני עליון בגבהי מדרגות ומעלות מיוחדות כלכם, לכם לבדכם הרחיבה להגיד לשוננו המדברת ולהודיע תוכן דברים מפורסמים התפרסמו, והשומע ישמע והחדל יחדל, הלא ידעתם גבר הוקם על מרומי המעלות משל במכמני החכמות ממשלת הנודע לשם ולתהלה הה"ר יצחק התרצי רצה והחזיק בחלקלקות ואל סלע המחלוקות, דרך דרך קשת סברתו נגדנו ונגד כל גדולי חכמי מרשילי', ובעמק המערכות עבר חוק שלמותו ומעלתו הנשגבה ופשט ידו בגדוד הנצוח, וילך אל וניי"שי, ארץ מטוהרה, שמי גדולי הדעות התוריות ורמי הידיעה, חכמי הארץ ההיא מצא ועשה כחפצו להגדיל ולהוסיף בסדור דברי טענותיו לפניהם, והנכבדים אצילי התבונה ההם כרצונם מהרו וגזרו אומר קצתם חתמו הדין תשובה אמתית כפי השאלה, וקצתם כתבו עלינו וחתמו הטוב בעיניהם, אך יצאה זאת מלפני רוממות עצתם ובינתם, שמעו בקול הה"ר יצחק התרצי ואת פי החלק שכנגדו לא שאלו, רבים אומרים וכן ידוע כי לבזות רוב קהלות פרו"בינציא התלויות בשערת אהבת החלק שכנגדו וכל הנמשכים אחריו נתכוונו, זאת ועוד אחרת בדברים פשוטים האריכו והרבו אמרים, ונהי אנחנו וחכמי מרשיליא בעיניהם כחגבים, בידיעה נעדרי החכמה קטלי קני באגמא, והיתה השמועה אליהם גדולה מראייתנו, ולמען יודע זאת בכל הארץ נגיד אליכם תכונת הבחור ומשפטי עניניו, הנה אמת הנה נכון זה ימים רבים קרה לזה בחור כמקרה כל מורכב, חלה ממחלת הבלבול השחורי, וזה כחצי שנה או יותר נתרפא בשלמות מחלת הבלבול ההוא, ויהי כי עברו ימים וירא לנפשו מנהינת החולי ומחזרתו, ויעצוהו רעיוניו עם מה ששמע מקצת רופאים ועל צד מה שנתאמת אצלו בנסיון לעזוב בשר ויין, כי לסבת חומם יזיקוהו, ולהסיר קצת דמיוני' הקורים לאלו וביחוד בעת שנתו הרחיק השכיבה על המטות, אך זה לו עשרים יום או חדש ימים כי גערוהו אחוזת מרעיו שכב על המטות וישן כמשפט כל בריא, ויהי לאחת מן הימים היתה עצת כלל חכמי מרשיליא ושלחוהו פה העירה אייגש, ועמו שני אנשים חשובים מגדולי העיר משתי הכתות יחד, ויהי כבואו כאשר ידבר איש אל רעהו, לא על צד דרישה ובדיקה, דברנו עמו לראות בטוב משאו ומתנו, חזינוהו בקדש תורת אלהים ודתו יודע, משאו ומתנו בשובה ונחת, שואל ומשיב כענין בכל הדברים, ראינוהו דמיונו לא יעשו רושם בפעולותיו בצד מן הצדדין, אף כי גם זאת יתירה עשינו וחקרנו ונודע אצלנו בעדים כשרים וכן רבים בעת תעשינה פעולות ההם לא יעשה אותן בשבוש ובלבול כלל רק מכוין ועושה ודעתו נכונה כאחד מן הפקחים, ויהי היום בשנים ועשרים יום לחדש תמוז העיר השם רוח חכמי מרשילייא ועל רוב כבודם מחלו, והביאו הבחור העירה אייגש וגרש הנה את אשתו, ויען כי היתה ראייתו בלתי מתמידה אצלנו חששנו וחשדנו בגדר מי שהוא עתים חלים עתים שוטה, על כן התישבנו בענינו זמן רב קודם כתיבת הגט ובעת כתיבתו ונתינתו ואחר השלמתו זמן מה, ומצאנוהו מתחלה ועד סוף שפוי וחלים משולל משבוש וטרוף, ומאין בלבול דעת לא בדבור ולא במעשה, הן אלה קצות דרכי הבחור בשלמות, ומשפטי פרטי הענינים כאשר עברו הודענום אליכם אנשי האמת, למען מפיכם האמת יתפרסם בעירכם ובכל סביבותיכם לישרי לב ולקדושים אשר בארץ, ירביצכם הצור בנאות השלום ועל מי מנוחות הכבוד והתפארת ינהלכם, כחפץ נאמני אהבתכם, הם המדברים. אברהם ב"ר יוסף ברוך בן נריה, שלמה ב"ר יצחק ליש"יש, יוסף ב"ר טוביה זלה"ה, יקותיאל הכהן ב"ר שמואל הכהן נ"ע.
<h3>האגודה</h3>
חרש לא הלכו בו אחר רמיזותיו ואחר קריצותיו ואחר כתב ידו אלא במטלטלין אבל לא בגיטין. ודווקא נשא כשהוא פקח ואחר כך נתחרש אבל חרש מעיקרא בדקינן ליה וכשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן חרש לא הלכו בו אחר רמיזותיו ואחר כתב ידו אלא במטלטלין אבל לא בגטין. תנן [יבמות קי"ב ע"ב] חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים נשטית לא יוציא. נתחרש הוא או נשטה לא יוציא עולמית. פירוש. לא הלכו בו וכו', לחשבו כפקח דדוקא לנשתתק הוא דבדקינן לגיטין, אבל לא לחרש כיון שנשא כשהוא פקח ואחר כך נתחרש לפי שהיו קידושיו קידושין גמורין, אבל חרש מעקרו בדקינן ליה כדתנן חרש שנשא פקחת וכו'. נשטית לא יוציא, כיון שנשטית משנשאת ואע"פ שפקחת ונתחרשה יוצאה דאשה לא בעינן דעתה שהרי יוצאה לרצונה ושלא לרצונה, היכא דנשטית אמור רבנן לא יוציא שכיון שאינה יודעת לשמור עצמה ינהגו בה הפקר זנות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרש שאינו לא שומע ולא מדבר שקידש אשה ברמיזה כך מוציא ברמיזה, וכן ביארנו בפרק חרש [יבמות קי"ב ע"ב]. וכן כל מעשיו שעושה במטלטלין שהוא מוכר ולוקח קיימין ברמיזה שהוא רומז בידו ובהרכנת ראשו, ואחרים מרמיזין לו גם כן כדרך שביארנו בפעוטות בפרק שלמעלה, אבל קפיצותיו שהן כעין עקימות שפתים אינן כלום כמו שביאר מז"ה בפרק הניזקין [נ"ט ע"א]. קידש כשהוא פיקח שקידושיו קידושי תורה ונתחרש אינו יכול להוציא ברמיזה, ואפילו אם יודע לדבר מתוך הכתב אין סומכין על כתבו כמו שאין סומכין על רמזיו.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וחרש מעיקרו כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, בין חרש בין פקח שנשתתק בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזותיו ובסירוגין דאמר תרי לאו וחד הן או תרי הן וחד לאו או בפירות של ימות הגשמים בימות החמה או להפך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וחרש מעיקרו כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, בין חרש בין פיקח שנשתתק בודקין אותו ג' פעמים ואם אומר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזתו ובסירוגין דאמרינן ליה תרי לאו וחד הן או חד הן ותרי לאוא). א)0בפירות של ימות החמה בימות הגשמים כגון שפליש"א בלע"ז וצירקש"א עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וחרש מעיקרו כיון שכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה. ואם נשתתק בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו (על) על פי (דמיותו) [רמיזותיו]. ובסירוגין דאמר תרי לאו וחד הן או תרי הן וחד לאו [או] בפירות של ימות חמה לימות הגשמים או להפך. ירושלמי לאו דוקא של הן לבד או של לאו לבד אלא ג' הן וג' לאו ובלבד בסירוגין פי' אומר לו נכתוב גט לאשתך ואמר הן (לאו ואמ') [לאמך והוא אומר] לאו לאשתך הן לבתך לאו לאשתך הן לחמותך לאו.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וחרש מעיקרו כשם שנכנס ברמיזה כך (יוצא) [מוציא] ברמיזה. ונשתתק בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזתו. ובסרוגין דאמר תרי הן וחד לאו אי נמי בפירות של ימות החמה לימות הגשמים או להפך.
<h2>דף עא:</h2>
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"א</h3>
לבי הוגה וחורש, לעמוד על העיקר והשורש, על בד ובד שאני דורש, בין הדבקים להפריש. וכל הירא והחרד, ראוי להחריד, ולתת בינה יתירה, למצוא כח דהתירא, וכח ב"ד יפה, לחזק הרפה, העני העלוב שנשא אשה הוגנת בת הגונים, בדעת שלימה, ושהה עמה ימים ושנים, והוליד ממנה זרע אבל לא נתקיים. לאחר זמן פגעה בה מדת הדין ונשטתה, ובהדי כובשי' דרחמנא, אין להרהר אנה ואנה. ועל כל זאת גלגל עמה כמה שנים, ובקושי הפרישוהו ממנה שלא יתייחד עמה, כי אין היתיר לאיסורה בבדיקת פקחות ולא בהרגשה. וזה העלוב עומד וצווח, אוי לי על אשתי אוי לי על אחרת ואינו יודע היאך לפטור זו בגט, אם כן ישב אצלה כל ימיו ויבטל מפריה ורביה. וכגון זו לא צריכה הרבה עצה גבורה, שלא ילך זה בלא וולד לקבורה. לכך רבותיי, יפתח דבר זה בגדולים כמותכם, מורי הרב ר' אפרים הישיש ומורי הר' אליעזר בר' יואל הלוי, לברר לנו מה חשוב יודעת לשמור גיטה דשוטה. ובאתי לדון לפני רבותיי, לפי עניותי. מדאמר רבא [יבמות קי"ג ע"ב], מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, מגורשת, לאו א"ר יוחנן לא בעינן דעתה, ה"נ לא בעינן דעתה, אלמא דבדעתא קלישתא שאינה יודעת טיבו של שטר מהו, אלא כשיתנוהו לה תשיאנו בחזקת נייר בעלמא סגי. (והאי דמי לכנסי) [והאי דאמר לה] שטר חוב, קמ"ל דאפי' בפיקחת, אע"פ שמתגרשת בעל כרחה, [כ]שקיבלתו לשם שמירה בעלמא [סגי]. ולהכי נקט שטר חוב, שכן דרך פקחין לשמור ולא נייר בעלמא. או אם זרקו בתוך חצירה המשתמרת. והיינו דא"ר יצחק [שם], דבר תורה שוטה מתגרשת, מידי דהוה אפיקחת בעל כורחה, [ומוקי לה ביודעת לשמור את גיטה] (אלא) [ו]קמ"ל דמשלחה ואינה חוזרת בעינן דעתה כפיקחת בעל כרחה, (דלא) [ולא] בעינן דעתה בגיטה אלא דעת שמירה, דמי שיש לה דעת שמירה יודעת להבין כשאומרים לה אל תחזרי לבית פלוני עוד. ויודעת לשמור קידושין דתנן בפ' ב"ש [ק"ז ע"ב], כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן, מפורש בה(מ)תקבל [ס"ה ע"א] דהיינו צרור וזרקו אגוז ונטלו. (ובפ' בית שמאי תינוקת שאינה יכולה לשמור). בתוספתא דגיטין [פ"ד ה"ג] נמי, איזו קטנה שיודעת לשמור גיטה, כל שנותנין לה גיטה או דבר אחר ומחזירתו לאחר שעה. [ובירושלמי [פ"ו ה"ב] אמר ר' יוחנן] איזוהי קטנה שהיא צריכה להתגרש, כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו והיא מוציאה אותו לאחר זמן. פי', היינו דא"ר יוחנן בפ' ה(מ)תקבל [ס"ד ע"ב], כל שמשמרת דבר אחר מחמת גיטה. ומסיק, כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר. ונראה (מ)פי' [כ]שתובעין ממנה גיטה [מוציאה היא גיטה], וכשתובעין ממנה חפץ אחד מוציאה החפץ. ולאו דווקא גיטה נקט, אלא הוא הדין שאר שני חפצים, אלא משום דשקיל וטרי בגמ' נקט גיטה. כי האי גוונא חשוב יודעת בטיב שמירה, אם גט גט אם קידושין קידושין. ובפר"ח מחליף הגירסא בפ' ה(מ)תקבל, דאמר רבא, שלש מידות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונטלו, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הפעוטות מקחן מקח, וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. ומסתבר כגירסתו, דפעוטות אית להו דעת צילתה טפי מבגירושין. דמתגרשת בעל כורחה. מיהו לכל הגירסות יש לכוין דעת המתקדשת למיאון כדמפרש לה בירושלמי [שם], כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו ומוציאה אותו לאחר זמן [וזו יודעת לשמור את גיטה לאחר זמן], ונראין הדברים דלענין שמירת גיטה דשוטה לא בעינן דעתא צילתא כולי האי כמו בקטנה המתגרשת בקידושי אביה, משום דזו הגיעה לכלל שנותיה. ונראה דגדולה [ש]יש לה דעת פעוטות הרי היא כפיקחת לכל דבריה אפי' לקבל קידושי' (תולה) [יכולה]. והכי מוכח בפ' מי שמת [קנ"ה ע"ב] הגדול בן עשרים אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן (עדיין) [עדיף] למכור בנכסי אביו (דפחות) [מפחות] מבן עשרים ויודע בטיב משא ומתן. הילכך יודעת לשמור גיטה דשוטה מסתבר דסגי אפי' בצרור וזורקו, ולכל היותר בעי בהבחנה בין חפץ לחפץ בשעה שמחזירתו. ואם יודעת זו ובקיאה בשמירה כזו אכתי לא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, דמדרבנן אינה מתגרשת. ונר' דר' יוחנן דאמר בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב], חלוקין עליו חביריו על רשב"ג, לית ליה דר' יצחק דאמר, יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה מדרבנן אינה מתגרשת, אלא סבירא ליה דלא גזרו בה רבנן. דהאי דמוקי למתני' דפ' חרש [קי"ג ע"ב] דקתני גבי דידיה, נשתטה לא יוציא עולמית, וגבי דידה, (לא תצא) [קתני נשתטית לא יוציא, ולא קתני עולמית, אלא ש"מ דמדרבנן לא גרשה], הלה מפ', מאי עולמית, אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב. והכי מוכח בירושלמי דפ' חרש [ה"א] דהך דר' יצחק לאו דברי הכל. דגרסי' אמתני' דנשתטה לא תצא, דברי ר' ר' ינאי אומר משום (גרירה) [גדירה], כמדומה דה"פ, מתני' מיירי מדרבנן, [ו]כשיודעת לשמור גיטה, וגדרו גדר שלא תצא משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ר' זעירא ור' אילא תרווייהו אמרי בשאינה יכולה לשמור גיטה. פי', מתני' בשוטה שאינה מתגרשת מן התורה, כגון שאינה יודעת לשמור גיטה, אבל יודעת לא גזרו למנהג הפקר. ר' נחמיה, בש"ר עוקבא בש"ר יוסף [אמר], תלת. פי', ג' דברים ביניהם. אם עבר וגירש, [ל]מאן דאמר משום [גזירה אסור [ל]מ"ד משום שאינה יודעת לשמור גיטה וזו יודעת] לשמור גיטה. פי', מאן דאמר מדרבנן, אסרו אפי' בדיעבד. מאן דלא גזר, אפי' לכתחילה [שרי]. הרי אחד מג' דברים. השני, יש לה אב ויכולה לשמור את גיטה. פי', אפי' היא אינה יודעת לשמור, יש לה אב הוא ישמור לה גיטה. מתגרשת למ"ד לא גזרו, למ"ד גזרו לא תתגרש. השלישי, פעמים שוטה פעמים חלומה, מ"ד משום (חלומה) [גזירה], אסור. למ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה, יש לה עדים ויכולה היא לשמור את גיטה. משמע אפי' תקבלנו בשעת שטותה, הואיל ויש לה עדים של שמירה, ועוד הגט בידה בשעה שהיא חלומה מתגרשת. ואם הפי' כמו שפירשנו, כדיי הן ר' יוחנן ור' זעירא לסמוך עליהן בשעת הדחק שגם זו תתגרש. ואם יש גימגומין בדבר, יסמכו רבותינו על התרת חרם, ומתיר כמו כן שישא זה בגט זה אחרת, ונסמוך על זה שהלב נוטה שבלא היתר חרם היה רשאי לישא אחרת בגט זה. חדא, דמעשים בכל יום, בר מינן וכל ישראל, היוצאת לתרבות רעה בעליהן נושאין אחרות, אע"פ שזאת אגודה בו, אפי' במקום שהיתה תקנה לדבר שהיתה מקבלת גט על ידי שחדי' וכ"ש זאת, שכל תקנות שידענו להפך בהן הפכנו ועשינו. הרי על זאת ועל כיוצא בה לא פשטה תקנת הגאון מאור הגולה. ואע"פ שיש להשיב זאת, גט יצא לתרבות רעה נאסרה עולמית, אפי' אם תחזור בתשובה, אבל שוטה אם תשתפה מותרת לו. מכל מקום גם היוצאה לתרבות רעה אשתו היא ואגודה בו, וכשנושא אחרת הרי יש לו שתי נשים, אבל גט של שוטה אפי' אם יש ספק בדבר מהני, [שהרי] אם תשתפה יבוא להחזירה צריכה קידושין, כמו מתחילה בפנוייה בעלמא. ואם לעניין קידושין נותן לה דין פנוייה מחמת קבלת גיטה, כמו כן להתיר בעלה באשה אחרת על ידי התרת חרם. ואם ליבנו נוקפינו להתירה בדבר שהיה במניין הגאון הגדול, והלא אין אנו מתירין כי אם לרווחא דמילתא אם קבלת הגט מגומגם קצת. ועוד, לא יהא אלא נדר שהודר ברבי' שאין לו הפרה, אפ"ה במקום מצוה יש לו הפרה. דאין לנו מקום מצוה גדול יותר מפריה ורביה, שמצינו שדוחה עשה, [גיטין מ"א ע"א] דמי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושין אותו בן חורין משום לא תוהו בראה. ועוד, הא דאמרי' [עדויות פ"א מ"ה] דצריך מניין גדול להתירו, היכא דבאין להתיר ולעקור כל התקנה לגמרי, אבל לצורך שעה נראה דיכול להתיר קצת, דהא ר' התיר את הפת היכא דליכא (אלא) פלטר ישראל [ע"ז ל"ה ע"ב], ואע"ג דפת (הזה) [הוה] במניין י"ח דבר, כל שכן הכא שאין מתירין אלא לזה שעקר אסמכתינו על הגט. ואמרי' נמי בשמעתא קמייתא דנדה [ג' ע"ב], אע"ג דב"ש עשו סייג לכל התורה כולה, במקום ביטול פריה ורביה לא עשו סייג, כל שכן שנידון שלפנינו לא כיון הגאון לגזור מעולם. ומצינו כמה הקילו חכמים אפי' משום עיגונא דאשה, כ"ש דאיש, דצערו מרובה ומצווה על פריה ורביה. ומה שלא הוזכר עיגונו של איש, בימיהם לא משתכח קודם גזירת הגאון, חוץ מהאומר צא וקדש לי אשה ואסור בכל הנשים [נזיר י"ב ע"א], שאין תקנה לדבר. ואתם רבותיי מלאי דבר, כוחכם יגבר, ותחושו תשובתכם. ולולי חבירי ר' דוד שמוביל היה דעתנו להשכיר שליח מיוחד. ועל פיכם נחיה, ושלומכם ושלום ישיבתכם יגדל ויצליח, כחשק תלמידכם. שמחה בר שמואל.
דרך קצרה השבנו למורינו הרב ר' שמחה על דבר האשה שנשטית. יוודע למורינו כי ראינו בנו של ר' שמואל בר עזריאל ממגינצ' שהיתה אשתו משועממת ושוטה בדרך זאת האשה שכתבת. ובאו הוא ואביו בוועד הקהילות, והיה מבטל תפילות (ומפנין) [ומפגין] מביטול פריה ורביה, כמה פעמים. והיה מבקש התרת חרם הגאון הגדול מאור הגולה ולא רצו להתיר לו, ואמרו מוטב להפסיד נפש אחת מלעשות קילקול לדורות הבאים. גם לבונא בא ולא הועיל ולא הסכימו רבותי' להתיר. לכן יראנו גם אנחנו להסכים, פן חס ושלום יבא לקילקול. ואף כי היו מליזים בניהוג הסתר דבר אפ"ה לא התירו לו. אף כי אין לנו אלא מה שאמרו חכמים בפרק התקבל [ס"ה ע"א], ג' מידות כרבא, וצריכא דעת כפעוטות, דהא פיקחת היתה מתחילה ודמי' לקידושי אביה בקטנה, וכגירס' רש"י והלכות גדולות. וגירסת פר"ח להיפך לא נהירא לן, דגרעי קדושין למיאון מגירושין, דבדבר קל החמירו להצריכה מיאון. ואדונינו קילס פר"ח משום דבעינן דעתא צלותא בקידושין מבגירושין שהם בעל כרחה. ולא זו הדרך, דלמיאון החמירו בדבר קל. ומתוך דבריך אנו מבינים כי אין לה דעת כפעוטות, ואתה מודה בקטנה, אך מפני שהיא גדולה אומר אתה דעדיפא וסגי לה בשיעור זוטא דצרור וזרקו אגוז ונוטלו, כאשר הוכחת מפרק מי שמת [קנ"ה ע"ב] דעדיף גדול בן כ' אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן למכור בנכסי אביו מפחות מבן כ' היודע בטיב משא ומתן. והא ליתא, דהא אמרי' [שם קנ"ו ע"א], והילכתא כגידל בר מנשיא, ויכול למכור בנכסי אביו אפילו פחות מכ'. ואפי' לדברי מקצת רבותיי דמפרשי' הך דגידל בנכסי דנפשיה ולא בנכסי דאבוה, משום דקושיא דרבא אדרבא, ודוק בספר האלפסי ותשכח, מכל מקום לא דמו, דאם אינו יודע בטיב משא ומתן מכל מקום חכם הוא בכל שאר דרכיו, אבל גדולה שאינה יודעת בשיעור פעוטות איכא למימר דגרעי מקטנה טפי, דאתיא לכלל דעת. ורבותינו גזרו כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר ואנו איך נפרוץ גדר. ונ"ל דהילכתא כר' יצחק, וליכא מאן דפליג עלה בהא, דלכתחילה אסור (לגרוס) [לגרש], כדמוכח בפ' חרש [קי"ג ע"ב], דאמור רבנן לא לפקה ובירושלמי [שם פי"ד ה"א] שהבאת פליגי אם עבר וגירשה. מאן דאמר משום (גריד) [גזירה] אסור אפי' בדיעבד, ולמאן דמפ' בירושלמי מתני' בפרק חרש כשאינה יודעת לשמור את גיטה, דמדאוריית' [לא] תצא, לדיוקא דעולמית לא חייש, דסבירא ליה דלמעוטי אפי' יכול למימ', אתא כר' יוחנן פרק מי שאחזו [ע"א ע"ב], מיהא סבירא ליה דלכתחילה אסור משום דר' יצחק, אבל בדיעבד שרי, (לא הוה) [והוי] מצי לאוקומי מתני' כר' יצחק ולכתחילה, אלא דניחא לאוקומי בדאורייתא, ועולמית אגב דחרש נקט ליה כר' יוחנן. מינה שמעי' דלכתחילה לכולי עלמא אסור. ונפלינו על חכם כמוך שכתבת (אפי') [אבל] מאן דלא גזר אפי' לכתחילה שרי, זו אינו בירושלמי ולא בתלמוד בבלי. ועוד חידשתה ופי' חלק השני, אם יש לה אב והיא אינה יודעת לשמור, למ"ד לא גזרו אביה ישמור את גיטה. זהו לשונך. הרי דבריך סותרין זה את זה, שפי' בחלק הראשון שאפי' לכתחילה מתגרשת בלא קבלת אביה למאן דלא גזר. ועוד כדי ליישב דבריך כתבת דר' יוחנן דאמר בפרק מי שאחזו חלוקין עליו חכמים על רשב"ג פליג אדר' יצחק, מדמפר' עולמית ליכול לדבר מתוך הכתב, ותלמוד' דחי לה דלמא כדר' יצחק. אישתמיטתיה למר דלדבריך קשיא דאביי אדאביי, דהא אביי מסייע ליה לר' יוחנן ואמר, אף אנן נמי תנינא נשתטית וכו', ודייק(ינן) מעולמי' כדר' יצחק. אלמא על כורחי' כולהו אית להו כדר' יצחק [ובפרק מי שאחזו מסייע אביי לר' יוחנן ואמר], מאי עולמית לאו אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב, ורב פפא דחי לה דלמא כדר' יצחק. ובהא פליגי בפ' מי שאחזו, שאביי שמע מלשון עולמית תרווייהו, דר' יצחק וגם דר' יוחנן, ורב פפא דחי לה דלמא לכדר' יצחק גרידא, דלכתחילה אסור. (ואפי') [ואפשר דאפילו] בדיעבד כיון דאיכ' פלוגתא כיון ששורש גיטין דאינה יודעת לשמור גיטה דאורייתא ואתי לאיחלופי אזלינן לחומרא, ולא אמרינן בהא בשל סופרים הלך אחר המיקל כדאמרי' בפ"ק דע"ז [ז' ע"א]. והיך תלת דירושלמי ה"פ, אע"פ שבשיבוש בירושלמי שלך וגם בשלנו. האחד פליגי בעבר וגירש כדפרי' לעיל אבל לכתחילה לכ"ע אסור כדר' יצחק. השני פליגי בקבלת אביה דלכתחילה ויכולה לשמור גיטה ע"י אביה למאן דאמר משום (גזירה) [גדירה] אסור, שהרי ינהגו בה מנהג הפקר, כיון שהיא אינה בת דעת לשמור עצמה. ואפי' אם היא יודעת לשמור את גיטה גזרינן כדר' יצחק כדאיתא בפ' חרש. והא דנקט אביה לרבותא דהיתירה למאן דלא גזר שרי על ידי אביה, דלכתחילה שרי, אפי' אינה יודעת לשמור עצמה. ושלישי כדפריש מר. ובכל הני אזלינן לחומרא. ורבי' רש"י פי' דאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת אפי' בקבלת אביה. וראיתי בתוספות צרפתים שר"ת נחלק על ידי מעשה ואמר שמתגרשת בקבלת אביה, וראיותיו לא ראיתי שם. והם לא נחלקו אלא בפי' מתני' בפ' התקבל [ס"ד ע"ב] דקאי אקטנה, אבל גדולה והיא שוטה נראה דשוים שאינה מתגרשת בקבלת אביה. וההיא דפרק מי שאחזו [ע"א ע"ב] פי' בתוס' נמי דר' יוחנן אית ליה דר' יצחק, (אמר) [ו]אביי הוא דייק דעולמית קאי נמי (אנתגרשה) [אנתחרש] ואפי' יכול לדבר מתוך הכתב, [ו]אנשטתה קאי כדר' יצחק. ודרב פפא סבירא ליה דלא קאי עולמית אלא אנשטתה כדר' יצחק ולא (אנתגרשה) [אנתחרש], אלא (ראיי') [אורחא] דמילתא למינקטינהו כחדא, חרש ושוטה. ובתוספ' דגיטין [פ"ד ה"ג] אין הלשון (כמשנכתה) [כמו שכתבת], ואפ"ה נקל למבין להטות התוספתא לגמרא דידן דאגמרא דידן סמכי'. ובתקנת מאור הגולה לא אדונים אנחנו בדבר זה להתיר, כי כמה יש (תילות ועקרת) [חולות ועקרות], ויש ביטול מפריה ורביה ולא שמענו מחלוקת ביניהם. והך דפ"ק דנידה [ג' ע"ב] דב"ש לא עשו סייג משום ביטל פריה ורביה, התם איכא טעמ' אחרי' כדאמרי', דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתא וכו', ודו"ק ותשכח.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
דאמרינן נשטת לא יוציא נתחרש הוא או נשטה לא יוציא עולמית בפקח ונתחרש, אבל בחרש מעיקרו כידקא תאני כשם שהוא כונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שנשא כשהוא פקח ונתחרש, וכל שכן נשתטה, לא יוציא לעולם עד שיבריא ואפילו ברמיזתו וכתבו אע"פ שדעתו מיושבת עליו. נשא כשהוא חרש יגרש ברמז, שהרי אין קדושיו מן התורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
מי שנשתטה לא יגרש עד שיבריא. נשתטית אשתו, אם גרשה בגט מגורשת. אכן תקנו חכמים, כיון שאין יודעת לשמור עצמה, שלא יגרשנה. ונושא אחרת ומאכילה משלה, ופטור משאר כסות ועונה ומלפדותה ולרפותה. ואם עבר וגירשה מגורשת ומוציאה מביתו ואין צריך לחזור וליטפל בה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ח</h3>
תשובה לרבי' שמואל הלוי זצ"ל. כפתור ופרח. מנחה ירח. כשחר יבקע אורך. ואל יכבה לעד נרך. ובברכת השלום תתברך. אדוני ה"ר שמואל הלוי.
אשיבך אשר עם לבבי על אשה שהיא עתים שוטה עתים חלומה והיא בוגרת ונשואה ואפי' נערה ונשואה לית לה תקנה להתגרש כלל לא על ידי עצמה לא ע"י אביה דא"ר יצחק [יבמות קי"ג ע"ב] דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפיקחת בע"כ, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו [בה] מנהג הפקר ואוקימנא ביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה. וקיי"ל כותיה דחיישינן שלא ינהגו בה מנהג הפקר דאביי קאי כותיה דאמר אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטית לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית מ"ש הכא דקתני עולמית מ"ש הכא דלא קתני עולמית אלא לאו ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן ש"מ. ור"פ נמי קאי כותיה בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב] ולא אשכחן מאן דפליג אדר' יצחק דחייש שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובאלפס נמי מוכח דסבר דהלכתא כר' יצחק ולא כתב דאיכא דפליג עליה ודלא כדברי מורי רבי' שמחה שכתב דר"י דאמר בפ' מי שאחזו [שם] חלוקין עליו חביריו על רשב"ג לית ליה דר' יצחק דחייש למנהג הפקר אלא ס"ל דל"ג בה רבנן ומוקי למתני' כחביריו דרשב"ג דמוקמי עולמית דקתני גבי דידיה פ' חרש היינו אף ע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ולא תדוק מינה סייעת' דר' יצחק הא ודאי ליתא דר' יצחק דחייש למנהג הפקר לאו מכח עולמית דקתני גבי דידיה אלא מסברת נפשיה או בקבלת רבותיו הלכך אפי' מדלית לה לסייעתא דאביי אכתי דר' יצחק מיתוקמ' שפיר וכ"פ מורי אבי העזרי דהלכתא כר' יצחק וליכא מאן דפליג עליה, [וכתב] על דברי רבי' שמחה דלדבריו קשיא אדאביי דאביי מסייע ליה לר' יוחנן בפרק מי שאחזו דחלוקין עליו חביריו ארשב"ג ומוקי עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובפ' חרש מוקי עולמית כדר' יצחק דחייש למנהג הפקר, אלא ע"כ כולהו אית להו דר' יצחק ור' יצחק נמי אית ליה דמשמע ליה עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובהא פליגי דאביי שמע מלשון עולמית דתרוייהו דר' יצחק ור' יוחנן ור"פ דחי לה דדילמא כר' יצחק גרידא וכ"כ רבי' שמשון בר' אברהם דקיי"ל כר' יצחק ואביי דייק מעולמית דר' יוחנן ור' יצחק כך כתוב בתשובה שהשיב להחבר ר' מנחם בן החבר ר' יצחק המתחלת רוב תבואות ועושר. הלכך השתא דאיתבריר לן הלכה כר' יצחק וביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה דאינה מתגרשת כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר האי דאתינן עלה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה הרי כשהיא שוטה אינה יודעת לשמור עצמה ומה תועלת לה אם יודעת לשמור עצמה שבוע זאת ובשבוע אחרת ינהגו בה מנהג הפקר דהאיך נדע שהיא יודעת לשמור עצמה כמו שכתבת הלא כבר (מנהג) [מעשה] בא לפני מורי רבי' שמחה בשוטה אחת (ופי') [והיתה] יודע' לשמור גיטה וכתב דלא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, ובעבור כך דחק לומר דר' יצחק לאו דכ"ע, ואנו האיך נעמוד על הדבר והאיך נדע מה קרוי לשמור עצמה הואיל ועתים שוטה היא לא מתגרשה כלל כההיא דירושל' בפ' חרש [הלכה א'] נשתטית לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי מפני גרירה ר' זעירא ור' [אילא] תרויהון אמרי שאינה יכולה לשמור גיטה רבי נחמיה בשם רב יוסף אמר תלת עבר וגירש מאן דמר מפני גרירה אסור מאן דאמר שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים [שוטה] ופעמים חלומה מאן דמר מפני גרירה אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור גיטה ופי' מורי רבי' יהודה בר' יצחק בשם ר' יצחק בר שמואל שיש חסר בראשו וכך יש לו להיות תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה אסור פי' תלתא מיני איכא בינייהו אם עבר על דברי משנה שאמר לא יוציא וגירש מ"ד מפני גרירה מותר ומגורשת דלא יוציא הוא מדרבנן ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מגורשת וכו' ושוב מצאתי בספר שהובא מספרד כן ר' נחמיה בר עוקבא בשם ר' יוסי תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה [אסור] מ"ד מפני שאינה יכול לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אסור עכ"ל הלכך אפי' לפי מאי (דאפיק) [דאפיך] גירסת ירושלמי אפ"ה לכתחיל' אסור' להתגרש. מיהו הך גירסא לא נהירא דהואיל ועתים חלומה הרי יודעת לשמור גיטה אלא ה"ג עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור (מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה) הלכך (לכתחילה) עתים שוטה ועתים חלומה לכתחילה לכ"ע לא מיגרשא ואם עבר וגירש מ"ד שא"י לשמור גיטה בעת חלימתה יכולה לשמור גיטה מ"ד מפני גריר' אסור אפי' בדיעבד אם עבר וגירשה ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק דמפני גרירה דאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר שנגררת אצל כל בני אדם ואין לפרש נגררת דקאמר היינו שמשלחה (ואינה חוזרת) [וחוזרת] דא"כ לא הוי למימר אסור אלא אינו גט אלא מפני גרירה דקאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר דהיינו כר' יצחק ואפי' בדיעבד אינה מגורשת וכך פירשו רבותי' רבי' שמחה ורבי' אב"י העזרי שניהם גורסים בתשובותיהם עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסורה מ"ד מפני שאינה יודעת לשמור את גיטה יש לה אב יודעת לשמור גיטה. וכבר בא מעשה לפני רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל המפרש בתוספות באשה שרגילה להיות דעתה מטורפת חודש אחד או שנים ואח"כ נתרפא' לגמרי ובעת שקיבלה את גיטה שאלוה אם היתה יודעת מהו גט וענתה על ראשון ראשון וגם מתחילה מיאנה מלקבל הגט שהחותמות שהחזיר לה בעלה הי' ביד אמו פן תעכב אותם האם והשיב רבי' שמשון בתשובה המתחלת רוב תבואו' ועושר דודאי עתה צילות' (ודוה) [דדעתא] לה ואפי' [מבחנת] בין גיטה לדבר אחר חשיבה יודעת לשמור גיטה פ' התקבל [ס"ד ע"ב] אלא היכא דאינה יודעת לשמור עצמה אפי' שיודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת מדרבנן ועתים שוטה ועתים חלומה כך דינה כדמוכח בירושלמי פ' חרש ואין אני רגיל להפך את הגירסא אלא ליישבה על מכונה וכך פירשתיה מעולם אלא שדילג הסופר יכולה לשמור את גיטה שראה כתוב לפניו שני פעמים יכולה לשמור את גיטה וחשב בלבו שאחד טעות וכך היא הגירסא מ"ד מפני גריר' אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אינו גט ולאידך הוי גט ואלו הן השלשה חדא אינה יכולה לשמור גיטה ואת עצמה ויש לה אב והיא קטנה ארוסה ואידך עתים שוטה ועתים חלומה וקיי"ל כמ"ד מפני גרירה דהיינו ר' יצחק ור' ינאי שהביא דבריהם בתלמוד ודברי ר' זעירא לא הובאו בתלמוד לחלוק עליו והאי עובדא דקא אתינן עלה אם רגילה כך שעתים שוטה ועתים חלומה אינה מתגרשת אבל אם באקראי בעלמא נשתטית ונתרפאת ונשתטית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה וסת אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי עניינין כה"ג לא מקרי עתים חלומה ועתים שוטה עכ"ל. הרי פסק עתים חלומה ועתים שוטה לא מיגרשא ואפי' בדיעבד ואתה כתבת שזאת היא עתים שוטה ועתים חלומה ותו דעדיין לא נתרפאית ואם זאת היא ענינה כך יש לה עת קבוע לחלימתה ועתים קבוע לשטיותה ועדיין לא נתרפאית ודאי אינה מתגרשת אפי' בדיעבד ואם ענינה הוא כך שפעמים יום או יומים חלומה ופעמים יום או יומים שוטה או פעמים שבוע חלומה ושבוע אחת שוטה ואין לה עתים קבועים מספקא לי אם זאת קרויה חלומה הואיל ואין לה וסת לימי חלומתה ולשון ירושלמי משמע כן דקתני עתים חלומה דמשמע עתים קבועים וגם צריך ליזהר שבימי חלימתה לא יהא בה אחד מסימני שטות דקיי"ל כר' יוחנן פ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] דת"ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו איתמר רב הונא אמר עד שיהו כולן בבת אחת ור' יוחנן אמר אפי' באחת מהן וקיי"ל כר' יוחנן והוא דקעביד להו דרך שטות ומיהו בעת שטיותה אע"ג דאית בה סימנים הללו אם היא חכמה לשמור את גיטה ואת עצמה מתגרשת לכתחילה, לשמור את גיטה ולא א"ע לא מיגרשא אפי' בדיעבד ואפי' עתים חלומה ובבדיקת שמירת עצמה לא ברירא לי הואיל וכתב מורי רבינו שמחה דלא ידע בדיקת שמירת עצמה. הלכך הא דאתינן עלה נראה בעיני דלא מיגרשא אע"ג דאית לה אב הואיל והיא נשואה ויצאת לא אפשר לה להתגרש אפי' על ידי אביה ואפילו לא נישאת הואיל ובגרה וכך פי' ר"ת דההיא דחרש מיירי באין לה א"נ ביש לה אב וגדולה וכ"כ מורי אבי העזרי דגדולה והיא שוטה אינה מתגרשה בקבלת אביה. ואתה אב לחכמה. ותורתך תמימה. יברכך שוכן רומה. כחשקי מכודנך. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אשה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה והיא בוגרת ונשואה, ואפילו נערה ונשואה, אין לה תקנה להתגרש כלל, לא על ידי אביה ולא על ידי עצמה. אבל אם באקראי בעלמא נשטתה ונתרפאת ונשטתית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה ווסת, אין לחוש שתחזור לשטותה מחמת תרי זימני, וכי האי גוונא לא מיקרי עיתים חלומה ועתים שוטה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
שוטה אם יודעת לשמו' גיטה ועצמה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם אינה יודעת לשמור לא עצמה ולא גיטה אינה מתגרשת ואפילו מדאוריתא. ואם יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמו' עצמה דבר תורה מתגרשת וגזרו רבנן שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כך פשוט ביבמות. וכתב ר"ת והא דאמרי' דאינה מתגרשת מדאוריתא דוקא על ידה אבל על יד אביה מתגרשת כמו בקטנה ולפרש"י אינה מתגרשת אפילו ע"י אביה כמו בקטנה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמרו לו נכתוב גט לאשתו ואמר להם כתובו אמרו לו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ולעולם אינו גט עד שיאמר הוא בעצמו לסופר כתוב ולעידים חתומו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואיש אם אמר באמירה כתבו גט לאשתי ותנו לה שתהא מותרת לכל אדם ואמר כן בפני שני עדים ואינן יודעין לכתוב באין במקום שיש שם סופר וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידם וכשר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמרו לו, לבריא או לשכיב מרע. נכתוב גט לאשתך, שלא תיזקק ליבם והם אמרו לסופר וכתב וכו'.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ו</h3>
וזה תיקון הגט מפי מר רב יהודאי כך ינתן הגט תופש האיש הקולמוס ונותנו לסופר, וכותב סופר הגט ונותנו לאיש, ואותו האיש נותנו לאשתו, ואומר לה הא ליך גיטך על מנת אם אבוא עד שנה, או עד שנתים, או עד זמן כך וכך שאבוא, יהא הגט פסול, ותהא אשתו כמקדם, ומקבלת הגט מידו ונותנת אותו לבית דין, עד זמן הוקבע ביניהם, אם יבוא לאחר זמן אפילו שעה אחת מותרת לכל מי שירצה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד שיאמר לסופר כתוב, משמע דאין לך צד התר לומר לאחרים לכתוב אלא השומע מפיו הוא יכתוב ואפילו שלשה ואפילו לא אמר כתבו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והכל כשרי' לכתו' הגט אפי' חש"ו אם גדול עומד על גבן ומלמדןא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ואפי' לר"א דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לן כדאיתא בפרק כל הגט גבי הכל כשרי' לכתוב דמסיק עליה רב הונא והו' שגדול עומד ע"ג וזהו לפי שיטת רש"י ורבינו ברוך דמפרשי לה כרבי אליעזר מיהו בתוספות פי' פירו' אחר דההיא סוגיא דרב הונא דמכשר חש"ו בגדו' עומד על גביו זהו דוקא כרבי מאיר דקס"ד מעיקרא דאף על גב דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה ה"מ מדאורייתא אבל מדרבנן בעי ולהכי פריך מעיקרא והא לאו בני דיעה נינהו ועל זה מסיק רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה כ"א מדרבנן ולבסוף מסיק רב נחמן באותה סוגיא דאפי' מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיב' לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חש"ו פסול לכתוב גט אפילו גדול עומד על גביו כדמשמע גבי ההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אף על גב שהדיינים עומדים על גביו כי כן הקשו בתוס' פ"ק דחולין ואע"ג דדחינן ליה לומר דשאני כתיבת הגט שניכר יותר שהוא כותב לשמה מכל מקום אשינויי לא ניקום ונסמוך, ועוד בר מן דין ובר מן דין כיון דלר' אליעזר וכתב לה אכתיבת הגט קאי, אם כן צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות, וחש"ו לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו, דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב אף על גב דכתב הסופר לשמה אינו מועיל בלא ציווי הבעל ואפילו עשה שליח לסופר וכתב אליו כתב אינו מועיל כדמוכח התם, ואף על גב דגם זה דחק בתוספות לתרץ כדי לקיים פירוש ראשון, שינוייא דחיקא הוא למבין, וגם אין לסמוך אשינוייא להתיר ספק אשת איש, ע"כ לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חש"ו פסולין לכתוב גט ואפילו גדול עומד על גביו, וכן נראה עיקר, ואף כי ברב אלפס הביא ההיא דעומד על גביו, גם הוא הביא ההיא דרב יהודא אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף, ועוד דרבי יוחנן דהלכה כמותו לגבי רב וכ"ש לגבי רב הונא כדפירש בתוספו' בעלמא, ומסיק בההוא דחרש ש"ו כשרים לכתוב הגט, כאן הודיעך שאין כח כתיבה לשמה, ומני רבי מאיר היא, דקסבר רבי יוחנן לא מתוקמא כלל כרבי אליעזר ואפילו בעומד על גביו כדפי' לפי' שני מדקאמר כאן הודיעך שאין כתיבה לשמה, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן אם יש גדול עומד על גביו ומלמדו ואפילו לר' אליעזר (גיטין דף פ"ו) דאמר בעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לןא). א)0כדאיתא פרק כל הגט הכל כשרים לכתוב כו' [ומסיק עליה רב הונא והוא שגדול עומד על גביו], וזהו לפי שיטת פירוש הקו' ולפי שיטת רבינו ברוך דמפרש לה כרבי אליעזר ומיהו (בתוך) [בתוספות] פי' פי' אחר דההיא סוגיא דרב הונא [דמכשיר] חרש שוטה וקטן בגדול עומד על גביו זהו דווקא כרבי מאיר כדקא סלקא דעתך מעיקרא דאע"ג דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן בעי להכי פריך מעיקרא והא לאו בני דעה ננהו ועלה מסיק רב הונא בגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה אלא מדרבנן והדר הוה מסיק רב נחמן באותו סוגיא אפילו מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיבה לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב גט אפילו גדול עומד (על גביו) עליהן כדמשמע בההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אע"ג דהדיינין עומדים על גביהן כי כן הקשו התוספות לפירוש ראשון ואע"ג דדחו ליה לומר שאני כתיבת הגט שנ(ז)כר יותר שכותב הוא לשמה כפי מה שאומר מכל מקום אשינוייה לא נקום ונסמוך, ועוד בר מן הדין ובר מן הדין דלרבי אליעזר וכתב אכתיבת הגט קאי צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות וחרש שוטה וקטן לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו (גיטין ע"א) דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב כול' אע"ג דכתב ליה הסופר לשמה אינו מועיל בלא צווי הבעל ואפילו עשה שליח לכתוב על ידי כתב אינו מועיל כדמוכח התם, אע"ג דגם זה (דוחה) [דוחק] בתוספות כדי לקיים פירוש ראשון שינויא דחיקא היא ואין לסמוך להתיר ספק אשת איש, על כן לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב את הגט אפילו בגדול עומד על גביו וכן נראה עיקר, ואף כי רב אלפס הביא (ב)ההוא דעומד על גביו אף הוא עצמו הביא ההוא דרב יהודה אמר שמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף. ועוד דרבי יוחנן הלכה כמותו לגבי דרב וכ"ש לגבי דרב הונא כדפירשו בתוספות בעלמא מסיק בההיא דחרש שוטה וקטן כאן הודיעך שאין כח בלשמה ומני רבי מאיר היא משמע דקסבר (ד)רבי יוחנן (ולא) [דלא] מיתוקמא כלל כרבי אליעזר אפילו בגדול עומד על גביו כדפירשתי לפירוש שיני מדקאמר כאן להודיעך שאין כח בלשמה, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
אין צריך הבעל לכתוב הגט בעצמו או ליתנו בעצמו, אע"פ שכתוב, וכתב ונתן, אלא אפילו צוה לאחר לכתוב או ליתן, כשר. אמר לשנים, כתבו וחתמו ותנו לאשתי, הן שלוחין ועדים וכותבין וחותמין ונותנין. או אמר לסופר, כתוב גט לאשתי, ואמר לעדים לחתום, כותבין וחותמין ונותנין לאיש, ומגרש בו בעת שירצה. וכותבין גט לאיש אפילו אין אשתו עמו, אם מכירין העדים והסופר האיש ואשתו. וצריך הבעל לאמר אם כותב הגט, לשם פלונית אשתי אני כותבו שתהיה מגורשת בו. ואם אמר לכותבו על ידי אחר, יאמר לסופר, כתוב לי גט לשם גירושי פלונית אשתי, והכותב יכתוב ויכוון לשמה. והעדים שיחתמו צריכין שישבו שם בשעת (נתינת) [כתיבת] הגט, שידעו שזהו הגט שצוה הבעל לכותבו לשמה, ואם לא ישבו שם עד כתבו התורף פסול אפילו היו בשעת כתיבת הטופס. ואין צריך שיהיו (בנתינת) [בכתיבת] הטופס. ומצריך ר"י, שבעל יאמר לסופר, אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כמו שתחפץ עד שיהיה לדעתך או לדעת הרב, וכן יאמר לעדים, חתמו הרבה גטין עד שיהא הגט לדעת כלכם, שאם לא ירשהו כי אם לכתוב גט אחד ויארע פסול איך יכתוב אחר הרי לא נעשה שליח רק מאחד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
וצריך שיאמר הבעל מעצמו לסופר, כתוב, ולעדים, חתמו. אם אמרו בית דין או שנים לאדם, נכתוב גט לאשתך, ואמר, כתובו, אם כתבו וחתמו הן עצמן כשר, הכתיבוהו והחתימוהו (ואחרים) [לאחרים], גט בטל, שאין זה צווי הבעל. אמר לשנים או לשלשה, אמרו לסופר ויכתוב ואמרו לעדים ויחתומו, וכן עשו, או אמר לשנים, אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו (ו)הוי גט פסול, וקרוב להיות גט בטל. וכן פסק ר"ח. אך ר"י מספק להכשיר, ואין להקל. וכל מקום שנאמר גט בטל, בטל מן התורה, ומקום שנאמר פסול, פסול מדברי סופרים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ויאמר לסופר ולעדים כתבו וחתמו כמה שתרצו ואפי' הרבה ואפי' גם הראשון כשר תוכלו לכתוב ולחתום אחר וליתן שניהם או הא' אם תרצו מחמת שיש ספק.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וצריך שיאמר הבעל מעצמו לסופר כתוב ולעדים חתומו האשה נותנת שכר הסופר בכל מקום, אמרו לו ב"ד או שנים נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתבו אם כתבו הם וחתמו בו כשר. אמרו הם לסופר אחר כך וכתב ולעדים וחתמו אעפ"י שחזרו ונתנוהו לבעל וחזר ונתן גט זה לאשתו בפני עדים הרי הוא גט פסול.
<h3>ספר התרומות שער י"ג חלק א'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט [קע"ה ע"ב] מתניתין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. איכא מאן דאמר דכל כתב ידו חתם ידו רוצה לומר. והוא שחותם מלמטה את שמו. וכדתנן כתב סופר ועד, ואמר ר' ירמיה [גיטין ע"א ע"ב] חתם סופר שנינו. והא ליתה, דאפילו בכתב ידו כולו סגי. מיהו כתב מתחלה את שמו וכתבו אחרים למטה חיוב עליו, אין זה נקרא כתב ידו ואינו מעלה ואינו מוריד דאיכא למיחש לזיופא. והראיה בזה ההיא דגט פשוט [קס"ז ע"א] ההוא כזבנא דאתא לקמיה דאביי אמר ליה לכתוב מר חתימות ידיה דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו ושבקנא להו מכסא. שקיל אביי וכתיב ליה שמיה אריש מגלתא, הוה קא נגיד ידיה, אמר ליה כתב קדמוך רבנן. ותו גרסינן התם אמר אביי האי מאן דבעי לאחוויי חתימות ידיה בבי דינא לא ליחתום שמיה אסוף מגלתא דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב עילויה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו [שהוא חייב לו] גובה מנכסים בני חורין, אבל לחתום אריש מגילתא ותו ליכא למיחש למידי. מכאן ראיה שהחותם בראש מגלה כיון שנסתלק בזה חשש איניש דלא מעלי משמע דאפילו כתב תחותה מידי לא מעלה ולא מוריד ואינה נדונת כשאר כתב ידו. ולא תקשי לך ההוא שטרא [ב"ב קע"ב ע"א] דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בר פלוני לויתי ממך מנה. ולא איסתפקא ליה אלא בדין ממך אי משתמע ממאן דנפיק מתותי ידיה, אבל שטר ההודאה כשטרא מעליא הוה דאין ליה, ואע"ג דאיתיה בריש מגלתא. הא לא קשיא דהתם מיירי בשטר שהכל מכתיבת ידו וכיון שכל הצריך לשטר כתב הלוה מכתיבת ידו ומסרו לו הוי כשר, מידי דהוה אע"ג דלא חתים שדיו בכך, כ"ש כשחתם בתחלה שמו והוסיף לכתוב לויתי ממך מנה, אבל הא דפסיל אריש מגלתא מיירי בשאינו כותב אלא שמו בלבד ואחרים כותבין שאר הדברים, ובהא איכא למיחש לזיופא ופסיל. גם הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הוסיף לבאר לי בתשובתו [סימן כ"ג] דבר זה, דההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא הודאה בעדים הוה, תדע שאלו לא היתה חתומה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא אמר ולא מיניה, אבל היכא דחתם בראש מגלה והשטר כולו נכתב מכתיבת אחרים אינו שטר, אבל מכתיבת ידו כולו כשר אע"פ שאינו חתום בו. והראיה בזה מדתנן [גיטין פ"ו ע"א] גבי ג' גיטין כתוב בכתיבת ידו ואין בו עדים כשר. ומפרש בירושלמי [גיטין פ"ט ה"ג] ג' גיטין הללו גובין מבני חורין. ואי אפשר לפרש חתם ידו, דדומיא דכתב סופר קאמר ומה התם כתב ולא חתם אף זה כן. ועוד מדקא מפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן נתברר מפירוש רש"י ז"ל. ומכאן אני דן בתרכירה שהשותפים מוציאים זה על זה כמו חתם ידו לגבות מבני חורין, ע"כ.
ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר. על זה גרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ו ע"א] בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו. פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד בב"ד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא [אית] להו. ופשיטנא שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב הרב ז"ל בהלכות טעמא דמילתא דכל כתב ידו אע"ג דאיתחזק בבי דינא אינו גובה ממשעבדי משום דכמלוה בעדים דאמי, הלכך אי קא מודה ליה לוה דלא פרע ליה מידי גובה מבני חרי.
מיהו אי קא טעין דפרע ליה אע"ג דאיתחזק בבי דינא ואיתיה בידיה דמלוה כתב ידו דלוה משתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אי קא כפר ואמר לא לויתי מעולם ממך ולא היו דברים מעולם והא לאו כתבא דידי הוא, אם הוחזק כתב ידו בב"ד אי נמי איכא סהדי דכתיבת ידיה הוא הוחזק כפרן ומשלם, דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. גם רבינו שרירא ז"ל כתב בתשובתו אם אמר על כתב ידו פרעתיו מהימן, שהרי לא אמרו רבותינו לשום אותו [כשטר], ולא אמר רב פפא [שבועות מ"א ע"א] אלא מאן דמפיק שטרא אבל במוציא כתב ידו לא נאמר כן, וכיון שלא נאמר כן אין לנו לחייבו, ע"כ. והרב ר' זרחיה ז"ל חולק עליו ואומר דאי אמר על כתב ידו פרעתי שאינו נאמן דיכיל למימר ליה האיך שטרא בידי מאי בעי. ומלתא דרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו', לא כל כמיניה דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ונראה לי כי כלל גדול בין בשטרי חוב בין בכתב ידו. וכן נראה מלשון משנתינו ששנינו כשר וגובה מנכסים בני חורין, ואלו היה כדברי הרב ז"ל היה לו לתנא דמתניתין לפרש ולומר ואם טען ואמר פרעתי נאמן, ע"כ.
גם הר"א ז"ל כתב גם בעיני יפלא והרב לא אמרה מעצמו כי בשם רב שרירא ורב האיי ז"ל נאמרה, ומפני שאין לה קול כמו שיש למלוה בשטר ועדים לא זכר אותה בשעת פרעון לפיכך אינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. אי נמי שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא יתקיים בחותמיו ויוציאנו לאחר זמן ולעולם אם היה פרוע לא היה מניחו אצלו, אבל שטר כתוב בכתב ידו סבור הוא שאינו יכול לקיימו אלא מפיו ולפיכך אינו מקפיד לחזרתו. ולזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון ולומר פרעתי. וגם לטעם הראשון היה ראוי לומר כן שהרי כיון שהוחזק בב"ד יש לו קול ולא היה ראוי לשכח אותו. ויש תימה איך קא מקשו עליה אי משום קלא כיון שהוחזק כתב ידו בבית דין קלא אית ליה, שזה אינו כדאמרינן [כתובות ק"ט ע"א] העורר על השדה והוא חתום עליה בעד שאבד את זכותו, ואמרינן עלה אמר ר' אמי לא שאנו אלא עד אבל דיין לא אבד את זכותו. פירוש, אם השטר נחתם על ידי עדים אחרים והחזיקו חתימתן בב"ד וזה הדיין העורר חתם על האשרתא לא אבד את זכותו. דתני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו, והדיינין חותמין אע"פ שלא קראוהו שאין מעידין אלא שהכירו חתימת העדים. וכיון דבלא קריאה חתמי ביה מי יוציא הקול ממה שכתוב בו. הילכך איתיה לטעמא דרבינו אלפסי ז"ל וכותיה מסתברא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שני עדים, שאם נתנו אפילו בעד אחד, וכל שכן בינו לבינה, אינו גט כלל, הואיל והגט דבר שבערוה להתירה. וזה בכתב סופר ועד, אבל אם כתבו הבעל וחתם עד אחד, פוסל לכהונה והגט פסול. וחתם סופר ועד, הלכה כשמואל דפוסל, ואע"ג דהלכה כרב באסורי, ורב מכשיר פרק המגרש [פ"ו ע"ב], מכל מקום כמה אמוראים סוברים כמו שמואל. אבל כל הגאונים הושוו שכשר להנשא לכתחלה.
<h3>האגודה</h3>
האומר אמרו. חתם סופר. ועד אשה להרשות שליח על ידי כתיבה עיין פרק התקבל [ס"ו ע"ב].
<h2>דף עב.</h2>
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
ועוד אני שואל ממך מורי וקציני. לגבי גיטין אמרינן [ס"ו:] הילכתא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרו, אבל באומר אמרו חולקין בגמ' אם היה מודה ר' יוסי באומר אמרו, דאמרינן בהתקבל [שם] כשר ולא תעשה, ורב אשי בתראה הוא אמר במי שאחזו [ע"ב.] דר' יוסי חולק אפי' באומר אמרו. ושאלתי ממך לידע אם הלכה כר' יוסי אפי' באומר אמרו או לאו. ואם נאמר לגבי קידושין כמו כן, אם יכול ראובן לומר לשמעון אמור ללוי שיקח משלי ויקדש לי פלונית או לאו. והמקום יאריך ימיך ושנותיך לטובה. ובגיטין נראה לי דהילכתא כר' יוסי וכרב אשי דהוא בתרא דמוקי לסתמא דמתניתין כוותיה דעד שישמעו מפי הבעל וכו' ולא באומר אמרו, וגם תניא סתמא כוותיה עד שישמעו קולו ואמרינן ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, ועוד ר' יוסי נימוקו עמו. והני מילי בגיטא דחיישינן זימנא דסניא לבעל ותשכור עדים שיאמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו בשליחות הבעל, אבל [בקידושין] דליכא למיחוש להכי דלא אקלקלא נפשה דאי לא אמר הבעל לא נסבא לה ויתבא ומיעגנא לה.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר לשנים [ס"ו:] תנו גט לאשתי אע"ג דלא [אמר] כתבו ודאי עשאן שלוחין לכתוב ולחתום הן עצמן, ואם אמרו לאחרים ועשו פסול, אמר לשלשה כתבו ותנו או שלא אמר להם אלא תנו הרי יכתבו ויתנו הן עצמן ולא אחרים כיון דלא נמסרו לשליח אילו הדברים שלא אמר להם אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני (ו)לעדים ויחתמו. אבל אמר להם בין לשנים ובין בשלשה אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו הגט כשר אם עשו [ה]שליחות, אבל לכתחילה לא תעשה כן בישראל שמא תשכור האשה עדים שאמר לסופר לכתוב ולעדים שיחתומו בשליחות הבעל, אבל אם אמר הבעל לשניים או לשלשה אמרו לסופר ויכתוב ואחתם חתומי כשר ותעשה דליכא למיחוש שמא תשכור דמעשה לא עבדי לחתום שקר בשביל שכר אבל דיבורא אמרי לאחרינא לחתום בשביל שכר. ואע"ג דמספקא לן אי כתבו (ואי) כתב הגט היא או חתימתן הוא, האחד כותב ע"י שניהם ושניהם חותמין דכיון דידע [ד]שניהם לא מצי למיכתב ביחד בודאי ה"ק אחד מכם יכתוב ושניכם תחתומו. (דאנן) [ואנן] לא סמכינן אהא [ו]לא עבדינן כוותיה, אלא כי הא דתנן [ע"א:] אמרו לו נכתוב גט לאשתך ואמר להם כתובו ואמרו לסופר וכתב ולעדים וחתמו אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לבעל והבעל נתנו לאשתו אינו גט ובטל עד שיאמר הבעל בעצמו (ו)לסופר כתוב ולעדים שיחתמו, ומוקי לה רב אשי דהוא בתרא כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ואפי' באומר אמרו, ותניא כוותיה דר"א כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אע"פ שכתבוהו וחתמוהו ויתנהו לו ונתנו לה הרי גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו, ישמעו לאפוקי ממ"ד מודה ר' יוסי באומר אמרו, קולו לאפוקי מדרב דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. ואנן הכי נהגינן והכי נהגו (ראשונה) [הראשונים] אשר לפנינו שנוטל הבעל הקרן והקולמוס והאיגרת חתוכה ומשורטטת ארוכה יותר על רחבה בשירטוט י"ב שיטין כמניין גט ונותן לסופר [ואומר] כתוב גט לאשתי ולעדים חתומו במעמד הסופר וחותמין שלשתן הסופר חותם תחילה וכותב אני פב"פ סופר ועד והשנים חותמין (אחרים) [אחריו] אני פב"פ עד וכן השיני ושלשתן בשיטה תחת הכתב בלא שירטוט. והא דנהגו לחתום הסופר משום דחשו לכיסופא דידיה, והא דהינהגו לטול קרן וקולמוס ואיגרת משום דליהוי כאילו (הבעל) [הסופר] נתן ליה במתנה (לסופר) [לבעל] הכל כדכתב וכתב לה וחומרא בעלמא הוא דעבדו, (והאחר) [ואחר] שנחתם נוטלו הבעל ונתנו לה ואומר לה הרי זה גיטך ואי משלחו ע"י אחר לה שפיר דמי ואומר לה השליח זה גיטך.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
אמר לשנים תנו גט לאשתי או לשלשה כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אמר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן בית דין דברי רבי מאיר. וזו הלכה העלה חנניא איש אונו מבית האיסורין מקובל אני באומר לשלשה תנו גט לאשתי יאמרו לאחרים ויכתבו ויתנו מפני שעשאן בית דין אמר רבי יוסי נמנו לשליח אף אנו מקובלין שאפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי שילמדו ויכתבו ויתנו לה וקיימא לן כרבי יוסי דאמר מילי לא ממסרן לשליח. ואפילו לרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אם אמר תנו ואמ' לאחרים חתומו פסול דמזוייף מתוכו הוא ואפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתומו הרי זה גט בטל כדאסק' רב אשי (ע"ב.) לא מבעיא קאמר לא מבעיא היכא דלא אמר תנו אלא אפילו אמר תנו ולא מבעיא היכא דלא אמר לבי תלתא אלא אפילו אמר לבי תלתא ולא מבעיא היכא דלא אמר אמרו אלא אפילו אמר אמרו נמי לא.
ותניא כוותיה דרב אשי כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי באומר אמרו קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר רב כהנא (ע"א.) חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו. אלמא לית הלכתא כוותיהו הלכך צריך שיאמר הבעל לסופר עצמו ויכתוב ולעדים ויחתומו. לרבינו האי בגיטין הוא דליתא לדרב כהנא אבל בעלמא איתה דהא פריקנא לכלהו פירכי לבר מעדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם.
ומסתברא דוקא חרש שאינו מדבר ואינו שומע בהא ליתי' לרב אבל אלם דהיינו שנשתתק ויכול להגיד מתוך הכתב כותבין ונותנין דהא בהרכנת הראש ג' פעמים כותבין וכל שכן כתב ידו. ומסתברא אם אמר הוליך גט זה לאשתי בפני עדים ואם אבד הכתב תכתוב אחר עד שיבא הגט לידה לית ליה רשותא למימר לספרא למיכתב אחרינא דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח אבל הוא עצמו מביא שטר שליחות ואם כתבו הוא בעצמו ומסרו לה בפני עדים תנשא לכתחילה דעידי מסירה כרתי בדיעבד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כולה ר' יוסי היא, ורישא דנקט כתבו לאו דוקא דאפילו תנו נמי פסול כדקתני סיפא עד שיאמר לסופר ויכתוב. לא מבעיא היכא דלא אמר תנו, אלא אמר כתבו שאין אומרים לסופר ויכתוב אלא הן עצמן כותבין. אלא אפילו אמר תנו, שאין אומרים לסופר ויכתוב. ולא מבעיא היכא דלא אמר לבי תלתא, שאינן ראויין להיות בית דין. אלא אפילו אמר אמרו לסופר ויכתוב וכו', ואורחא דתנא למיתני ולאוסופי ונקיט למילתיה בלשון לא מבעיא הך אלא אפילו האי נמי פסול עד שיאמר וכו'. תניא כותיה דרב אשי, דבאומר אמרו נמי פסיל ר' יוסי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אני אליעזר הלוי המגיע ליד רבותיי אגרת מורי אלוף אבא כאשר ציוני. ואתה מורי הרב ר' ברוך השב לי האיגרת על יד המקדים כי לא דקדקתי בה עדיין ואל תניח. ועל אשר כתב מורי אבי כי הודה לו העד שחתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתב הגט כי אם אחד מתלמידיו. דעתי נוטה שאם לא אמר הבעל לאותו שכתב הגט להיות סופר, פסול הגט דהילכתא כר' יוסי דמילי לא מימסרו לשליח ואפילו באומר אמרו כדאיתא בפרק התקבל (ס"ז א') וכ"ש הכא. ובפרק מי שאחזו (ע"ב א') מסקינן נמי הכי עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. ואפילו לבי תלתא נמי לא (וכו') כדאיתא התם (ס"ו ב'). וכן פסקו פר"ח ורבינו האלפסי. ומשום בזיון דבעל הטעם מפורש בפרק כל הגט (כ"ט א') לרב, ולשמואל משום מילי לא מימסרו לשליח. אבל ילמדנו רבינו, אם אמר הבעל לסופר שכתב הגט לכתוב והוא עשה כאשר צווהו, ולעד שצווה רק לחתום ולא להיות סופר גם הוא חתם רק כאשר צוהו אך שחתם בטעות סופר ועד, ולא היה לו לחתום כי אם עד, מיפסל בהכי או לאו. מי הוי כמזוייף מתוכו או לאו. לשאילת שלום לא דמי דזימנין דפסול כדאיתא בגיטין (פ"ז א') ובבסוף בבא בתרא (קע"ו א'). דהכא אין לתלות ששני העדים העידו על השלישי שסופר היה דהם לא באו להעיד אלא בדבר שבין הבעל ולאשה כדאמ' בפרק האשה (כתובות כ"ד ב') איבעי להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב' ביה אני פלוני [כהן] עד מאן קמסהיד עילויה אלא דכת' וכו'. ואין חילוק בין ב' לג' וד' דמאן קמסהיד עליה בכל עניין. וההוא שמעת' דאכולה מילתא מסהדי ליכא לאקשויי עלה משאילת שלום. ופשוט. ואין חפצי להאריך עתה. ועל זאת השיב מורי הרב אבי שנית. שלום כפול ומכופל אל רבותיי הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס והרב ר' משה ב"ר מרדכי והרב ר' ברוך, כחפץ החתום למטה. הנני מודיעכם כל העניין כאשר הגידו לי העדים. תחילה אמר(ו) לשלשה כתבו ותנו לאשתי גט ומינה את ר' ברוך לקבלו וליתנו לה. וכתב אחד מן הג' הגט, ולאחר שכתבו חזר בו העד ולא רצה לחתום מפני היראה. וחזר הבעל ולקח עד אחר במקומו וצירף עם ב' העדים הראשונים ואמר להם תנו גט זה לאשתי. ומינה את העדים ר' ברוך כבראשונה ליתנו לה והעדים חתמו אך שהשלישי כתב סופר ועד והוא לא היה סופר. נ"ל דכשר אך ימחק סופר מתוך הגט דאין צריך לכתוב בשום גט שיש עליו ג' עדים סופר ועד כי אם במקום שיש רק עד אחד חתום אז צריך לכתוב השני סופר ועד, דחתם סופר שנינו (פ"ח א'), ואכתב סופר ועד קאי דהשתא איכא ב' עדים. דה"ג בפרק התקבל בסופו (ס"ז א') ומחתמי ליה חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו, והוי גט פסול דאין בו אלא עד אחד חתום מהנך דקאמר להו הבעל, דאי בהדייהו מחתמי סופר משום כיסופא משום הא ליכא למיפסליה דהא חתימי ביה תרי סהדי דאמר להו בעל לחתום ובהכי נכשר הגט וחתימת סופר כמאן דליתיה ולקפידא אין לחוש דנימא לא ניחא לבעל דידע בגירושין, דבלאו הכי ידע כשנכתב הגט. והכא שמינה שלשתן אם טעה וכתב סופר אין בכך כלום. והכי נמי תנן (ס"ו ב') אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין והכותב אין צריך לחתום. עוד אומר אני הואיל דלשלשה אמר כתבו הם נעשו שלוחי' אמרי' להו לכתוב גט אחר גט עד שיבוא גט לידה בכשרות. כדאמר רב נחמן פרק התקבל (ס"ג ב') אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים בלא ידיעת הבעל דלא עשו עדים שליחות' עד שיעשו אותו בהכשר. ואין לבעל למסור קלף וקולמוס לידם כי אם במקום שהוא עצמו נותנו מידו לידה, אבל היכא דאמר לג' הם שלוחין שלו והרי הם במקומו. ואפילו מסירת הקולמוס והקלף והדיו איני יודע מנלן. דהא תנן (ס"ו א') מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. והכא לא נתן לא קלף ולא כלום. וזה אינו מבטל בפי' אך שמח ואומר אם יתנו לי פעם שנית [לא] אכתוב לה גט. וזה דומה לההוא [ל"ד ע"א] דאמר ברוך הטוב והמטיב דבגלוי דעתא לאו כלום הוא. ולולא מפני כבודכם שהגיד לי מר שלמה זה שאתם בקשתם לי להשיב מה המעשה הזה, הייתי שותק מפני היראה. ולבני שבבינגא תודיעו דבריי. יואל ב"ר יצחק ז"ל. כל איש אשר יקרב לדבר בשלום הרב הקדוש האל שהרי' בידים, ירחץ במי שלג שמלות יחלף גם ראש יגלח מספריים, ואני בחסד רב אני בטוח אם אכנוס תבן לתוך עפריים, משען ומשענה לבית אפרים, הרב ר' אליעזר בבית שערים, כל מחשכים לו כצהריים, מאיר בסוד תנור ובין כיריים, זכה בהקומץ ובשיריים, בראש ובתווך ובאחוריים, בו יוטהרו בעלי יסוריים, רצוי לרוב זרע אתוי נהריים, מדיו וכסותו רקמת מצרים, תולע וארגמן וראש שירים, טובות יהו עפות כציפורים, אליו מזומן ועד ליטריים, שלום לך שלום מלא כוריים, שלום לך הואל וקח ככריים, שלום שלום כפול ומכופל, לראש מורי המפולפל, הרב ר' אליעזר, אשר לו הנזר, על ראשו, והציץ על מצחו, לעשות ציצין ופרחים לתורה. והנני עבדך ברוך הבא להודיעך שלא נפנינו לעיין בדבריכם על דבר הגט. ואף כי יראתי מהביט אל דברי הגאון אביך כדי להשיב כי מי אני לבא לפני שער המלך בלבוש שק. ולכאורה כשרו וישרו דבריכם בעיני אשר כתב אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אחרי שהעדים מצויין לקיימו. וכן מקובלני מרבותיי. ואף לזאת יחרד לבי ויתר, שעת חירום הוא עתה, והוי כסתם יהודה וגליל. וגם מפני שהוא מכשיר הגט שאחד כתב סופר ועד ולא היה סופר. ולא נהירא לי דהא מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואע"ג שהוא אינו נאמן לומר איני סופר אני, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, מיהו איכא עדים אחרים שאומרים שאינו סופר. ואע"ג שגם הם חתומין בגט, הם לא באו בחתימתן להעיד שהוא סופר. ולשאילת שלום לא דמי כמו שכתב אדוני. ואפילו אם להטות ולדחות, צריך לחוש באיסור אשת איש. כדאמרינן ביש נוחלין (קל"ה א') ההוא דהוה מוחזק(ת) לן דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחוש וכו' עד אם הקילו בשבויה נקל באשת איש א"ל רבא לרב נתן בר אמי חייש לה. ע"כ טוב להסתלק מן הספק ולכתוב גט אחר ולשלוח על ידי יהודי. והצור ישפות שלום לנו ולכל ישראל.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וכשהעדים חותמין בגט (דף פ"ו) צריך שלא יהא הסופר אחד מהם, דאמרינן התם חתם סופר ועד אחד גט פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול, כדאמרינן עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשר באומר אמרו ואף על גב דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדי, כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך ליזהר משניה' ולא ישלח אדם (תוספתא דגיטין) כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פקח, אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר התם [חתם] סופר ועד פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול כדאמרי' (גיטין דף ע"ב) עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו, ואע"ג דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדיא) כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך לזהר משניהם. ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פיקח אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתבב). א)0פי' של דבר האומר אומר אמרו כשר חתם סופר ועד אחד פסול שאם היינו מתירים חתם סופר תצא חורבא מן הדבר שפעמים יאמר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן יאמר לסופר לחתום וכן לא צוה הבעל ולדברי הפוסל אומר אמרו חתם סופר ועד כשר אם כן החומרות האילו סתרן אהדדי עכ"ל. ב)0פי' יכולה להרשות לאדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו וישלחו (לן) [לו], שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף האשה שהלכה [קי"ח ע"ב] שהיה יכול לזכות גט לאשתו במקום יבם משום סניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו, וכן תן גט זה לאשתי אם הוא זכות לה שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו ואע"פ שאינו אומר כלום וכן כתב רבינו יהודה בשם ר"י עכ"ל ס"ג. ומעשה בא לפני ר"י מניקול"א באשה אחת שזנתה מרצון מגוי ונשתמדה וחזרה בה והלכה למדינת הים ובאה אמה וקבלה על חתנה שנשא אשה אחרת ולא חפץ לגרש בתה הבעלת תשובה וכפת הרב ז"ל עד שגרשה מרצונו והוא עשה עצמו שליח לקבל גיטה מידו שלא בפניה לפוטרו מיד, וכן הזקיקו לומר לו זכה והתקבל גט לפלונית והרי היא מגורשת ממנו ותהא מותרת לכל אדם, ושוב אמר לו מיד עשה עוד שליח להולכה דלימטי גיטה לידה למדינת הים מפני לעז מפני שאינו בקי אע"פ שאינו צריך כי נראה לי דכל כהאי גוונא שהיא זכותה ואין בו חובתה זכין ומקבלין לה גיטה שלא בפניה ומותרת מיד לשוק, ורבינו יהודה ממיי"ש אמר שאין זכין לה גט לקבלו שלא בפניה אלא לה[א] שאם רצה הבעל לחזור שאינו יכול לחזור מיהו אינו מגורשת עד דמטי גיטה לידה אבל גדולי צרפת רבים מהם הודו להרב מניקול"א, וגם פסק הר"י מניקול"א מן הזורק גט לאשתו בחצר אשר הערוך אומר שאינו גט עד שיגיע לידה והוא אומר דהרי הוא גט ומיד היא מגורשת אפילו נמחק או נשרף ולא בא שוב לידה אפילו מדרבנן, עכ"ל ר"י מניקול"א והעתקתיו מכתב ידו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ורבי' יצחק אומר שיש להחמיר ולפסול באומר לשנים אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו. וסופר ועד שחתמו בגט פסול אע"ג דבהני תרתי פוסקין דהלכה כסתמו מ"מ אינו מבורר כמאן ויש לחוש לשניהם להחמיר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריכין שישמעו קול הבעל כשאומר לסופר כתוב ולעדים חתמו ואפי' שלח לכתוב ע"י כתב ידו אינו מועיל, אשה יכולה לעשות שליח מתוך הכתב, האומר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול עד שישמעו קולו.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וכשהעדים חותמין הגט צריכין שלא יהא הסופר אחד מהן דאמרינן התם [חתם] סופר ועד [הגט] פסול וגם [אם] אמר הבעל לשנים אמרו לסופר לכתוב ולפלוני ופלוני לחתום פסול כדאמרינן עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר אומר אמרו כשר. ואע"ג דהוי תרי חומרי דסתרי אהדדי כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך ליזהר משניהם ובשם ה"ר משה ב"ר חנוך ז"ל מצאתי כתוב צריך שיאמר הבעל לסופר לכתוב ולעדים חתומו ואם אין שם אלא הסופר ועד אחד יאמר לסופר כתוב ולעד האחד חתום וחותם הסופר אני פלוני בר' פלוני הסופר עד ועד.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ולעולם אינו גט עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, דתניא כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה, אף על פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה, הרי הגט בטל עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ואמרינן, ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה רבי יוסי באומר אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו, דליתה. קולו, לאפוקי מדרב כהנא אמר רב דאמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, דליתה.
<h3>האגודה</h3>
בספר התרומה דאשה יכולה למנות שליח במקום אחר על ידי כתיבת וחתימת העדים אף על פי דאין שליח שומע קולה כדאמרינן בפר' קמא [י"א ע"ב] האומר תן גט לאשתו יכול לחזור דחוב הוא לה ואם היה זכות לה לא היה יכול לחזור אף על גב דלא אמרה כלום משמע דלא בעינן שמיעת קולה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק מי שאחזו תניא עד שישמעו קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ומדקדק קולו להוציא מדברי רב כהנא אמר רב שאומר (ע"א א') חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, ותניא בתוספתא (פ"ב ה"י) כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו אינו גט עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, ולשם אין מדבר כלל בחרש הא למדת שאין אדם חרש או פיקח יכולין לשלוח כתב ידן לבית דין שבמקום אחר שיגרשו את נשותיהם, ובפרק מי שאחזו (ע"א א') מסקינן שהאלם, הוא השומע ואינו מדבר, הרי הוא כפקח לכל דבריו, ותנן (ס"ז ב') נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו שלש פעמים אם אמר על הן הן ועל לאו לאו הרי אלו יכתבו ויתנו (ע"פ סה"ת סי' קכ"ו).
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פקח. אבל אשה יכולה לעשות שליח [לקבלה] מתוך הכתב.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ולא ישלח אדם כתב ידו לסופ' ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פקח. אבל אשה יכולה לעשו' שליח מתוך הכתב.
<h3>האגודה</h3>
קולו צריך לשמוע לאפוקי מדרב כהנא דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו ולית הילכת' כוותיה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
זה גיטך אם מתי, זה גיטך מחלי זה, זה גיטך לאחר מיתה, לא אמר כלום. מהיום אם מתי, מעכשיו אם מתי הרי זה גט. מהיום לאחר מיתה אינו גט, ואם מת חולצת ולא מתייבמת. שמעת מינה שכיב מרע שניתק מחלי לחלי מתנתו מתנה, אין, דא"ר אלעזר משמיה דרבא (ע"ג.) שכיב מרע שניתק מחלי לחלי מתנתו מתנה. (ע"ו:) הרי זה גיטך אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש אינו גט, מעכשיו אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש הרי זה גט.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ז</h3>
מה שיקרא במקח וממכר אסמכתא ומה שלא יקרא אסמכתא ותדע דיש מי שלוקח על תנאי ומתקיים המקח אם יקיים תנאו ויש מי שלוקח על תנאי ואע"פ שמקיים התנאי לא יתקיים המקח וזו היא שנקראת אסמכתא. ועקר דבר זה כגון שמזכיר שם מעכשיו דכל היכא שאומר מעכשיו יהא מכור לך ואח"כ הזכיר את התנאי כגון שאומר ושתעשה אתה כך וכך אותו המכר הוא המקויים והנכון. אבל אם אמר הרי המכר מכור לך אם תעשה אתה כך וכך נמצא דלא גמר והקנה באותה שעה שהזכיר שם התנאי כיון שלא הזכיר שם מעכשיו והוה ליה כמי שמוכר לזמן כמו שנפרש דאין מעשהו מעשה והוי בטל ואע"פ שיתקיים התנאי ודומה דבר זה כמי שלוה ממון מאדם וא"ל אם לא אחזיר לך ממון זה ביום פלוני תהא שדה זו מכורה לך נמצא שאינה מכורה עכשיו בשעת התנאי אלא לאחר זמן והיא אינה מכורה דאע"פ שעבר הזמן ולא הביא הלוה אותו ממון אפ"ה ל"ק המלוה את השדה דזו היא אסמכתא לפי שסמך קנין הקרקע לזמן אחר לאחר שהתנה ואינו קנין בשעתו. אבל כל היכא שאומר להיות קנין השדה בשעתו ולאחר הקנין מתנה על התנאי להיות לאיזה זמן שירצה כיון שעיקר הקנין הוא משעת התנאי הוא המעשה המתקיים אם יתקיים התנאי, ואתה מוצאו בשתי לשונות כגון שאמר מעכשו תהא קנויה לך דהא ודאי לדברי הכל היא. או כגון שאמר לו שדי זו קנויה לך ע"מ שתעשה כך וכך בלשון ע"מ כאלו פירש מעכשיו הוא ובלבד שיתקיים התנאי שאם לא יקיים התנאי לא יתקיים המכר כדגר' [ב"מ ס"ה ע"ב] הלוהו על שדהו וא"ל אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. ומשנה זו על זה הענין נתבטלה בגמר' ותרצוה [שם ס"ו ע"א] כגון דא"ל מעכשיו דאר"ה בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות ל"ק אלא כנגד מעותיו ור"נ אמר אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל, ומסקנה הדר אר"נ ל"ק אלא כנגד מעותיו ואתיביה רבא לר"נ ה"ה שלי ה"ה שלו א"ל אנא אמינא אסמכתא קני' ומנימין אמר אסמכתא לא קניא ולמנימין קשי' מתניתין איבעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא ואב"א מתניתין דא"ל קני מעכשיו, נמצאת אתה למד מדקדוק זו המשנה מה שפירשנו לעין דאין אנו דנים הרי היא שלו אלא באומר מעכשיו.
ומי שאמר אסמכתא קניא ואע"ג דלא אמר מעכשיו ר' יוסי היא ואין הלכה כמותו כדגר' [ב"ב קס"ח ע"א] מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם איני נותן מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן ומפרשינן במאי קא מפלגי ר"י סבר אסמכתא קניא ור' יהודה סבר אסמכתא ל"ק וכי אתו לקמיה דר"א א"ל וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי מה אעשה ואין הלכה כר' יוסי. ותדע דכל היכא דאיכא אסמכתא לא שנא שתהא על נכסים שאין עומדים לימכר ול"ש שתהא על נכסים העומדים לימכר נתבטל אותו מעשה בין בקרקע בין במטלטלים וכדגר' [ב"מ ס"ו ע"ב] רב בר שבא הוא מסיק ביה ר"כ זוזי אמר אי לא פרענא לך מכאן עד ל' יום גבי מהאי חמרא סבר ר"פ למימר כי אמור רבנן אסמכתא ל"ק ה"מ ארעא דלאו לזבוני קיימא אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי א"ל ר"ה ברדר"י לר"פ הכי אמרינן משמיה דרב כל דאי ל"ק. והיכא שהיתה במכירת הקרקע וחשב המוכר שלא יוכל לסתור את המעשה והניח את הקרקע ללוקח ואכלו זמן ידוע ולאחר מיכן הביאו לב"ד ותבעו, דין הוא שיחזיר את הקרקע והפירות כדגר' [שם] אר"נ השתא דאמור רבנן אסמכתא ל"ק הדרא ארעא והדרי פירי. ומה שאתה מוצא בגמר' [נדרים כ"ז ע"ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב תדע דלדעת ר' יוסי היא ואין לחוש לה ואין סומכין עליה.
ותדע דבשאר דברים נמי שאינן במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם לענין אסמכתא כמו שאנו דנים במקח וממכר שאם השלים תחלה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ ואח"כ אמר שתעשה כך וכך הוי תנאו קיים והמעשה מעשה ובלבד שיתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר לשון ע"מ אלא בלשון אם או בלשון אי אע"פ שיתקיים התנאי אותו מעשה בטל הוא ואין בו ממש כדג' [גיטין ע"ב ע"א] לענין גיטין ה"ז גיטך אם מתי ה"ז גיטך מחולי זה ה"ז גיטך לא"מ לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי ה"ז גט מהיום ולאחר מיתה אינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת וגר' נמי [שם ע"ו ע"ב] ה"ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש אינו גט מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש ה"ז גט. ותדע דכל היכא שנעשה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ ואח"כ הזכיר עקר התנאי אע"פ שאותו חפץ שנעשה עליו המעשה נשרף או אבד קודם קיום התנאי מ"מ המעשה מעקרו קיים הוא ובלבד שיתקיים התנאי וכל היכא שלא נתקיים עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ אע"פ שקיים התנאי המעשה בטל ודין זה אתה רואה בעקר הגט דכל היכא שאמר בלשון מעכשיו או בע"מ והגיע הגט לידה אע"פ שאבד או נשרף קודם שיתקיים התנאי ה"ז מגורשת ובלבד שיתקיים התנאי וא"צ גט אחר כדג' [שם ע"ד ע"א] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת ותתן ר"ה אמר והיא תתן ר"י אמר לכשתתן מאי בינייהו א"ב שנתקרע הגט או שאבד מ"ד והיא תתן א"צ גט אחר אלא תקיים את תנאה ותתן ואם לא קיימה את תנאה התם הוא דהוי בטל הגט ומ"ד לכשתתן אותו הגט כיון שאבד אינו מועיל כלום וצריכא גט אחר והלכתא כמ"ד והיא תתן ואינה צריכה גט אחר ובלבד שיתקיים התנאי ותו גרסינן [שם] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנקרע הגט או שאבד ה"ז גט ולאחר לא תנשא עד שתתן מאתים זוז לחומרא בעלמא הוא שלא יהא הולד ממזר דאם תנשא קודם קיום התנאי שמא לא תספיק לקיימו לעולם הוי גט בטל מעקרו ובניה מאותו אחר ממזרים הם דאנן הכי קאמרינן אע"פ שעשה המעשה בתחילה כתקנו וכמשפטו במעכשיו או בלשון ע"מ כל היכא שלא נתקיים התנאי המעשה בטל מעקרו כדאמרינן והיא תתן נמצא דאיכא למיחש לחששת ממזר משו"ה מחמירים ואומרים ולאחר לא תנשא דאם עברה ונשאת נמי אם קיימה התנאי נשואיה נשואין כשרים הויין. ותו גרסינן [שם] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז מת ולא נתנה לו זקוקה ליבם נתנה לו אינה זקוקה ליבם רשב"ג אומר נותנת היא לאביו או לא' מן היורשים ואמרינן עד כאן ל"פ ת"ק ורשב"ג דת"ק סבר כיון דאמר ע"מ שתתני לי מאתים זוז לי ולא ליורשי קאמר וכיון דמת ולא נתנה לו זקוקה ליבם ורשב"ג סבר לי ואפילו ליורשי אבל דכו"ע מיהת תנאה הוי תיובתא דר"י מהכא נמי אתה רואה דכל היכא שנעשה המעשה תחלה בלשון ע"מ ה"ז כמעכשיו והמעשה קיים ובלבד שיקיים התנאי ומה שאמר ר"י ורצה לתרץ רבי היא דאר"ה א"ר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה ואנא דאמרי כרבנן כבר נתבטלו דברי רב יהודה דמעולם לא חלקו רבנן עליה דרבי בלשון ע"מ דמודים הם דכמעכשיו דמי [שם ע"ו ע"ב] דאמר אביי הכל מודים היכא דאמר ליה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר ליה וכי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה ע"מ שתצא חמה מנרתקה מעכשיו קאמר וה"ל גט מחיים דאר"ה כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו אלא באם תצא דמ"ס לה כר' יוסי דאם נמי כמעכשיו דמי ומר לא סבר לה ועקר ההלכתא כי היכא דאסיקנא לבסוף אר"ז [שם ע"ד ע"א] כי הוינא בבבל אמרינן הא דאר"ה א"ר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה כי סליקי להתם אשכחתיה לרבי אמי דיתיב וקאמר משמיה דרבי ינאי הכל מודים באומר ע"מ כאומר מעכשיו וזו היא הלכה שיש עליה לסמוך לעולם לשון ע"מ ולשון מעכשיו חד הוא אבל לא הזכיר לא לשון עכשיו ולא לשון ע"מ אלא לשון אם בלשון קדש או לשון אי שהוא בלשון ארמית ההוא היא דהויא אסמכתא ואסמכתא לא קניא. וענין התנאים ומשפט באורם אי"ז מקומו להאריך עד שנפרשם בחבור התנאים ברחמי שמים.
ותדע דהיכא שהתנה במכר תנאי שא"א עליו [לקיימו] כגון שאמר דבר שאין אדם יכול לעשותו הרי אותו התנאי בטל והמעשה קיים וכל תנאי שא"א לקיימו כאלו לא התנה תחלה דמי ולעולם הממכר קיים כדג' [ב"מ צ"ד ע"א] ה"ז גיטך ע"מ שתעלי לרקיע ע"מ שתרדי לתהום ע"מ שתבלעי קנה בת מאה אמה ע"מ שתעברי הים הגדול ברגליך נתקיים התנאי ה"ז גט ואם לאו אינו גט ר"י בן תימא אומר כזה גט כל שא"א לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר אר"נ א"ר הלכה כר"י בן תימא ואר"נ בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים הא א"א לו תנאו בטל ש"מ. והיכא שהתנה עליו המוכר ללוקח וא"ל הריני מוכר לך זה החפץ ע"מ שתמכור אותו לאיש פלוני הרי אותו תנאי קיים וצריך שימכור הלוקח הזה את החפץ לאותו איש פלוני ואם לא מכרו אין המכר קיים ולא קנאו הלוקח כדגר' [נדרים מ"ח ע"ב] ההוא ברא דהו"ל ברא דהוה שמיט כיפי דכתנא מיניה אסרינהו לנכסיה עליה אמרי ליה אי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי א"ל לקני הדין ברי ולכי הוי בר ברי צורבא מדרבנן לקנינהו מיניה ואי ל"ה בר ברי צורבא מרבנן לא לקנינהו הדין אמרי פומבדתאי לא קניא דקני ע"מ להקנות הוא וכל קני ע"מ להקנות ל"ק ור"נ אמר קני ע"מ להקנות קנה דהא סודרא קני ע"מ להקנות הוא וקני וא"ל [רבא ל]ר"נ והא מתנת בית חורון דקני ע"מ להקנות הוא ול"ק זימנין א"ל משום שסעודתו מוכחת עליו וזמנין א"ל ר"א היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה מחברו והלכה כרב נחמן.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין האחד עשר תנאי בלא אסמכתא כלשון אי כדאמרינן (ב"מ ס"ו:) כל דאי לא קני. וכתב רבינו האי בספר מקח וממכר אם לא הזכיר בעיקר המעשה על מנת ומעכשיו אלא אמר אם בלשון הקדש ואי בלשון ארמית אסמכתא היא בין בממון בין בגיטין ואף על פי שמתקיים התנאי המעשה בטל כדגרסינן (גיטין ע"ב.) הרי זה גיטך אם מתי הרי זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום. ותמיהא לן דהא התם משום טעמא דאין גט לאחר מיתה הוא, דהא אי אמר לה הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ונתקיים התנאי ולא בא הרי זה גט אף על גב דאמר לה בלשון אם. ורבינו אלפס כתב בתשובות בכל מילי דאי הוי אסמכתא לבר משכירות ואומנות דלא אתני בהו גוזמא כגון אם אוביר ולא אעביד ומתפיס זכוותיה דקנו מיניה בבית דין חשוב. ומסתברא דלא מיקרי אסמכתא אלא היכא דקאמר מילתא יתירתא ואי נמי דלאו בידו הא לאו מילתא יתירתא אי נמי דהוא בידו לאו אסמכתא היא כדאמרינן בפרק המקבל (ק"ד:) ההוא דקביל ארעא מחבריה אמר ליה אי מובירנא לה יהיבנא לך אלפא זוזי אוביר תילתא אמרי נהרדעאי דינא הוא דיהיב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא ותילתא רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא ולרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא אמר מילתא יתירתא הכא אמר מילתא יתירתא אלמא היכא דלא אמר מילתא יתירתא אף על גב דאמר בלשון אם לאו אסמכתא היא. וגרסינן נמי באיזהו נשך (ס"ו:) אי טרפי לה מנך מעידי עידית דאית לי לא מגבינא לך מעידית מגבינא לך. ואמר רב חמא האי מאן דיהיב ליה זוזי לחבריה למזבן ליה חמרא ופשע ולא זבין ליה משלם ליה כדאזל אפרוותא דבי אל שפט ואמר אמימר אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא ואמר לי מסתברא מילתיה דרב חמא ביין סתם אבל יין זה לא מי יימר דמזבין ליה ניהליה רב אשי אמר אפילו יין סתם נמי אסמכתא היא ולא קניא ומאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם בידו הכא לאו בידו. שמע מינה אף על גב דלא אמר מילתא יתירתא בעינן בידו והיכא שהוא בידו תנאו קיים ואם לאו תנאו בטל וערב נמי אי לאו טעמא דבההיא הנאה דקא מהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה אסמכתא היא דקא משעבד נפשיה במידי דלא מיחייב. ועובדא דרב בר שבא דהוה מסיק ביה רב כהנא זוזי ואמר ליה אי יהיבנא לך ליום פלוני מוטב ואי לא שקול חמרא בזוזך מילתא יתירתא הוא דזוזי הוא דמחייב ליה ולא חמרא ומשעבד ליה חמרא דלקמיה שויא טפי דומיא דהלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד ג' שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו. ואוקימנא בדאמר ליה מעכשיו הא לא אמר ליה מעכשיו לא קני. והלכתא כל דאי לא קני דוקא מילתא יתירתא ולאו בידו. וכתב גאון אי נפק כתבא דאיתה באסמכתא אף על גב דכתב ביה דלאו כאסמכתא שטרא בטילא הוא דהשתא לענין גיטין גרסינן (גיטין ל"ב.) בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימין פסול הוא אינו גט לא אמר ולא כלום וכל שכן לענין ממון.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
[ה]ענין הארבעה עשר שלא יהא בו אונס שכל תנאי שאירע בו אונס התנאי בטל לבד מגיטין וקדושין. גרסינן בפרק מי שאחזו זה גיטך אם מתי זה גיטך מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה לא אמר ולא כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גט כו' אמר אביי אם מתי שתי לשונות משמע אמר לה מהיום כמעכשיו דמי לא אמר לה מהיום כמאן דאמר לה לאחר מיתה דמי. מהיום ולאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי וחולצת ולא מתיבמת. אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט [אם לא מתי לא יהא גט] לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט דבעינן הין קודם ללאו. והאי דלא אדכר הכא מעכשיו משום דהא כתב בגיטא מן יומא דנן ולעלם. דאי לאו הכי הא קיימא לן אם מתי כלאחר מיתה דמי ולא אמר כלום עד דאמר מעכשיו [אי נמי דשמואל אתקין אמתניתין קאי בדאמר מהיום או מעכשיו דהא ודאי לא פליג אמתניתין ותנאי כפול והן קודם ללאו אתא לאשמועינן]. זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו נמי אם עמד חוזר ואפילו בסתם בלא תנאי חוזר ותקנתא דשמואל לכהני אצטריך דלא פסיל וליתה לדרב הונא כדאמרינן רבה ורבא לא סבירא להו הא דרב הונא גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה ואם עמד אינו חוזר כדגרסינן באיזהו נשך (ס"ו.) בההוא דאינגיד ואיתנח ואמר ליה אמאי מתנחת אי קיימת דידך אנא ואמרינן פטומי מילי נינהו ואינו חוזר ודוקא בסתם אבל אם פירש ואמר אם מתי דכולי עלמא אם עמד חוזר ומסתברא דליתה לדרב הונא הא מתניתין אם עמד חוזר דוקא במתנת שכיב מרע כדאיתה באות מם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אם מתי לא אמר כלום, דמשמע לכשאמות ולא קודם ואין גט לאחר מיתה. זה גיטך מחולי זה, דמשמע מחולי זה ואילך וכיון שמת מתוך החולי נמצא שאין חל אלא לאחר מיתה. מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גט, ר"ת כתב בסידור גט של שכיב מרע וניחא לי מעכשיו ממהיום דאי מיית בההוא יומא לא ידענא מאי אידון ביה. מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט, מספקא לן אי תנאה הוי מהיום אם אמות וכיון שמת נתקיים התנאי ונמצא שהוא גט משעת נתינתו, או חזרה הוי שחזר בו ממאי דאמר מהיום ואמר לאחר מיתה יהא גט ואינו כלום דבשלמא גבי מתנה איכא למימר גופא מהיום ופירא לאחר מיתה אבל הכא ליכא למימר הכי ואי משום תנאה הוה ליה למימר מהיום אם מתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שכיב מרע שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי זה גטיך מהיום אם מתי, או מעכשיו אם מתי, או מעכשיו שאני מת, ומת הרי זו מגורשת, ואפי' עמד מחוליו והולך על משענתו וניתק מחולי לחולי ומת הרי זו מגורשת. ואין צריך לדקדק אם מת מחולי הראשון או אם מחולי אחר, שהרי אם מתי אמר והרי מת. עמד והלך כדרך הבריאין בטל גטו הואיל והבריא, ואם חלה אחר כך ומת אינה מגורשת מן הגט הראשון שכבר בטל משהבריא כמבואר בקונטרס הראיי' בראיי' ז'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
(וזה) [בריא] (כ)שהתנה שיהא גט זה אם מת. [או] חולה שאמר, הרי זה גיטך אם מתי מחולי זה, לא אמר כלום, שמשמע מתי לאחר מיתה, ואין גט לאחר מיתה. אמר, מהיום או מעכשיו אם מתי, כשימות מגורשת. אמר, הרי זה גיטך מעכשיו או מהיום ולאחר מיתה ומת, ספק מגורשת. אומר ר"ת, שטוב יותר לכתוב מעכשיו אם מתי, שמא ימות באותו היום ובסוף היום שמא קאמר לגרש ואין גט לאחר מיתה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
ש"מ שאמר הרי זה גטיך אם מתי זה גטיך לאחר מיתה זה גטיך מחולי זה לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי הרי זה גטיך מהיום ולאחר מיתה הרי זה גט [ו]אינו גט וחולצת ולא מתיבמת דמספקא לן אי תנאה הוי או חזרה רוצה לומר שחזר ממה שאמר מהיום ואמר לאחר מיתה רוצה לומר שיהי' גט לאחר מיתה פשוט וכתב רבינו תם כי יש לכתוב בגט ש"מ מעכשיו שאם כתב מהיום אם מתי ומת באותו היום איני יודע מה ידי' בה אם מגורשת אם לאו והרמב"ן כתב שהרי זה גט וכן כתבו כמה פסקנים.
<h3>האגודה</h3>
זה גטך אם מתי. (זה גיטך) מחולי זה. זה גיטך לאחר מיתה לא אמר ולא כלום מהיום אם מתי. מעכשיו אם מתי הרי זה גט. כתב רבינו תם מהיום אם מתי ומת באותו יום לא ידענא מאי אידון ביה מאיזה שעה שמא היה דעתו מאותו יום מסופו ונכון להחמיר ולומר מעכשיו בגט שכיב מרע. ורבינו יחיאל מפרי"ש היה רגיל להצריך בגט שכיב מרע לגרש לגמרי בלא תנאי כדי לצאת מכל ספק והיה מזקיקם לקבל חרם לחזור ולישא לכשיעמוד עיין בספר מצות גדול.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. זה גיטיך אם מתי זה גיטך מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום זה גיטיך מהיום אם מתי מעכשו אם מתי הרי זה גט מהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת. פירוש. לא אמר כלום, דמשמע לכשאמות ואין גט לאחר מיתה. מחולי זה משמע מחולי זה ואילך וכיון שמת מתוך החולי נמצא שאין הגט חל אלא לאחר מיתה. גט ואינו גט, מספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי, אי תנאה הוי מהיום אם אמות וכיון שהוא מת נתקיים התנאי ונמצא שהוא גט משעת נתינתו. או חזרה הוי שחזר בו ממאי דאמר מהיום ואמר לאחר מיתה יהא גט ואינו כלום, דבשלמא גבי מתנה איכא למימר גופה מהיום ופירי לאחר מיתה אבל הכא ליכא למימר הכי. ואי משום תנאה הוה למימר מהיום אם מת. ובגמרא פריך מאי שנא מרישא. חולצת, שמא אינו גט. ולא מתיבמת, שמא גט הוא והויא לה גרושת אחיו וקימא עלה בכרת הואיל ולא החזירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך מהיום ולאחר מיתתי או מהיום כשאמות, ומת, הרי זו ספק אם מהיום גירשה אם לאחר מיתה גירשה, ואינו גט לאחר מיתה, לפי' חולצת ולא מתייבמת. [אפי'] אמ' לה הרי זה גטיך לאחר מיתתי או כשאמות ולא אמר מהיום הרי זה ספק, שיש לומר זמן הכתוב [בגט] מוכיח עליו שמזמן הגט הוא מגרשה, והרי הוא כמי שאמר לה מהיום ולאחר מיתתי. וכן אם אמר לה הרי זה גטיך אם מתי או שאני מת הרי זה ספק כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
כתב ר"ת בסידור גט שכיב מרע שטוב לומר מעכשיו אם מתי [מלומר] מהיום אם מתי שאם יאמר מהיום אם מתי ומת באותו היום שמא בסוף היום אמר שיהא גט וכבר מת והוה ליה גט לאחר מיתה (עי' תד"ה מהיום).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ושכיב מרע שכות' גט לאשתו על תנאי (וכן בספר התרומה סימן ק"ל ובתוספ') צריך שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם חלה אח"כ צריך לכתוב אחר וצריך שיאמ' מעכשיוא) וגוסס המדבר (בתוספות דקדושין דף ע"ח) מצוה להזקיקו לכתוב גט לאשתו רק שיהיה בדעת מיושבת משעת הצווי עד סוף הכתיבה וחתימת הגט וכן בשעה שנותנין הגטב), וצריך שלא תתייחד עמו כל ימי החולי (גיטין ע"ג) משום חשש גט ישן. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) שאם יאמר מהיום ומת באותו היום אומר ר"ת לא ידענא מאי אדון ביה דשמא מעכשיו בשע' נתינה קאמר, או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואי מסוף היום קאמר אם ימות באותו היום יפסל הגט, ומורי רבינו יחיאל היה רגיל להצריך בגט ש"מ לגרש לגמרי בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מזקיקם לקבל עליהם חרם של תקנת הקהלות לישא אותה מיד כשיעמוד. ב) וגט ש"מ אין עושין כי אם משום חששת יבם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ושכיב מרע שכותב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהיה גט [ואם לא מתי לא יהיה גט] ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם יחלה אחרי כן צריך לכתוב אחר, וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום שמא בסוף היום יהיה בדעתו וימות ויפסול הגטא). א)0שאם יאמר מהיום ומת באותו יום אומר רבינו תם לא ידענא מה אידון ביה דשמא דינהו מעכשיו כשעת נתינת הגט או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואם ימות בחלתו בסוף היום יפסל הגט, ומורי הר"י בר יוסף היה רגיל להצריך בגט של שכיב מרע לגרש בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מצריך לקבל עליהם חרם של תקנת קהילות לנשוא אותה אם יעמוד עכ"ל ס"ק. נשאל לר"י אם כהן מותר לגרש אשתו על תנאי והשיב דמותר דתנן פרק הזורק (דף פ"א) כתב [לגרש] אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים לא פסולה מן הכהונה אע"פ שנתנוה לה על תנאי ולא עשה התנאי והלכה כבית הלל, עכ"ל תשב"ץ. בשם ר"י מקורביל שצוה לשכיב מרע שנתן גט לאשתו לומר כך הרי זה גיטך אם לא מתי מחולי זה לא יהיה גט ואם מתי יהא גט ואם יהא גט הרי את מגורשת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
הרי גטך מעכשיו אם מתי מחולי זה, ועמד והלך בשוק (והלך) [וחלה] ומת, אומדין (אכי) [אם] מחמת חולי ראשון מת הוי גט, ואם לאו אינו גט. ואם ניתק מחולי לחולי ולא עמד בשוק הוי גט בלא אומד.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
החולה שרצה לגרש אשתו על תנאי כדי שלא תהא זקוקה ליבם לאחר מותו ואם עמד לא יהא גט ואינו רוצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו עליו, כותב הגט ויצוה לסופר לכתוב גט לאשתו לשם כריתות ולעדים לחתום כחומר וכתיקון וסדר שאר גט בריא וחתימת עדים כהלכתו וקריאה קודם וכל הסדר הכתוב בהלכות גיטין ויתננו לידה בפני שנים אחרים מעידי עדות מסירה, ואומר כך בעת נתינתו לידה הרי זה גיטך אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם, ואם לא מת לא יהא גט.
הגהה. דלא לקדים פורענות לנפשי'. ואם לא אמר זה התנאי ועמד אינו חוזר שאין גיטו כמתנתו דמתנה אם עומד חוזר וגיטו אינו חוזר.
ונותנין בידה ותהא פתוחה בעת הנתינה ויתננו בקופסא. ואם עמד אינו גט, ואם מת הרי זה גט גמור והוא שיגיע לידה קודם שימות. ותזהר מלהתייחד עמו. אמר הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט, ואם ניתק מחולי לחולי ולא הלך בשוק הרי זה גט ואפי' אומד אינו צריך.
הגהה. כתב ר"ת בסדר גט שלו גבי שכיב מרע שא"ל ואם מתי יהא גט מעכשיו. שאם יאמר מהיום אם מתי ומת באותו היום שמא אמר בסוף היום יהא גט ובכבר מת ואין גט לאחר מיתה. וכן עמא דבר. עכ"ל ההגהה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך שיאמר מעכשיו שאם אמר מהיום שמא דעתו מסוף היום ואם מת באותו היום יפסל הגט ואין גט לאחר מיתה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ושכיב מרע שכותב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל. ואם יחלה אחר כך צריך גט אחר. וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום ומת באותו יום שמא בסוף היום קאמר ולא ידענא מאי אדון. כך פר"ת. והר"ף ז"ל כתב כמו כן שאם יאמ' מהיום ומת באותו יום אמר ר"ת לא ידענא מאי אדון בה דשמא דעתו מעכשיו משעת נתינה קאמר או שמא דעתו מסוף היום קאמר אם ימות באותו יום יפסול הגט. ומורי רבינו יחיאל היה רגיל בגט דשכיב מרע להצריך לגרש לגמרי לאפוקי נפשיה מכל ספק אין מזקיקי' לקבל חרם של תקנת קהלות לישא אותו כשיעמד מחליו.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
עוד לו שכיב מרע שכתב גט לאשתו מהיום אם מת ועמד והלך ומת ואמרו הרופאי' שמת מן החולי הראשון הרי אשתו מותרת להנשא ואינו זקוקה ליבם וכן נראה מדעת ר"ת ז"ל. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חולצת, שמא אינו גט. ולא מתיבמת, שמא גט והויא לה גרושת אחיו וקאי עלה בכרת הואיל ולא החזירה.
<h3>האגודה</h3>
מהיום ולאחר מיתה מספקא (לו) [לן] אי תנאה הוי אי חזרה הוי הילכך חולצת ולא מתייבמת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ועמד והילך בשוק וחלה ומת אומדין אותו וכו', ואם ניתק מחולי לחולי ולא עמד והלך בשוק הרי זה גט ואינו צריך אומד אם מחמת חולי הראשון מת דאיכא למימר הואיל והלך ניצל מאותו חולי ומת מחולי אחר ואמר הוא אם מתי מחולי זה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. משמע מעכשיו, אם יתקיים התנאי הזה שאמות וכשמת הוי גט למפרע אבל לאחר מיתה לא משמע תנאה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר אביי אם מתי שתי לשונות משמע משמע מעכשו ומשמע לאחר מיתה אמר ליה מהיום כמעכשו דמי לא אמר ליה מהיום כמאן דאמר לאחר מיתה דמי. פירוש. אביי בא לתרץ מתניתין דאמרה רישא דאם מתי כלאחר מיתה דמי והדר תני מהיום אם מתי מעכשו אם מתי הרי זה גט, אלמא אם מתי לאו כלאחר מיתה דמי, ותירץ דשתי לשונות משמע וכו'. ובמתניתין פרשנו דסופא דקתני חולצת ולא מתיבמת משום דמספקא ליה אי תנאה הוי אי חזרה הוי. ומסקינן בגמרא דאין חלוק בשתי לשונות אלו בין שאמר אם מתי או אמר שאני מת, וכן כשאמות או לאחר מיתה הני תרי לישני נמי אין חלוק ביניהם.
<h3>ראב"ן</h3>
והלכה כר' יוסי דאמר [ע"ב.] זמנו של שטר מוכיח עליו דמחיים נכתב הגט דאמר רב הלכה כר' יוסי. ואי קשיא הא אמרי' בפרק בתרא [פ"ה:] אתקין רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זש"ש מוכיח עליו, וקשיא דרב אדרב. תריץ ודאי הלכתא כר' יוסי דזמנו מוכיח עליו והא דאתקין רב בגיטין לרוחא בעלמא דחזקיה לגיטה טפי משאר שטרא, משום דזימנין דכתב לה גט בניסן וגירשה ואינסבה בתמוז ואתי בעל בתשרי ומערער ואמר אע"ג דזמן הגט בניסן הכי אמרי לך לא תתגרשי בו עד תשרי ופסול ליה לגט, ואתקין למיכתב מן יומא דנן דתו לא מצי פסול ליה. ו(מד)רב נחשון גאון אמר דהוו בה רבנן (בתראי) [רבותאי] ואיתא בידו דלכתחילה עבדינן כר' יהודה דאמר [ב"ב קל"ו.] צריך שיכתוב מחיים ולאחר מיתה כאידך פירקין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, הילכ' בין אמר לה בשעת נתינת הגט זה גיטיך מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי בין לא אמר לה מהיום דמעכשיו הוי גט מחיים דזמנו של גט שנכתב מחיים מוכיח דגט דחיים הוא, וכן אם א"ל זה גיטיך מחולי זה או זה גיטיך שאני מת כאם מתי דמי. אבל אם אמר זה גיטיך כשאמות או זה גיטיך לאחר מיתה אם מת חולצין ולא מתייבמין דכיון דזמן הגט מחיים והתנאי לאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי הא דקאמר לאחר מיתה הוי גט או חזרה הוי דחזר מזמן שבגט ואינו רוצה שיהא גט עד לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה (הילכת') [הילכך] חולצת ולא מתייבמת. ואם אמר לה זה גיטיך אם מתי מחולי זה ועמד בטל הגט דחוזר בגיטה, ואם עמד מחולי הראשון והלך על משענתו בשוק וניתק לחולי אחר ומת אומדין אם מחמת חולי הראשון מת הגט גט ואם לאו אינו גט, ואם הלך בשוק בלא משענת א"צ אומד דלאו מחמת חולי הראשון מת, ואם אמר זה גיטיך אם מתי מחמת חולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי אינו גט דהא לא מת מאותו חולי, ואם אמר אם לא יעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי ה"ז גט שהרי לא עמד.
<h3>האגודה</h3>
הלכה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו והא דאמרינן בפרק בתרא [פ"ה ע"ב] מן יומא דנן ולעלם לאפוקי דרבי יוסי לשופרא דשטרא הוא.
<h2>דף עב:</h2>
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הארבעה וחמישים הוא שטר צוואה. והוא צוואת שכיב מרע שקונה בצוואה בעלמא וכדגרסינן בפר' מי שמת [ב"ב קמ"ז ע"א] אמ' ר' זירא אמ' רב מנין למתנת שכיב מרע שהיא בדבור בעלמא ולא צריכה לא לקנין ולא לשום חיזוק בעולם לא שימשוך המקבל ולא שום דבר דכתי' והעברתם את נחלתו לבתו היה לו לומ' תעבור את נחלתו לבתו למה תלה הכתו' בב"ד דאמ' והעברתם אלא רמז רמז לך יש לה העברה אחרת שהיא שכשם שהירושה נופלת מאליה ביציאת נשמת המוריש כך אותה העברה זו שהיא בדבור בעלמא. ויש מי שמפרש שזה שאנו דורשין לפי שהזכיר העברה אחרת שהיא כזו כלומר כשיבוא לפניכם דין דבר זה מה אתם דנין ואומרי' הבת היא תזכה אלמא בדבורכם יפסק הדין הכא נמי יש דבור שהוא כזה והיא צוואת שכיב מרע. רב נחמן אמ' רבה בר אבוה מהכא ונתתם את נחלתו היה לו לומר תנתן נחלתו אלא יש לך אחרת שהיא כזו ואי זו זו מתנת שכיב מרע. ורב נחמן מאי טעמא לא אמ' מוהעברתם ההוא מיבעי ליה לכדר' דתניא ר' אומר בכולן נאמ' נתינה וכו' ר' מנשיא אמ' מהכא בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבוא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמ' י"י צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה בצוואה בעלמא. רמי בר יחזקאל אמ' מהכא ואחיתופל ראה כי לא נעשתה עצתו ויחבוש את החמור ויקם וילך אל ביתו וגו' בצוואה בעלמא. [ע"ב] אמ' רב נחמן מתנת שכיב מרע פי' בצוואה בלחוד מדרבנן היא גזרא שמא תטרף דעתו עליו פי' שאם לא היינו עושים כרצונו לאלתר בלא שום משיכה בעולם היה מטרף דעתו עליו מחמת צערו. גרסינן בפר' חזקת הבתים [שם מ' ע"ב] אמ' רב יהודא האי מתנתא טמירתא לא מגבינן בה היכי דמי מתנתא טמירתא אמ' רב יוסף דאמ' להו לסהדי זילו איטמרו וכתובו ליה. איכא דאמרי אמ' רב יוסף דלא אמ' להו תיבו בשוקא ובבריאתא ותכתבו ליה, מאי בינייהו איכא בינייהו סתמא. אמ' רב והוא מודעא לחברתה וכו' עד דאיבעיא להו סתמא מאי רבינא אמ' לא חיישינן רב אשי אמ' חיישינן והלכתא חיישינן. כתב רבי' האיי גאון ז"ל לא רגילינן בצוואות למיחש לסתמא ומעשים בכל יום כד נפקא פקדתא דמצוה מחמת מיתה במתנה מקיימינן ליה וגבינן בה ולא חיישינן למאי דלא כתיבא בה פרהסיא. ועוד כתב שכיב מרע דאמ' לא תגלו הא תפקדתא אלא לאחר מיתה לא הויא מתנתא טמירתא דהא כי מתקיימא לאחר מיתתו ההיא עידנא לאו טמירתא דהא אמ' להו לסהדי לאחר מותי גליוהא ודאי דבר מוכיח לעבידא לאיגלויי הוא דאמ' להו לבתר מיתה לישהדו בצוואתו וליכא למיחש בה למתנתא טמירתא. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל ושכתבת במתנת בריא ההוא דאמ' להו [כתובו] וחתומו והבו ליה ומית דאין כותבין ונותנין ואעפ"י שמיפה את כחו מה ענין מיפה את כחו אצל מתנת בריא מתנת בריא לא קניא במקרקעי אלא או בשטר או בקנין ובמטלטלי בקנין או במשיכה הילכך הבריא שאמ' כתבו ותנו מנה לפלוני ולא משך אין השטר מועיל ואם קנו מידו על המטבע לא קנה שאין מטבע נקנה בחליפין ואם אמ' במקרקעי כתבו ותנו לפלוני אם לא קנו מידו אין הכתב מועיל לו כלום עד שיגיע לידו או שיזכה לו בו על ידי אחר ואם מת הנותן קודם לכן לא קנה שכבר זכו בו היורשים ואם קנו מידו קנה לאלתר ושטר לראיה בעלמא הוא הילכך לא צריכא לההוא דקדוקא. והאי דיוקא אחריתי נמי דדיקתא היש הפרש בצוואת שכיב מרע היכא דאמ' כתבו מחיים להיכא דלא אמ' לא צריכת לה דמתנת שכיב מרע בשטר היכא דאינו מיפה את כחו לא מגבינן בה לא שנא אמ' כתבוה מחיים לא שנא אמ' כתבוה סתם דכיון שאנו חוששין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה פי' אין שטר עושה מעשה שטר אחר מיתה לפיכך בין נכתב מחיים בין לא נכתב אלא לאחר מיתה אם לא קנה מחיים לא יקנה לאחר מיתה, ותו הא דאיתמר [ב"ב קנ"ב ע"א] מתנת שכיב מרע שכתב בה קנין בי רב משמיה דרב אמרי ארכבה אתרי ריכשי ושמואל אמ' לא ידענא מאי אדון בה וכו'. ושאילית היאך צוה שכיב מרע קנו ממני ותנו לאחר מיתה קאמ' או קנו ממני ותנו סתם קאמ' פשיט' (דתנן) [דתנו] סתם קאמ' דאי אמ' לאחר מיתה אמאי אמ' רב אם עמד אינו חוזר אלא שמע מינה דסתם קאמ' ודקאמרת הלכתא בהא כרב או כשמואל דרבי' חננאל פסק כשמואל הכי סבירא לן כדפסק רבי' חננאל זצ"ל והלכתא כשמואל דהא רב נחמן כשמואל סבירא ליה דאמ' ליה (רב) [לרבא] הכי אמ' שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנוין אלא לאחר מיתה ומי שאמ' הלכה [כרב] משום דאמ' שמואל לא ידענא מה אדון בה לאו טעמא קאמ' דלא אסתפק ליה לשמואל אלא היכא דמית שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה אבל אם עמד לא מסתפק ליה דחוזר דסבירא ליה דמתנת שכיב מרע היא ולא מתנת בריא ולפיכך חוזר ולענין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר כשמואל סבירא לן [חדא דהלכתא] כוותיה בדיני ועוד דר' יוחנן קאי כוותיה וכל אותן דקדוקי (שדקדקתי) [שדקדקתם] לענין מתנת שכיב מרע עמדנו עליהם ומצאנום ענינים [יפים וברורים] ואין למעלה מהן ולפי שלא ראינו בהן תוספת ולא גרעון לא הוצרכנו לכותבן. ותו (נשאר) [נשאל] שכיב מרע שכתב וזיכה במקצת נכסיו לראשון וחזר ונתנן לשני מי הוי זיכוי חשוב כקנין וכשם שהנותן מקצת נכסים בקנין שוב אין לו חזרה כך זיכוי נמי אין לו חזרה או דילמא זיכוי אינו חשוב כקנין כך נראה לנו שהזיכוי והקנין דרך אחד לשתיהן לרב כדאית ליה ולשמואל כדאית ליה כדאמר [קנ"ב ע"ב] כתב וזכה לזה וחזר וכת' וזכה לזה רב אמ' ראשון קנה ושמואל אמ' שני קנה רב אמ' ראשון קנה הרי היא כמתנת בריא ושמואל אמר שני קנה הרי היא כמתנת שכיב מרע והיינו טעמא דלא איסתפק לשמואל בגווה כדאיסתפק ליה בקנין משום דסתם קנין לכתיבה עומד והזיכוי אינו כך אבל לענין חזרה שניהם שוין כשם שחוזר בקנין לבדו כך חוזר בזיכוי לבדו. ותו נשאל האי דנהגו בני מקומנו לכתוב בצוואת שכיב מרע אמ' פלוני הוו עלי עדים בקנין מעכשיו וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות וחששת שמא יהא זה שטר לאחר מיתה אל תחוש לכך שאין בזה הזמן מי שמתכוין להקנות בשטר אלא בצוואה בעלמא הן מקנין ושטר ראיה בעלמא ולזכרון דברים אבל להקנות בשטר אין מתכוין לכך. ותו נשאל בענין ההוא שטרא דהוה כתו' ביה בחיים ובמות ואמרת משמיה דגאון דהאי מעשה בשכיב מרע הוא לא שנא מצוה מחמת מיתה ולא שנא בכל הנכסים ולא שנא במקצתן הלכה כרב כך ראינו שדברי גאון זה אמת הם. ושכתבת בענין ההוא [קנ"ג ע"א] דהוה כתו' ביה קציר ורמי בערסיה ולא הוה כתי' ביה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה אמ' רבא הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. (וראיה) [וראית] לגאון דלית הלכתא כרבא הכי הוא כדפסיק גאון ודאיתחזי לך דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה כך הוא שאין עושין מעשה בצוואה עד דכתבי ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה ואי לא כתבי הכי לא עבדינן בה עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו והילכך צוואת שכיב מרע היכא שהיא בלא קנין אינה צריכה לשטר שהשטר לזכרון בעלמא כותבין אותו כי הצוואה היא העיקר ובה נקנית הכל באמירה בעלמא והשטר לזכייה בעלמא היא שנכתב.
וזהו נוסח שטר צוואת שכיב מרע. אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו על פלוני בר פלוני לבקרו ומצינו אותו חולה ומוטל על מטתו ודבורו ומלולו מוכנים בפיו ויודע לדבר ולהשיב כהוגן על הן הן ועל לאו לאו ודעתו מיושבת עליו כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם ואמר לנו רבותי הוא חולה ומתיירא שמא ימות מן החולי פתאום והרי אני מצוה בפניכם מחמת מיתה וכך אמ' לנו אותו האיש הוא חולה ונטה למות ואין מי שיעמוד לפני ומשמש לי אלא פלו' בר פלוני והוא יעמוד לפני וישמש אותי עד שהוא בחיים ויעשה לי צרכי ולאחר מיתתי יטול כל מה שיש לי כן אני מצוה בפניכם בצוואה גמורה וחלוטה צוואת שכיב מרע ואותו שעה מסר לו כל מה שהיה לו ופלוני זה שימש אותו לפלוני זה עד שעת פטירתו ומתוך אותו חולי נפטר פלוני זה לבית עולמו ולא עשה צוואה אחרת אלא זו ובקש פלוני זה ממנו (או) [אנו] עדים לכתוב ולחתום לו מה שצוה בפנינו פלוני בן פלוני וכתבנו לו שטר צוואה הכל כמו ששמענו מפיו כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות. ואם אינו מצוה על שימושו אלא על ממונו בלבד או על קרקעותיו והוא מצוה לבניו או לשאר בני אדם כותבין הכי, אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו על פלוני וכו' עד ודעתו מיושבת עליו כשאר כל בני אדם המהלכין על רגליהם ואמ' לנו רבותי הרי הוא חולה ומתיירא שמא יארענו מות פתאום והריני מצוה בפניכם צוואה גמורה מחמת מיתה כי נתתי לפלוני בני כך וכך מקרקעותי וכך וכך ממטלטלי ולפלוני כך וכך מקרקעותי וכך וכך ממטלטלי מעכשיו ולאחר מותו יזכו פלוני בקרקע פלוני ומטלטלין הנזכרין ופלוני בקרקעות ומטלטלין הנזכרין כי כן אני מצוה בפניכם בצוואה גמורה מחמת מיתה ואינש לא ימחה בידיהו על שמי וכו' עד ואנו עדים ידענו כי מגו הדין מרעא איתפטר פלוני דנן לבי עלמא וצואתו צוואה גמורה כי לא צוה אחר כך כהדין עניינא ובעו מיננא אנחנא סהדי פלוני ופלוני דנן למיכתב ולמיחתם להון מאי דפקיד קדמנא פלוני דנן וכתיבנא להון שטר תפקדתא דא הכל כמא דשמענא מפומיה וכמא דפקיד יתנא בלא תוספות ובלא גרעון והכל כמא דשמענא מפומיה כתיבנא וחתימנא ויהיבנא בידא דפלוני ופלוני למהוי בידיהו לראיה ולזכות. וכת' מן המחברים ז"ל הכי ותדע דעד כאן לא אמרינן אין שטר לאחר מיתה אלא בימים הראשונים שהיו בקיאין באלו העניינים והיתה כונתם ידועה לכל דבר ודבר אבל בזה הזמן אין מי שמתכוין לכך. ותדע כמה שאמרו בבריא דאין שטר לאחר מיתה בלא קנין דאלו היכא דאיכא קנין אין אנו אומרי' אין שטר לאחר מיתה משום דסתם קנין לכתיבה עומד. ואיתשיל חד מרבוואתא ראובן בריא ומהלך בשוק ועמד וכתב כל נכסיו בלשון צוואה ואמ' מתיירא אני שמא יארע לי מות פתאום והנני מצוה עתה שאם יארע עלי הקץ החקוק שיהיה ממונו כך וכך לפלוני התעמוד הצוואה הזו בין שהזכיר שם מיתה או לא. ומה תקנה יעשה אדם לתת מנכסיו לאחר מיתה ואם יצטרך הוא ימכור ויעשה בה כמה שיחפוץ. כן ראינו שאין לדבר הזה תקנה על מה שכת' בשאלה כל עיקר כי כאשר נכתבה לו המתנה הזו לא קנה בשעת הכתיבה כלום כל עיקר לא גוף ולא פירות והרי (בורר) [ברור] כי צריך להיות הגוף קנוי לו מאותה שעה כשיכתו' המקנה דברים ברורים מעכשיו שנמצא כאומר לו גופא קני לך מהיום ופירא לאחר מיתה וזו לדעת ר' יהודה ואם לדעת רב יוסי שאמ' אעפ"י שלא כתב מעכשיו זמנו של שטר מוכיח כיון שכת' הקניתי לו שטר שכך שנינו [קל"ו ע"א] הכותב נכסיו לבניו וכ' והרי ר' יהודה ור' יוסי שוין שצריך לקנות הקונה הגוף מאותה שעה אעפ"י שלא קנה הפירות אלא לאחר מיתת הנותן. ואמרינן [שם] אמ' רבא אמ' רב נחמן בהקנאה אינו צריך בין אקנייה ו(א)קנינא ובין וקנינא מיניה ואקנייה אינו צריך (וכדוכרן) [ובדוכרן] פתגמי דהוו באנפנא פליגי מכל מקום צריך שיכתוב אקנייה בין הקנים וקנינא בין אחד בין כתב וקנינא ושכותב לו כך הרי הגוף קונה לאלתר והוא ששנינו [שם] הכותב לבנו לאחר מותו אינו יכול למכור וכו' אבל זה שכותב וכוונתו שאם ימכור תהא מכירתו לעולם ואם יתן לאחר מתנתו לעולם הרי הוא כמי שלא כתב ואם מת אעפ"י שלא כתב לאחר הרי הנכסים בחזקת היורשים לפי שההוא השני שנכתבו לו לא קנה כלום ולא ניתן דבר זה אלא לשכיב מרע המצוה לאחר מיתה ומסמכנא [קמ"ז ע"א] נמי אהני קראי [מ"ב כ'] בימים ההם חלה חזקיהו למות וגו', ואמ' ר' יוחנן בן ברוקה [ק"ל ע"א] (אם) [אמר] על אחד מבניו יירש כל נכסיו דבריו קיימין שהרי לשון ירושה בלשון מתנה וקיימ' לן הלכתא כר' יוחנן בן ברוקה ומסמכא נמי אקראי אמ' רבא מאי טעמא דר' יוחנן בן ברוקה אמ' קרא והיה ביום הנחילו את בניו התורה (כתבה) [נתנה] רשות לאב להנחיל מי שירצה גם זאת לא נתנה אלא לשכיב מרע מצוה מחמת מיתה דאמ' [קל"א ע"א] בעי (ראובן) [רבא בבריא] היאך כי אמ' ר' יוחנן בן ברוקה בשכיב מרע אבל בבריא לא אמ' או דילמא אפי' בריא ואתינן מן גמרא מכתובת בנין דכרין דאמ' ליה ר' נתן כך שניתם משנתכם כר' יוחנן בן ברוקה ולא סליקא בלשון מתנה לאדם אחר אבל אם אמ' מתנה זו נתונה לך מעכשיו עד שארצה או שאמ' לו על מנת שתחזירנה לי הא קיימא לן מתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אלא מיהו פירותיהן שבאותן הימים עד שיחזירנה לו למקבל המתנה הן שאדם יהיו לנותן הרי זה לא קנה כלום ואם יכתוב לו מתנה זו מעכשיו עד שארצה ופלוני זה נאמן בדבר זה אם מת הנותן קודם שיאמ' חזרתי בו הרי המתנה למקבל. ואשר בשאלה אם אמ' הנותן מתיירא אני שמא יארע לי מות פתאום אין בזה להיות מצוה מחמת מיתה אלא אם כן מת קודם סמוך לדברים הללו ביום או יומים כדי מה שהאדם חש בגופו מפני שהוא כמו ששנינו [גיטין ס"ו ע"א] בריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לראש הגג ונפל ומת אמ' רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט ואמרינן עלה מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא (המופרש) [שאמר וכו'] ודיני הצוואות כדיני הגיטין דתנן [שם ס"ה ע"ב] בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו וכו' ואמרינן עלה גניבא יוצא בקולר הוה וכו' שמעתא עד שלחו מתם מחמרא ליפות את כחו וכן הדין. גרסינן בפר' מי שמת [ב"ב קנ"ג ע"א] ההיא דהוה כתו' בה הוה קציר ורמי בערסיה ולא כתי' בה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמא אמ' רב[א] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, אמ' ליה אביי השתא ומה ספינה שרובן לאיבוד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים חולים שרובן לחיים לא כן שכן אמ' רב הונא בריה דרב יהושע כמאן אזלא הא שמעתא כר' נתן דתניא מי מוציא מיד מי הוא מוציא מידו בלא ראיה (והא) [והן] אין מוציאין מידו אלא בראיה דברי ר' יעקב ר' נתן אומ' אם בריא הוא עליו להביא ראיה שהיה שכיב מרע ואם שכיב מרע עליהם להביא ראיה שבריא היה. ולית הלכתא כרבא דהא אוקימנא להא דר' נתן כר' מאיר ולדר' יעקב כדרבנן דתנן וחכמים אומרי' המוציא מחבירו עליו הראיה ואמרינן ראיה במאי רב הונא ורבה אמ' ראיה בעדים רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי ראיה בקיום השטר רב הונא אמ' ראיה בעדים קא מיפלגי ר' מאיר ורבנן בפלוגתא דר' יעקב ור' נתן ר' מאיר כר' נתן ורבנן כר' יעקב וכן אמ' רבה ראיה בעדים אמ' ליה אביי מאי טעמא אילימא מדכולהו כתי' בהו [כדהוה מהלך על רגלוהי בשוקא והא לא כתיב בה הכי ש"מ שכיב מרע הוה אדרבה מדכלהו כתיב בהו] כד קציר ורמי בערסיה והא לא כתי' ביה הכי שמע מינה בריא היה איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי אוקי ממונא בחזקת מאריה. וכת' גאון הכי והאי טעמא טפי עדיף ומסתבר מדרב חסדא ורבה בר רב הונא דאמ' ראיה בקיום השטר הילכך לדברי רב הונא ורבה דאמרי ראיה בעדים קם ליה ר' נתן כר' מאיר ור' יעקב כרבנן וקיימ' לן הלכתא כרבנן הילכך ליתה לדרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו דשמעתא כר' נתן אזלא דלית הלכתא כוותיה. וכתב אחד מן המחברים ז"ל הכי אתחזי לן דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה היא וכן הוא הדין שאין עושין עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו. ואם תקשה ותאמר כיון שאין הלכה כרבא אם כן הא דגרסינן בפר' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] אמ' ר' אלעזר שכיב מרע שניתק מחולי לחולי וכו' כמפורש תמן היכי משכחת לה דאמרינן ביה שאם הלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה. והשתא יש לומ' כי אותה שמועה כגון שמת עסקינן, ויש להקשות דהיכא דמת וקברו מוכיח עליו ואין אנו יודעין אם עמד אם לא עמד לא במשענת ולא בלא משענת לפי שלא כתבו ומגו מרעיה אתפטר נתבטלה הצוואה במקום שעמד בין חולי לחולי לא כל שכן שאין צריך אומד תדע כי תירוץ קושיא זו כך היא אותה שמועה דר' אלעזר במאי עסקינן כגון שבאו עדים לפנינו ושאלינן אותם ואומרין בפנינו צוה צוואה זו ויודעים אנו שעמד בין חולי לחולי ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמיה אלא אם הולך בשוק על משענתו אבל הא דרבא דאמ' הרי מת והרי קברו מוכיח עליו אין העדים בפנינו שנדקדק הדבר מפיהם אם נפטר מגו מרעיה אם לאו שהיה אומ' רבא אעפ"י שאין העדים בפנינו אין עלינו מאחר שמת וקברו מוכיח עליו דאמ' אין הלכה כרבא דכיון שאין העדים בפנינו כדי לדקדק הדבר מפיהם אין הדבר ראיה דאימ' הבריא לגמרי או הלך בשוק בלא משענת וסתמו מהדר הדר ביה. ותדע כי משום הכי תקינו לספרי דדייני שיכתבו בשטרי מתנות מתנת בריא לסלוקי נפשיהו מספיקא.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השנים וששים הוא שטר מתנת שכיב מרע. והיא מתחלקת לדרכים הרבה כי אין העדים כותבין אלא מה שצוה להם הנותן או שקנו מידו ואין זה מקומו להאריך כאן כי בסייעת' דשמיא אנו עתידין לפרשו בהלכות מתנת שכיב מרע ומצוה מחמת מיתה [מיהו] להחזיר הסדר במקומו בענין השטרות כתבינן הכא קצת והוא מה ששנינו בפר' מי שמת [ב"ב קמ"ו ע"ב] שכיב מרע שכת' נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת מאי טעמא דאזלינן בתר אומדנא דאי הוה ידע דחיי לא הוה כתב כלל לכולהו נכסיה לאחריני אבל אי שייר קרקע כל שהוא אמרינן למיסמך עליה שייריה הילכך מתנתו קיימת. [שם קמ"ח ע"ב] אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחריני רואין אם (במחלק) [כמחלק] פי' שנתן לזה ולזה בבת אחת שלא נמלך בין לזה ולזה ולא שתק בין נתינה לנתינה מת קנו כולן שהרי לא חזר עמד חוזר בכולן שהרי הוא כש"מ שכת' נכסיו לאחרים ולא שייר כלום אבל אם זה השכיב מרע הוא כנמלך כמי שנתן לזה ושותק ואח"כ נמלך ונתן לשני וכן לשלישי וכן לכולן מת קנו כולן ואפי' האחרון שהרי לא חזר בו עמד אינו חוזר (אבל בראשון) [אלא באחרון] כי בראשונים שייר מקרקעותיו מה שנתן לאחרון. ומקשינן ודילמא לכולם גמור בלבו לתת להם ולהקנותם כאחד וזה שנראה שנמלך לאו נמלך הוא אלא עיוני קא מעיין. ותרצינן (בתמיהא) [סתמיה] דשכיב מרע מידק דייק והדר יהיב. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן שכיב מרע שכת' נכסיו לאחרים ועמד אינו חוזר חיישינן שמא יש לו נכסים במדינה אחרת אלא מתני' דקתני לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת היכי משכחת לה אמ' רב חמא באומר כל נכסי אלו, מר בר רב אשי אמ' במוחזק, והלכתא כהני פירוקי. איבעיא להו חזרה במקצת הויא חזרה בכולהו או לא, פי' כגון שאין לו אלא שלש שדות והוא שכיב מרע ונתנן כולן לראובן ואח"כ אמ' השדה האחת תהיה לשמעון והשתים שהן נתונות לראובן כבר לא הזכירן בשעת חזרה בשדה האחת שנתן לשמעון מיהו כאלו חזר גם בשתי שדות הנותרות או לא, ובעיין אלו אינה אלא היכא שמת דהיכא דעמד לא צריך מילתא דמתנה בלא שיור היות לראשון וכו' והלכתא חזרה במקצת הויא חזרה בכולה דתניא כולן לראשון ומקצתן לשני שני קנה ראשון לא קנה מקצתן לראשון וכולן לשני ראשון קנה שני לא קנה, ומשכחת לה לרישא בין בשמת בין בשעמד והא דקני מיניה וסופא לא משכחת לה אלא כשעמד דאי בשמת שני קנה ראשון לא קנה דהא הדר ביה מקמא הילכך לא משכחת לה אלא בשעמד והא דקנו מיניה. אמ' רב ששת יטול יזכה יחזיק יקנה כולן לשון מתנה הן, במתניתא תנא אף יחסין וירש בראוי ליורשו [ור'] (ו)יוחנן בן ברוקא היא, ויהגה בהן ויראה בהן [ויעמוד בהן] וישען בהן אלו (השני) [הארבע] לשונות עלו בתיקו, אי קני אי לא קני, וכת' גאון דלא קנה. ירושלמי [ב"ב פ"ט ה"ו] ר' יוחנן בשם ר' ינאי עשו דברי שכיב מרע כבריא שכתב ונתן והוא שמת מאותו החולי.
[שם קמ"ט ע"ב] פיס' קרקע כל(ל) שהוא מתנתו קיימת וכמה כל שהוא כדי פרנסתו וליתה לדרב יהודה (מדרבה) [מדרבא] אמ' רב נחמן [ק"נ ע"ב] דאמ' חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ואלו הן שכיב מרע עבדו ואשתו ובניו ומברחת דשמעת מיניה דשיור מידי בכולהו הוי שיור ולא בעינן כדי פרנסתו ושכיב מרע היא הא דאמ' רב יהודה דתנן שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים שייר קרקע כל שהוא וכו' ולאו דוקא נמי קרקע אלא אפי' מטלטלי הוי שיור לבד מכתובת אשה דמקרקעי תקינו רבנן מטלטלי לא תקינו רבנן, והשתא נמי דתקינו רבנן בתראי למגבא מטלטלי אפילו לכתובת אשה הוי שיור. [קנ"א ע"א] אימיה דרב זוטרא בר טוביה כתבתינהו (ליכי) לנכסה לרב זוטרא בריה אמ' דבעינא אינסובי לרב זביד לסוף אינסיב' ואיגרש' אתיא לקמיה דרב ביבי בר אביי אמ' משום אינסובי הוא והא אינסיבא. אמ' ליה (ל)רב הונא בריה דרב יהושע משום דאתו ממולאי (ואמרי) [אמריתו] מילי מוליאתא אפי' למאן דאמ' מברחת קני הני מילי היכא דלא גליא דעתיה הכא הא גליא דעתיה. אימיה דרמי בר חמא כתבתינהו לנכסי באורתא לרמי בר חמא ובצפרא כתבתינהו לרב עוקבא בר חמא ומתה [אזל רמי בר חמא לקמיה דרב ששת אוקמי בנכסי] אזל רב עוקבא בר חמא לקמיה דרב נחמן [אוקמי בנכסי, אזל רב ששת לקמיה דרב נחמן] אמ' ליה מאי טעמא אוקמיה לרב עוקבא בר חמא בנכסיה אי משום דהדרא בה(א) הא שכיבא אמ' ליה הכי אמ' שמואל כל שאלו עמד חוזר [חוזר] במתנתו אימר דאמ' שמואל לעצמו לאחר מי אמ' אמ' ליה בפירוש אמ' שמואל בין לעצמו בין לאחר. אימיה דרב עמרם הוה ליה מלוגא דשטרי כי קא שכבה אמרה להוו לעמרם ברי אתא אחוהי לקמיה דרב נחמן א"ל והא לא משך אמ' ליה דברי שכיב [מרע] ככתיבין וכמסירין דמי. אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה ליה (עיסקא) [פיסקא] בפרדיסא כל אימת דהוה חלשה הוה מקניא ליה ניהליה וכי קיימא הדרא בה זימנא חדא חלשה שלחה ליה תא קני כל היכא דבעית אתא שייר וקני מינ(י)ה כי קיימא הדרא בה אתא לקמיה דרב נחמן שלח ליה לא אתא [אמר] מאי אייתי הא שיירי' וקנו מינה שלח ליה אי לא אתית מחינא לך בסילוא דלא מבע דמא אמ' להו לסהדי [היכי] הוה מעשה אמרו ליה [אמרה הכי] ווי דקא מיתה הא איתתא אמ' להו א"כ הוה מצוה מחמת מיתה ומצוה מחמת מיתה חוזר. גרסינן בפר' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] אמ' ר' אלעזר שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה וסוגיא דשמעתא התם בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד והלך על משענתו בין חולי לחולי אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה, ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה. [קנ"א ע"ב] איתמר מתנת שכיב מרע במקצת אמ' רב נחמן הרי היא כמתנת בריא ובעיא קנין. איתיביה רבא לרב נחמן שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת מאי לאו [דלא קנו מיניה, לא] דקנו מיניה אי הכי אימ' סיפא לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת ואי דקנו מיניה אמאי לא אמ' ליה הכי אמ' שמואל שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה, והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמית ואם עמד אינו חוזר, מצוה מחמת מיתה לא בעיא קנין והוא דמית עמד חוזר ואע"ג דקנו מיניה. הא דאמ' שמואל [קנ"ב ע"א] שכיב מרע שכת' כל נכסיו לאחרים אעפ"י שקנו מידו אם עמד חוזר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה דשמעת מינה טעמא (דלא) [ד]עמד הא [לא] עמד קני ואוקימנא במיפה את כחו והיכי דמי מיפה את כחו אמ' רב חסדא דכתי' לה וקנינא מיניה מוסיף על מתנתא דא(ז) [ו]אי לא קני דכיון דכתי' בה קנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. [קנ"ב ע"ב] פשיטא כת' לזה וכת' לזה היינו דכי אתא רב דימי אמ' דייתיקי מבטלת דייתיקי. כתב וזיכה לזה וכת' וזיכה לזה מאי אמ' רב ראשון קנה ושמואל אמ' שני קנה, רב אמ' ראשון קנה הרי הוא כמתנת בריא, ושמואל אמ' שני קנה הרי הוא כמתנת שכיב מרע והלכתא כשמואל. בסורא מתני הכי, בפומבדיתא מתני אמ' ר' ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבי' שכיב מרע שכת' וזכה וקנו מידו מהו (אמ') [שלח] להו אין לאחר קנין כלום ולא מצי למיהדר ביה בין לעצמו בין לאחר. [קנ"ג ע"א] ההיא דכתבה לכולהו נכסה וקנו מידו אתא לקמיה דרב הונא אמ' לה מאי אעביד ליך דלא אקנית כדאקנו אינשי הא קא מפרשי רבנן דעל ידי זיכוי וקנין הות ומשום הכי לא מצי למהדר בה. ההוא דהוה כתו' בה בחיים ובמות רב אמ' הרי היא כמתנת שכיב מרע דמיכת' בה במות לאחר מיתה הוא והאי דכתי' בחיים סימנא לחיים ושמואל אמ' הרי היא כמתנת בריא מדכתי' בה מחיים הוא ובמות כמאן דאמ' מעתה ועד עולם. אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב ואמ' (רבה) [רבא] ואי כתבה מחיים קני. אמ' אמימר לית הלכתא כרבא אמ' ליה רב אשי לאמימר פשיטא דהא אמרי נהרדעי הלכתא כוותיה דרב מהו דתימא מחיים מודה קמ"ל.
וכתב אחד מן המחברים ז"ל הכי תדע דמתנת שכיב מרע במצוה מחמת מיתה יש בה ארבעה דרכים כשעמד ויש בה ארבעה דרכים כשמת. הדרך הראשון ניתן במקצת ומחמת מיתה ובקנין שלא הקנין כלום להיכא שעמד כי ההיא עובדא דאחתיה דרב דימי שהיה בקנין ובשיור ואסיקנא דלא קנה. הדרך השני הניתן במקצת ומחמת מיתה ובלא קנין דודאי וברור שאם עמד חוזר דיש לומ' בקנין יכול לחזור כל שכן בלא קנין. הדרך השלישי נותן כל נכסיו ובקנין מצוה מחמת מיתה דיכול לחזור דהשתא היכא שהוא בשיור ובקנין יכול לחזור כל שכן היכא שאינו בשיור שהקנין לא יועיל וחוזר. הדרך הרביעי נותן כל נכסיו מצוה מחמת מיתה ובלא קנין דכל שכן שאם עמד שיכול לחזור דהשתא בקנין יכול לחזור כל שכן בלא קנין. והיכא שמת אתה מוצא בו נמי ארבעה דרכים. הדרך הראשון מצוה מחמת מיתה שנתן מקצת נכסיו בלא קנין ומת קנה הכל המקבל מתנה וכמו שאמרנו לעיל מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית. הדרך השני מצוה מחמת מיתה שנתן מקצת נכסיו בקנין ומת דודאי שקנה מקבל המתנה דהשתא בלא קנין קנה כל שכן בקנין. הדרך השלישי מצוה מחמת מיתה שכתב כל נכסיו בלא קנין ומת שקנה מקבל המתנה דכיון שמחמת מיתה הוא גמר ומקנה מאחר שמת דעד כאן אין אנו אומרין במי שכת' כל נכסיו לאחרים שאם עמד חוזר דבידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה אלא בזמן שעמד אבל אם מת קנה. הדרך הרביעי מצוה מחמת מיתה שנתן כל נכסיו ובקנין ומת דודאי שקנה דהשתא בלא קנין קנה כל שכן בקנין. נמצאו כל המדות הללו שיש בו שוות ואתה מוצאם בכלל אחד כי האי גוונא מתנת שכיב מרע שהוא מצוה מחמת מיתה בין במקצת בין בכל הנכסים בין בקנין בין שלא בקנין אם עמד חוזר בכולו ואם מת קנה מקבל מתנה וחזר בו שפירשנו בין לעצמו בין לאחר יכול לחזור ובין שתהיה החזרה לאחר שעמד ובין שתהיה החזרה הוא בתוך החולי ולא שנא לעצמו ולא שנא לאחרים יכול לחזור וכשם שאלו עמד חוזר כשהוא בתוך החולי נמי חוזר והלכה בכל הני דרכים שפירשנו. ובמתנת שכיב מרע שאינו מצוה מחמת מיתה אתה מוצא נמי ארבעה דרכים בשעמד וארבעה דרכים בשמת. הדרך הראשון שכיב מרע שנתן מקצת נכסיו בלא מצוה מחמת מיתה וקנו מידו אם עמד אינו חוזר שהיא היא כמתנת בריא. הדרך השני שכיב מרע שנתן מקצת נכסיו בלא מצוה מחמת מיתה ולא קנו אם עמד חוזר שהרי העמיד רב נחמן משנתנו שאנו אומרין בה שייר קרקע כל שהוא מתנתו קיימת בשקנו מידו ועוד דעד כאן לא קאמ' שכיב מרע שאם עמד אינו אלא בקנין אבל בלא קנין לא. הדרך השלישי מתנת שכיב מרע בלא מצוה מחמת מיתה ובכל הנכסים ובקנין ועמד שהרי הוא חוזר וכמו שהעמדנו משנתנו לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת ואע"ג דקנו מידו, ובדרך זה מחלוק' דרב ושמואל בארכבא אתרי רכשי דרב סבר אם עמד אינו חוזר לפי שיש שם קנין ושמואל סבר בידוע שלא היה קנין אלא מחמת מיתה ואם עמד חוזר. הדרך הרביעי מתנת שכיב מרע בלא מצוה מחמת מיתה ובכל הנכסים ובלא קנין ועמד דודאי שאם עמד חוזר דהשתא בקנין חוזר כ"ש בלא קנין. נמצאו ארבעה דרכים הללו (הראשונות) [הראשון] בלבד הוא דאמ' בה שאם עמד אינו חוזר (והשליש) [והשלוש] כולן שוות שאם עמד חוזר. ואתה מוצא בה ארבעה דרכים כשמת. הדרך הראשון מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת דודאי קנה כדאמרי' והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת דודאי קנה כדאמרי' והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמית. הדרך השני מתנת שכיב מרע במקצת בלא מצוה מחמת מיתה ובלא קנין ומת לא קנה מקבל המתנה מאחר שפסקנו דבעי קנין ואע"ג דמית. הדרך הג' מתנת שכיב מרע בכל הנכסים שאינו מצוה מחמת מיתה ובקנין ומת זו היא נמי שחלקו בה רב ושמואל וקבענו הלכה כשמואל ודרך זו יש בה שני עניינים הראשון אם לא היה במיפה את כחו לא קנה ואפי' שמת הנותן. והענין השני אם היה במיפה את כחו קנה הכל המקבל. הדרך הד' מתנת שכיב מרע בכל הנכסים שאינו מצוה מחמת מיתה ובלא קנין ומת לפי הדקדוק שדקדקנו למעלה קנה מקבל המתנה. ופי' רבי' שמואל בן חפני גאון ז"ל דכל המזכיר שם מיתה בשעת המתנה הוא הנקרא מצוה מחמת מיתה כגון שמזכיר ואומ' מפחד אני מן המיתה או שאמ' מפחד אני שמא תבא עלי המיתה פתאום כדגרסינן [גיטין ע"ב ע"ב] הרי זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת רואין אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. וגרסינן לבתר הכי גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר, ורב נחמן [ב"ב קנ"א ע"ב] שאמ' לסהדי היכי הוה אמרה ליה ואמ' ווי דקא מתה ההיא איתתא ואמ' אם כן מצוה מחמת מיתה הוא ומצוה ומצוה מחמת מיתה חוזר. ועוד פסק ואמ' דהיכא שניתק מחולי לחולי ולא היה בריאות בין שני החולאי' ומת מן החולי השני נתקיימה המתנה דאמ' שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה וכמו כן היה שיוצא להרג ושנתן מה שנתן הרי זה דינו כדין מצוה מחמת מיתה כדגרסינן [גיטין ס"ה ע"ב] גניבא יוצא בקולר הוה כי קא נפיק אמ' ארבע מאה זוזי מחמרא דנהר פניא. אמ' רב זירא אי דרא ר' אבינא לסלתיה ואזל לגביה רב הונא בריה ואמ' גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד נמי חוזר, ומה גיטו אע"ג דלא אמ' תנו אף מתנתו כיון דאמ' תנו אע"ג דלא קנו מיניה. מתקיף לה ר' אבא ואימ' מה מתנתו ישנה לאחר מיתה אף גט לאחר מיתה, אלא רב אבא הכי קא קשיא ליה מתנת שכיב מרע במקצת היא ושכיב מרע במקצת בעיא קנין מכלל דרב הונא סבר לא בעיא קנין והא קיימא לן דבעיא קנין אלא ר' אבא הכי קשיא ליה חמרא לא קאמ' דמי חמרא לא [קאמר מחמרא קאמר] ואידך מחמרא כדי ליפות את כחו. שלחו מתם מחמרא כדי ליפות את כחו, ואם יש על המשיב (לשאור) [לשאול], והא גרסינן [שם ע"ג ע"א] דרבא ורבינא לא סבירא להו הא דרב הונא לענין הגט קאמ' דיש לומ' גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה אבל לענין מתנה מסבר סבירא להו.
ונוסח מתנת שכיב מרע לפי שהוא מתחלק לדרכים הרבה על דעת הנותן אם רצה לעשות בקנין או בלא קנין או בשיור או בלא שיור או במצוה מחמת מיתה ועל כל הדרכים שפירשנו לעיל לפי' לא כתבנו נוסח המתנה מבואר כשאר כל הנוסחאות. ויש שכותבין הכי. אנו עדים החתומים למטה כך היה שנכנסנו אצל פלוני בן פלוני ומצינו אותו חולה ומוטל על המטה ודעתו מיושבת עליו ודבריו ומילוליו בפיו כשאר כל בני אדם המהלכין על רגליהן בשוק ויודע להשיב על הן הן ועל לאו לאו וצוה מחמת מיתה ואמ' לנו היו עלי עדים שנתתי לפלוני בר פלוני כך וכך או כל הנמצא לי בעולם מקרקעי ומטלטלי בלב שלם ובנפש חפצה ושיירתי לשאר יורשי ארבעה זוזים וסלקתי ידי יורשי סילוק גמור בארבעה זוזים ששיירתי להם והשאר הכל הוא לפלוני זה במתנה גמורה ולא יהא רשות לא ליורשי ולא לשום אדם בעולם לערער עליו בכלום ומתנה זו מתנה גמורה חתוכה וחלוטאתא שרירא וקיימא כדת וכהלכה גלויה ומפורסמת כדרך כל שטרי מתנות שכיב מרע ברורות וחזקות דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, והוברר לנו אנו עדים כי מתוך חולי זה נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ומה שצוה אותנו פלוני זה שכיב מרע כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא כמו ששמענו מפיו וצוה אותנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. ויש נמי שכותבין שטר זה מבריא המהלך על רגליו אם הוא בעת סכנה או מזכיר שם המיתה בשעת המתנה כמו שפירשנו לעיל. וזה השיור שכתו' בהאי נוסחא דלעיל מד' זוזים ליורשים הכי מצאנו בנוסחא עתיקא מיהו לעניות דעתין לא חזי לן הכי ואין לשיור זה בזה המקום עיקר, ובסייעתא דשמיא אנו עתידין לפרש האי מילתא בהלכות מתנת שכיב מרע ומצוה מחמת מיתה פי' מבואר באי זה מקום הנז' השיור שצריך לו או באי זה מקום אין צריך. ונשאל הגאון רבי' יצחק ז"ל אם היתה צוואת שכיב מרע מחמת מיתה בשני עדים והעיד על עצמו העד האחד בקנין ולא נכתב בצוואה וקנינא מוסיף על מתנתא דא כדי שיהא מיפה את כחו צוואה בטלה היא משום שהעיד העד בקנין וחיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה או לא. תשובה אותה צוואה נכונה היא ואינה בטלה משום שאין סתם קנין לכתיבה עומד ושמא לא גמר להקנותו אלא בשטר אלא כשהיה הקנין בפני שנים, אבל אם היה בפני אחד אינו עומד לכתיבה ולא חיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר. ותו נשאל שכיב מרע שאמ' לשני עדים כתבו וחתמו ותנו ולא היתה העדות בקנין נחשוב כאילו הוא בקנין וניחוש שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר או לא. תשובה אם אמ' לשני עדים כתבו וחתמו ותנו זהו ודאי שאומרין בו חיישינן שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ואם אמ' להם אף כתבו וחתמו ותנו הרי הוא כמיפה את כחו. ותו צריך שיאמר שכיב מרע מהיום ולאחר מיתה כמו שצריך במתנת בריא או לא. תשובה אם מתנת שכיב מרע מחמת מיתה היא צריכה מהיום ולאחר מיתה, ותו זה שאמ' המשנה במתנת שכיב מרע שייר קרקע כל שהוא דוקא אבל מטלטלי לא או דילמא אפילו אמ' מטלטלי ואם המטלטלין הוי שיור האשה שנתנה מתנה לחוד במתנת שכיב מרע ולא שיירה הימנה כלום נחשוב מה שנשאר אצלה מחוב כתובתה על בעלה שיור ואם עמדה אינה חוזרת, או דילמא כיון שלא נתנה כתובתה לגבות מחיים לא הוי שיור. תשובה. זה שאמ' המשנה במתנת שכיב מרע שיור קרקע כל שהוא לאו קרקע דוקא אלא אפי' מטלטלי הוי שיור כאמ' חמשה עד שיכתבו כל נכסיהם ובכלן שכיב מרע ובכולהו הוי שיור לבד מכתובת אשה מקרקעי תקינו רבנן מטלטלי לא תקינו רבנן, ומה ששאלת אם נתנה האשה מתנה לחוד במתנת שכיב מרע וכו' שאלה זו אינה צריכה שכל מצוה מחמת מיתה אם עמד חוזר בין שייר בין לא שייר אע"ג דקנו מיניה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ח</h3>
אמר רב הונא גיט' כמתנתו ככלל נכסיו בלא קניין דלא אתני. מה מתנתו אם עמד אעפ"י שמת מאותו חלי חוזר פי' חוזר ממילא דטעמא דמתנה שמא תטרף וכיון דעמד אזל ליה טרוף אף גיטו דאתני מחלי זה אם עמד אעפ"י שמת מאותו חלי חוזר ממילא ובטיל גיטא דאזיל ליה תנאי גיטו וכו'. אף מתנתו וכו' אע"ג דלא קנו מיניה מיפינן כחו כדאמרי' בפ' התקבל. וכן צריך לפרש התם דרב הונא לאו מתניתא אתא לאשמועינן. רבה ורבא לא סביר' להו הא דרב הונא. דאמר בהולך על משענתו מיתוקמא מתני' אבל בהולך בלא משענתו הגט בטל אלא סביר' להו דהולך נמי בלא משענתו הגט גט אם מחמת חלי ראשון מת כפשוטה של מתני'. גזירה שמא (יאמר) [יאמרו] יש גט לאח' מיתה. דכיון דאמרת אם הולך בלא משענת לא הוי גט אעפ"י שמת מאותו חלי אתי (לממיר) [למימר] אם כן כשלא עמד כלל אינה מגורשת מחמת החולי אלא מחמת מיתה. אלא אי אמרת אפי' הולך בלא משענת ומת מאותו חלי הוי גט אמרי חלי הוא דקא גרים. ולדברי ר' של' ור"ח תשובות (חבלות) [חבילות]. רבינו יעקב.
<h3>העיטור אות מ' מתנת שכ"מ</h3>
כתב מתנת שכיב מרע במקצת דבעיא קנין כותב בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בר פלני פקיד קדמנא כד קציר ורמי בערסיה ומגו מרעיה אתפטר לבית עלמיה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכך אמר לנא הוו עלאי סהדי בקנין וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני בן פלני מחמת דצביתי ברעות נפשאי ואקניתי ליה לפלני בן פלני דנן כל מה דאית לי תחות כל שמיא מקרקעי ומטלטלי ולא שיירית מנהון אלא ארעא פלן בסימנהא ובמצרנהא ושארא יהבית ליה לפלני דנן במתנה אלימתא ואינש לא ימחי בידיה מן יומא דנן ולעלם ומתנה דא שרירא וקיימא כחומר כל שטרי מתנתא דשכיב מרע דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלני לפלני בכל מה דכתיב ומפרש לעיל במנא דכשר למקניא ביה שריר וקיים. ואם הוא מצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין כותב איך פלני בן פלני פקיד קדמנא כדקציר ורמי בערסא ותקיף ליה עלמא טובא ומסתכן ומגו מרעיה איתפטר לבית עלמיה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכן אמר לנא פלני דנן כל נכסי דאית לי מקרקעי ומטלטלי כלהון יהון לפלני דנן ליה ולכל דאתי מחמתיה ואינש לא ימחי בידיה מיומא דנן ולעלם ותפקדתא דאפקדית קדמיכון מחמת מותא דלא להשנאה בה כחומר כל שטרי פקדתא דנהיגין בישראל ואנחנא סהדי כתבנא וחתמנא כל מאי דשמענא מפומיה ויהיבנא ליה לפלני למהוי בידיה לזכו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. גט דשכיב מרע כמתנתו, מה מתנתו אמרינן בבבא בתרא אם עמד חוזר אף גטו אם עמד חוזר ולא מבעיא היכא דאמר אם מתי דהא לא מת אלא אפי' לא אמר אם מתי אלא יהב לה גיטא סתמא אם עמד חוזר דמסתמא אדעתא דמיתה יהב לה והא לא מיית.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
מתנת שכיב מרע מעידים אנו פלו' ופלו' חתומי מטה עדות ברור ומקויים כי בכך וכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו' עד על נהר פלו' איך נכנסנו אצל פלו' ב"ר פלו' וראינו אותו חולה ומוטל על המטה. אבל דעתו מיושבת עליו ולשונו ומלולו מוכנים בפיו ויודע לדבר ולשמוע ולשא וליתן כשאר בני אדם המהלכים על רגליהם וצווה לפנינו מחמת מיתה וכך אמר הריני חולה ומתירא שמא אמות מחולי זה בבקשה מכם הוו אתם עדי צוואתי והנני מצווה בפניכם ורוצה אני להניח לפלו' כך מממוני ולפלו' כך וכך, ופלו' בני או אחי ירש וינחל ויחסן ויקנה ויזכה ויהיה לו כל אשר יש לי מתחות ארעא ועד רום רקיעא מקרקעי ומטלטלי כתבים ספרים אמנות פקדונו' הלוואות וכל אשר יש לי. ומתוך אותו [חולי] נפטר פלו' ב"ר פלו' לבית עולמו ובקשו ממנו פלו' ופלו' לכתוב שטר צוואה זאת וכתבנו וחתמנו מה שראינו ושמענו וכו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
ש"מ (שאמר) שכתב כל נכסיו במתנה סתם ולא שייר כלום אם עמד חוזר ואפילו אם קנו מידו כדי ליפות כחו בין שהקנה כל נכסיו לאחד בין שכתבו לשנים שאומד דעתו הוא שלא נתן הכל אלא נתכון שלא יקנו כלום אלא לאחר מיתה שייר כלום לעצמו בין קרקע בין מטלטלין הרי זו מתנה במקצת וסתם הרי היא כמתנת בריא שקונה בזמן הכתיבה לפיכך אינו חוזר והוא שקנו מידו שמתנת ש"מ במקצת בעיא קניין בין עמד בין לא עמד במה דברים אמורים כשנתן סתם שהרי אנן אומדין דעתו אמרינן הואיל ושייר לא נתכוין אלא להקנות לו מחיים כמתנת בריא אבל אם נתן לו המקצת בפירוש במתנת ש"מ שאין קונה אלא לאחר מיתה אינו צריך קניין ואם עמד חוזר ואפילו כשקנו מידו ואם לא עמד קנה זה במקצת ואם היה בקניין לא קנה אלא אם כן מיפה כחו כמו שבארנו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
שכיב מרע שעשה מתנה לחבירו בחליו ועמד מחליו חוזרת המתנה אם ירצה, דאנן סהדי דאדעתא דמיתה יהיב ליה ולא אדעתא דחיי דניחא לי' לאינש להיות שליט בממונו כל ימי חייו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. גמרא. אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר ומה גיטו במסוכן אע"ג דלא פריש כיון דאמר כתובו אע"ג דלא אמר תנו אף מתנתו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה. [ע"ג ע"א] רבה ורבא לא סבירא להו הא דאמר רב הונא גזרה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה. אמר רבי אלעזר משמיה דרב שכיב מרע שנתק מחולי לחולי מתנתו מתנה. פירוש. גיטו, פרש"י ז"ל גיטא דשכיב מרע. כמתנתו, מה מתנתו אמרינן בבבא בתרא [קנ"א ע"ב] אם עמד חוזר, אף גיטו נמי אם עמד חוזר. ולא מיבעיא היכא דאמר אם מתי דהא לא מית אלא אפילו לא אמר אם מתי אלא יהב לה גיטא סתמא אם עמד חוזר דמסתמא אדעתא דמיתה יהב לה והא לא מת, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל דאפילו בסתמא מיירי. ולית הלכתא כותיה כדמסקי רבה ורבא, אלא אם עמד אינו חוזר ולפיכך צריך למעבד כדאתקין שמואל אם מתי אם לא מתי כדאיתא לקמן [ע"ה ע"ב]. מדקאמר עם עמד חוזר, בשכיב מרע דמצוה מחמת מיתה או במחלק כל נכסיו איירי כדמפורש בבבא בתרא [קנ"א ע"ב], ואם כן אמאי איצטריך למימר אף מתנתו אע"ג דלא קנו מיניה דהא פשיטא כדאיתא התם. ומהא דקדק הר"ם ב"ן ז"ל דין מסוכן לפי תלמוד שלנו שלא נתפרש אי זהו מסוכן, והכא נקט לה לאשמועינן דלענין גט חדית דמסוכן דמשוינן ליוצא בקולר ואינך, היינו באומר מסוכן אני, ולמימר הא אתא והכי קאמר, כל מקום שבגיטו אין צריך לפרש אף מתנתו אינה צריכה קנין ונקט לה הכי וזה אין לו שום חדוש אלא במסוכן, דלאינך כלהו אע"ג דלא אמרו כלום כמצוה מחמת מיתה נינהו. אלא במסוכן שאמרנו חדית לומר דאיכא מסוכן שאינו צריך לפרש בגיטו והיינו באומר מסוכן אני. ומשום שלא נתפרש בגמרא דידן סמכו הגאונים ז"ל על הירושלמי דמסוכן כל שקפץ עליו החולי ואלו בשכיב מרע אחר עד דקאמר ווי דקא מיית ליה ההוא גברא, והכי פירש רבינו הגדול ז"ל בפרק התקבל [ס"ה ע"ב]. עוד כתב ז"ל, אחרים חולקין במפרש ויוצא לשיירה לענין מתנה שלא תקנו אלא בשכיב מרע שלא תטרף דעתו עליו וכן בהולך למות כגון יוצא בקולר, דהא מאחיתופל גמרינן לה דכתיב ויצו לביתו ויחנק, בצואה בעלמא, אבל בבריא שאין מיתתו סמוכה אין לנו. ואע"פ שיש לזה פנים כדאי הוא רבינו ז"ל לסמוך עליו בזה דמפרש בים כמסוכן הוא ויוצא בשיירה כיוצא בקולר שהם קרובים למיתה ושלא לחזור כאן ומצוים לביתם, עכ"ל. והרשב"א ז"ל נוטה לדעת התוספות שפרשו בשם ר"ת ז"ל דבהא פליגי רב הונא עם רבה, דרב הונא סבר לדמויי גיטו בדאתני דאמר מהיום אם מתי למתנה סתם, דמה מתנתו בדלא אתני אם עמד חוזר ואע"פ שחזר ומת מאותו חולי. דמכל מקום כיון שעמד נתבטלה מתנתו אף גיטו בשפרש אם עמד חוזר, וטעמו דמחלק בין גט למתנה בזה לפי שנוכל לומר לענין מתנה שכל עקרו לא רצה שתחול עד לאחר מיתה מה שאין כן בגט שאם אינו חל מחיים לא יחול לאחר מיתה, הלכך אלים טפי כח הגט מכח המתנה. והא דאסיקנא רבה ורבא לא סבירא להו הא דרב הונא אינו לומר דבהולך על משענתו מתוקמא מתניתין אבל אם הלך בלא משענת הגט בטל אע"פ שמת מאותו חולי, אלא סבירא להו לרבה ורבא דמתניתין אפילו בהלך בלא משענת, גזרה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה, שאם אתה אומר דכל שעמד בלא משענת אע"פ שהתנה אם מתי מחולי זה וראינוהו שמת מאותו חולי אינו גט, יאמרו שאין התנאי מועיל שהרי מת מחולי זה ואפילו הכי אינו גט, אלא הרי הוא כאלו לא התנה כלום והוה ליה כאומר זה גיטיך לאחר מיתה ולפיכך כשהלך בלא משענת נתבטל גיטו וכשמת בלא עמידה בלא משענת שהגט גט יאמרו שאין זה גט מחמת תנאו כי אם מחמת המיתה כאלו אמר זה גיטיך לאחר מיתה ונפק מיניה חורבא. מהכא שמעינן דשכיב מרע שאמר הרי זה גיטיך אם מתי והבריא בטל גיטו, ולא אמרינן אם מתי לעולם קודם שתמות היא קאמר, אלא אם מתי מחולי זה קאמר. כל שהתנה מתוך חוליו ואם נתרפא מאותו חולי הרי זה גט בטל, אבל אם מתוך בוריו התנה באם מתי ודאי כל שמת בחייה קאמר וכל אימת דמיית הרי זו מגורשת, דומה לעל מנת שתצא חמה מנרתיקה שסוף התנאי להתקיים והוא מתנה בכך, הרשב"א ז"ל. שנתק מחולי זה לחולי אחר מתנתו מתנה, אם מת מחמת החולי האחר דלא מקרי עמד מחולי אלא אם כן בא לכלל רפואה שעה אחת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך סתם, אע"פ שהיה מסוכן למות, ונראה שהוא נותן גט זה על דעת שימות, הואיל ונתנו סתם הרי זו מגורשת לאלתר ואפי' אם הבריא לא בטל גטו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין האשה צריכה לקיים התנאי אלא כשהתנה הבעל, אבל שכיב מרע שנתן גט לאשתו סתם, ואמרה לו אל תדאג שאם תעמוד מחולייך אני אהיה אשתך, הואיל ולא התנה הבעל כלום ולא גילה דעתו בכך, דברי האשה אינם אלא כאדם שמבטיח את חבירו בדברים שאם רצה לעשות עושה ואם רצה אינו עושה, והרי היא מגורשת בלא תנאי, וזה מבואר בפרק אי זה הוא נשך [ב"מ ס"ו ע"א]. ואם לא היה רוצה שכיב מרע ליתן הגט עד שאמרה לו כן, הרי זה כאילו התנה הוא בדבר כמבואר בקונטרס הראייות בפרק השוכר את האומנים ועיין שם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
שכיב מרע שכתב גט בלא תנאי אם מתי וראתה אשתו שהיה עצב ואמרה לו קודם הנתינה מפני מה אתה עצב שאם תעמוד מחולייך אני עמך, פיטומי מילי בעלמא הוא ואין זה תנאי ולא אמרי' דאדעת' דידה גמר ונתן הגט והוי כמו תנאי דאם מתי כך פשוט במציעא ופי' רבינו חננאל ומיירי שנתרצה וגמר בפיו ובדעתו לגרש בלא תנאי והיא באת לנחם אותו בדבריה שאם מתחלה אמרה היא כן ונראה שהוא סמך על דבריה אפי' לא חזר הוא להתנות בפי' כמו שאמרה היא חיישינן שמא לא גמר לגרש אלא כמו שאמרה היא הוי כמו תנאי וכן נר' עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
חולה שצוה לכתוב גט לאשתו על תנאי צ"ל ה"ז גיטיך אם מתי ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם יעמוד (מאליו) [מחליו] בטל הגט ואם אח"ך יחלה צריך גט אחר ואם רוצה שתהא מגורשת בגט ראשון ישים זמן בתנאי ויאמר אם מתי עד זמן פלוני.
<h3>האגודה</h3>
גט שכיב מרע כמתנתו. פירש בקונטרס ורבינו חננאל גט שכיב מרע אם נתן גט בסתם בלא שום תנאי אם עמד חוזר. ולרבינו תם נראה דגט שכיב מרע בלא תנאי אם עמד אינו חוזר אלא הכא מיירי בגט על תנאי והוי כמתנה בלא תנאי ואם עמד חוזר ממילא ואפילו חזר ונפל לאותו חולי הראשון ומת אינו גט לעיל פרק התקבל [ס"ו ע"א].
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ט"ו</h3>
מי שהיה חולה ומוטל במטה ואמר אם מת[י] מחולי זה כתבו ותנו גט לאשתי וכתבו ונתנו באמצע ונתרפא וחזר ומת מהו שיהא גיטו גט, ת"ש (דתניא) [דתנן] ב"ש אומרים פוטר אדם אשתו בגט (שיני) [ישן] וב"ה אוסרים. א"ר יוחנן [פ"א ע"א] הא דאמרי (ב"ש) [ב"ה] צריכה גט שיני והוא שנתייחד עמה [ונתרפא], אבל לא נתרפא ולא עמד ממיטתו כל עיקר אותו הגט גט הוא וכשר. ואם בא היבם ואמר לה יבמתי את מביא עדים שנתרפא ולא נתן גט שיני וצריכה לחלוץ ואסורה לייבם. וכן הלכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך מהיום אם מתי מחולי זה, ועמד מחולייו והילך על משענתו וניתק מחולי לחולי ומת, אומדין אותו אם מחולי הראשון מת הרי זה גט, ואם לאו אינו גט שהרי מחולי זה אמר ולא מת מאותו החולי. עמד והילך כדרך הבריאין ואחר כך חלה ומת אינו צריך אומד, שהדבר ידוע שלא מת מחולי הראשון וגטו בטל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
ועוד פשוט זה גטיך אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק בין במשענת בין שלא במשענת וחזר וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט. ואם ניתק מחולי לחולי ולא עמד אין צריך אומדנא והרי היא מגורשת אם מת וכן עקר וכן נראה דעת רי"ף. ואם אמר מהיום אם מתי אף על פי שעמד והלך בלא משענת ואמדו אותו שמת מחמת חולי אחר הרי זה גט מאחר שלא חזר לבריא[ו]תו ואם חזר לבריאותו נתבטל הגט אף על פי שחלה אחר כך ומת וכן מוכח. ועוד פשוט שכיב מרע צריך להתנו' אם מתי ואם לא מתי כדלקמן ולכפול תנאו ואם לא התנה ונתן גט בסתם אם עמד אינו חוזר. כבר כתבתי בחלק א' [לקמן ע"ו ע"א] בדין כתב רי"ף בתשובה, כי כתב הרמב"ם שאף על פי שבשאר תנאים שניהם יכולין לבטל התנאי או להוסיף עליו, בהרי זה גטיך אם מתי לכשיתקיים התנאי הרי זו מגורשת למפרע אפילו בטלו אותו שניהם.
<h2>דף עג.</h2>
<h3>העיטור אות מ' מתנת שכ"מ</h3>
אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה לה קרנא דפרדיסא וכו' (ב"ב קנ"א:) אמר להו לסהדי היכי הוה עובדא אמרו ליה אמרה ווי דקא מתה ההיא אתתא אמר ליה אם כן מצוה מחמת מיתה הוא וחוזר שמע מינה אפילו בקנין ושיור עמד חוזר מת קנה. וכתב רב שמואל בר חפני מי שמזכיר שם מיתה הוא הנקרא מצוה מחמת מיתה הא לאו הכי לא. ומסתברא כל מסוכן שחליו קשה וניכר שמצוה מחמת מיתה הוא הוה ליה מצוה מחמת מיתה ואף על פי שלא הזכיר שם מיתה ושלשה ימים הראשונים הוא נקרא שכיב מרע ואם הוא מזכיר שם מיתה אפילו באותן הימים מצוה מחמת מיתה הוא ואחתיה דרב דימי בשלשה ימים הראשונים הוה כדאמרינן כל אימת דהות חלשא וכו' לאחר שלשה ימים הוא מסוכן כדגרסינן בירושלמי דפאה (פ"ג ה"ז) איזהו שכיב מרע כל שלא קפץ עליו החולי וכו' כדאיתא לעיל בגט ומסוכן אף על פי שלא הזכיר שם מיתה דינו כמצוה מחמת מיתה וכן המפרש והיוצא בשיירא (עי' גיטין ס"ה:). והא דנהיגי למכתב בשטרי צוואות ודבורו ומילולו מכוונין בפיו יודע לשאול, ולהשיב על הן הן ועל לאו לאו מילתא יתירתא היא דלא בעינן בדיקה אלא בנשתתק כדפרישנא לעיל. ובנשתתק הוא דבעינן בדיקה כדגרסינן בפרק מי שאחזו (גיטין ע"א.) כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו לירושות ולעדויות וכו' ואוקימנא התם בעדות אשה דאקילו בה רבנן אבל עדויות דעלמא לא וירושות ירושת בנו בכור ומשאות ומתנות נמי דידיה אבל לאסהודי בבדיקה לא. ירושלמי הדא אמרה שאדם מעיד עדותו מיושב. ודוקא על ידי הדחק. תשובה לגאון בריא שאמר בלשון צוואה מתירא אני שמא יארע בי מות פתאום והריני מצוה כך וכך אין בו דין מצוה מחמת מיתה אלא אם כן מת סמוך לדבריו יום או יומים שהוא כמו ששנינו (גיטין ס"ו.) בריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה כו' ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט. גרסינן בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ג.) שכיב מרע שניתק מחולי אל חולי מתנתו מתנה וכתב רב יצחק אלפס סוגיא דשמעתא התם בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד מחולי אל חולי והלך על משענתו אומדין אותו אם מת מחמת חולי הראשון מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה ואם הלך בשוק בלא משענתו אין מתנתו מתנה ואין צריך אומד. אלמא אפילו גבי יורש חוזר משעמד כדאיתא לעיל. אבל רבינו שלמה פירש גבי גט הוא דבעיא אומדנא משום דקאמר מחולי זה אבל במתנה לא בעינן אומדנא אפילו הלך על משענתו. ומסתברא מדמסיק בגמרא דאביי ורבא לא סבירא להו הא דרב הונא מתניתין כדקא סלקא דעתין מעיקרא היא ועמד דקתני עמד ממש, ואפילו הכי בעי אומדנא. אבל עמד מחולי אל חולי והלך על משענתו לא בעי אומדנא ומתנתו מתנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתנתו מתנה, אם מת מחולי אחר דגבי גט דמתני' הוא דבעי אומדנא משום דמחולי זה קאמר לה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ג א') אמר רבי אלעזר, שכיב מרע שניתק מחולי לחולי אם לא עמד ולא הלך על משענתו בשוק מתנתו מתנה, עמד בין החולי שצוה בו ובין החולי שמת בו והלך על משענתו אומדין אותו על פי רופאים אם מחמת החולי הראשון מת מתנתו קיימת ואם לאו אין מתנתו קיימת, הלך בשוק בלא משענתו אין צריך אומד אלא בטלו מתנותיו הראשונות (רמב"ם זכיה ומתנה פ"ח הל' כ"ה—כ"ו). מתנת שכיב מרע שאין כתוב בה שמתוך חולי [זה] שצוה בו מת ואין העדים מצויין לשאול להם, אע"פ שזה המצוה מת הרי המתנה בטלה, שאין מיתתו ראיה שמא עמד מחולי שנתן בו המתנה ואחר כך חלה חולי אחר ומת, שאין הלכה כרבא שחולק על זה בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ג ב') שהרי התלמוד מעמיד דבריו כרבי נתן ורבי נתן כרבי מאיר שהוא יחיד (רי"ף דף ע"ב א'), לפיכך הנכסים בחזקת היורשים עד שיביא ראייה שמתוך החולי שנתן לו מתנה זו מת (ע"פ רמב"ם שם הכ"ז).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק מי שאחזו ש"מ שניתק מחלי לחלי אם לא עמד והלך במשענתו לשוק מתנתו מתנה עמד מחלי אשר צוה בו ואחר כך מת אומדים אותו על פי רופאים אם מחמת חולי ראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו קיימת הלך בשוק בלא משענתו אין צריך אומד וחוזר מן המתנה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני מתנות וצואות וירושות סימנים ל"ח — מ"ב</h3>
לרבי' האיי גאון ז"ל. אתחזי לן דכל צוואה שלא נתברר לעדים שמת מאותו חולי אותה צוואה בטלה היא, וכן הוא מן הדין שאין עושין בצוואה מעשה עד שכותבין בה ומגו מרעיה אתפטר לבי עלמי', ואי לא כתבי הכי לא עבדינן בה עובדא, דלית הלכתא כרבא דאמ' [ב"ב קנ"ג ע"ב] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו, ואם תקשה ותאמ' כיון שאין הלכה כרבא א"כ הא דגרסי' בפ' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] א"ר אלעזר ש"מ שניתק מחולי אל חולי כדמפרש תמן, היכי משכחת לה דאמרי' ביה שאם הלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת אותו חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו לא, והשתא אותה שמועה י"ל בודאי כגון שמת עסקינן, ויש להקשות דהיכא שמת וקברו מוכיח עליו ואין אנו יודעין אם עמד אם לא עמד לא במשענת ולא בלא משענת לפי שלא כתבו ומגו מרעיה אתפטר נתבטלה הצוואה במקום שעמד בין חולי לחולי לא כ"ש שאין צריך אומד, תדע כי תרוץ קושיא זו כך היא, אותה שמועה דר' אלעזר במאי עסקינן כגון שבאו עדים לפנינו ושואלין אותם ואומרי' בפנינו צוה צוואה זו ויודעים אנו שעמד בין חולי לחולי ומגו מרעיה אתפטר לבי עולמיה ואירע לו ענין כך וכך, דאמרי' להו לא תכתבו ומגו מרעיה אתפטר לעולמי' אלא אם הולך בשוק על משענתו, אבל הא דרבא דאמ' הרי מת וקברו מוכיח עליו אין העדים בפנינו שנדקדק הדבר מפיהם אם נפטר מגו מרעיה אם לאו, דכיון שאין העדים בפנינו אין הדבר ראיה, דאימ' הבריא לגמרי או הלך בשוק בלא משענת וסתמו מהדר הדר ביה, ותדע דמשום הכין תקינו רבנן לסופרי דייני שיכתבו בספרי מתנות מתנת בריא לסלוקי נפשיהו מספקא. עוד לו ז"ל. לא רגילינן בצואה למיחש לסתמא ומעשים בכל יום כד נפקא פקדתא דמצוה מחמת מיתה במתנה מקיימינן לה ומגבינן בה ולא חיישינן למאי דלא כתי' פרהסיא.
עוד לו ז"ל. ש"מ שאמ' לא תגלו תפקדתא דא אלא לאחר מיתה לא הויא מתנתא טמירתא דכי מתקיימא לאחר מיתתו האי עידנא לאו טמירתא היא דהא אמ' להו לסהדי לאחר מותו גלוה, והא ודאי דבר מוכיח דעבידא לאגלויי היא דהא אמ' להו לאחר מיתה ליסהדו בצוואתי וליכא למיחש בה למתנתא טמירתא, הילכך מתנת ש"מ היכא שהיא בלא קנין אין צריכה שטר אלא השטר לזכרון בעלמא, כי הצואה היא העיקר ובה נקנה הכל באמירה בעלמא, והשטר לזכירה בעלמא, וכל צוואה שלא נתבאר לעדים שמת מאותו חולי אינה צוואה, כך הוא, שאין עושין מעשה בצואה עד דכתבי ומגו מרעיה אתפטר לבי עולמיה ואי לא כתב הכי לא עבדינן ביה עובדא דלית הלכתא כרבא דאמ' [ב"ב קנ"ג ע"ב] הרי מת והרי קברו מוכיח עליו.
עוד לו ז"ל. ראובן בריא ומהלך בשוק ועמד וכתב כל נכסיו בלשון צוואה ואמ' מתירא אני שמא יארע לי מות פתאום והנני מצוה עתה שאם יארע לי הקץ החקוק שיהא ממוני כך וכך לפלוני, התעמוד צואה זו בין שהזכיר מיתה או לא. תשובה, הנותן מתנה ואמ' מתירא אני שמא יארע מות פתאום אין בזה מצוה מחמת מיתה אלא א"כ מת סמוך לדבריו ביומו, או כדי מה שהאדם חש בגופו [עי' ב"ב קנ"א ע"א], מפני שהיא כמו ששנינו [גיטין ס"ו ע"א] בריא שאמ' כתבו גט לאשתו ועלה לגג ונפל ומת אומ' רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט ואם הרוח דחפתו אינו גט, ואמ' עלה מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני אם הוכיח סופו על תחלתו הרי זה גט ומעשה נמי בבריא המפורש, ודיני הצואות כדיני הגטין.
עוד לו ז"ל. אדם חשוב שמת מהו לעשות לו הספד וספר תורה לפניהם במקום מטה וסדין פרוש עליה, והתיר לעשות כן לחסיד מופלג יחיד בדורו אלא שהעקר שלא לעשות, שמאחר שאמרו [מו"ק כ"ה ע"א] מילתא דבחייה לא סבירא ליה, שמע מינה סרך יש בדבר, וכת' שהזקנים והחסידים שבגאונים נמנעו מזה, ואם יעשו הספד די שיהא ס"ת בתיבה לא שיעמידוהו אצלו, וכל המשנה ראוי להוכיחו, וכל שבוע שיש הספד חכם מפטירין גלה כבוד מישראל [שמואל א' ד'], אע"פ שאינה מענין סדר השבוע, כמו שמפטירין בשבת שמחרתו ר"ח הפטרה שאינה מענין היום כלל, ודין זה כתוב בספרי וקראוה אפטרתא עתיקתא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
שכיב מרע שניתק מחולי לחולי ולא עמד פי' שלא הבריא אלא הלך על משענתו מתנתו מתנ' ודוקא שלא עמד שאם עמד אין מתנתו מתנה אפי' לא שמענו שחזר בו וכמו כן דוק' שלא חזר בו שאם חזר אפילו לא עמד אין מתנתו מתנה דכל שאלו עמד חוזר במתנתו בלא עמד גטין. כתב רב אלפס הא דאמרינן מתנתו מתנה בשלא עמד והלך על משענתו אבל עמד בין חולי לחולי והלך על משענתו אומדין אותו אם מת מחולי ראשון הוי מתנה ואי לא לא ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה ואין צריך אומד ושאר מפרשים כתבו דכל שלא הלך בלא משענת מתנתו מתנה ואפילו אמדוהו שלא מת מחמת חולי ראשון שלא על אותו חולי הוא מתנה שיחזור לבריאותו. ואם הלך בלא משענת בודאי מתנתו בטלה אפילו אמדו שמת מחולי ראשון גטין בתר'. מתנת שכיב מרע אם עמד חוזר ואינו צריך לבטל המתנה ולא לחזור כי ממילא היא בטלה ולא אמרינן שאם לא אמ' כן ומת אחר כך הויא מתנה אלא מיד כשעמד מחוליו נתבטלה ממילא גטין בתרא. שכיב מרע שחזר במקצ' הויא חזר' בכולה כגון שנתן כל נכסיו לראשון קנו מידו ביפוי כח וחזר ונתן מקצתן לאחר וקנו מידו ביפוי כח אם מת קנה ראשון המקצת וקנ' השני הנשאר ואם עמד הראשון קנה השני לא קנה ובכל מקו' שאמרנו לא קנה הוו נכסים בחזקת יורשים בתרא. מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין אף על גב דמית ואם עמד אינו חוזר כמו שכתבתי למעלה מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין והוא דמית ואם עמד חוזר ואף על גב דקנו מיניה. ומה שאמרנו כי במתנת שכיב מרע כשכתוב בה קנין שצריך ליפות כחו דאם לא כן נאמר שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר אחר מיתה ופשו' שם בגמ' שהיפוי כח הוא דכתיב ליה וקנינא מיניה מוסף על מתנת' ודוק' שלא נמסר לו שטר המתנה מחיים אבל אם מסר לו השטר מחיים אינו צריך יפוי כח אם נכתב השטר בלשון צואה כדרך שכיב מרע דאינו עומד אלא לראיה ומשמסר לו לא אמרי' שמא לא גמר להקנות אלא בשטר אבל אם לא נכתב השטר בלשון צואה אלא בלשון מתנה שכתוב בו נתונה לך אפילו מסר השטר לידו אם היה מסירת השטר כמו קנין דקרקע דנקנה בשטר דינה במתנת שכיב מרע דכתיב בה קנין וצריך יפוי כח ובלא יפוי כח אינו קונה שום דבר דכיון שמתנת שכיב מרע לא בעיא קני' והוא עשאה בקנין שמא לא גמר ולפיכך בעי יפוי כח בתרא.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ג'</h3>
גרסינן בגיטין פרק מי שאחזו, א"ר אלעזר משמיה דרבא ש"מ שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה. ואסיקנא בשלא עמד והלך על משענתו, אבל עמד בין חולי לחולי והלך על משענתו אומדין אותו, אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה, ואם לאו אין מתנתו מתנה. [ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה] ואין צריך אומד.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ג'</h3>
שכיב מרע שניתק מחולי אל חולי מתנתו מתנה. ואסיקנא בשלא עמד והלך על משענתו, אבל אם עמד בין חולי לחולי והלך על משענתו אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת מתנתו מתנה ואם לאו אין מתנתו מתנה. ואם הלך בשוק בלא משענת אין מתנתו מתנה וא"צ אומד. ואיתה פרק מי שאחזו.
<h3>האגודה</h3>
שכיב מרע שניתק מחולי לחולי מתנתו מתנה. עיין פרק מי שמת [קמ"ז ע"א].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא סבירא להו הא דרב הונא, דהיכא דלא אמר לה אם מתי סבירא ליה אם עמד אינו חוזר גזרה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה דהא חזו דכי מיית הוי גיטא ולא ידעי דכיון דלא פריש מידי להכי יהביה ניהלה שיהא גט מעכשיו על מנת שימות, ומקשי בגמ' ומי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי גיטא ומשום גזרה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה שרינן אשת איש לעלמא, פי' דהא אדעתא דמיית יהב לה והא לא מת, ומתרץ אין כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושיה מיניה, ואי קדיש בביאה שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
שכיב מרע שגירש אשתו ועמד לא יכול לחזור בו, שאם יחזור, יאמרו יש גט לאחר מיתה, כמתנתו שאין קונה רק לאחר מיתה. הרי גיטך מהיום אם מתי מחולי זה, ונשכו נחש או נפל עליו בית ומת אינו גט. אבל אם אמר, אם לא אעמוד מחלי זה ספק גרושה.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קי"ג</h3>
וכתב רב האיי ז"ל הוו יודעים כי הפסד גדול אצלכם בזה שיש לכם מנהג לקדש אשה שלא בשעת הכתובה או שטר אירוסין ואע"פ כי האשה מתקדשת אפי' בשוק בפני שנים אלא שיש במנהג זה הפסד. ומק' שנה לא נשמע בבבל כזאת. ואין יודעין כל עיקר קידושי אשה אלא בשעת כתובה. ובכוראסן היה מכמה שנים יותר מק' שנה מנהג לקדש בטבעת במושב משתה וכיוצא בזה. ורבו הטענות טענות וכפירת קידושין ויצא הדבר להפסד. ותיקן להן זקיננו מרנא ורבנא יהודה גאון שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתם ידי עדים וברכת אירוסין. וכל שאינו כסדר הזה תיקן להן שאין חוששין לו כדאמ' [יבמות צ' ע"ב] כל המקדש אדעת' דרבנן קמקדש ואפקיעינהו רבנן לקידושי מיניה אף אתם ראויים לסלק מנהג כזה וכל המקדש שלא בכתובה (ובשאר) [ובשטר] אירוסין קנסוהו עד שיתקן הדבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי [זה] גטיך מהיום אם מתי מחולי זה או שאמר אם לא [א]עמוד מחולי זה ונפל עליו בית או שנשכו נחש בתוך חולייו [ומת] אינו גט, שלא נתן גט אלא אם ימות מאותו החולי והרי הוא כמי שמת מחולי אחר שלא העלה בלבו למות במית' שאינה מצויה, כמבואר בקונטרס הראיי' ח'.
<h3>ערוך</h3>
אכלו ארי אין לנו — פי' כיון דאמר אם מתי מחולי זה אע"פ שאכלו ארי ומת לא נתקיים תנאו שהרי לא מת מאותו חולי, והוא הדין נפל עליו הבית או נשכו נחש, אבל אם התנה אם לא יעמוד מחליו ונשכו נחש הרי נתקיים התנאי כי לא עמד לפיכך זה גט וזה אינו גט.
<b>הערוך ערך אכל א</b>
א"ל, זיל שפי ליה דהא קבילת עלך כל אונסא — פי' זיל תקנה דניכלה בניחותא.
<b>הערוך ערך שף ג</b>
רב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע זבין שומשמי אגודא דנהר מלכא — פי' כמו "על גדותיו" (הושע ג', ט"ו) והן גפי הנהרות.
<b>הערוך ערך גד ז</b>
קקי חיורי משלחי גלימי דאנשי — פי' אווזים לבנים, כלומר אנשים קשים — זקנים מלשון (ב"מ ק"ט ע"ב) קש לחמש שנים, בעלי שיבה מפשיטין בגדי אנשים, נראין הדברים שגם אלו עופות טמאין כעופות של מעלה וכולן שוין.
<b>הערוך ערך קך ב</b>
מפני שלבה גס בה בשפחתה — פי' לבה קרוב לה.
<b>הערוך ערך גס ב</b>
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא גברא דזבין ליה לחבריה ארעא קביל עליה כל אונסא דמיתיליד, לסוף אפיקו בה נהרא, אתו לקמיה דרבינא אמר ליה זיל שפי ליה דהא קבילת עלך כל אונסא דמתיליד, אמר ליה רב אחא בר תחליפא לרבינא אונסא דלא שכיח הוא. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע זבין שושמי אגידא דנהר מלכא קבילו להו כל אונסא דמיתיליד אגר ארכויי [נ"א ארבויי], לסוף איסתכר נהר מלכא, אמר ליה אגר חמרא אפקינהו ניהלן דהא קבילת לך כל אונסא דמתיליד, אתו לקמיה דרבא אמר להו קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי אונסא דלא שכיח הוא.
<h3>ראב"ן</h3>
אין טענת אונס בגיטין לא אונס בידי שמים כגון דחלה ולא אונס מברא דאפסקיה מברא, שאם אמר הרי זה גיטיך אם לא באתי מיכן ועד ל' יום וחלה ולא בא או הפסיקו המעבר ול"ה יכול לעבור, בין אמר אי לא מפייסנא לך עד ל' יום ליהוי גיטה ופייסה ולא איפייסא אין יכול לומר הא פייסתי ואנוס אני שאיני יכול לפייסה בממון הרבה אם היה נותן לה הוי גט אע"ג דאנוס הוא שאין לו הממון. ובכולן אי אתני מעיקרא על החולי ועל הפסקת המעבר דאמר אם אחלה או יפסיקני המעבר לא יהא גט אינו גט וכן אם אמר לא תתפייס כשאפייסה לא יהא גט אינו גט. ואע"ג דאמר רבא בראש מס' כתובות תרתי לישני קמייתא אין אונס בגיטין ואיכא דאמרי יש אונס בגיטין אע"ג דקיי"ל בכל דוכתא (כדאמ') [כאיכא דאמרי] הכא לישנא קמא עיקר, ואמרי' בפ' השולח בגיטין בגמרא דבראשונה היה עושה ב"ד [ל"ד.] בעובדא דאי לא אתינא עד ל' יום ליהוי גט ובעובדא דאי לא אתינא לריש ירחא דאדר אי משום אונס אין אונס בגיטין אלמא כלישנא קמא דרבא סבירא להו ועבדו עובדא. וכיון דקיי"ל כלישנא קמא דרבא וטעמא דרבא התם משום צנועות ומשום פרוצות כדמפרש התם משום צנועות דזימנין (דאניס וסברא) דלא אניס [וסברא דאנוס] ויתבה ומעגנה וכו', (הילכת') [הילכך] בין אונס דשכיח בין לא שכיח משום צנועות ופרוצות אין אונס, דאי אמרת אונס דלא שכיח יש אונס זימנין דאנוס אונסא דשכיח וסברא דאנוס אונסא דלא שכיח ויתבה ומעגנה. ופרכינן התם מי איכא מידי דמדאורייתא לא [הוי] גיטא ומשום צנועות ופרוצות משוינן לה גט ומשני כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינן רבנן לקידושי, ונ"ל דה"מ בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע קידושין אבל בזמן הזה באונסא דשכיח ולא אתני ודאי הוי גט, אבל אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתא (ואתנויי) [לאתנויי] ל"ה גט. והא דאמר בפ' מי שאחזו [ע"ג.] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה וקבל עליה כל אונסא דמיתיליד לסוף אפיקו בה נהרא וכו' ואמר רבא כל אונסא דלא שכיח לא מקבל עליה, לא תיקשי לך אהא דאמרן כדרבא אין טענת אונס בגיטין אפי' באונס דלא שכיח, דגבי ממון סברא הוא דלאו מקבל עליה איניש אלא אונס דשכיח, וגבי גט כיון דמשום תקנה צנועות ופרוצות אמר רבא אין אונס בגיטין אין לחלוק בין אונס דשכיחא לאונסא דלא שכיח כדפרשנו.
<h3>ראב"ן</h3>
ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתילד לסוף אפיקו בה נהרא אתא לקמיה דרבינא א"ל זיל שפי ליה דהא קבילת עלך, א"ל רב אחא לרבינא והא אונסא דלא שכיח הוא, איגלגל מילתא ומטא לקמיה דרבא ואמר אונסא דלא שכיח הוא ולא קבליה עליה דהמקבל אונס לא מקבל אלא אונסא דשכיח דמסיק ליה אדעתא.
<h3>העיטור מאמר רביעי</h3>
וגרסינן התם (ב"ב מ"ד:) אמר רב פפא אף על גב דאמור רבנן המוכר שדהו שלא באחריות ובא בעל חוב וטרפה אינו חוזר עליו נמצאת שדה שאינה שלו חוזר עליו ורב זביד אמר אינו חוזר עליו והלכתא כרב זביד דאמר ליה להכי זבני לך שלא באחריות. ואי קביל עליה כל אונסא דמיתיליד לא מקבל עליה אלא אונסא דשכיח אבל אונסא דלא שכיח לא כדגרסינן בפרק מי שאחזו (ע"ג.).
<h3>העיטור אות מ' מכירת קרקעות</h3>
גרסינן בפרק מי שאחזו ההוא דזבין ארעא לחבריה וקביל עליה כל אונסא דמתיליד בה לסוף אפיקו בה נהרא וכו' ואיגלגל מילתא ומטת לקמיה דרבי אבא אמר אונסא דלא שכיח הוא רב הונא ורב פפא בריה דרב יהושע זבן שומשמי אגודא דנהר מלכא [אגירו] להו מלחי לעבורינהו וקבילו עלייהו כל אונסא דמתילד לסוף אסתכר נהר מלכא אתו לקמיה דרבא אמר להו אונסא דלא שכיחא הוא וכן הלכתא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קביל עליה המוכר כל אונסא דמתיליד בה, שיפצה אותה המוכר. אפיקו בה נהרא, צוה המלך שיעבירו את הנהר דרך אותה שדה. שפי ליה, העמידה לפניו בשופי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן המוכר שדה לחבירו וקיבל עליו אחריות על כל אונס הנולד בו, ונולד בו אונס שאינו מצוי, כגון שגזר המלך והעבירו בו הנהר הרי זה פטור מאותו האחריות, שלא העלה בלבו להתנות על אונס שאינו [מצוי]. ומעשה שקנו שומשמין על שפת הנהר והשכירו מלחים להוליכן לעיר וקיבלו עליהם המלחים כל אונס שיקרה בהם, לסוף נסגר הנהר [ולא היו יכולין להוליכם דרך הנהר] והיו תובעין אותם הבעלים שישכירו חמרים ויוליכו אותם דרך יבשה, ואמרו חכמים סגירת הנהר אונס שאינו מצוי הוא ואונס שאינו מצוי לא קיבלו עליהם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ע</h3>
פסק רבא בפרק קמא דבבא מציעא (ט"ו ב') אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר הילכך כל המוכר קרקע או עבד או שאר מטלטלין הרי זה חייב באחריותו, כיצד אם הוציאו המקח מן הלוקח מחמת המוכר חוזר הלוקח ונוטל כל הדמים שנתן למוכר שהרי נלקח המקח מחמתו, כך הוא הדין בכל ממכר אף על פי שלא פירש הלוקח דבר זה אלא קנה סתם, אפילו מכר קרקע בשטר ולא הזכיר בו אחריות הרי זה באחריות (ע"פ רמב"ם מכירה פי"ט הל' ג'), במה דברים אמורים כשהוציאו המקח מיד הלוקח בבית דין של ישראל כגון שהיה המקח מטלטלין והיו גנובים או גזולים או שהיתה הקרקע גזולה או שבא בעל חוב של מוכר וטרפה מיד הלוקח והכל בבית דין של ישראל, אבל אם גוי הוא שהוציא המקח מיד הלוקח בין בדין מלך בין בערכאות שלהן אין המוכר חייב באחריותו (שם הל' ד'), כך פסק אמימר בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ה א'). מסקינן בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ג א') שהמוכר קרקע לחבירו והתנה עמו שכל אונס שיולד בקרקע זו יהא חייב לשלם, אפילו בא גוי וגזלה מחמת המוכר חייב לשלם, אבל אם נפסק הנהר שהיה משקה אותה או שחזר הנהר לעבור בתוכה ונעשית בריכה וכן כל כיוצא בזה פסק שם רבא שהרי זה פטור שאונס שאינו מצוי הוא זה ואינו בכלל תנאי זה שלא עלה על לב המוכר שיבא דבר זה (ע"פ רמב"ם שם הל' ה').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
מסקינן בפרק מי שאחזו שהמוכר קרקע לחברו והתנה עמו שכל אונס שיולד בקרקע זו יהיה חייב לשלם אפילו בא גוי וגזלה מחמת המוכר חייב לשלם אבל אם נפסק הנהר שהיה משקה אותה או שחזר הנהר לעבור בתוכה ונעשת בריכה וכן כל כיוצא בזה פסק שם רבא שהרי זה פטור שאונס שאינו מצוי הוא זה ואינו בכלל תנאי זה שלא עלה על לב המוכר שיבא דבר זה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"ג</h3>
שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כלומר כי בכל פעם שעושה מלאכתו מע' מעט הוא מרויח קצת משכירותו בענין כי כשיבא מכוש אחרון אין בו שוה פרוטה ונפקא מינה לענין עבודה זרה שאם בנה במקום האסור שכרו מותר כי כשנשלמה הע"ז כבר הרויח שכרו מציעא [ס"ה ע"א] עבודה זרה [י"ט ע"ב]. שוכר פועל לעשות שום דבר בקבלנות וקבל עליו כל אונס ובא אונס דלא שכיח פטור הפועל כי לא התנה באונס כזה אבל אונס דשכיח ולא שכיח חייב הפועל בגטין [ע"ג ע"א].
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער י'</h3>
והמוכר קרקע והתנה שכל אונס שיולד בקרקע זו שיהא חייב לשלם, אפילו בא גוי וגזלה מחמת המוכר, חייב לשלם. אבל נפסק נהר שהיה משקה ממנה לא, דאונס שאינו מצוי אינו מקבל, וכדאיתא פרק מי שאחזו. ואם פירש מצוי ושאינו מצוי, הואיל ולפעמים מצוי וקבל חייב. ולגבי גיטין אינו קרוי אונס, התם פרק מי שאחזו.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ח</h3>
תנאי שעשה חבירו בממון ונאנס באונס שהוא מצוי אינו אונס ותנאו קיים כיצד כגון האומר לחבירו שדי נתונה לך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ונאנס באונס שהוא מצוי ולא בא מתנתו קיימת משום דכיון שהוא אונס שהוא מצוי ה"ל להתנותו שאם יארע לו אותו אונס שלא יהיה מתנתו מתנה וכיון שלא התנה הוא הפסיד לעצמו ואם נאנס באונס שאינו מצוי ולא בא כיון שלא קיים תנאו מחמת שהיה אנוס מתנתו (מתנו) [בטילה] וכן אם אמר שדי נתונה לך אם לא באתי מכאן עד יום פלוני ונאנס באונס שאינו מצוי או באונס שפעמים מצוי ופעמים אינו מצוי ונאנס ובא הרי הוא כאילו לא בא כיון שבא שלא מדעתו, אבל האומר לחבירו שדי נתונה לך אם (לא) באתי מכאן עד יום פלוני ונאנס ולא בא לעולם אין תנאו קיים עד שיבא כך מפורש במס' כתובות [ג' ע"א] וכן דעת מורי תמ"ך.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קבל עליה כל אונסא דמיתיליד לסוף אפיקו ביה נהרא ומסיק אונסא דלא שכיחה. מעשה באחד ששלח אחר חבירו כתב לבא אליו וקבל עליו לפצותו מכל הפסד ונתפס בדרך ופטרוהו למשלח אחריו כי הדרך לא היה מסוכן ואונסא דלא שכיחא הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתיליד בה לסוף אפיקו בה נהרא אתא לקמיה דרבינא אמר ליה זיל שפי ביה דהא קבילת עלה אונסא דמתיליד בה אמר ליה רב אחא בר תחליפא לרבינא אונסא דלא שכיח הוא. איגלגל מילתא ומטת לקמיה דרבא אמר אונסא דלא שכיח הוא. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע זבון שומשמי אגודא דנהר מלכא סבא אגירו מלחי למעברינהו וקבילו עלייהו כל אונסא דמתיליד לסוף אסתכר נהר מלכא סבא אמרו להו אגור חמארי אפקינהו ניהלן דהא קבליתו כל אונסא דמתיליד אתו לקמיה דרבא אמר להו קאקי חיוארי משלחי גלימי דאינשי אונס דלא שכיח הוא. פירוש. קביל עליה, המוכר. כל אונסא דמתיליד בה שיפצהו מעל הלוקח. אפיקו בה נהרא, צוה המלך שיעבירו את הנהר דרך אותה שדה. שפי ליה, העמידה לפניו בשופי. זבון שומשמי, לקחו שומשומין, אגירו מלחי, שכרו להם ספנים להוליכם לביתם. קבילו עלייהו, המוכרים. כל אונסא דמתיליד, באורחא. אסתכר, ולא יכלו הספינות לעבור שעשו בו סכר שקורין דשקולשא. אמרו להו רב הונא ורב פפא למוכרים אגור חמארי, להוליך השומשומים. קאקי חיוארי, אוזין לבנים לפי שהיו זקנים. משלחי גלימי, מפשיטין בגדי אנשים כלומר פוסקים עליהם דין להנאתן. אונסא דלא שכיח הוא והלכתא כרבא. שמעינן מהכא דבאונסא דלא שכיח כלל יש טענת אונס, דלא עדיפי גיטין ממתני בפירוש לענין ממון כדאסיקנא הכא דאע"ג דקביל עליה כל אונסא דמתיליד אפילו הכי אונסא דלא שכיח כלל לא הוי במשמע. נמצאת אומר ג' דינים חלוקים באונסין יש אונסא דשכיח וההוא לכולי עלמא אין טענת אונס בגיטין, כעובדא דההוא גברא דיהב גיטא לדביתהו ופסקיה מברא ואמר חזו דאתאי ואמר שמואל לא שמיה מתיא, ואוקימנא לה בריש פ"ק דכתובות [ב' ע"ב] אפילו כמאן דאמר יש טענת אונס משום דאונסא דשכיח שני. אונסא דשכיח ולא שכיח כחולי ומיתה וכיוצא בהן, זו שנחלקו בה וקימא לן כמאן דאמר אין טענת אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות, כדאיתא פ"ק דכתובות. אונסא דלא שכיח כלל כאכלו ארי ובנפל הבית עליו ואסוקי נהרא ואסתכר נהרא וכיוצא בהן, יש טענת אונס לכולי עלמא, ואפילו התנה בפירוש וקביל עליה כל אונסא דמתיליד אין אונסא דלא שכיח בכלל, דלא מסיק איניש אדעתיה אונסא דלא שכיח כלל. לפיכך האומר לאשתו הרי זה גיטיך מהיום אם מתי מחולי זה או אם לא אעמוד מחולי זה, ונפל עליו בית או נשכו נחש או טרפו ארי אין זה גט.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השמונה עשר</h3>
בפרק קמא דמציעא [ט"ו ע"ב] ובפרק גט פשוט [ב"ב קס"ט ע"ב] אמרינן דאחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלואה בין בשטרי מקח וממכר וטעמא משום דלא יהיב אינש זוזי בכדי. וענין האחריות הוא שראובן שמכר לשמעון שדה ונמצאת שאינה שלו או שבא בעל חוב וטרפה ממנו ששמעון חוזר על ראובן וגובה ממנו מעותיו. ולענין אם גובה ממנו מעותיו בלבד או אף השבח, ואם הכיר בה שאינה שלו או שלא הכיר בה, בזה יש דינים מרובים ואין זה מקומם לפי שאין הכונה בזה המאמר אלא במה שהוא תלוי בענין כתיבת השטרות ובמה שצריך להזהר בהם הסופר והעדים אבל אותן הענינים הם תלוים בענין (הדין) [הדיין] ולפיכך לא כתבתיה כאן. והכונה באחריות טעות סופר הוא שאפילו לא התנו על האחריות כונתם היא על האחריות. ואין לומר שהתנו (על האחריות) [עליה בפירוש] והסופר שכח מלכתבה וכן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל בפרק קמא דמציעא [י"ד ע"א] ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] גבי ג' שטרות הן. ולפיכך אין הפרש בין אם מכר לו בשטר או אם מכר לו שלא בשטר בכולן האחריות [עליו] בין במלוה בין במכר כך כתב הרמב"ן ז"ל והר"ן ז"ל [ב"מ ט"ו ע"ב]. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] דהוא הדין נמי במוכר מטלטלין דיש בהם אחריות. וכתב הר"ן ז"ל [ב"מ ט"ו ע"ב] והוי יודע ששלשה אחריות הן אחריות דנפשיה. אחריות דמחמתיה. אחריות דמעלמא. אחריות דנפשיה כגון שיש לו זכות בקרקע זה שמכר כי ההיא דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"א ע"ב] סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אמיה קאי אמר ליה נהי דאחריות דאמיה לא קביל עליה אחריות דנפשיה מי לא קביל וכו' כדאיתא התם. אחריות דמחמתיה כגון בעל חוב דידיה. אחריות דמעלמא כגון נמצאת שאינה שלו. וג' מיני אחריות הללו זה למעלה מזה. ולפיכך כתב רבנו האיי גאון ז"ל בספר המקח [שער כ"ח] דנהי דמסתמא אחריות טעות סופר הוא ואף על פי שלא פירש כלן בכלל והיכא שפירש [א' מהם הרי הוא כאילו מיעט אותן שלמעלה ממנו ולפיכך אם פירש] אחריות דידיה ה"ה כאלו מיעט דמחמתיה ודמעלמא, ואם פירש דמחמתיה הרי מיעט דמעלמא אבל אם פירש דמעלמא דמחמתיה ודנפשיה שהן למטה ממנו בכלל, ואם פירש דמחמתיה אין דמעלמא בכללו שהוא למעלה ממנו [אבל] דנפשיה שהוא למטה ממנו בכלל שכל שהוא למטה ממה שפירש אפילו תאמר שאינו כאלו נתרבה בפירוש מכל מקום לא נתמעט וחזר הדבר לדינו דאחריות טעות סופר הוא וכאלו לא נכתב כלל. אבל במתנה דאחריות לאו טעות סופר הוא צריך שיפרש את כלן הא קביל (חדא ממני) [עליה חד ממיני] אחריות שהזכרנו אין לך בו אלא פירושו בלבד אבל לא [ל]שלמעלה ממנו ושלמטה ממנו, אלו דברי הגאון ז"ל כמו שכתבן הרמב"ן ז"ל אלא שביארנו טעמן כדי לישבן ולהלמן עכ"ל. ועובדא דבפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"א ע"ב] (הבי הוה ההוא) [הביאם דההוא] גברא דזבנא לכתובתא דאמיה בטובת הנאה ואמר ליה אי אתיא אם (וערערא) וקא מערערא לא (מפצנא) [מפצינא] לך שכיבא ולא ערערא (אתיא) [אתא] איהו וקא מערער סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי אמר ליה רבא וכו'. ועוד מצא אחרת אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפרק אלמנה נזונית [כתובות צ"ז ע"א] דבעו (מני) [מיניה] דרב ששת אלמנה שמכרה למזונות מהו שתחזור ותטרוף לכתובתה קא מבעיא להו רב יוסף ארמלתא דזבינא אחריותא דיתמי ובי דינא דזבין אחריותא דיתמי מאי מי אמרינן כיון דאחריות דיתמי טרפא או דילמא מצי אמר לה נהי דאחריות דעלמא לא קבילת עלך אחריות דנפשך קבולי קבילת ופשיט רב ששת דאינה גובה. ובפרק חזקת [ב"ב מ"ג ע"א] יש אחרת גבי שותף אם מעיד שקבל עליו, וכתב בעל העטור ז"ל במאמר אחריות דבמה שנוהגין לכתוב אחריות יהודי או ארמאי איכא מאן דאמר [דצריך לימלך ואיכא מ"ד] דלא צריך דכל דמקבל קנין אדעתא דמנהגא מקבל ומנהגא למכתב יהודי או ארמאי ומחמתי ושלא מחמתי ע"כ. וכתב נמי דכיון דקימא לן [ב"ב קנ"ז ע"ב] בלוה ולוה ואחר כך קנה דיחלוקו שמע מינא דאקנא קנה ומכר קנה והוריש משתעבד, ולהכי כתבינן בשטרי דקנאי ודקנינא, ואף על גב דקימא לן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם הנ"מ במכר או במתנה אבל בשעבוד חובו או בשעבוד מתנתו משתעבד אפילו דבר שלא בא לעולם ואפילו בשטר בלא קנין וגובה אפילו מיורשין וכן הלכתא. ואיכא מאן דאמר דבמתנה לא מהני שעבוד דקנאי ולא דייק לן, והילכך צריך להמלך לכתוב דקנא ודקנינא, ואחריות דאקנה טעות סופר הוא. ובמתנה נמי צריך להמלך על האחריות ע"כ. ובמאמר נאמנות כתב שאחריות במתנה אין לכתוב אלא ברשות בעלים.
גרסינן בגטין בפרק מי [ע"ג ע"א] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתיליד בה לסוף אפיקו בה נהרא אתו לקמיה דרבינא אמר ליה זיל שפי ליה דהא קבילת עליך כל אונסא דמתיליד בה אמר ליה רב אחא בר תחליפא לרבינא אונסא דלא שכיח הוא, אגלגל מלתא ומטת לקמיה דרבא אמר אונסא דלא שכיח הוא רב הונא ורב פפא בריה דרב יהושע זבון שומשמא אגודה דנהר מלכא [סבא] אגירו מלחי למעברינהו וקבילו עלייהו כל אונסא דמתיליד לסוף איסתכר נהר מלכא סבא נקטו מלחי אמרי להו אגירו חמארי ואפקינהו ניהלן דהא (קבלינהן) [קבילתון] כל אונסא דמתיליד אתו לקמיה דרבא אמר להו (קאתי) [קאקי] חיורי משלחי גלימה דאינשי אונסא דלא שכיח הוא [והלכתא כרבא]. ולפיכך צריך בקבלת האחריות ובקבלת האונס לברר הענין יפה כדי שלא [ל]יתן פתחון פה לבעל הדין לחלוק. ומעשה היה באחד שמכר מרתף של יין לחברו וקבל עליו המוכר שלא יהיה עליו אחריות אלא אם תשבר שום חבית או תשפך והלוקח קבל עליו אחריות היין אם יחמיץ ובא אנס והיו מתפחדין שמא ינסך היין קודם (מכירתו) [מדידתו] והיה המוכר אומר ללוקח או (מכור) [מדוד] יינך או החזיר לי המפתח ובטל המכירה, והלוקח היה אומר אחריות הניסוך הוא עליך ולא אבטל המכר, ונשאל על זה הרא"ש ז"ל [כלל ק"ב סימן ב'] והשיב דכיון דאיכא למידק הכי ואיכא למידק הכי שהרי לא נתפרש הניסוך באחריות מי הוא אוקי ממונא בחזקת מאריה וכיון (שהשוכר) [שהמוכר] בודאי לא (קבל) [נתן] המעות על המוכר לברר שאחריות הניסוך על הקונה. על כן מפני [כמה] בלבולים שאפשר ליפול מחמת האחריות וקבלת האונס טוב הוא להיות הכל מפורש בשטר וישמע חכם ויוסיף לקח.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק קמא דכתובות (ב' ע"א, ג' ע"א ותד"ה איכא) יש שני לשונות דרבא, הראשון אומר אין טענת אונס מועלת לבטל את הגט ובלשון שני אומר שמועלת טענת אונס לבטל את הגט, ופסק ר"ח כלשון ראשון דאין אונס בגיטין דכל הסייעתות הבאות ללשון ראשון [הם] קושיות ללשון שני ועל תירוצים דחוקים אין לסמוך, ושלשה עניני אונסין הם ההוא דפרק מי שאחזו (גיטין ע"ג א' ותד"ה איתביה) גבי הרי זה גיטך אם ימות מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש אינו גט אונס שאינו מצוי כזה אינו גט לכל הלשונות וגם משום פרוצות וצנועות אין שייך לתקן דלעולם לא יסברו שאירע אונס גדול כזה ואונס דפסקיה מברא המצוי לכל הלשונות אינו מבטל דאיבעי ליה לאתנויי אבל באונס דשכיח ולא שכיח בזה נחלקו והלכה כלשון ראשון ועוד אמר בפרק השולח (גיטין ל"ד א') אין אונס בגיטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
המגרש את אשתו והתנ' אם לא אבא מכאן ועד שלשי' יום יהיה גט ובא והפסיקו מעבר הנהר ואמר ראו שבאתי הוי גט דאין טענת אונס בגטין ועוד שהיה לו להתנות מאחר שהיה אונס דשכיח כך פשוט בגטין והוי גט ואפי' שהנהר אינו רגיל בכך. התנה שאם לא אפייס אותה מכאן ועד שלשים יום יהיה גט ופייסה ולא רצתה להתפייס הוי גט שהיה לו לתת לה דבר גדול עד שתתפייס ואם תאמר לא היה בידו לתת לה אין טענת אונס בגטין פשוט. התנה אם מתי מחולי זה יהא גט ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה אינו גט ואם אמר אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש וכיוצא בזה נראה לפי מה שפירשו הסוגיא רש"י והתוספות בגטין שאינו גט כמו אותו דאם מתי דרישא אבל לפי התוספתא והירושלמי ומה שפירש ר"ח הסוגיא באם לא אעמוד וכו' הרי זה גט והרמב"ם פסק דרישא דאם מתי וכו' דאינו גט כמו שכתבתי ובסיפא דאם לא אעמוד וכו' דהוי ספק מגורשת. כתב רבינו תם דיש שלשה חלוקים בענין האונס בגטין. הא' יש אונ' דלא שכיח כגון ההיא דגטין הרי זה גטיך מהיום אם מתי ונפל עליו בית או נשכו נחש אינו גט ואפילו למאן דאמר אין אונס בגטין. השני אונסא דשכיח כגון דפסקיה מברא רוצה לומר שהפסיקו מעבר הנהר דהוה ליה להתנות כמו שכתבתי וזה אפילו למאן דאמר יש טענת אונס בגטי' אין לו טענת אונס דהוה ליה לאסוקי אנפשיה ומאחר שלא התנה איהו דאפסי' אנפשי' ואם הנהר אינו רגיל בכך הוי גט למאן דאמר אין טענת אונס בגטין וכבר קימא לן כוותיה והוי גט ואפילו הנהר אינו רגיל בכך. הג' שכיח ולא שכיח רוצה לומר דבר מצוי לפעמים כגון שחלה דלמאן דאמר אין טענת אונס בגטין הוי גט ולפי זה אף על פי שנאנס בכלן הוי גט זולתי בנפל עליו הבית או נשכו נחש. ויש שתי לשונות מרבא דכתובות ללישנא קמא אין טענת אונס וללישנא בתרא יש טענת אונס ופר"ח כלישנא קמא וכן הסכימו רוב הפוסקים.
<h3>האגודה</h3>
איתיביה רבינא לרבא אם לא יעמוד מחולי זה. פירש ר"י דרבא אית ליה פרק קמא דכתובות [ב' ע"ב] אין טענת אונס בגיטין וכן הלכה כדמוכח פרק השולח [ל"ד ע"א] עיין לעיל [שם] ובפרק קמא דכתובות.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי שהיה בימי מר עוקבא</h3>
ופ"ד מיתות [סנהדרין ס"ב ע"א] נמי תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן זבח וקטר ונסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכו', עד כי אתא רב שמואל בר יהודא אמר הכי תנא קמיה חומר בשבת משאר מצות וחומר בשאר מצות משבת וכ'. ושקיל וטרי עד ר' יוחנן לטעמיה דלא מוקי מתניתין רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא להכי א"ל פוק תנא לברא. והא דר' יוחנן בפ' המפקיד [ב"מ מ"א ע"א] הל' המפקיד אצל חבירו חבית ולא יחדו לה הבעלים מקום דא"ר יוחנן התם מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה לבי מסותא. ואע"ג דר' יוחנן לא קבלה להא ברייתא מיניה דר' זכאי אפילו הכי קבעוה אמוראי בגמרא דידן עיקר לאותוביה מינה בבי מדרשא, דהא בפ' כלל גדול [שבת ע"ב ע"ב] על פלוגתא דאביי ורבא נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דרבא אמר פטור ואביי אמר חייב אמר רבא מנא אמינא לה דפטור דתניא חומר בשבת משאר מצות וכו', והכי מייתי לה סתמא ולא אמר דתני ר' זכאי ש"מ דעיקר היא הברייתא ובין אביי ובין רבא מתרצי לה שפיר, ועל שינויא דרבא ואביי מסיק התם בפ"ד מיתות דר' יוחנן לא מוקים אפילו בתרי טעמי כי היכי דלא מוקי בתרי תנאי. ותימא גדול אי ר' יוחנן בכל משנה וברייתא דאית לן לאוקמא בעל כרחין או בתברא דמי ששנה זו לא שנה זו או בתרי טעמא אי ר' יוחנן בכולהו הוה אמר דלא נישנו על העיקר והיה אומר לתנא פוק תני לברא, וגם על זה אני תמיה דגרסי' בפ' מי שאחזו בגיטין הל' הרי זה גיטיך מהיום אם ימות [ע"ג ע"א] דתניא התם הרי זה גיטיך מהיום אם ימות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש אינו גט, אם לא יעמד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש הרי זה גט ומסקינן התם דא"ל רבינא לרב אחא משום דקשיא רישא לסיפא לא איתמר בבי מדרשא ולא מותבינן מינה תיובתא, ותימא דלא אמר תברא מי ששנה רישא סבירא דאונסא דלא שכיח אונסא הוא וסיפא סבירא ליה דלא הוי אונסא, ומיהו י"ל דהא לא סלק אדעתיה דשום תנא יאמר באונסי' דלא שכיח' דליהוי אונסא הילכך משבשינן ברייתא מיהו קש' ראש' קשיא לי דהא מסקינן בקידושין בפ' האומר הלכה על מנת שירצה אבא [ס"ג ע"ב], אמר רשב"ל ש"מ מדר' ינאי דחקי' ומוקמינ' מתנית' בתרי טעמא ולא מוקמינן בתרי תנאי. גרס' במנחות בפ' (התודה) [שתי הלחם מנחות צ"ה ע"ב] אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים, ובגמרא הא גופא קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ אלמא (א"ל) מדת יבש(ה) לא נתקדשה ואפייתן בפנים אלמא מדת יבש נתקדשה. אמר רבה הקשה אדם שקשה כברזל כלומר ודאי קושיא הוא ואמאי לא אוקמוה רישא ר' יונתן דאמר מידת יבש לא נתקדשה, וסיפא ר' יאשיה דאמר מדת יבש נתקדשה ופלוגתייהו במנחות פ' כל המנחות באות מצה [נ"ז ע"ב] ומקשינן [שם צ"ה ע"ב] ומאי קושיא דילמא עשרון לא מקדש תנור מקדש, אלא אי קשה הא קשה ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות את השבת אפסילא להו בלינה. אמר רבה הקשה אדם קשה וכו' והכא נמי הוה לשנויי רישא ר' יהודה דאמר תנור מקדש ואפילו אפייתן נמי דחי שבת, ור' שמעון סבר תנור לא מקדש ומשום הכי לא מקדש דאין אפיית לחם הפנים דוחה את השבת, ואין לדחות ולומר כיון דבבבא אחת תני לה לא שייך למימר בה רישא ר' פלוני וסיפא ר' פלוני, דהא בשחיטת חולין פ"א הל' דהשוחט במגל יד [ ט"ז ע"א] גרסי' אמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חברו לענין הכשר [זרעים] תנאי היא דתניא הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח הקערה הרי זה בכי יותן ובשביל שלא ילקה הכותל [אינו] בכי יותן ומוקי לה כר' אלעזר בתברא משום דטעמא בשביל שתודח הא בשביל שיודח הכותל אינה בכי יותן והדר תני בשביל שלא ילקה דוקא אינה בכי יותן הא בשביל שיודח הרי זה בכי יותן ואמר ר' אלעזר תברא ורבא כר' אלעזר סבירא ליה. ותו גרסינן במנחות פ' כל המנחות באות מצה בסוף גמרא ר' מאיר אומר השאור בודה מתוכו [נ"ה ע"א], ת"ר תורמין תאנים על הגרוגרות במקום שרגילים לעשות תאנים גרוגרות, ולא גרוגרות על התאנים ואפילו במקום שרגיל לעשות תאנים גרוגרות, ופרכינן היכי דמי אי דאיכא כהן במקום שאין רגיל אמאי לא וכו' עד אין רישא (דאיכא) [דליכא] כהן וסיפא (דליכא) [דאיכא] כהן אמר רב פפא ש"מ דחקינן ומוקמינן מתניתא בתרי טעמי ולא בתרי (אמורי) [תנאי]. ותו לר' יוחנן דלא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא וכ"ש בתרי תנאי א"כ קשיא ההיא דכל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] הל' כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, ופרכינן והא קתני רישא קיבת הנכרי ושל נבילה הרי זו אסורה ופשיטא דבהכי עסקינן כגון שינקה מן הכשירה ומסקינן עלה אלא א"ר יצחק א"ר יוחנן כאן קודם חזרה, פי' ההיא דפ' אין מעמידין, כאן לאחר חזרה, אלמא המשניות נשנו במחלוקת, וכן ההיא בפ"ב דשחיטת חולין [ל"ב ע"א] דהודה לו ר"ע לר' ישיבב דהיכא דשחט את הושט ופסק את הגרגרת דהויא נבילה ורמינן דאילו טריפות דפסוקת הגרגרת טריפה הויא ומסיק עלה אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה, והא לא קשיא כההיא דקיבה משום דבתרי פרקי מתני' ובהא מודה ר' יוחנן דודאי פליגי, אבל דקיבה קשה, ואיכא למימר דכה"ג לאו תנאי היא כיון דמעיקרא והשתא נישנת אליבא דחד תנא, אבל מה שהבאתי קשיא לי ואין לומר דמשום הכי א"ל פוק תני לברא אע"ג דאיכא לאוקמי בתרי טעמי למימר דכי אמר ר' יוחנן פוק תני לברא משום דלא מיתניא בדבי ר' חייא ור' אושעיא דכי קשה רישא לסיפא בשאר ברייתות ואיכא לאוקמי בתרי טעמי סבר ר' יוחנן דלא טרחינן לאוקומה ודאי דאינה עיקר דתירוץ זה ליתא דהא אפילו במשניות דקשיין אהדדי ואיכא לתרוצי בתרייתא א"ר יוחנן אינה משנה כי היכי דאמר בברייתא דלא תני ר' חייא ור' אושעיא כדאיתא בפ"ר אליעזר דהאורג [שבת ק"ו ע"א] וכלפי שלהי דהמניח את הכד [ב"ק ל"ד ע"ב] תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר א"ל פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה (וכ') [ותו] דהא בפ' אותו ואת בנו [חולין פ"א ע"ב] גרסינן השוחט פרת חטאת ועגלה ערופה ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבי' ובגמרא א"ר יוחנן פרת חטאת ועגלה ערופה אינה משנה בשלמא פרת חטאת שאינה משנה דאי לא קשה דר' שמעון אדר' שמעון כדמסיק התם דהא דר' שמעון פטר משום דשחיטה שאינה ראויה ואנן שמעינן ליה דאמר שחיטת פרה שחיטה ראויה שהרי מטמא טומאת אוכלין מפני שהיה לה שעת הכושר הילכך אינה משנה אבל עגלה מאי טעמא אמר דאינה משנה משום דרמינן עלה ההיא דכריתות פ' אחרון [כ"ג ע"ב] נמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעדר אלמא לא נאסרה מחיים אפילו אם הורידוה לנחל איתן כל זמן שלא נערפה כדמסיק נמי בברייתא והויא שחיטה ראויה כיון שלא נאסרה הילכך כיון דההיא דכריתות סבירא דלא נאסרה א"ר יוחנן באותו ואת בנו דאינה משנה ואע"ג דהתם בכריתות [כ"ד ע"ב] בפלוגתא דרבה ורב המנונא דפליגי אי מיתסרא מחיים אי לאחר שחיטה ומר מייתי ראיה מהא דאותו ואת בנו ומר מהתם דתצא ותרעה בעדר, ומסקנא דתנאי הוא, ור' יוחנן שפיר הוה מצי למימר תנאי היא כיון דלדידיה לא מיתסרא מחיים אמר אינה משנה אלמא אפי' במשנה נמי קאמ' אינה משנה כההיא דהחולץ [יבמות מ"ג ע"א] דתנן מסרק שנטלו שיניו וכו' עד ר' יוחנן ורשב"ל דאמרי תרווייהו זו אינה משנה משום דמסיימי בה דווקני זו דברי ר' שמעון, בשלמא כדקא מסיק איכא למימר אינה משנה כלומר אינה סתם משנה משום דיחידאה היא ואין הל', מיהו לרב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא דאמר משום דקשיא רישא לסיפא על משנה דסדרה ר' מאי טעמא לא אוקמוה בתברא אלא משמע כיון דקשיא רישא לסיפא אע"ג דמשנה היא לא מותבינן מינה משום דלא איתמרא בבי מדרשא, א"כ לדידהו כל היכא דאיכא תברא נמי לא מיתניא ואינה משנה, ותימא וכמה משניות מצינו שהן סתמא ומסיים בהו ר' יוחנן כדברי יחיד דלא סבירא ליה הכי כההיא דפ' חבית הל' דמסתפג באלונטית [שבת קמ"ז ע"ב] דמסקי' התם דר' יוחנן [כ]בן חכינאי מתני לה, וכן ההיא דשלהי שבת [קנ"ז ע"א] דאין מבקעין עצים כר' יוסי בר' יהודה מתני לה, וכן ההיא דהעור והרוטב [חולין קכ"ב ע"ב] הל' דעור הראש של עגל הרך דבלשון יחיד שונה אותה ולא [אמר] בהו אינה משנה משום דידע דמ"מ נשנית אליבא דשום תנא וכיון דברייתא דר' אבהו מצי לאוקמי כר' שמעון כדאוקמה ר' אבהו אמאי א"ל תני לברא, ותו אשכחן דאפילו במילתא דסבירא ליה לר' יוחנן דאין הל' כך ולא נשנית בדבי ר' חייא לא א"ל לתנא דתנא קמיה פוק תני לברא דגרסינן בפ' התכלת הל' דכבשים ולחם [מנחות מ"ח ע"א] תני ר' חנינא תורטאה קמיה דר' יוחנן שחט ד' כבשים על שתי חלות מושך שנים מהן וזורק את הדם [שלא לשמן] שאם אי אתה אומר כן הפסדת את האחרונים, א"ל ר' יוחנן וכי אומר' לו לאדם חטא בשביל שתזכה ושמעינ' ליה לר' יוח' דמשום דאין אומרים חטא בשביל שתזכה אין לעשות תקנה בקדשים להקריבן כההיא דגרסינן במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ"ז מ"ד] ומייתי לה בפ"ב דקדושין [נ"ה ע"א] בהמה שנמצאת מירושלם עד למגדל עדר וכו' עד אמר ר' אושעיא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכו' עד תהי בה ר' יוחנן וכי אומרים לאדם חטא בשביל שתזכה אלא א"ר יוחנן ממתין לה עד שתומם, אלמא לית ליה לר' יוחנן שיחטא האדם בשביל שיזכה ואמאי לא אמר פוק תני לברא דכל היכא דלא סביר' ליה לר' יוחנן אפילו קבלה שבידו מאחרים לא היה מקבל דה"ג בסדר יומא פ' טרף בקלפי בסוף גמרא קשר לשון של זהורית [מ"ג ע"ב] תני תנא קמיה דר' יוחנן כל השחיטות כשירות בזר חוץ משל פרה א"ל פוק תני לברא לא מצינו שחיטה [בזר] שפסולה ומסקנא ור' יוח' לא מיבעיא לתנא דלא ציית אפילו דרביה נמי לא ציית דא"ר יוחנן מש"ר שמעון בן יוחי שחיטת פרה בזר פסולה ואני אומר כשירה והיה יכול לומר דאמר לך מני ר' שמעון היא כדאיתא בכמה דוכתי דאמר לך מני ר' פלוני.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו משנה דמגלה חידוש, ואגב אותו חידוש מגלה לנו חידוש אחר, אע"ג דתנא ליה במקום אחר, ושבק חידושא רבה לאשמעינן כלישנא דההוא חידוש דמתניתין במקום אחר, פרק שני דזבחים (כ"ח ע"א) דאמר מני ר' אליעזר היא דאמר מחשבין מאכילת אדם למזבח ומאכילת כו', ונקט עור האליה אע"ג דאיכא חידוש יותר באליה גופה שהיא ראויה למזבח אף לרב הונא, ונקט עור אליה לאשמעינן דעור אליה כאליה דמי אע"ג דתנינן ליה גבי שעורותיהם כבשרם. פרק מי שאחזו (גיטין ע"ג ע"א) איתיביה רבינא לרבא אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית או נשכו נחש הרי זה גט, אמר ליה רבא ואימא מרישא אינו גט, אמר ליה רב אחא [מדפתי] לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לפיכך לא מותבינן תיובתא מינה, אמר ליה כיון דקשיא רישא לסיפא לא איתמר בי מדרשא משבשתא היא זיל בתר סברא, יש להבין דין זה היכא דקשה רישא לסיפא וליכא למימר נעשה דאזלינן בתר סברא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זבין שומשמין, לקחו שומשמין. אגירו מלחי, שכרו להם מלחים להעבירם בנהר אל הצד האחר. קבילו עלייהו המלחים כל אונסא דמתיליד בדרך. איסתכר נהר מלכא, נסתם הנהר ויבש ולא יכלו ספינות לעבור. נקטו מלחי, תפסו רב פפא ורב הונא למלחי ואמרו להם הביאו חמורים תחת המעברות והובילו השומשמים מצד זה של נהר אל הצד האחר. קאקי חיוארי, אווזים לבנים לפי שהיו זקנים. משלחי גלימי דאינשי, מפשיטים בגדי אנשים, כלומר פוסקין עליהן דין להנאתם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק האומנין (ב"מ פ"א) מעשה באחד שהשכיר חמור ואמר ליה לא תיזיל באורחא דנהר פקוד דאיכא מיא זיל באורחא דנרש דליכא מיא אזל אורחא דנהר פקוד ומת החמור אמר בחזרתו בנהר פקוד אזלי ולא היה שם מים אמר אביי הואיל ואיכא עדים שהמים [מצויין] בנהר פקוד חייב לשלם שהרי שינה דעת הבעלים ומה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן. — הגה"ה, מעשה באחד ששכר מלחים להביא שומשמין למקום פלוני והתנה עמהם שיתחייבו בכל אונס שיארע להם עד שיגיע למקום פלוני ונפסק הנהר שהיו מוליכין בו ואמרו חכמים זה אונס שאינו מצוי ואין חייבין להוליך שומשמין אילו על גבי בהמה עד אותו מקום וכן כל כיוצא בזה, והוא הדין לכל תנאי שבעולם שבממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו תנאי אלא הדברים הידועים שבגללו היה התנאי והם שהיו בדעת המתנה בעת שהתנה, עכ"ל המיימון (הל' מכירה פי"ט הל' ו'—ז'). מי שמסר לשלוחו חפץ ואמר לו שאהו עד מקום פלוני ולא תלך באותו דרך [דאיכא מכשולות גדולין באותו דרך ונאנס ואמר הולכתי באותו דרך] אכן לא נאנסתי מחמת מכשולות שאמרת לי נאמן דמה לו לשקר כיון דאין עדים שראו אותו הולך באותו דרך ואם ידוע לכל שיש מכשולות מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן, לשון תו', ע"כ הגה"ה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן י"ג — תשובת ר"ת</h3>
השיב ר"ת אשר צעק ראובן על שמעון שהכניסו בערבות נגד גוי אחד בי' ליט', ואת ידו נתן והפר ברית. ועמד ראובן [ללכת לבית הגוי] לפצותו, ובדרך נתפס. ותובעו הי' ליטרין ודמי פדיונו וריבית שעלה על הי' ליט'. ודאי שישלם שמעון לראובן היציאה והריבית עם הקרן, אך על התפיסה פטור, דאונס דלא שכיחא הוא. כדאיתא פ' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א], רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע זבין שומשמי אגידא דנהר מלכא. קבלו עלייהו כל אונסא דמתייליד כו' [עד] קאקי חיורי משלחי גלימי דאינשי, אונסא דלא שכיחא הוא ופטור. אבל הריבית חייב. אע"ג דלא מצי ישראל למהוי ערב לגוי בריבית, כדאיתא פ' איזהו נשך [ב"מ ע"א ע"ב] דגוי בתר ערבא אזל, הכא שרי דמעיקרא לאו בתורת ריבית נחת. והוי כקונה חפצים ביוקר, ובאונסא דשכיחי. ובלבד שלא יוסיף על שאר מלוים מגוי בריבית. דכל כך היה יכול להוסיף דהוי כאונס דלא שכיחא. וישבע כמה הוציא ויטול. ע"כ.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ט</h3>
השיב ר"ת על ראוב' שטען על שמעו' שהכניסו בערבות נגד גוי אחד בי' ליטר', ונתן ידו, והפר ברית. ועמד ראובן כלוא בבית הגוי, וגם בלכתו אליו נתפס, וגם לוה מעות ועלה עליהם ריבית. והוא שלח אליו כתב ידו לפצותו, וללותם, ולשלם ההיצאה וההפסד, וכתב ידו ביד ראובן. ושמעון מודה לו בערבות, אבל לא על ההיצאה. ועל ההפסד לא כפר ולא הודה, ואומ' שפרע ז' ליטר' וחצי, ועל האמונה כפר שלא הבטיח. נ"ל שמשלם שמעו' לראוב' היצאה וההפסד, והריבית אם לוה בריבית בכתב ידו, אך על התפיסה [פטור], דאונסא דלא שכיח, כדאמ' בפ' מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"א] רב פפא ורב הונא ברי' דרב יהושע וכו'. אבל הריבית חייב, אע"ג דלא מצי' ישר' להיות ערב לגוי בריבית, דגוי בתר ערבא אזיל כדאמ' בפ' איזהו נשך [ב"מ ע"א ע"ב], הכא שרי, דהכא מעיקרא לאו בתורת ריבית נחית ליה, והוה ליה כקונה חפצים ביוקר ובאונסא דשכיח. ובלבד שלא יוסף על שאר לווים מגוי, דכל כך היה יכול להוסיף, דהוה כאונסא דלא שכיח, וישבע כמה הוציא ויטול, וכמה הוציא בבית הגוי יותר ממה שהיה מוציא בביתו ויטול. ועל הפסד ביטול עסקיו אין לחייב שמעו'. ואין שמעון נאמן לומ' מפני פחד טועים עמדת שם, כדאמ' [כתובות ע"ט ע"ב] המוציא הוצאות על נכסי אשתו ישבע כמה הוציא ויטול, ולא מהימנא אשה לומר בשבילך הוצאתי, אלא הבעל נאמן. ודברי' הללו אין צריכין קניין דשליח שוויה. ועוד דאמרי' [ב"מ צ"ד ע"א], מתנה שומר חנם להיות כשואל, ואמ' בדיבורא נמי כדמפרש ר' יוחנן בההוא הנאה כו', והכא נמי הכי הוא. וגם הני דקבילו עלייהו כל אונסא דמיתיילד [גיטין שם], לא מצינו שום קניין. ואותם כתבים שביד ראובן, אין עליהם תורת שטר בלא עדים למיהוי כהוציא עליו שטר ידו, דלא לראיה כתבינהו, אלא לשווי שליח, ואין אדם חוזר ותובע בשעת פירעון, כמו שטר דלראי' קאי, שאפי' אמר לו חייב אני לך מנה בשטר, אמ' אלימא מילת' דשטרא, אבל משום הוציא עליו כתב ידו לא, כדאמ' בפ' הנושא [כתובות ק"א ע"ב], כ"ש הני שטרי הדיוטות דלאו שטר, דלראייה עבידי, ומ"מ למיהוי כשליח אהני דלהכי עבידי.
<h3>ראב"ן</h3>
ולא יתייחד עמה מאחר שכתב לה הגט אלא ע"פ עדים אפי' עבד אפי' שפחה חוץ משפחתה שלבו גס בה. ובימים שבין נתינת הגט ולמיתה הבא עליה בעילתו ספק שאם ימות אינו חייב אשם תלוי ואם לא מת בא על אשת איש הוא, ואין לה מזונות באותן הימים.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. לא תתיחד עמו, זו שנתן לה גט ואמר מהיום אם מתי לא תתיחד עמו שמא יבוא עליה ואיכא מאן דאמר חיישינן שמא בעל לשם קידושין וצריכה גט שני, ולמאן דלא חייש מכל מקום פנויה היא ואסור להתיחד עם פנויה, כך פי' ר"ש, ויש מפרשים משום גט ישן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לאשתו הרי זה גטיך מהיום אם מתי לא תתייחד עמו [אחר נתינת הגט] אלא בפני עדי', אפי' בפני עבד או בפני שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה, ואינה בושה לשמש בפניה, ואם [תבעל] לבעלה אחר נתינת הגט בעילתה לשם אישות היא והרי גטה בטל. וכן כל המגרש את אשתו אם יש עדים שנתייחד עמה חוששין שמא בא עליה באותו הייחוד וצריכה ממנו גט שיני. ונראה בעיניי שאם פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם, שהדבר ספק אם בא עליה באותו הייחוד אם לאו, ואם שניהם מודים שלא בא עליה באותו הייחוד אינה צריכה ממנו גט שיני, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלפנינו בראיי' ח' וביבמות בפרק בית שמאי בראיי' י"ג. אין שם עידי ייחוד אע"פ ששניהם מודים שבא עליה אחר הגט לשם קידושין אינה צריכה ממנו גט שיני, שאין קדושין בלא עדים כמו שביארנו בהלכות קידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתגרשה מן האירוסין אע"פ שיש עדים שנתייחד עמה אחר כך, אין חוששין שמא בא עליה באותו הייחוד שאין לבו גס בה, וכל זה מבואר בפרק שלפנינו [פ"א ע"א]. וכן נראה בעיניי בגרושה מן הנישואין, שאם נשאת לאחר ונתאלמנה ואחר כך נתייחדה עם בעלה הראשון אינה צריכה ממנו גט, שאף אם בא עליה באותו הייחוד אין בעילתו לשם אישות אלא לשם זנות, שאם יבעול לשם אישות הוא לוקה משום לא י[ו]כל בעלה הראשון לשוב לקחתה, כמבואר בקונט' הראייו' בקידושין בפרק אחרון בראיי' ז'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
תנן בפרק מי שאחזו לא יתייחד עמה אלא בפני עדים ואפילו בפני עבד בפני שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה, והטעם הוא דכיון דעדיין אין הגט נגמר עד שימות אם יתיחד עמה הוה ליה גט ישן ותנן בפרק הזורק (ע"ט ב') ובמסכת עדיות (פ"ד מ"ז) ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן וב"ה אוסרים, והלכה כב"ה, איזהו גט ישן כל שנתייחד עמה לאחר שכתבו לה קודם שנתנו לה ולא נגמרו הגירושין, ואם גרשה בגט ישן [לא] תינשא לכתחילה (ע"פ סה"ת סי' ק"ל). ואמנם כל אדם שגירש אשתו בגט גמור וכשר לא יתייחד, ובסוף פ"ב דכתובות (כ"ז ב') אמר המגרש אשתו לא תנשא בשכונתו (סה"ת שם) ועיקרו בהלכות ייחוד במצות לא תקרבו (ל"ת קכ"ו).
<h3>התרומה סימן ק"ל</h3>
תנן פרק מי שאחזו לא תתיחד אלא בפני עדים ואפי' בפני עבד חוץ משפחתו מפני שלבו גס בה. דכיון שהגט אינו נגמר עדיין עד שימות הוה ליה גט ישן, ותנן פרק הזורק (גיטין ע"ט ע"ב) ב"ש אומר' פוטר את [אשתו] (הגט) [בגט] ישן. וב"ה אוסרין. והלכה כב"ה. כל שנתייחד עמה אחר שכתבו לה גט קודם ולא נגמרו הגירושין. ואם גירשה בגט ישן הגט פסול ולא תנשא לכתחלה. ואמנם כל אדם שגירש אשתו בגט גמור וכש' לא יתייחד עמה. ושלהי פ"ב דכתובות (כ"ח ע"א) אמר המגרש אשתו לא תנשא בשכנותו. ולזה ממנה בנכסי אביה אינה נפרעת אלא ע"י אחר ואי אתו לדינא לקמן לא מזקיקנא ליה אלא נוקי שלוחא בינייהו. ותניא באבל רבתי היא מס' שמחות במה ד"א שנתגרשה מן הנשואין. אבל נתגרש' מן הארוסין נפרעת ע"י עצמה מפני שאי' לבו גס בה ואינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
המגרש על תנאי, לא שאמר, כתבו גט זה על תנאי וכל שכן שאין צריך שיכתוב התנאי בגט, אך יצוה לכתוב, או יכתוב גט כשר בלא שום תנאי, ואחר נותן הגט ואומר לה, הרי זה גיטך, או הרי את מגורשת על מנת כך וכך. ואז לא יתייחד עם אשתו כל זמן שלא נתקיים התנאי, רק בפני עד אפילו עבד ושפחה, אבל לא בפני שפחתה או בנה הקטן, שאין בושה לשמש בפניהם. המתנה, תתגרשי מהיום, או מעכשיו על תנאי כך, או אמר, התגרשי על מנת כך, כשתתקיים התנאי(ם) תתגרש משעת נתינת הגט לידה ולא יכול לבטל הגט או להוסיף על התנאי משעת נתינה. ואם אבד או נשרף ואפילו מת הבעל מקיימת התנאי ומותרת לכל אדם. ומיד תנשא לכתחלה אפילו לא נתקיים התנאי עדיין ואין חוששין שמא לא יתקיים. אבל המגרש בשאר מיני תנאים, כגון, אם יהיה אם לא יהיה, אינה מגורשת עד זמן שתתקיים התנאי. ויכול הבעל לבטל הגט ולהוסיף על התנאי ואפילו הגיע גט לידה. ואם מת הבעל או אבד ונשרף הגט קודם קיום התנאי אינה מגורשת. ולכתחלה לא תנשא בנתים. נשאת לא תצא, אם לא שלא קיימה התנאי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
כל אותן שאמרנו שהתנה כגון מהיום אם מתי מחולי זה וכיוצא בו לא יתיחד עמה אלא על פי עדי' ואפילו עבד ואפילו שפחה די בזה חוץ משפחת' שלבה גס בה ולא תבוש ממנה להבעל וכן לא תבוש מבנה קטן. ואם ראוה שנים שנתיחדה צריכה הימנו גט שני ואם עד א' ראה שנתייחדה עמו בבקר ועד שני ראה בערב אין מצטרפין פשוט. ובמישרי' בדין כתובה כתבתי אם באותן הימים חייב במזונותיה ואם זכאי במציאת' ובמעשה ידיה ואם מתה אם יורשה ובאותן הימי' בעלה מפר נדריה ומטמא לה. ועוד פשוט בגמרא כי באותן הימים אם זנתה ואחר כך מת בעלה הרי היא מגורשת למפרע זו היא גרסת רי"ף והרמב"ם, אבל לגירסת התוספות מגורשת ואינה מגורשת באותן הימים, זולת שיש מחלקת בין רש"י ובין התוספות רש"י פירש כי זה מיירי באומר מעת שאני בעולם דמשעה שנת' הגט כל שעה מספקא לן דמעת שהוא בעולם דאם אמר מהיום אם מתי וכיוצא בו פשיטא דהוי מגורשת באותן הימים שבנתי' מאחר שמת ורבינו תם וכן ר"ח כתבו כי ה"ה במהיום אם מתי וכיוצא בו דהוי מגורשת ואינה מגורשת באותן הימים. וכל זה כשמת דאם לא מת פשיטא דהרי היא כאשת איש לכל דבריה. והנה לך כלל דבריהם, לפי הרי"ף והרמב"ם כלם מגורשות באותן הימים מאחר שמת ולפירו' התוספות כלן מגורשות ואינן מגורשות באותן הימי' ולפרש"י כלן מגורשות חוץ מבעת שאני בעולם שהי' מגורשת ואינ' מגורשת. וכל זה שאמרנו שלא נתיחד עמה. תקנו חז"ל שיתנ' כך ש"מ שיכתבו אחר התורף או בעל פה אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, אם לא מתי ראשון תקנו מפני שלא יקדים פורענות לעצמו ושלא יאמר תחלה אם מתי, ואם מתי ואם לא מתי אחרון משום דבעינן תנאי כפול.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
שכיב מרע שנתן גט לאשתו לא תתיחד עמו כל ימי החולי משום חשש גט ישן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואם נתן גט לא יתיחד עמה אלא עפ"י עדים.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ב'</h3>
וצריך שלא תתיחד עמו כל ימי החולי משום חשש דגט ישן. ואם קבע זמן לתנאו צריך שיקיים התנאי בתוך הזמן. ואם אמר בתנאו לאחר שבוע שנה [פי' שמיטה]. שנה ר"ל לאחר שנה. חרש, ר"ל [לאחר] חדש. שבוע ר"ל שבוע, [לאחר] שבת ר"ל (שבת) ראשון ושני ושלישי [בשבת]. וביאר הרמב"ם ז"ל אחר השבוע אין כותבין אלא עד שנה לאחר השבוע. אחר שנה לאחר חדש משנה שנייה. אחר חדש אחר מהחדש השני. אחר השבת עד יום ג'. קודם השבת מיום רביעי עד יום ששי.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שלא תתיחד עמו כל ימי החולי משום חשש הגט ישן.
<h3>האגודה</h3>
לא תתייחד עמו אלא על פי עדים ואפילו עבד [ואפילו] שפחה חוץ משפחתה. מה היא באותם הימים וכו'. [תוספתא פ"ה ה"ד] לא תתייחד עמו ואפילו בנה קטן עמה. ראוה שנים שנתייחדו עמה צריכה הימנה גט שיני. אחד אינה צריכה גט שני אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. לא תתיחד עמו אלא על פי עדים אפילו על פי עבד או על פי שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה. מה היא באותם הימים ר' יהודה אומר הרי היא כאשת איש לכל דבריה ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת. פירוש. זאת המשנה סופא דמתניתין דלעיל. לא תתיחד עמו, זו שנתן לה גט ואמר לה מהיום אם מתי לא תתיחד עמו, שמא יבא עליה לשם קדושין וצריכא גט שני. ולמאן דלא חייש מכל מקום פנויה היא ואסור להתיחד עם הפנויה. ואין כאן טעם משום גט ישן שכבר מסרו לה קודם לכן, כלומר, שכיון שאמר לה מהיום אם מתי ולמפרע מתגרשת אין כאן משום גט ישן, ודמי למי שגרש אשתו ולאחר זמן נתיחדה עמו שאין חוששין לגט ישן כלל. והא דלקמן [ע"ו ע"ב] הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור כנגד פניך ולגט ישן אין חוששין הואיל ולא נתיחד, דמשמע דאם נתיחד עמה הוי גט ישן, ההיא אוקמוה רבנן בשלא אמר מעכשו והוה כאלו לא נתן לה אלא נתיחד עמה בין כתיבה לנתינה. ואפילו על פי עבד, מפני שהוא בוש מלשמש בפניהם ואינם נאמנים לומר שנתיחדה, כדאיתא בירושלמי [פ"ז ה"ד], הרשב"א ז"ל. חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה ואינה בושה ממנה, ומיירי בשיש שם עדים שראוה שנתיחדה ואי לאו משום דאיכא עבד או שפחה אמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אבל עכשו שהיה שם עבד ידעינן שלא נתעסקו בדבר אחר, אבל שפחה דידה גיסא בה וחוששין שמא נתעסקו בפניה דשפחתה כגופה ולא מהימנא דעבידא דמשקרא כרב פפא דפרק האשה שנתארמלה [כתובות כ"ז ע"ב] דפסק רבינו יצחק ז"ל כותיה מיהו במסיחה לפי תומה מהימנה, וכן פסק הנגיד זצ"ל, ע"כ הרשב"א ז"ל. ורבינו אלפסי ז"ל כתב שלא תתיחד אפילו בנה קטן עמה לפי שאינה בושה לשמש כנגדו. ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה ממנו גט שני, אחד אינה צריכה ממנו גט שני, אחד בשחרית ואחד בין הערביים, זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין.
<h3>תשובה לאחד מגדולי הראשונים הובא במאורות סוף מס' חולין</h3>
ועגלה ערופה שהאמינה בהן תורה עד אחד והוא הדין לאשה ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים (אשה אחת) [באיש אחד] [סוטה מ"ז ע"ב] וכן בעדות שבויה שלא נטמאה [כתובות כ"ב ע"א], ובעדות אשה עם בעלה דתנן [גיטין ע"ג ע"א] לא יתיחד עמה אלא על פי עדים וכו', ובעדות בכור בהמה [בכורות ל"ה ע"א] רשב"ג אומר אפילו בנו ובתו, והלכה כמותו. ובעדות אשה שמת בעלה [יבמות קכ"ב ע"א] הדבר ידוע. וכיון שלא מצינו בכל המקומות הללו הפרש גם בזה אין לנו להפריש, שכשם שעד אחד נאמן לומר בדקתי את הבשר כך אשה נאמנת אם בקיאה היא. ורואין אנו את הדבר בחתיכה ספק חלב ספק שומן אתא עד אחד ואמר ברי לי שומן הוא דמהימן ואשה נמי דכותיה. ואפילו היכא דאתחזק איסורא נאמן עד אחד ונאמנת אשה, כל שבידו לתקנו, מידי דהוה אקונמות והקדש [יבמות פ"ח ע"א], ומידי דהוה אשחיטה שהיא כשירה כאנשים אע"פ שהבהמה בחזקת איסור קיימא נאמנת אשה לומר שחטתי ובדקתי בסימנין, שהטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה [חולין ט' ע"א]. וכיון ששחיטה כשירה בנשים, נאמנת בשחיטתה ובדיקתה בסימנין. וכל שבידו לתקנו נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, כמו שמתברר פרק האשה רבה [יבמות פ"ח ע"א]. ורואין אנו שהדברים ק"ו (לבדיקת) [מבדיקת] חמץ שתהא אשה נאמנת בה אפילו בבית דמוחזק לן דלא בדיק. וכי תימא אם כן אמאי הוצרכו למימר הכל נאמנין בבדיקת חמץ אפילו נשים אפילו קטנים [פסחים ד' ע"א] משום בדיקת נשים, דהא פשיטא הוא, דמה אפילו בדאורייתא מהימנינן לה בבדיקת חמץ שהיא מדרבנן לא כל שכן. אלא יש לומר דמשום בדיקת קטנים קא תני להו (נראה לי משום בדיקת קטנים איצטריכא ליה), ואיידי דתני קטנים תנא נשים. תדע דהא אמרינן עלה בגמרא [שם] אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו, ואין לומר בלשון הזה על אמירת נשים, שהרי מצינו בכמה מקומות שעדות אחת מהן כעדות אלף איש, כגון אלו המקומות שהזכרנו. ואע"פ שמצינו בתלמוד ירושלמי [פסחים פ"א ה"א] לית כאן נשים שמתוך שהנשים עצלניות הן בודקות כל שהו, אין אנו סומכין בזה על דברי הירושלמי. ויש מי שמפרש מתוך שהנשים עצלניות הן ואין להם דבר שהיו טרודות בו הן בודקות הכל אפילו כל שהו שאינו צריך, ואין כאן דרך לומר אפילו נשים, לפי שבדיקתן יפה יותר מבדיקת אנשים. וזהו שהוצרכנו [כתובות ע"ב ע"א] להביא מקרא מן התורה שהנדה סופרת [ובודקת] את עצמה ובעלה סומך עליה, כיון דשכיחי בה דמים ומגופה אתו ואין בידה לתקן הוצרך הכתוב לומר וספרה לה. והרי מצינו אף בראיית דמים שהיא חמורה האמינוה לומר כזה התיר לי פלוני חכם וכזה ראיתי ואבדתיו [נדה כ' ע"ב], ואין בעולם דבר חמור וקשה מזה להפלות ולהבחין בין דם לדם. ובדיקת שתי שערות יש מקום שנאמנת בה אשה אף להקל, כגון לחליצה ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, אע"פ שאין הדבר מסור בידי אדם נסמכו על חזקה דרבא להאמין אשה אף להקל לומר גדולה היא שתחלוץ [נדה מ"ח ע"ב]. ויש מקום שאין אשה נאמנת בו להקל אלא להחמיר, כגון למיאונין לאחר הפרק, כמו שמפורש בהלכות מיאון. וצריכה שני עדים כשירים לבדיקתה בבדיקת מיאונין ובכל כיוצא בה, כגון למכות ולעונשין. וזו היא שאמרו [ב"ק ע' ע"ב] ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה, הני אמרי אכתי קטנה היא והני אמרי אכתי קטנה היא. זה הכלל כל מקום שאין האשה נאמנת בו אין עד אחד נאמן בו וכל מקום שעד אחד נאמן בו אשה נאמנת בו. וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. וכן בבדיקת הבשר מחלבו ומדמו ומגידו, מאחר ששנינו [חולין פ"ט ע"ב] הטבחים נאמנים עליו ועל החלב, כמה דהני דכירי לר' יהודה לא מהימני, השתא דאנשיוה לר' יהודה מהימני. ועכשיו נהגו כל העם להחמיר בגידו ובשמנו וכל שכן בחלב ודם וכשם שהטבח או עד אחד נאמן על קיום הגט כן נראה בעינינו להאמין האשה אם בקיאה היא ואינה חשודה. ודי היה לנו לראיה השחיטה ובדיקת סימנין שהיא כשירה בנשים כבאנשים. והרחבנו הענינים הקרובים לזה להגדיל תורה ולהאדיר. עד כאן.
והרב ר' אברהם כתב כמו כן דנאמנת היא לומר בקרתיו ונקרתיו ובדקתיו מחלבו ומדמו ומגידו. ולא גריס הכא אנן בדקיניה, דאם הוה אמרי הכי אפילו בדאורייתא מהימנינן לה. אלא הכי גרסינן דקאמרי (הכי אנן) [מאן דהו] בדיק ליה, ואומר דלגבי עדות ודאי אין סומכין על עדותן במקום דאתחזק איסורא דאורייתא אבל לגבי ביעור הימנינהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה, מיהו ביטול בעי. עד כאן. ומשמע מדברי הרב דאין אשה נאמנת לומר איש פלוני בדק את הבשר. ולא שמענו מי שנהג איסור בזה, אלא מן הכל היא נאמנת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מה היא באותן הימים, וקאי אהיום אם מתי מעכשיו אם מתי. כאשת איש, והבא עליה במזיד בכרת ובעדים והתראה בחנק ובשוגג חייב חטאת, ואעפ"י שמת מאותו חולי לפי שלא גירשה אלא סמוך למיתה, ובגמ' מוקי לה לפי' ר"ש באומר לה במסירת הגט הרי זה גיטך והתגרשי בו מעת שאני בעולם אם מתי הילכך ר' יהודה סבר סמוך למיתה הוא דהוי גט ומקמי הכי אשת איש היא ור' יוסי סבר מכי יהיב לה גיטא כל שעתא מספקא לן בשעה שאני בעולם הילכך ספיקא הוא והבא עליה בשוגג באשם תלוי. מגורשת ואינה מגורשת, ולא תנשא ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר מפני שהיא ספק ערוה.
<h2>דף עג:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכל אותן הימים שבין נתינת הגט עד שעת המיתה הרי היא תלויה, שאם לא ימות גיטה בטל והבא עליה באותן הימים כאילו בא על אשת איש גמורה, ואם ימות הרי היא מגורשת למפרע מעת נתינת הגט, והבא עליה כבא על פנויה, שהרי מהיום אם מתי אמר [לה] ואם אבד לה הגט אחר נתינתו אין בכך כלום וכן היא שטת המורה. ומז"ה אומר אע"פ שאמר מהיום נעשה כאומר מעת שאני בעולם ואין הגט קונה אלא סמוך למיתתו, ולפי דבריו צריך שיהיה הגט קיים עד שעת מיתתו, ואין שטת התלמוד כדבריו ואין בעלה חייב במזונותיה באותן הימים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תנא ובלבד שימות, הא דקתני מגורשת ואינה מגורשת והוי חייב אשם תלוי ובלבד שימות אבל אי לא מיית איגלאי מילתא דלאו גיטא הוי וחייב חטאת, ופרכינן בין לר' יהודה דמשוי לה אשת איש ודאי, בין לר' יוסי דמשוי לה אשת איש ספק לכי מיית היכי הוי גיטא הא לדידהו לא הוי גט למפרע משעת מסירה אם כן לא הוי גט עד לאחר מיתה, ומשני רבא נעשה כאומר לה מעת שאני בעולם יהא גט ה"ג ר"ח ז"ל, וגר' ר"ש באומר מעת וכו', פי' דלא קאי אהיום אם מתי דרישא דההוא ודאי כי מיית איגלאי מילתא דהוי גט משעת נתינה והבא עליה פטור אלא מילתא באנפי נפשיה ובדאמר לה הכי ופשטא דמתני' לא משמע כן כלל, ועוד תניא בתוספתא זה גיטך מהיום אם ימות מחולי זה והימים שבינתיים בעלה זכאי במציאתה וכו' ואמר רבנו תם דגרסי' כאומר בכף ואפי' גרסי' באומר בבית ניחא דכי אמר מהיום לא בשביל שיחול לאלתר קאמר אלא מהיום שהוא בעולם, כלומר מחיים יחול הגט שאינו חושש אלא שיש לו שהות לחול מחיים, ולפי' זה לא יתיישב מה שפירש ר"ש כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות כותב לאשתו דכותב לה מהיום אם ימות במלחמה לפי' ר"ש דהכא ניחא דהתם מגורשת לאלתר לכולי עלמא, ור"ת מפרש דגט גמור כותב לה והא דקרי לה ספק לפי שהיו עושין בחשאי שלא (יקצפו) [יקפצו] עליהן בני אדם לנושאן והיתה נראית כאשת איש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
ובכל אלו תנאים בימים שבין נתינת הגט עד שימות ויתקיים התנאי מגורשת לכל דבר אם לא יתייחד עמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מה היא באותן הימים וכו', תאנא ובלבד שימות ולכי מיית הוי גיטא והא קימא לן דאין גט לאחר מיתה אמר רבה באומר מעת שאני בעולם. תנו רבנן ימים שבנתים בעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ויורשה ומטמא לה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבריה אלא שאינה צריכה ממנו גט שני דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומר בעילתה תלויה, ר' יוסי אומר בעילתה בספק, וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר ובלבד שימות. פירוש. תאנא ובלבד שימות, אבל אם לא מת אגלי מילתא דלאו גיטא הוא וחייב חטאת. ולכי מית, בתמיהה בין לר' יהודה דמשוי ליה אשת איש ודאי, טעמא משום דמהיום אם מתי כמהיום ולאחר מיתה וחזרה הוי, ובין לר' יוסי דמספקא ליה כיון דלא הוי גט למפרע משעת מסירה אם כן לא הוי גט עד לאחר מיתה וקשיא דלכי מיית לא הוי גיטא. ופריק באומר, כלומר נעשה כאומר מעת שאני בעולם וסבירא ליה לר' יהודה דמהיום אם מתי רוצה לומר מהיום שמתי בו, כלומר, שעה אחת לפני מיתתו ור' יוסי מספקא ליה דילמא מהיום ממש קאמר או שמא מיום שמתי קאמר וכר' יהודה ולפיכך בעילתה ספק. ימים שבנתים, בין נתינה למיתה. ומטמא לה, אם כהן הוא. בעילתה תלויה, תלויה ועומדת אם ימות מאותו חולי איגלאי מילתא למפרע שמגורשת מעקרא ופטור להביא קרבן על שגגת הבעילה, ואם נתרפא מאותו חולי נמצאת אשת איש גמורה מתחלה ועד סוף וחייב להביא חטאת. ולר' יוסי הויא ליה ספק לעולם ולעולם אשם תלוי מיתי. ובגמרא פריך חכמים היינו ר' מאיר.
<h3>האגודה</h3>
פסק רבינו שמחה שכיב מרע הנותן גט ונפטר לא תתאבל עליו.
<h2>דף עד.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שבינתים, בין נתינה למיתה. ומטמא לה, אם הוא כהן. אלא שאינה צריכה גט שני, אם מת דסמוך למיתה הוי גט. בעילתה תלויה, הדבר תלוי עד שימות או עד שיעמוד מחולי זה. אם מת מן החולי הבא עליה פטור דר' מאיר משמע ליה מהיום אם מתי היינו משעת נתינה, הלכך כשמת איגלאי מילתא דגרושה הואי בשעת ביאה, ואם לא מת הבא עליה בחטאת. ר' יוסי אומר בעילתה ספק, לכשימות דמספקא ליה על שעת ביאה אי גרושה היא או לא שמא זו היא שעה הראויה ליסמך למיתה וגרושה היא ואע"ג דחזינן (דהיא) [דחיי] טובא בחליו אחר ביאתה של זו אין ברירה ואימא זו היא שעה הראויה ליסמך למיתה או שמא אינה זו ואינה גרושה הלכך אם ימות מביא הבא עליה אשם תלוי ואם לא ימות חייב חטאת, ומפרש בגמ' דאיכא בין ר' מאיר ור' יוסי לר' מאיר אם ימות לא מיתי אשם תלוי אלא פטור לגמרי כדפרישית לעיל, ולר' יוסי אם ימות מביא אשם תלוי. וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת ובלבד שימות, ה"ג בספרי התלמוד שלנו וכן בפ' ר"ש וכן פי' ר"ש, והיינו נמי כר' יוסי דמייתי אשם תלוי דספיקא משוי לה ופרש"י בגמ' דמזוני איכא בינייהו דרבנן דאמרי מגורשת ואינה מגורשת חייב במזונותיה דאמר ר' זירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה, ולר' יוסי דאמר בעילתה ספק אינו חייב במזונותיה, ואם תאמר הא קאמר ר' יוסי במתני' מגורשת ואינה מגורשת תרי תנאי ואליבא דר' יוסי, ולפי גרסת ר"ח והרב אלפסי שכתבו וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר ובלבד שימות יש לפרש מזוני איכא בינייהו וגם אשם תלוי דאיכא בין ר' יוסי ור' מאיר דלר' יוסי דאמר בעילתה ספק חייב במזונותיה דכל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת דהיינו ספק בעלה חייב במזונותיה ור' יוסי לטעמיה דאמר במתני' מגורשת ואינה מגורשת ורבנן דאמרי מגורשת לכל דבר ובלבד שימות אינו חייב במזונותיה וכן כתב ר"ח ז"ל ואסיקנא לרבנן לית לה מזוני ופסק רמז"ל כרבנן דאמרי מגורשת לכל דבר ובלבד שימות לפיכך מי שבא עליה באותן הימים ומת הבעל פטור. ואם עמד בטל הגט ואם היה שוגג חייב חטאת לפי שבא על אשת איש. צריכה ממנו גט שני, דאמרינן שמא בעל לשם קידושין.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לה. ד"ה ה"ג בספרי ספרד. לרי"ף סי' תקלד. כתוב שם: ה"ג בספרי ספרד, ובספרים הבאים מן הישיבה, וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר ובלבד שימות וכו'. אמר אברהם: מאיר באו לו לבדו ספרי ספרד וספרי הישיבות, ואף אנחנו ראינו ספרי ספרד והם שוים לספרינו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי"א</h3>
פחות מי"ב שנה ויום אחד לזכר וי"א שנה לנקיבה נדריהם ושבועותם והקדישם, אפילו אמרו יודעים אנו לשם מי נדרנו ונשבענו והקדשנו, לא כלום. משם ועד בן י"ג ויום אחד וי"ב ויום אחד לנקבה, כל השנה כלה כשהקדישו ונדרו ונשבעו בודקין אותם, יודעים לשם מי קיימין, לא יודעים ולא כלום. ואפילו נמצאו יודעים בתחלת השנה, בסוף השנה צריכין בדיקה. ואם הזכר מי"ג שנה ויום אחד והנקבה מי"ב ויום אחד ומעלה, אפילו אמרו אין אנו יודעים לשם מי, קיימין. וגדול שנהנה מהקדישן לוקה. ומכל מקום לא לוקין אם שינו דבריהם עד יביאו שתי שערות. ואם הבת ברשות האב או ברשות הבעל, כל נדריה ושבועתיה האב מפר עד שתבגור, ומשבגרה לא מיפר, אך הוי כנדר אלמנה וגרושה. והבעל מפר משתכנס לחופה עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה. ואם מגורשת מספק לא יפר לה. נתן לה גט על תנאי או לאחר זמן, לא יפר בימים שבנתים. וכן שמעה שמת בעלה ונשאת ובעלה קיים וכל כיוצא בזה אין בעל ראשון ואחרון מפירין נדריה. ואם היא מחייבי לאוין וכל שכן חייבי עשה והפר, מופרין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
וכל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חיב במזונותיה ובפירקונה ואם מתה יורשה, ואם מת הוא גובה כתובתה ואם יש לו אח או חולץ או מיבים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ה</h3>
אשה שיש לה ספק גירושין ומת בעלה אין ניזונת מנכסיו, שאין מוציאין מיד היורש מספק, אך בחיי בעלה יש לה מזונות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ה</h3>
השולח גט לאשתו חייב במזונותיה ובכל תנאי כתובה, עד הגיעו לידה או ליד שליח קבלה.
<h3>שאילתות פרשת מטות שאילתא קל"ח</h3>
ברם צריך לומר אילו היכא דקדיש איתתא ורמה תנאה בקידושי ואמר על מנת דיהיבנא ליך מאתים זוז אי נמי גירשה ואמר על מנת שתתני לי מאתים זוז לכי מקיימא תנאה הוי גיטא ולכי מקיים תנאיה הוו קידושי או דילמא כי מקיים תנאה משעת קידושין הוו קידושי ומשעת גרושין הוי גיטא למאי נפקא מינה דקבילא קדושין מאחר ביני ביני אי נמי שנתקרע הגט או שאבד ביני ביני מאי ת"ש דתנן לענין קידושין [קידושין ס'. גיטין ע"ד.] על מנת שאתן ליך מאתים זוז הרי זו מקודשת ויתן ואיתמר רב הונא אמר והוא יתן רב יהודה אמר לכשיתן רב הונא אמר והוא יתן לכי מקיים תנאיה משעת קידושין הוו קידושי ואי איקדשא לאחר ביני ביני לא הוי קידושי רב יהוד' א' לכשיתן לכי מקיים תנאיה הוא דהוו קידושיה קידושין ואי אקדישא לאחר ביני ביני הוו קידושין ותנן נמי [גיטין ע"ד. קדושין ס'.] גבי גירושין ה"ז גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת והיא תתן רב הונא אמר והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן רב הונא אמר והיא תתן כי מקיימא תנאה מעיקרא הוא דהוי גט ואי מבטיל ליה ביני ביני לא מצי מבטיל ליה ואם נתקרע או שאבד לית לן בה רב יהודה אמר לכשתתן לכי מקיימא תנאה הוא דהוי גט ואי הדר ביני ביני מצי הדר ביה ואי נתקרע או שאבד איפסיל ליה ומותבינן תיובתא לרב יהודה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת ואסורה לינשא אד שתתן לו מאתים זוז ואע"ג דמשני לה מסקינן הילכתא כרב הונא דא"ר זירא כי הוינן בבבל אמרינן הא דאמר רב הונא הכל מודים האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו אלא במהיום ולאחר מיתה גט ואינו גט דברי חכמים רבי אומר כזה גט והתניא [גיטין ע"ו.] אמר לה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה בפני שנים על מנת שתשמשי את אבא אלמא מצי הדר ביה כל כמה דלא מטא גיטא לידה דמצי למהדר ביה מן תנאי קמא דהיכא דהוה אמר רבא וכי בעינן תנאי כפול דקא יהיב לה גט לאשתו וקא מתני בהדה אבל קא מתני שליח לא בעינן תנאי כפול אדעתא דמאי דקאמר ליה הוא דמשוי שליח ואע"ג דתנאה דבני גד ובני ראובן בהדי אלעזר הכהן ובהדי יהושע בן נון קא מתני ומשה הוא דהוה להון שליח כיון [יבמות פ"ט: גיטין ל"ו:] דהוקשו ראשין לאבות כמאן דמתני בהדי דידהו דמי. אי נמי היכא דאמר לה על מנת שתתני לי איצטליתי ואבדה איצטליתו אע"ג דיהבא ליה דמי איצטליתו לא הוי גט דלא קא מקיים תנאה אי לאו דשקיל ליה והדר יהיב ליה ניהלה דתנן [שם ע"ד.] אמר רשב"ג מעשה בציידן באחד שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי איצטליתי ואבדה איצטליתו ואמרו חכמים תתן לו את דמיה. ואמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום ששנה ר"ש ב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. ברם צריך למימר אמר לה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך מהו מי אמרינן אפי' רשב"ג לא קאמר גבי איצטלית תתן לו את דמיה ולא בעינן עד דמקיים תנאה כי היכא דאתני משום דדמיה נמי כי איצטלית דמו אבל הכא כיון דלא מקיים תנאה עד דשקיל להו מינה והדר יהיב להו ניהלה לא הוי גיטא או דילמא אפי' רבנן לא קאמרי התם דכי יהבה ליה דמים לא משום דלא קא מחיל ליה לתנאיה ולא קאמר דמי איצטלית כאיצטלית דמו אבל הכא כיון דקא מחיל ליה לתנאיה כמאן דשקלינהו דמי ת"ש [גיטין ע"ד:] דבעא מיניה רב אשי מר' יוחנן האומר לאשתו הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך מהו א"ל אינה מגורשת איתיביה [נדרים כ"ד. ס"ג:] האומר לחבירו קונם שאי אתה נהנה לי עד שתתן לבני סאתים חטים או חבית של יין אסור עד שיתן דברי ר"מ וחכ"א אף זה אם רצה להפר את נדרו שלא על פי חכם מיפר ואומר לו הריני כאלו התקבלתי א"ל התם משום הרווחא הוא אמרינן הריני כאלו התקבלתי אבל הכא לצעורה לחסורה הוא דבעא ולא אמרינן כאלו התקבלתי.
<h3>ראב"ן</h3>
זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת והיא תתן, מאי והיא תתן רב הונא אמר והיא תתן אם נקרע הגט או אבד קודם שנתנה תקיים תנאה והגט גט רב יהודה אמר לכשתתן הוי גט ואם נקרע או אבד קודם שנתנה אינו גט. וסוגיא דשמעתא מוכחא כר"ה, מיהו לאחר לא תינשא עד שתתן. אם נתנה קודם שמת בעלה אין זקוקה ליבם לא נתנה לו לבעל זקוקה ליבם. והא דאמר רב[י] כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא פליגי רבנן עליה ודברי הכל הוא. ע"מ שתתן לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך אינה מגורשת אא"כ תתן, דלצעורא נתכוין תחילה וצריכה להיצטער בכך. ואם אמר ע"מ שתתני לי חפץ פלוני שלי שבידך אם נתנה לו מגורשת, אם אבדה אותו אינה מגורשת דלצעורה איכוין ולא מצי פיוסה בדמיה, וכי אמרי' דלא מצי מפייס ליה בדמים היכא דמכוין לצער אבל היכא דמכוין להרווחא דידיה מפייס ליה בדמים. ההוא גברא דא"ל לאריסיה כ"ע דלו תלת דלייתא ושקלי ריבעא לידלו ארבעי ושקיל תילתא אתא מיטרא ולא הוצרך לדלות, אמר רבא הא לא איצטרך לדלות ומזלו גרם ושקיל תילתא, וכן הלכה. מי שלוה מחבירו מעות והקנה לו ביתו מעכשיו אם לא אפרע לך עד יום פלוני והגיע היום והמלוה אינו שם שיפרע לו או שהטמין עצמו כדי שיהא הבית חלוט לו, הלוה יתן מעותיו ביד ב"ד או ביד שליש נאמן לצורך המלוה ולא יחלוט, כדתנן בראשונה היה נטמן יום י"ב חודש הקונה בית בבתי ערי חומה כדי שלא יחזיר לו דמים ויהא הבית חלוט לו התקין הילל בעה"ב חולש מעותיו ללישכה ויהא שובר דלתי הבית שמכר ונכנס בו. ומדתקין שנתינה בע"כ שלא בפניו הויא נתינה מכלל דבפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה, וש"מ דהזורק חובו לחבירו בין מדעתו בין שלא מדעתו הויא חזרה וכן פקדון.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. והיא תתן, מפרש בגמ'. מעשה בצידן, בגמ' פריך מאי תנא דקתני מעשה כלומר מאי תנא לעיל מיניה בדמים דקתני מעשה בצידן וכו' אין שונין מעשה במשנה אלא לראיה והכא מה ראיה יש, ומתרץ חסורי מחסרא והכי קתני אם אמר לה על מנת שתתני לי איצטליתי ואבדה איצטליתו אצטלית דוקא קאמר לה פי' דלצעורה קא מיכוין, רבן שמעון בן גמליאל אומר תתן לו את דמיה פי' דלא נתכוין אלא (להרויח) [להרווחה] (א)דידיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז, כל זמן שתתן לו הרי היא מגורשת למפרע משעת נתינת הגט, שכל האומר על מנת הרי הוא כאומר מעכשיו, ואע"פ שנקרע הגט או נאבד או שביטלו הבעל ביד האשה עד שלא נתקיים התנאי הרי זו מותרת להנשא באותו הגט כשיתקיים התנאי. מת המגרש עד שלא נתקיים התנאי אינה יכולה לקיים התנאי לאחר מיתתו, שהוא התנה שתתן לו ולא ליורשיו, והרי היא זקוקה ליבם. נתן לה הגט על מנת שתתן לו מאתים זוז מכאן ועד שלשים יום, נתנה לו בתוך שלשים יום הרי זו מגורשת ואם לאו אינה מגורשת.
<h3>ספר התרומות שער ב' חלק ב'</h3>
והיכא דמיחייב איניש ועשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר, יש לברר מה דינו של בעל חוב באותן נכסים. דע כי תקנת הגאונים שישבע הלוה שטוען שאין לו מה לפרוע שיכלול בשבועתו שלא עשה מנכסיו מתנה על מנת להחזיר. וצריך בירור למה תקנוה, שאם באו להזהירו שיפרענו כשיחזירוה לו, כבר כלול זה כשנשבע שכל מה שירויח יפרענו, ואפילו נתנו לו מתנה בכלל זה. ואם תקנוה להודיע הלוה למלוה מה שמכר ונתן מזמן זה שלוה, היכן מצינו זה בתקנת הגאונים, אלא מלוה הולך ומחפש אחר לקוחות המאוחרין לו או יחרים סתם וידע. אלא ודאי עקר תקנה זו כפי מה שכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, וזה לשונו, ראיתי ה"ר אברהם ז"ל שהקשה איך שמה מתנה והתנן במעשה בית חורון [נדרים מ"ח ע"א] כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה, ותירץ הדבר כרצונו, ותמהני עליו שהרי הקושיא ותירוצא מפורשים בגמרא דנדרים דאמרינן רב נחמן אמר קנה על מנת להקנות קנה, דהא סודר קנה על מנת להקנות הוא, זמנין א"ל משום דסעודתו מוכחת עליו, זמנין א"ל ר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור איסור במודר הנאה. ושמעת מינה שלא אמרו אינה מתנה אלא במקום שמראין הדברים שהיא הערמה, כגון סעודתן מוכחת או דוקא במודר הנאה, והתם בגמרא איכא דאמרי דוקא בשאמר אינן לפניך אלא שיבא אבא ויאכל עמנו, אבל לא אמר ליה הכי אפילו במודר מותר. ובירושלמי מפרש כלשון הזה, רבי ירמיה בעי מעתה אין אדם נותן לחבירו על מנת שלא יקדישנה לשמים, כיני מתניתא כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאינה שאם הקדישה תהא מוקדשת אינה מתנה. הרי נתברר שלא אמרו כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה אלא בנותן סתם ומעשיו או דבריו מוכיחין שאינו גומר ליתנה, אבל נתן בדעת גמורה על מנת להחזיר הרי היא כשאר כל תנאין דעלמא. מעתה (כונת) הרב ר' משה לזה נתכוין שישבע שלא נתן עכשיו על מנת להחזיר כדי להבריח מבעל חוב, דלא הויא מתנה, דחובו מוכיח עליו דלא נתכונו אלא להבריח מבעל חוב בלבד, ע"כ. והדין כללא דנקיטינן במתנה על מנת להחזיר שקנה המקבל, שאם נתן על מנת להחזיר בלא ערמה, אי איתיה לההוא מדעם בידיה דלוה דלא מסריה אכתי לידיה דמקבל מתנה, וליכא סהדי דזכי ליה מידי, לית לן להמוניה ללוה במאי דטעין דיהביה ניהליה להאיך על מנת להחזיר, דחיישינן לקנוניא, ואע"ג דמשתבע לא מהמנינן ליה, אבל אי מסריה ניהליה לההוא מידעם בידיה דמקבל מתנה, חזינן אי לוה תחלה ואחר כך זיכה לזה על מנת להחזיר, והוא קרקע או מטלטלין ששעבד למלוה באגב ואקנה, בזה ודאי לא יועיל כלום, שהרי זכה המלוה בהם [תחלה] שהרי קדם חובו למתנתו, אבל אם עשה מתנה זו קודם הלואתו ועשאה לזמן ידוע, בזה ודאי קנה הזוכה מה שזיכה לו עד שיגיע זמנו, אך אם עשאה בסתם ולא פירש אימתי יחזירנה לו ואחר כך לוה מזה מנה, הוה ליה ההוא תנאי כשאר תנאין דעלמא והמתנה קיימת מעכשו, והוא שיחזיר, כדקיימא לן [קדושין ס' ע"ב] כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ותנאיה מקיים ואזיל כנפשיה, כההיא דגטין [ע"ד ע"א] האומר הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז דמגורשת, והיא תתן לכשתרצה, הכא נמי יכול המקבל לעכב בידו מתנתו זמן מרובה על כרחו של נותן, שיכול לומר לו אחזירנו לך אחר זמן ואקיים תנאי, ויכול לדחותו כל שעה ושעה, והכי נמי למלוה הבא מחמתו, אך בזה יכול לכפותו מדרבי נתן שכשירצה להחזירם לנותן שיחזירם לו. וכל זה שאמרנו באומר בפירוש על מנת שתחזירהו לי, אבל אם אמר ע"מ שתחזירהו ולא אמר לי, והקדישה או נתנה זה המקבל והחזירה אחר כך לנותן, נתונה ומוחזרת, דהא לא אמר לי, כדאיתה בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] שור זה נתון לך ע"מ שתחזירהו והקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, ואקשינן ומאי אהדר ליה, ושנינן ומאי חסריה, ומשנינן כי אמר החזירו הא אהדריה, כי אמר לי מידי דחזי לי קאמר ליה, ולא עוד אלא אם מת נותן מחזירה מקבל ליורשיו ונמצאת מתנתו קיימת ומה שאכל אכל, היכא דלא א"ל לשון לי, אבל היכא דאמר לי, לי ולא ליורשי במשמע, כדאיתא בפרק מי שאחזו [ע"ד ע"א], ולא קיים התנאי. הנה בררנו דין מתנה ע"מ להחזיר למה נתקנה בשבועת הלוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
וה"ג חלקו מתי מגורשת לאלתר, דהיכא דקאי בדידה לקיומה תנאה, בעל מנת שלא תשתי יין, שלא תלכי לבית אביך, דיכולה ליזהר, אבל שלא תבעל לפלוני, שתתן ר' זוז, חיישינן שתיאנס ליבעל, ולא תתן, שלא תינשאי לפלוני ליכא למיחש, דאין אשה נשאת כי אם לרצונה. והתו' חלקו היכא שהתנאי מחוסר מעשה לא תנשא עד אחר הקיום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
כל תנאי שיש בידו לקיימו ואין האשה יכולה להכחישו נאמן לומר קיימתי התנאי פשוט בתוספתא וכתב הרמ"ה וכן כל תנאי שבידה לקיימו ולא ידע הוא היא נאמנ' לומר קיימתיו כיון שאינו יכול להכחישה. וכל תנאי שהוא בינו לבינה כגון על מנת שתתן לי מאתים זוז כלל גדול אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה, לפי' בקדושין היא נאמנת ומותרת לשוק ובגרושין הוא נאמן פי' שלא קיימה ואסורה ע"כ פי' בכל דבר שהוא נאמן לומר קיימתי אז היא מקודשת מספק. ולקמן אכתוב על מנת שאדבר עליך לשלטון אם נאמן לומר קיימתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גטיך ע"מ שתתן לי מאתים זהובים הרי זו מגורשת והיא תתן פירוש תנאי הוי והיא תתן ותתקיים התנאי וכשתקיימנו אינה צריכה הימנו גט שני דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דאמי והרי היא מגורשת ואע"פ שנקרע הגט או נאבד קודם שנתנה אינה צריכה גט שני ומכל מקום לא תנשא לאחר עד שתתן פירוש ואם נשאת לא תצא ואסורה ליבעל לו עד שיתקיים התנאי. ולקמן אכתוב דינו בכלל תנאי הגט. ואם נתנם לו בין מדעתו בין בעל כרחו הוי נתינה ודוק' בפניו פשוט בגטין ובקדושין ועוד פשוט בגטין ואם אמר ע"מ שתתני לי מכאן עד שלשי' יום ונתנה בתוך ל' יום מגורשת ואם לאו אינה מגורשת ולי ולא ליורש משמע שאם מת ונתנה ליורשיו אינו גט כלל וכתב הרמב"ם שאם מת תוך ל' יום אינו גט שהרי לא נתקיי' התנאי ואם לא קבע לה זמן שתתן המאתי' זוז ומת קוד' שנתנ' אינה יכולה ליתן ליורשיו שלא התנ' אלא שתתן לו ולא בטל הגט שהרי לא קבע לה זמן ולפיכך אף על פי שנאבד הגט או נקרע קודם שימות הרי זו מגורשת ולא תנשא לאחר עד שתחלוץ עד כאן לשון הרמב"ם. ומה שכתבתי אם נתנה בעל כרחו כך פסק בעל העטו' בשם רבי' האיי דהלכתא כלישנא בתרא אבל הרמב"ם כתב דהוי ספק מגורשת. ועוד פשוט ואם אמר לה אחר כך מחולין ליך המאתים זוז לא הוי גט כי דוקא קאמר שתתן לו מאתי'. ע"מ שתתן לי אצטלתי או חפץ פלוני ונאבד דוק' קאמר לה ואינה נותנת לו דמיה פשוט וכתב הרא"ש כי יראה בעני' אצטלתו דאם מדעתו (נתן) [נתנה] לו דמי האצטלא יכול למחול והוי גט וכן נראה מהרב רבינו משה בר מיימון שכתב דאינו גט עד שתתן אותו כלי או שיבטל התנאי.
<h3>האגודה</h3>
הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת והיא תתן. על מנת שתתני לי מכאן ועד שלשים יום (נתנו) [נתנה] לו בתוך שלשים יום מגורשת לאחר שלשים אינה מגורשת. רב הונא אמר והיא תתן. ורב יהודה אמר לכשתתן. איכא בינייהו שנקרע הגט או נאבד. פירש ר"י הלכה כרב הונא דקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ואם נקרע הגט או נאבד מגורשת ולאחר לא תינשא עד שתתן. וגבי קידושין אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר או נתעכלו המעות הראשונים אפילו הכי מקודשת לראשון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת והיא תתן. על מנת שתתני לי מכאן ועד שלשים יום ונתנה לו בתוך שלשים יום הרי זו מגורשת ואם לאו אינה מגורשת. אמר רבן שמעון בן גמליאל מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי אצטליתי ואבדה אצטליתו ואמרו חכמים תתן לו את דמיה. פירוש. בגמרא פליגי אי פירושא דמתניתין והיא תתן לומר שתתגרש משעת קבלת הגט מתי שתקיים התנאי, או אמרינן לכשתתן כלומר כשתקיים התנאי אז חייל הגט, נמצא שאם נתקרע הגט או שאבד בנתיים צריכא גט שני, והכל כדמפרש בגמרא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, על מנת שתתני לי מאתיים זוז מכאן ועד שלשים יום, נתנה תוך שלשים מדעתו מגורשת, אחר שלשים אינה מגורשת. נתנה בעל כרחו ולא רוצה לקבל הגט פסול עד שתתן מדעתו. חזר ומחלן תוך שלשים יום אינה מגורשת, שלא קיימה תנאו. מת תוך שלשים אינה מגורשת, כיון שלא נתנה תוך השלשים. אמר, על מנת שתתני לי מאתיים זוז ולא קבע זמן ומת, לא יכולה ליתן ליורשין, שהרי אמר שתתני לי, ולא בטל הגט, שלא קבע זמן. ואם אבד הגט או נקרע קודם שמת, אינה מגורשת ולא תנשא לזר עד שיחלוץ. אמר, על מנת שתתן לי דבר פלוני ונגנב אותו דבר אינו גט עד נתנה הדבר עצמו ולא דמיו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואם קבע זמן לתנאו צריך שיתקיים תנאו בתוך הזמן.
<h3>ערוך</h3>
אמר רשב"ג, מעשה בצידן באחד שא' לאשתו, "ה"ז גיטך על מנת שתתני לי אסטלתי ואבדה אסטליתו — תרג' ירושלמי "שמלה" — "ויקח שם ויפת את השמלה" (בראשית ט', כ"ג) "ואהב גר לתת לו לחם ושמלה" (דברים י', י"ח), "אדרת שנער" (יהושע ז', כ"א) תרג' אצטלי בבלאי.
<b>הערוך ערך אסטלית</b>
<h3>האגודה</h3>
אמר רשב"ג מעשה בציידן באחד שאמר לאשתו הרי זה גיטך ע"מ שתתן לי איצטליתא ואבדה איצטליתו ואמרו חכמי' תתן לו את דמיה. [ע"ה ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וציידן וראיה אחרונה. הילכך דוקא איצטלית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והיא תתן, תנאה בעלמא הוא ולכי מקיימא ליה איגלאי מילתא דמשעת נתינה הוי גיטא דכל על מנת מעכשיו הוא ועל מנת כן דלקיים, ולאחר מיהא לא תנשא עד שתתן כדלקמן בבריתא אבל לפוסלה לכהונה מיקריא גרושה, ולרב יהודה אינה מגורשת כל עיקר אפילו לכהונה. שנתקרע השטר או אבד, קודם מתן מעות אין צריכה ממנו גט שני שהרי נתקיים התנאי. צריכה ממנו גט שני, דלכשיתן כבר אזל ליה גיטא. כאומר מעכשיו, דהכי קאמר מעכשיו יהא גט על מנת שתקיים התנאי. ולאחר לא תנשא עד שתתן, דדילמא לא יהבא ונמצא גט בטל ואם קידשה אחר קודם שיתקיים התנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מקודשת ואם לא נתקיים ובטל הגט אינה צריכה גט משני שהרי אין קידושין תופסין בה אבל אם נשאת ונתקיים התנאי ובטל הגט צריכה גט משני כן כתב ר"מ ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. איתמר רב הונא אמר והיא תתן רב יהודה אמר לכשתתן. והלכתא כרב הונא דקימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי ותניא נמי כותיה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת ולאחר לא תנשא עד שתתן. ועוד תניא הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ומת נתנה אינה זקוקה ליבם לא נתנה זקוקה ליבם, רשב"ג אומר נותנת לאביו או לאחד מן הקרובים. עד כאן לא פליגי אלא דמר סבר לי ולא ליורשי ומר סבר לי וליורשי אבל דכולי עלמא תנאה הוי. פירוש. ולאחר לא תנשא וכו' דדילמא לא יהבה ונמצא גט בטל. נתנה לפני מותו, אינה זקוקה ליבם, לא נתנה זקוקה ליבם ולא סגי לה ליתן ליורשים. לי וליורשי, אפילו היורש כשאינו בעולם, אבל דכולי עלמא תנאה הוי ולא תלה גט במתן מעות, דאי לכשתתן קאמר נהי נמי דאפילו ליורשי משמע מיהו הוה ליה גט לאחר מיתה. כתב הרשב"א ז"ל, גרסינן בירושלמי בקדושין פרק האומר [ה"ב], גבי פלוגתא דרשב"ג ורבנן אף בקדושין כן האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן ליך מאתים זוז כרשב"ג אביו ואחיו נותנין לה והיא זקוקה לחליצה וליבום. כאומר מעכשו, דהכי קאמר מעכשו יהא גט על מנת שתקיימי התנאי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
כל המגרש על תנאי וקדשה אחר בנתים, נתקיים התנאי מקודשת, לא נתקיים אין מקודשת ואין צריכה גט משני. אבל אם נשאת ולא נתקיים התנאי, צריכה גט משני.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ג</h3>
מתנה ע"מ שתתן לי כך וכך עד זמן פלוני ומת המקבל תוך הזמן אינו נפטר אע"פ שיתן ליורשו כי לי ולא ליורשי כדא' בגיטין דלי ולא ליורשי משמ' וכן אתה ומת קודם שנתן לא קיים התנאי דאתה תתן משמע ולא יורשין כך כתב הרשב"א.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
ואין התנאי מועיל רק באומר "על מנת שיעשה כך וכך", אבל באומר "והוא יעשה", אם ירצה יעשה ואם לאו לא יעשה, הרשב"א פרק השותפין בנדרים. והאומר על מנת שתתן לי, [לי] ולא ליורש משמע, ואיתה פרק מי שאחזו [ע"ד ע"א].
<h3>האגודה</h3>
על מנת שתתני לי מאתים זוז ומת כיון שלא נתנה לו זקוקה ליבם לי ולא ליורשי. רבי שמעון בן גמליאל אומר נותנת לאביו או לאחד היורשים לי ואפי' ליורשיי. פסק הר"ם ז"ל דהלכה כתנא קמא מתוך כך פוסק אדם שכתב שבניו יתנו כך וכך ממון לארבע בנותיו ומתה אחת מבנותיו בחייו ופסק דהבני' יתנו לשלשה בנותיו חלקם ומן הרביעית פטורין ואפילו מיורשיה.
<h3>העיטור מאמר שלישי</h3>
גרסינן התם בפרק מי שמת (ק"נ:) שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. וקשיא להו לרבוותא והא קיימא לן (גיטין ע"ד. וש"נ) כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואמאי חוזר. ופי' הרב קרובנו זצ"ל דכיון דאמר על מנת כמאן דאמר לא תקנה אלא בשטר. ומסתברא דלא אמרינן כאומר מעכשיו דמי אלא בגיטין וקדושין. ופירוש כל האומר על מנת כאילו אמר מעכשיו תהא מגורשת על מנת שתתקיים התנאי וכשנתקיים התנאי איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא אגרשה לה ואי פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר או שנתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת לחומרא כדאמרינן בעל מנת שתתני לי מאתים זוז (גיטין שם) דאמרינן עלה והיא תתן אבל בממונא אפילו תתקיים התנאי לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא מכר הוא ואי הדר ביני וביני לאו כלום הוא אלא בכל זמן שלא נגמר המקח חוזר. ואפילו בגיטין וקדושין אי אמר לה על מנת שתתני לי מאתים זוז יכול בעל התנאי לומר איני רוצה בהם ואינה מגורשת. מדגרסינן התם (שם ע"ד:) אמר רבא מתקנתו של הלל נשמע אמר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת בעל כרחו אינה מגורשת דאף על גב דקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי דוקא כשיתקיים התנאי מדעתו מגורשת שלא מדעתו אינה מגורשת. ותמיהא לן היכי לא אייתי רבינו אלפס מתקנתו של הלל כדרבא. ורבינו האי פסק כלישנא בתרא דרבא. וגרסינן בתוספתא (גיטין פ"ה ה"ה) האומר לאשה הרי את מגורשת על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה הרי את מגורשת מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה נוטלו הימנה וחוזר ואומר לה הרי זה גיטך מעכשיו ונותנו לה. והא דאמרינן בקדושין (ח'.) התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים מאי טעמא כיון דאמר לה מנה ונתן לה דינר כמאן דאמר לה על מנת דמי וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ומקודשת האשה ואינה יכולה לחזור בה אבל בעל התנאי יכול לחזור בו כל זמן שלא השלים הכא נמי יכול לחזור בו ולומר איני רוצה שתכתבו את השטר. והא דגרסינן התם (גיטין ע"ו.) אמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שלש שנים וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז. ואוקים לה רבינו שלמה בשלא נתן לה בתחילה הגט. ולסברא דילן אפילו נתן לה הגט חוזר כל זמן שלא השלים התנאי (ובשטת) [ובשער] התנאים תשובה לרבינו אלפס משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטל הגט שנתן לה על תנאי בעל מנת ומעכשיו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לז: ד"ה כתוב בהלכות. לרי"ף סי' תקמ. כתוב שם: כתוב בהלכות כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן הלכתא. כתב עלה הרב רבי אפרים ז"ל גרסינן בכתובות [דף פו:] בפרק הכותב בעי מניה רמי בר חמא מרב חסדא הרי זה גיטיך ולא תתגרשי בו וכו', עד ואי אמר לה מעכשיו מגורשת ואפילו נקרע הגט או שאבד בין לקולא בין לחומרא. אמר אברהם: הריני כמשיב על דבריו, ומנין לו באומר לה מעכשיו ולאחר שלשים ונתקרע הגט או שאבד שהיא מגורשת. אילימא ממה שאמרו [גיטין דף עד.] בעל מנת שהוא כאומר מעכשיו ואמרו על זה שאם נתקרע הגט או שאבד למאן דאמר והיא תתן מגורשת, והלא גם כן לענין קידושין על מנת שאתן לך מאתים זוז הרי זו מקודשת והוא יתן ואמרינן שאם קבלה קידושין מאחר לרב הונא לא תפסי בה קידושין, ואמרינן במעכשיו לאחר שלשים יום שאם נתקדשה לאחר בתוך שלשים יום כרב דאמר [קידושין דף נט:] מקודשת ואינה מקודשת לעולם, אלמא על מנת עדיף ממעכשיו ולאחר שלשים יום דבהא מספקא לן אי תנאה הוי או חזרה הוי ובעל מנת לא איסתפקא לן אלא במעכשיו או אם אתן לך דמי וכמעכשיו אם מתי דגט דלית בה ספיקא, הילכך בלאחר ל' יום ספיקא הוי אם נתקרע הגט או שאבד אינה מגורשת וכן אם הניחתו בצידי רשות הרבים או בסימטא ולסוף שלשים יום אינו ברשותה אינה מגורשת, ואפילו נטלתו משם אחר מכאן דהוה ליה כטלי גיטיך מעל גבי קרקע הואיל ובעידנא דחייל גיטא ליתיה בידה או ברשותו, ובגיטין ירושלמי [פ"ז ה"ג] יש להם שורש לדברים הללו, הילכך הא דרמי בר חמא ודרב נחמן מיתוקמי במעכשיו אליבא דהילכתא כמו שכתב הרב רבי אפרים ז"ל. מכל מקום תמה הוא הרב רבי יצחק ז"ל למה לא כתב מכל זה כלום.
<h2>דף עד:</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מעשה בצידן וכו', מאי תנא דקתני מעשה חסורי מחסרא והכי קתני אם אמר על מנת שתתני לי ואבדה אצטליתו אצטלית דוקא קאמר לה ורשב"ג אומר תתן לו את דמיה ואמר רשב"ג מעשה נמי וכו'. פירוש. מאי תנא, דלעיל מינה בדמים דקתני מעשה בצידן מאי ראיה. אין שונין מעשה במשנה אלא לראיה. ופסיקנא הלכתא כרבנן אצטלית דוקא ואי אבדה ואע"ג דיהבה ליה דמיה לא הוי גיטא, דהך הלכתא צידן היא, ואמר [ע"ה ע"א] רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. סימני הלכות הן, ערב סוף גט פשוט, צידן הא דהכא, ראיה אחרונה בסנהדרין [ל"א ע"א] גבי אמרו לו כל ראיות שיש לך להביא הבא עד ל' יום. וטעמא דרבנן משום דסתם מגרש את אשתו מתוך איבה הוא מגרשה הילכך מספקא אמרינן לצעוריה איכוון לחומרא ולא תלינן למימר להרוחה איכון ותתן לו הדמים ולקולא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וחזר ואמר מחולין לך מהו, מי הויא הך מחילה כקיום תנאה כאלו נתנתן לו או לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שבאת לתת לו מאתים זוז לקיים תנאה, ואמר לה מחולין הן לך ולא קיבלן [הרי זו אינה מגורשת], שלא בלבד להנאתו התנה שתתן לו מאתים זוז אלא לצער אותה בנתינתה והרי לא ציערה ולא נתקיים התנאי. ונראה בעיניי גם כן שאם נתן הגט לשלוחה על מנת שתתן לו מאתים זוז בין היא בין אחר בשבילו, וחזר ומחלן אינו גט שלא נתקיים התנאי, שאין לחלק בין האשה לשליח כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>האגודה</h3>
הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולים ליך אינה מגורשת דלצעורה קא מכוין ולא ציערה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בעא מיניה ר' אמי מר' יצחק הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך מהו אמר ליה אינה מגורשת. פירוש. מחולין לך מהו מי הויא הך מחילה קיום תנאי כאלו נתן או לא. אינה מגורשת, דלצעורה קא מכוון והא לא צערה. כיצד יעשה אם ירצה שיועיל הגט בלא קיום התנאי יטלו הימנה ויחזור ויתנו לה בלא שום תנאי. ודעת הרשב"א ז"ל בחדושיו דאי אמר לה ליהוי גיטא בלא תנאי דיו ואין צריך ליטלו הימנה ולא גרע ממתנה עליה תנאי אחר דבטלו דבריו האחרונים את הראשונים. בגמרא מייתי האומר לחברו קונם שאי אתה נהנה לי אם אי אתה נותן לבני כור של חטים או שתי חביות של יין ר' מאיר אומר אסור עד שיתן וחכמים אומרים יכול להתיר את נדרו שלא על פי חכם ואומר הריני כאלו התקבלתי, משום דהרוחה הוא וכל היכא דמחל הא לא איצטריך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ט</h3>
הדיר חבירו או נשבע ואמר, שתבא ותטול לבניך כור אחד חטים או שתי חביות יין, יכול להתיר נדרו בלא שאלה ויאמר לו, כלום נתכוונת רק לכבדני, כבודי שלא אטול וכבר הגיעני הכבוד שנדרת בשבילי. או שאין אתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור חטים ושתי חביות יין, יכול להתיר נדרי בלא שאלה ויאמר, הריני כאלו התקבלתי והגיעו לידי.
<h3>ערוך</h3>
כ"ע דלו ג' דלוותא ואכלו ריבעא, את דלי ד' ואכול תלתא לסוף אתא מיטרא — וכו' — פי' משקין ג' פעמים ושקלי ריבעא מן הפירות, דלי את ד' וטרח יותר וטול שליש שהוא יותר.
<b>הערוך ערך דל ב</b>
התקין הלל שיהא חולש את מעותיו ללשכה ויהא שובר את הדלת ונכנס — גמר' (שבת קמ"ט ע"ב) מאי משמע דהאי חלשים לישנא דפורא הוא דכתיב "חולש על גויים" (ישעיה י"ד, י"ב).
<b>הערוך ערך חלש א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תלת דלייאתא, כל שאר האריסין שבמקום הזה משקין התבואה שלשה פעמים בשנה. ושקלי ריבעא, מנהג אריסין ליטול רביע התבואה בשביל טורח חריש וזרע וניכוש והשקאה וכל צרכי השדה. את דלי ארבעה, השקה השדה ארבעה פעמים. אתא מיטרא, בזמן השקאה רביעית. הא לא דלה, ולא שקיל אלא ריבעא כמנהג המקום. הא לא איצטריך, ומזלו גרם, ואוקי בגמ' דרבה אמר אפילו לרבנן דאמרינן איצטלית דוקא דעד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא דלצעורה קא מיכוין אבל הכא משום הרווחא הוא והא לא איצטריך. והלכתא כרבה, בכל מקום שנחלק עם רב יוסף הלכה כמותו חוץ משדה קנין ומחצה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"ג</h3>
מתנה אדם עם אח' לעשו' לו דב' ונעשית ממילא כגו' לדלו' לו שדה ד' פעמי' ושיקח שליש פירות והיו נוהגין ליקח רביע ולדלות שלשה פעמים ודלה שלש ובא מטר נותן לו שליש והני מילי אריס דהוי כמו שותף למקני רווחא אנפשיה אבל שכיר יום לא כי הוא פסיד' דפועלים. קבל קמה לקצור ובאו לסטים וקצרוה או נמלים וקרסמוה נותן קבלנות משלם גטין [ע"ד ע"א]. הרי שהיה בורח ומצא מעברתא הנה' ואמר לו אתן לך דינר והעבירני אין לו אלא שכרו ואם היה צייד ובטלו ממלאכתו נותן לו הדינר קמא שכרו להביא רפואה לחולה כגון כרוב ודודמסקנין ובא ומצא שמת או הבריא נותן שכרו משלם כיון שעש' שליחותו קמא [קט"ז ע"א].
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאמר לאריסיה כולי עלמא דלו תלת דליותא ואכלי ריבעא את דלי ארבע ואכול תילתא לסוף אתא מיטרא אמר רב יוסף הא לא דלא. רבה אמר הא לא איצטריך והילכתא כרבה. והא דאמרינן פרק האומנין [ע"ז ע"א] אתא מיטרא פסידא דפועלים התם שכיר יום דלית ליה חלק בקרקע. והכא אריס והוא שותף בקרקע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא גברא דאמר ליה לאריסיה כולי עלמא דלו תלת דלוואתא ואכלי ריבעא את דלי (ריבעא) [ארבעה] ואכול תלתא לסוף אתא מיטרא ולא דלא אמר רב יוסף הא לא דלא ורבה אמר הא לא איצטריך, והלכתא כרבה. פירוש. תלת דלוואתא, כל שאר אריסין שבמקום זה משקים התבואה ג' פעמים בשנה. ושקלי ריבעא, דמנהג האריסים ליטול רביע התבואה בשביל חרישה וזריעה ונכוש והשקאה וכל צרכי השדה. את דלי ארבעה, השקה את השדה ד' פעמים. לסוף, בהשקאה רביעית אתא מיטרא. הא לא דלא, ולא שקיל אלא רביעא כמנהג המקום. הא לא איצטריך ומזלו גרם הילכך שקיל אריס השליש. והלכתא כרבה, בכל מקום שנחלק עם רב יוסף חוץ משדה קנין ומחצה [ב"ב קי"ד ע"ב]. כתב רבינו אלפסי ז"ל, קשיא לן ההיא דאמר רבה בהשוכר את האומנין [ב"מ ע"ז ע"א] האי מאן דאגר אגירי לדוולא ואתא מטרא פסידא דפועלים. ומסתברא לן דשני אריס מפועלים, דאריס כשותף דמי דאי איתניסא ההיא ארעא לא הוה שקיל מידי הילכך כיון דקביל עליה דדלו ארבעה קנה ליה תילתא וכיון דלא איצטריך לא פקעה מנאתא דיליה, עכ"ל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף סתם אמורא שבכל התלמוד הוא רב יוסף בר חייא, רבו המובהק דאביי</h3>
והנני כותב מה שנחלקו רבותינו היכא דפליגי רבה ורב יוסף, דבכוליה תלמודא הלכה כרבה [בר] משדה קנין [נ"א] ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. גרסינן בפרק הכונס צאן לדיר [ב"ק נ"ו ע"ב] איתמר שומר אבידה רבה אמר כשומר חנם דמי, דמאי הנאה קא מטיא לידיה. ורב יוסף אמר כשומר שכר, דבההיא [הנאה] דלא בעי למיתן ריפתא לעניא. משום דבאותה שעה שנטפל להביאה לשומרה הוי עוסק במצוה והעוסה במצוה פטור מן המצוה, אי איתרמי ליה עניא לא מיענש עלה ולא מיחייב למיהדר לביתיה למיתב ליה מידי, הויא הנאה חשיבא למיהוי עלה שומר שכר, אע"ג דלא אתא עניא חשיב שומר שכר. ואיכא דאמרי טעמא דרב יוסף כל דשיעבודי שעבדיה רחמנא בעל כרחיה. דכתיב השב תשיבם לאחיך, הילכך הוי עלה כשומר שכר. וגרסינן נמי באלו מציאות [ב"מ כ"ח ע"ב] מה יהא בדמים. פירוש המוכר אבידת חבירו לזמן שנתנו חכמים רשות, מה יעשה המוצא באותן דמים של דמי האבידה. רבי טרפון אומר ישתמש בהן לפיכך אם אבדו חייב באחרייותן. רבי עקיבא אומר לא ישתמש בהן לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. ובגמרא עד כאן לא פליגי אלא שהשתמש בהן, אבל לא נשתמש בהן דברי הכל פטור. לימא תיהוי תיובתא דרב יוסף דאמר שומר אבידה כשומר שכר דמי וחייב בגניבה ואבידה. ושנינהו רב יוסף לכל הנהו פירכי דאקשו עליה.
[ור"ח] פוסק דהלכה כרב יוסף דשומר שכר הוי. וראייה דידיה מההיא דנדרים פרק אין בין המודר אההיא דמחזיר לו אבידתו. ופליגי בגמרא [נדרים ל"ג ע"ב] רב אמי ורב אסי חד אמר לא שנו אלא כשנכסי מחזיר אסורים על בעל האבידה, אבל כשנכסי בעל האבידה אסורין על המחזיר לא מהדר דקא מהני ליה פרוטה דרב יוסף. אפילו מ"ד התם אפילו נכסי בעל האבידה אסורים על המחזיר מהדר. דלא חייש לפרוטה דרב יוסף. התם משום דלא שכיח ואין אדם רגיל להדיר חבירו [במידי] דלא שכיח. ואפילו הדירו הואי לא שכיח, לא ימנע אדם מלהשיב אבידתו, שאינו מקפיד ולא יעמיד עצמו מלתת פת (לתינוק) [לעני]. ואין הנאה זו חשובה עליו. מיהו כולי עלמא רבי אמי ורבי אסי מודו דהוי שומר שכר. עד כאן פירוש רבינו חננאל.
ורבותינו שבצרפת חולקין [על פר"ח]. דמקצתן אומרים כי מכאן אין ראייה, דאיכא למימר רבה נמי מודה דלא שכיח. ומשום הכי הוי חינם. דכל כמה דלא מטי הנאה לידיה לאו שומר שכר הוא. מיהו אם כבר פטר עצמו מן הפרוטה הכי נמי הוה שומר שכר ואין חילוק בין מודר לשומר אבידה ובין שאינו מודר דלהוי שומר שכר. וזו סברא דמאן דאמר התם אפילו נכסי בעל אבידה אסורים על מחזיר מהדר ליה. משום דאכתי [לא] (על מ)קבל עליה שכר. ולא מיקרי נמי שומר שכר דהא לא שכיחא. ובפלוגתא דרבה ורב יוסף פליגי.
ונראה לו לרב אחד לומר, דהילכתא כותיה דרבה משום דהילכתא כותיה [ב"ב קמ"ג ע"ב] בכל מקום בר משדה קנין ומחצה. ובגיטין פרק מי שאחזו [ע"ד ע"ב] אההוא מעשה בצידן באחד וכו' דהילכתא כותיה דרבה בכל מקום כשחולק עם רב(ה) [יוסף] דמסקינן התם ותסברא והא קיימא לן הילכתא כותיה דרבה ובהא אין הילכתא כרשב"ג. אלמא מדפריך (הכא) [הכי] פשיטא דהילכתא כרבה לגבי דרב יוסף.
ועוד ראייה דאין הלכה כרב יוסף דקיימא לן כרב נחמן בדיני, ושמעינן מיניה לרב נחמן בפרק המפקיד [ב"מ מ"ג ע"א] גבי מעות מותר אע"ג דמותר להשתמש בהן אם נאנסו אינו חייב באחריותן. ואע"ג דאי מתרמי ליה זבינא חריפא זבין בהו. ורב יוסף מפרש לפלוגתייהו דרבי טרפון ורבי עקיבא באונסין דשואל ולרבי טרפון הוי עלייהו שואל אע"ג דלא נשתמש בהן. ואפילו לרבי עקיבא לא קאמר דלא הוי עלייהו שואל להתחייב באונסין, אלא משום שלא התירו לו להשתמש בהן. אבל אם התירו לו אפילו לא נשתמש בהן מיחייב עלייהו כדין שואל. ואם כן רב יוסף לית ליה דרב נחמן, דלרב יוסף מילתיה דרב נחמן לא כר"ע ולא כר"ט, כדפרישית. אבל לרבה ניחא דאפילו לר"ט לא מיחייב אלא כשומר שכר בגניבה ואבידה כרב נחמן. דאפילו רבי עקיבא סבר כרב נחמן, דעד כאן לא אמר רבי עקיבא שאינו חייב באחריותן אפילו לענין גניבה ואבידה אלא משום דלא התירו לו להשתמש בהן. אבל (התם) [היכא] דהתירו לו להשתמש בהן הכי נמי מיחייב כשומר שכר. ורבה נמי קים ליה בשיטתיה דרב נחמן. דהיינו טעמיה דרבה הכא גבי שומר אבידה אלא [משום] דלא שרי ליה לאישתמושי בהו, וכרבי עקיבא סבירא ליה שלא ישתמש בהן. אבל לענין מעות מותר דהתירו לו להשתמש בהן מודה דהוי שומר שכר.
ומהן אומר דודאי קים ליה לרב יוסף בשיטתיה דרב נחמן. דהכא בשומר אבידה סברא לחייבו באונסין כשואל, דלמאי הילכתא שרו ליה לאישתמושי בהו אם לא לענין אונסין דשואל. דמשום גניבה ואבידה לא צריך להיתירא. דהא בלאו הכי מחוייב. דהא הוי שומר שכר משום פרוטה. אבל במפקיד שהוא לעולם בלא שימוש מעות הוי שומר חינם, הואיל והותר להשתמש בהן, דין הוא דליחייב בההיא הנאה כשומר שכר.
ויש מהן שאומר דהלכה כרב יוסף בכל מקום. כדקיימא לן בשלהי הוריות [י"ד ע"א] דסיני עדיף מעוקר הרים, ורב יוסף איקרי סיני. ומטונא דההיא דגיטין ראייה. דגרסינן דההיא הכי איתא [גיטין ע"ד ע"ב] ותיסברא והא קיימא לן הילכתא כותיה דרבה בהא. ומשמע בהא דוקא הוא דקיימא לן כותיה אבל לא בשאר מקומות. והא דפסקינן כותיה דרב יוסף בשדה קנין ומחצה, לאו דוקא בהנהו תלת אבל לא בשאר מחלוקות. דאיכא למימר הנהו תלת פסקי שמעינהו וגרסינהו. ומשמע נמי בפירוש רש"י דהלכה כרב יוסף. דפירש רש"י בשלהי השוכר את האומנין [ב"מ פ"ב ע"א] לימא דרב יוסף תנאי היא דהא דרבה ודאי תנאי היא. ואם כן סבר ליה רבה דלא כרבי עקיבא, ואנן קיימא לן דהלכה כרבי עקיבא מחבירו. וכן נמי כנגד רבי אליעזר אע"פ שרבו [היה]. מלשון [הגמרא] יש לדקדק דקאמר (ליה) דרב יוסף תנאי היא, דסתם התלמוד מתני אי איתיא כתנאי. דאי הלכה כרבה אפילו איתא דרב יוסף כדברי הכל מכל מקום הוה ליה לסתם התלמוד למיתמה "לימא דרבה תנאי היא". אלא שמעינן מינה דהילכתא כרב יוסף. עד הנה דברי רבני צרפת.
ורבינו [יצחק ב"ר אשר] הלוי הקשה מהא דמשמע בשלהי פרק השוכר את האומנין [ב"מ פ"ב ע"א] דרבי עקיבא כרב יוסף ולא כרבה. דקא פריך לימא דרב יוסף תנאי היא. משמע דרבה ודאי תנאי היא. ורבי אליעזר קאי כותיה. ורב יוסף כרבי עקיבא ואנן קיימא לן הילכתא כרבי עקיבא מחבירו וכל שכן מרבי אליעזר דשמאי שמותי היא. וקשה הילכתא אהילכתא. דקיימא לן כרבה. וריב"א הלוי מתרץ דלרבה ודאי לאו תנאי היא. אלא כולהו סבירא להו שומר אבידה כשומר חינם. והיינו טעמיה דרבי עקיבא דמלוה על המשכון שומר שכר, משום דתפיס ליה למשכון בשביל מעותיו, או לגבות ממנו חובו. ולא משום שכר מצוה. והכי קאמר ליה לימא דרב יוסף תנאי היא, כלומר דרבה ודאי לאו תנאי היא דמצי לאוקומי פלוגתייהו כדפרישית. אלא דרב יוסף מי לימא תנאי היא ודלא כרבי אליעזר, או לא. ולא חשש התלמוד לומר דרבה לאו תנאי היא, משום דמילתא דפשיטא היא. עד כאן דברי רבותי.
ואני הסודר שאין לי להכניס ראשי בין ההרים הגבוהים נראה לפי עניות דעתי, דסוגיא דנדרים ודאי כרב יוסף כפירוש רבינו חננאל. מיהו לענין חיוב גניבה ואבידה לשומר אבידה כדין שומר שכר יש חילוק בין נדר לשומר אבידה. דלענין מודר הנאה אפילו הנאה פורתא אסור. מה שאין כן בשומר אבידה. דקשה לי אליבא דרב יוסף הא דתניא באלו מציאות [ב"מ ל' ע"א] אההיא שוטחה לצורכה. דתניא המוצא כלי עץ משתמש בהן כדי שלא ירקבו. כלי נחושת משתמש בהן בחמין אבל לא על ידי האור וכו', עד כדרך שאמרו באבידה כך אמרו בפקדון. ומתמהינן פקדון מאי עבידתיה גביה. ושנינן אמר רב יוסף בר אבא אמר רב ששת בפקדון שהלכו בעליו למדינת הים. דצריך הנפקד להשתמש בו לצורך הפקדון. דהא אפילו לצורכו ולצורכה לא איפשט אי שרי או לא. ואפילו הכי דכל שעה צריך לעיין [בו] שלא יתקלקל הפקדון, וזו מצוה גדולה דהשבת אבידה לבעלים. דומיא דההיא דפליגי רבנן ורשב"ג בפרק המפקיד [ב"מ ל"ח ע"א], [המפקיד] פירות אצל חבירו אפילו הן אובדין לא יגע בהן רשב"ג אומר עושה להן תקנה ומוכרן בבית דין. ואפילו רבנן לא פליגי עליה דרשב"ג, אלא או כרב כהנא דאמר אדם רוצה בקב שלו מתשעה של חבירו. או כרב נחמן בר יצחק דשמא עשאן המפקיד תרומה ומעשר על מקום אחר. היכא דליכא למיחש להא וקא פסדן, הא אסקינן בפ"א דפסחים [י"ג ע"א] דדברי הכל מוכרין בב"ד במעשה דיוחנן חקוקה, דאסקינן, אמר רב יוסף כמאן אזלא הא שמעתא דרבי דא"ל צא ומוכרן לגוים כרשב"ג, דתנן המפקיד פירות אצל חבירו וכו' עד א"ל אביי ולאו איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא שנו אלא בכדי חסרונן אבל יותר מכדי חסרונן דברי הכל עושה להן תקנה ומוכרן בב"ד. ורב יוסף לא פליג עליה דרבי יוחנן בכה"ג. דהיכא דליכא למיחש שמא עשאן בעל הבית תרומה ומעשר ומפסדי. דודאי מצוה קא עביד. ואם כן לימא רב יוסף כל נפקד נמי כשומר אבידה ויהא חייב בגניבה ואבידה משום ההיא פרוטה. אם כן נתת דבריך לשיעורין, דיש נפקד דהוי שומר שכר ויש נפקד [דהוי] שומר חנם.
הילכך נראה לי דהני תרי טעמי דפרי' גמרא [ב"ק נ"ו ע"ב] (דידן) אהדדי איתמר, דאית ליה לרב יוסף נמי משום דשעבדיה רחמנא בעל כרחיה מהני האי שיעבודא דהוי עליה שומר שכר. דכיון דבההיא שעתא דמשכח לאבידה קאי בלא תוכל להתעלם והשב תשיבם, ומתהני בההיא שיעבודא ההיא פרוטה דלא בעי למיתב ריפתא לעניא, חשיבא היא. אבל בפקדון, דמעיקרא כי אתא לידיה אי בעי מקבל ואי בעי לא מקבל, מההיא שעתא שיעבד נפשיה כד מקבל עליה לנטורי, ולא הויא מצוה למיפטר נפשיה ממצוה דאתיא לידיה. הילכך כיון דלענין מציאה משתעביד לנטורי, ובההיא שעתא דאשתעבד מתהני, משוינן ליה שומר שכר לרב יוסף.
וההיא דנדרים [ל"ג ע"ב] דתנן ומחזיר לו אבידתו, ורבי אמי ורבי אסי חד אמר לא שנו אלא כשנכסי מחזיר אסורים על בעל אבידה, דכי קא מהדר ליה, מידי דנפשיה קא מהדר ליה, אבל כשנכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר אסור, דכי מהדר ליה מהני ליה פרוטה דרב יוסף. ונראה לי לאו משום דסבירא ליה כרב יוסף דליהוי משום ההיא [פרוטה] שומר שכר, דההיא הנאה לאו הנאה חשובה היא אפילו לרב יוסף, אי לאו דבעי דשיעבודא, מיהו לענין מודר הנאה כל דהו אסורה, אפילו לרבה דאמר לענין שומר אבידה דשומר חנם הוא, אפילו הכי לענין מודר הנאה חשיבא היא. ומ"ד אפילו נכסי בעל אבידה אסורין על מחזיר נמי מותר, קסבר אפילו לענין מודר נמי לאו הנאה חשיבא היא, דלא שכיח, דכל כמה דלא אתי לידיה עניא, לא מיפטר, ולא מטא הנאה לידיה, ולא מהני ליה ולא מידי.
וי"מ האי לא שכיח, פירושו דלא שכיח, דמאן דמרחם אעניא לא מימנע מלמיתב אע"ג דעוסק במצוה. והלשון מוכיח דיש חילוק בין אבידה למודר. מדקאמר מהני ליה פרוטה דרב יוסף, ולא קאמר סבר לה כרב יוסף, דאמר שומר אבידה כשומר שכר דמי. וכי קא מהדר קא מתהני. והמשכיל יבין.
ולפי מסקנא זו לא קשיא נמי ההיא דתניא נמי בפרק אין בין המודר [נדרים ל"ז ע"א] ומייתינן לה נמי בפרק הזהב [ב"מ נ"ח ע"א] השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן וכו'. וכל שכן שאם שומר חנם הוא שאינו חייב באחריותן. ואע"ג דשמירת פרה וזרעים, דהיינו להביא מהן עומר ושתי הלחם, אם היה אדם רשאי להתנדב לשומרם שאינו חייב. ואמאי, לימא בההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא [לעניא] ליהוי עליה שומר שכר. וקשה לרב יוסף. אלא בעל כרחין כיון דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד ולא משתעבד לא חשיב שומר שכר. ובכלל זה נמי ההיא דהזהב ומייתי לה נמי בפרק [הזהב] בני העיר [ב"מ נ"ז ע"ב] ששלחו שקליהן וכו', ובשקלים פרק מצרפין שקלים [פ"ב ה"א] מתניתין בשומר שכר, אבל בשומר חנם לא בדא.
ונראה לי הגירסא והא דקיימא לן הילכתא כרבה בהא [גיטין ע"ד ע"ב], כלומר בהא דוקא ולא בשאר מקומות. ליתא לההיא גירסא, דהא פליגי רבה ורב יוסף בפ"א דקידושין [ז' ע"ב] בשיראי, דרב יוסף אמר צריכי שומא ורבה אמר לא צריכי שומא. ומסקינן [קידושין ט' ע"א] והילכתא שיראי לא צריכי שומא. אלמא הילכתא כרבה. וכי תימא אי הילכתא כרבה כנגד רב יוסף בר מקנין שדה ומחצה אמאי פסקינן כותיה דרבה. נראה לי משום דאמר רב יוסף מנא אמינא לה. ורבה דחה הנהו ראיות הוה אמינא מסתבר טעמיה דרב יוסף הילכך איצטריך למיפסק כרבה. ובעזרת אבי שבשמים ברוך הוא לכשיזכיני לבאר לסדר רבה אכתוב יותר הלכות שהלכה כרב יוסף והלכה כרבה, לבד מאלו שכתבתי.
בפ"א דקידושין הלכה דכיבוד אב [ל"א ע"א]. ואיתא נמי בפרק החובל [ב"ק פ"ז ע"א], אמר רב יוסף מריש הוה אמינא מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודה דאמר סומא פטור מכל מצוות האמורות בתורה עבידנא יומא טבא [לרבנן] דאמינא לא מיפקדנא ועבידנא. כיון דשמעתה להא דרבי חנינא דאמר גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן. ותימה (אי) [איך] מספקא ליה [אי] הלכה כרבי יהודה אפילו מחבירו. בשלמא מעיקרא סבר אין הלכה [כרבי יהודה] ומאן דלימא ליה הוה ניחא ליה. אלא לבסוף מאי האי דקאמר מאן דאמר אין הלכה, מאי מספקא ליה.
ורב יוסף היה זהיר בכיבוד הוריו, כדמסקינן בההיא שמעתא גופא [קידושין ל"א ע"ב] רב יוסף כי הוה שמע קל כרעיה דאימיה אמר איקום מקמי שכינתא דאתיא. ונראה כי אביו לא האריך ימים שיגיע רב יוסף לכיבודו. כי אביו היה צורבא מרבנן. ורב חייא שמו. כמו שכתבתי בסדר חייא.
גרסינן בפ"א דסנהדרין [י"ז ע"ב] אמוראי דפומבדיתא רבה ורב יוסף. ונראה לי דהיינו דגרסינן בתחילת אע"פ [כתובות נ"ה ע"א] איתמר כתובת בנין דיכרין פומבדיתאי אמרי לא טרפה ממשעבדי דירתון תנן והלכתא לא טרפא וירתון תנן. מטלטלי ואיתנהו בעינייה בלא שבועה. ליתנהו בעינייהו פומבדיתאי אמרי בלא שבועה. בני מתא מחסיא אמרי בשבועה. והילכתא בלא שבועה. ייחד לה ארעא בחד מצרא פומבדיתאי אמרי בלא שבועה. בני מתא מחסיא אמרי בשבועה והילכתא וכו'. עד והילכתא צריך לאמלוכי ביה.
ורב יוסף לבדו נקרא פומבדיתאי כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ב ע"א] הלכה טהרה בלועה. דמסקינן, אלא אמר רבא פומבדיתאי ידעי טעמא דהאי מילתא, ומנו רב יוסף, דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מתלת, שדה ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. רב אחא ורבינא הלכה כרבינא בר מאומצא, וביעי, וסלקי, וכולהו בפרק גיד הנשה (חולין צ"ג ע"ב), דהלכה כרב אחא ולא כרבינא. רבינא ורב אשי הלכה כרב אשי. והלכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה ומכתב אודיתא דאמר מר בר רב אשי בדאורייתא נמי מפכינן שבועה, ומכתב אודיתא כי ההוא דאכמין ליה חברייא וכו' בהדין תרין לית הלכתא כוותיה, יש גורסין בר ממיפך שבועה וחיורי דלית הלכתא כוותיה.
<h3>האגודה</h3>
הא קיימא לן הילכתא כרבה. פירש ר"י מכאן משמע דבכולי תלמודא הילכת' כרבה לגבי רב יוסף לא כאותם דמפרשים דווקא בפלוגתא דב"ב.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ג</h3>
תנן התם בראשונה היה ניטמן יום שנים עשר חדש וכו' התקין הלל שיהא חולש מעותיו על הלישכה וכו'. ואי קשיא הלא הלל לא היה אלא בבית שני כדאמרי' [שבת ט"ו ע"א] הלל ושמע' גמלי' ושמע' נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ובבית שני לא היו כל יושביה עליה שהרי כבר גלו עשרת השבטים כדכת' וינחם בחלח ותבור וכו'. והואיל ואין יובל נוהג (ו)אין בתי ערי חומה נוהג כדאמרי' בערכין [כ"ט ע"א] פר' המקדיש שדהו מיתיבי אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' לא יצא ביובל. אלמא דבזמן בית [שני] אין בתי ערי חומה נוהג. ואם כן היאך היתה תקנתו של הלל. יש לומר דעל כרחין היה היובל נוהג בזמן בית שני כדאמרי' בפרק בתרא דערכין [ל"ב ע"ב] דאמ' מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וכו'. והתם נמי דאמרי' משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות ההיא כדמתרץ לה ר' יוחנן ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהן. ובבית שני אע"פ שלא חזרו [כולן] כיון שחזר מכל שבט ולא היו מעורבבין מנו יובלות כי חזרו מכל שבט ושבט והיו יושבין בעריהם כדאמרי'. ואמרי' נמי בכריתות [י"א ע"א] פר' ד' מחוסרי כפרה אילי צאן על אשמתן אמר רב חסדא מלמד שכלם שפחות חרופות בעלו. ור' ישמעאל ור' אלעזר בן עזריה מפרשי התם בסמוך דבשפחה חרופה המאורסת לעבד עברי הכתו' מדבר שמחייבין קרבן. ואי ס"ד דבבית שני לא מנו יובלות ואם כן אין עבד נוהג והיאך אמ' שהביאו קרבן. ומאותן שפחות שנארסו (בני) [בימי] בית ראשון לעבד עברי ליכא למימר דקרא דעזרא [ד]קאמ' הושיבו נשים נוכריות בבית שני הזה. גימ'. ועוד מקשה בפר' התקבל [לעיל ס"ה ע"א] עלה דההי' מערימין על מעשר שני וכו' ופריך אמה העברייה בזמן הזה מי איכא והתניא אין עבד עברי נוהג וכו'. ובמסכת קידושין [ס"ט ע"א] בפרק האומר עלה דההיא אושפיזכניה דר' (טרפון) [שמלאי] ממזירא הוה. ופריך נמי ובשני דר' שמלאי עבד עברי מי הוה. ולא תשכח [דפריך] אלא בזמן (הוה) הזה. והא דאמרי' בפר' השולח גט הלל תקן פרוזבול. ומוקי לה בגמ' בשביעית בזמן הזה דבזמן הזה נהגא שביעית כדאמרי' במסכת בכורות באתריה דר' יהודה (חמריא) חמירא ליה שביעית דהא הוה קרי ליה לחבריה דיירא בר דיירתא אמר ליה תיתי דלא אכילת' פירות שביעית כוותך. יש לומר לדורות הבאים תיקן שהיה יודע שיחרב הבית. כדמוכח במסכת נזיר בשילהי בית שמאי דפריך התם לא ידעו לאימתי והכת' (שבע שנים נחתם) [שבועים שבעים נחתך] על עמך וגומ' ואכתי מי ידעי. ראה שנמנעו ותיקן. והא דאיבעיא לה לקמן [לעיל ל"ו ע"א] כי תקין הלל פרוזבול לדוריה הוא דתקין לאו לאביי קבעי שתירוצו דחוק הוא אלא אליבא דרבא. ותו לא מידי. והא דתני ר' אמי זה דבר השמיטה שמוט בשני שמיטין הכתוב מדבר הכי פי' בשני שמיט' סמוכות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל שזה שמיטת קרקע שהשדות חוזרות לבעליהן. וכן בהדיא בתלמוד ירושלמי.
<h3>יראים סימן קס"ד</h3>
יש לשאול למעלה אמרינן על הלל הזקן שסובר שלא היה היובל נוהג בימיו אע"ג דקודם חרבן הוי, כי סלוק בימי עזרא לאו כלהו סליק ולא היו כל יושביה עליה א"כ יש לנו לומר שלא היו דיני בתי ערי חומה בימיו, דתניא בערכין בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ"ט א'] אין בתי ערי חומה נוהגין אלא בזמן שהיובל נוהג אלמא דין בתי ערי חומה בימי הלל מדרבנן הוה וא"כ היכי מייתי ראיה מדין בתי ערי חומה שהוא מדרבנן לגט מדאורייתא דתנן בערכין פ' המוכר שדהו ומייתינן לה בגיטין פ' מי שאחזו [ע"ד ב'] בראשונה היה נשמט כל י"ב חדש כדי שיהא נחלט לו התקין הלל הזקן שיהא חולש מעותיו ללשכה (והלא) [והלה] שובר הדלת ונכנס ואימתי שירצה (הלא) [הלה] יבא ויטול מעותיו. ואמרי' עלה בגיטין ובערכין אמר רבא מתקנתו של הלל הזקן הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו מגורשת וכו', ויש לומר קסבר רבא כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון דדין בתי ערי חומה אית ליה עיקר מדאורייתא הלכך כעין דאורייתא תיקון. הלכך אם לא היתה נתינה בעל כרחו נתינה להפקיע איסור תורה לא היה הלל מתירה לענין בתי ערי חומה.
<h3>האגודה</h3>
בראשונה היה נטמן [ביום אחרון של] שנים עשר חודש כדי שיהא חלוט לו התקין הילל הזקן (שתתן) [שיתן] מעותיו ללישכה והוא שובר את הדלת ונכנס. מכאן נראה אדם שנדר לעשות דבר אחד תוך שלשים יום או זמן אחר (שלשים) [ולא] נאנס תוך הזמן והיה יכול לעשות וביומא דמישלם זימניה נאנס לא קרי אונס מדהוצרך הילל לתקון דהא הכא נאנס ביום אחרון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חודש כדי שיהא חלוט לו התקין הלל שיהא חולש את מעותיו ללשכה והוא שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה והלה יבא ויטול את מעותיו. אמר רבה מתקנת הלל נלמוד אמר הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת על כרחו אינה מגורשת מדאיצטריך ליה להלל לתקוני הכא דנתינה בעל כרחיה הויא נתינה מכלל דבעלמא נתינה בעל כרחיה לא הויא נתינה. פירוש. תנן התם, במסכת ערכין [ל"א ע"ב]. היה נטמן הקונה בית בעיר חומה היה נטמן יום י"ב חודש כדי שלא ימצאנו המוכר לתת מעותיו כדי שיהא הבית חלוט לו כדכתיב אם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה. מחליש, זורק כמו חולש על גויים מטיל גורל. ללשכה, מתוקנת לכך. והוא שובר את הדלת, של ביתו. מתקנתו של הלל, דאצטריך לתקוני דנתינה על כרחיה תהא נתינה מכלל דבעלמא לאו נתינה היא, הילכך גבי גט דאיסורא הוא לא תקון. ובגמרא [ע"ה ע"א] מתקיף לה רב שימי בר אשי דילמא היינו שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. וכיון דרב שימי לא דחי לה אלא בדרך דילמא מאי דמספקא ליה לרב שימי פשיטא ליה לרבא ואזלינן לחומרא, ואע"ג דרבא לאו סברא דנפשיה הוא דקאמר. ובגמרא איכא לישנא בתרא דפריש לרבא כסברתו דרב שימי דהכא ורב שימי מתקיף בה ואמר אפילו בפניו נתינה בעל כרחו לא שמה נתינה. והר"ם במז"ל [גירושין פ"ח הכ"א] נראה דחש לה ולחומרא שכן כתב, נתנה לו בעל כרחו והוא אינו רוצה לקבל הרי זה גט פסול עד שתתן מדעתו. כתב הרשב"א ז"ל, ולענין קדושין כגון שאמר לה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז ונתן לה בעל כרחה הרי זו ספק מקודשת. ולענין ממונא נמי במאי דתקין תקין במאי דלא תקין לא תקין, וכיון דרבא לאו מסברא דנפשיה קאמר לה אלא מתקנתו של הלל ולא מכרעא שפיר ורב שימי נמי אתקיף ליה מספקא לא מפקינן ממונא וקרקע בחזקת בעליה עומדת. ומיהו ודאי מסתברא לענין מטלטלין אם מסרם לו על מנת שיתן לו מאתים זוז לא מפקינן מיניה דמטלטלין היכא דקיימי לוקמוה ונתינה בעל כרחו הויא נתינה. עוד כתב הרב וזה לשונו, תמיהה אשמעתין אמאי לא דיקינן מקראי דנתינה בעל כרחו הויא נתינה, דהא גבי אשה כתיב ונתן בידה וקימא לן דמגורשת בעל כרחה. ומסתברא דלא אמרו נתינה בעל כרחו לאו שמה נתינה אלא בנתינה שמפסיד בכך המקבל מה שהוא שלו, כי הא דאמר לה לאשה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז דאשה זו קנויה אצל הבעל וקנינו קרייה רחמנא, והילכך כשאתה בא לסלקו משלו בעל כרחו אל תסלקנו, ודכותה בית בבתי ערי חומה דממכר קרייה רחמנא ולא משכונה אלא דזכי ליה רחמנא למוכר שיוכל לגאול עד תום שנת ממכרו, מכל מקום מכר הוא ומכר קרייה רחמנא ואם לא יגאל וגו' ביד הקונה וגו', והילכך נתינה בעל כרחו בכי הא לא הויא נתינה. אבל גבי גט אשה אין בעלה קנוי לה שאינו מקיח את עצמו, וגט שחרור נמי שאין הרב קנוי לעבד, אלא שיש לאשה שעבוד על בעלה בעודה תחתיו כשהוא בא לסלק שעבודו מעליו אם אתה בא לומר שאינו יכול לסלקו אלא מדעת האשה נמצא שאתה מחייב את שלו בעל כרחו ואל תחייבהו. וכיון שכן בפריעת בעל חוב נמי נתינה בעל כרחו של מלוה הויא נתינה, וכן מצאתי בתוספות וזה לשונם, ולפי מה שמוכיח לא דמי לפרעון דחוב דפשיטא שיועיל בעל כרחו של מצוה אם רוצה הלוה לפרוע לו. והא דהלל הוצרך לתקן לשכה משום דאינו כפריעת חוב דעלמא שהרי הבית היה מכור, עכ"ל ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ז</h3>
מצאתי כתוב בשם רבי' יב"א, בפ' מי שאחזו [ע"ד ע"ב] אמר רבא, מתקנתו של הלל נשמע וכו', עד מכלל דבעלמא נתינה בעל כרחו לא הויא נתינה. מהכא הוי [בעי] ר' למידק, אדם שחייב לחבירו מנה, אם יכול לומר, הנה המנה מזומן לך, ואם לא תרצה לקחנו מידי, דע כי איני רוצה להתחייב עוד באחריותו, אך אניחנו כך בביתי, הואיל ואינו מקבל, דמי אמרי' דהוה נתינה בעל כורחיה כי האי גוונא. ודאי פקדון פשיטא כיון דא"ל, אין רצוני יותר לשמרו, קחהו, אינו חייב עוד עליו. אפי' לא שמרו, שהניח הבית פתוח ובפשיעה נגנב, פטור. דהכי אמרי' [ב"מ פ"א ע"א] גבי אומן, כיון שהודיע לבעל הבית שגמרו פטור ואין חייב עוד באחריותו. אבל גבי חוב מספקא ליה. ומהך דרבא ליכא למידק מידי. חדא, דלא דמי לגמרי לחוב. ועוד, דתרי לישני נינהו, דאית דאמרי איפכא דהוי נתינה. וודאי היכא דהשליך בביתו או בחיקו בעל כרחו וילך לו, לא איכפת ליה עוד אם יאבד. אבל היכא דתפיס המנה בידו עדיין, ואמר לו קח, וזה אינו רוצה לקבל, אם ילך אז הלוה לביתו ולא יגע בו עוד ויניח כך המנה, מספקא לר' אם באחריות מאותו היום ואילך. ובעי נמי לאיתויי ראייה מדתנן בהגוזל בתרא [קי"ח ע"א], הגוזל את חבירו או שלווה הימנו או שהפקיד לו ביישוב לא יחזיר לו במדבר וכו', מכלל דביישוב יכול להחזיר לו אפי' בעל כרחו. ואין ראייה מהתם, דהתם איכא למימר שורת הדין קתני. ומספקא ליה נמי, מי אמרינן מתוך שהלוה יכול לחזור ולהוציא אותו מנה בהוצאתו והרשות בידו הרי הוא עדיין בידו להתחייב באחריותו, או דילמא הרי הוא לא הוציאו והניחו כך ולא נגע בו. ושמעתי שבא דין לפני רבותיי וחייבו הלוה לפרוע בשביל שלא היה יכול לישבע שאותו מנה נאבד ואינו ברשותו, ולא חייבוהו ואפי' אינו ברשותו שנאבד משום שהיה רוצה לפרוע לו ולא רצה ליקח ואינו באחריותו מאותו היום. ע"כ לשונו ויסודו. ופסק הדין נכתב בגימגום מאד.
ואומר אני הקטן דלפי עניות דעתי לא שנא מלוה ולא שנא פקדון אם ירצה להחזיר לפניו ביישוב במקום המשתמר בעל כרחו יש לו לקבל, ומההיא שעתא ואילך פטור הלוה והנפקד, כדמשמע בהגוזל בתרא [שם], הגוזל את חבירו או שלוה ממנו או שהפקיד וכו' מכלל דביישוב מחזיר לו בעל כרחו. ואיני יודע מאי שורת הדין דקאמר [ה]רב, אדרבה דין גמור הוא כמו פקדון דמודה הרב דדינא הוי הכי, ה"נ לגבי מלוה, דהא לא פלגינהו מתני'. ותדע דמפרשי' בגמ' [שם], על מנת לצאת למדבר, דאמר ליה נהוי האי פקדון גבך, וא"ל האיך למדבר נפיקנא, וכו' עד, והכי קאמר ליה אי מהדרת ניהליה במדבר מקבילנא מינך. אלמא דבתר סברא ודין קאזלינן. ואמרי' נמי בפ' השוכר את האומנין [ב"מ פ' ע"ב], וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם. ואמרי' בגמ' [פ"א ע"א], טול את שלך אצטרי' ליה סד"א שומר חנם לא הוי קמ"ל. ופי' רבי' שלמ', קמ"ל דאינו תופסו על שכרו קאמר ליה אבל מדין פקדון לא סליק נפשיה. אבל אם הוה א"ל איני שומרו אפי' שומר חנם לא הוי, ופטור אפי' מפשיעה, כגון שהניחו בבית פתוח או שהניחו לפניו ברה"ר. ותו, דגרסי' בפ' הזהב [מ"ט ע"א], ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי, לסוף איקור שומשמי. א"ל שקול זוזך. לא שקיל זוזי ואיגנוב זוזי. אתו לקמיה דרבא, א"ל לא מיבעיא שומר שכר לא הוי אלא אפי' שומר חנם נמי לא הוי. והטעם שהיה חפץ לתת מעותיו בידו ולא רצה לקבלם ופטור אפי' מפשיעה. והני מילי דפטור היינו היכא דבידו מזומנים להחזיר לו וזה אינו רוצה לקבלם, וזה הניחם לפניו או בביתו והמלוה והמפקיד הלכו להם, דהשתא איכא למימר למה לא לקחם. אבל אם אינו תופסם מזומנים, ואומר אני אביא לך (ואומר) פקדונך, וזה המפקיד הלך לו, חייב הנפקד באחריותו. כדאמרי' בפ"ק דקידושין [י"ב ע"ב], ההוא גברא דקדיש בציפיתא דאסא. אמרו [ליה], והא לית בה שוה פרוטה. אמר להו, תקדש בד' זוזי דאית ביה. שקלתא ואישתיק'. ואמר רבא דלא הוי קידושי, ומייתי סייעתא מדתני', אמר לה כינסי סלע בפיקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו וכו' ואוקימנא דשתק' מישתק ולא הוי מקודשת. ופרכי', מי דמי, התם בתורת פקדון יהביה ניהלה, סברא אי שדינא להו ומיתברו איחייבנה בהו. הכא בתורת קדושין יהבינה ניהלה, ואם איתא דלא ניחא לה תישדינהו. ופריך רב אחאי, אטו כולהו נשי דינא גמירי. אלמא דמשמע מהתם דדינא הכי, (דאם) [ואם] השליכה הפקדון היתה מתחייבת בו. והיינו טעמא שלא היה בידה מזומן, שמתחלה נתן לה בפיקדון ושוב לאחר ימים אמר לה התקדשי לי בו, ואפי' אם תלך להביאו איהו לא קאי עד דתייתינהו. דאי לא תימא הכי נימא דשתיקה כהודאה הוי, דאי לא ניחא לה תיזיל בתריהון ותשדי אפי' שלא בפניו ותיפטר. אלא ש"מ דבכי האי גוונא מיחייבא, הילכך בעל כורחה יש לה לשתוק. ושמעינא נמי מהתם דאם יש ביד אדם משל חבירו, ולא קיבלו בתורת פיקדון, ואמר לו, קח את שלך ואביאנו לך, פטור ואפי' מפשיעה כדמסיק, אבל הכא בתורת קידושין קבלינהו עם הציפתא דאסא ולשם פיקדון לא, דאז לא ידעה בם, אי שדתינהו ומיתברו פטירה, ודומיא דפיקדון איכא לפרושי בתורת קידושין, אפי' לא היו בידה מזומנים להחזירו. וכן נמי אם לא קיבלם בתורת הפיקדון אפי' לא אמר, קח את שלך, והוציאו מרשותו פטור, כדאמרי' בפ' השואל את הפרה [ק"א ע"ב], ההוא גברא דזבין ארבא דחמרא. לא אשכח דוכתא לאוגורא. אמר לה לההיא איתתא, אית לך דוכתא לאוגורא. אמרה ליה, לא. אזיל קידשה ויהבה ליה דוכתא. אזל לביתיה ושדר לה גיטא. אזלה איהי ואוגרה אגורי מיניה וביה ואפיקתיה ואותיבתיה בשבילא. ומסקנא, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע דדינא קא עבדא, אע"ג דהפסיד[ה] לו, וגם אינה מתחייבת באחריותו, שעל דעת הפיקדון לא קיבלתו. ובעל כורחין הכי טעמא, דאי לא תימא הכי הא רב הונא גופיה קאמר בפ"ק דקידושין [י"ג ע"א] דאי שדייה הפיקדון חייבת. אלא היינו טעמא, דהתם בתורת פיקדון קיבלתו, אבל הכא לא קבלתו בפיקדון. ואומר אני דאפי' (ד)היכא דלא קיבלתו בתורת פיקדון, הני מילי דפשעה בו והניחה במקום הפקר ולא איבדתו בידים, כגון להשליך לאור או לים, דהתם כשישמע הדבר יבוא וישמור את שלו, אבל איבדתו בידים לא איפשר להציל. ומסתייעא מילתא מדגרסי' בפ"ק דקידושין [ח' ע"ב], התקדשי לי במנה, ונטלתו וזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד אינה מקודשת. ומסקנא, אבל זרקתו לים אימא מדאיחייבא בהו וכו'. אלמא אע"ג דבתורת קידושין אתי לידה ואפי' הכי חייבת. אבל היכא דמיתברו פטורה, כדמוכח שמעתא אחרניית' דקידושין [י"ב ע"ב]. ואע"ג דנקט מיתברו הוא הדין דאפי' מפשיעה פטורה, כדמשמע בהשוכר [פ"א ע"א], ואגב דנקט בפקדון מיתברו נקט נמי גבי קידושין הכי. ואמרי' נמי בשילהי הכונס צאן [ס"ב ע"א], אמר רבא, נתן דינר זהב לאשה ואמר לה הזהרי לי בו של כסף הוא, הזיקתו משלמת של זהב, פשעה בו משלמת של כסף. אלמא אע"ג דנטירותא דכספא קבילת עילווה הואיל והזיקה בידים משלמת של זהב, וכן חיטין וחיפן בשעורים וכו'. ומורי אבי מייתי נמי ראייה מדתני' בהגוזל קמא [ק"ה ע"ב], וכחש בה פרט למודה בעיקר. כיצד, שורי גנבת והוא אומר לא גנבתי וכו', שומר חנם אני עליו וכו'. יכול יהא חייב, ת"ל וכחש בה פרט למודה בעיקר. ופרקי', כי תניא ההיא דא"ל הילך, כי קאמינא אנא דקאי באגם. הרי מוכיח היכא דא"ל הילך שפטור מגניבה ואבידה. ומיהו איכא לדחוייה ששניהם חפיצים בחזרה התם. ואילו הדברים דנתי עם מורי אבי וכן דעתי נוטה. אבי העזרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתנה האשה לבעל מאתים זוז שלא בפניו כדי לקיים תנאה כגון שהשליכתו בתוך ביתו בפניו ושלא מדעתו אינו גט. ואם בפניו נתנ' לו על כרחו שלא מדעתו הרי זה ספק אם נתינתה שלא מדעתו תקרא נתינה ואם לאו, ואם מת חולצת ולא מתייבמת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א. בדיני ממונות אפי' נתינה על כרחו ואפי' שלא בפניו הרי היא נתינה, שהרי הלוקח בית בבתי ערי חומה שזמן גאולתו הוא עד שנה שנ' [ויקרא כ"ה] ימים תהיה גאולתו, ואם היה נטמן הלוקח בסוף השנה התקין הלל הזקן שיהיה המוכר מניח מעותיו בלשכה הידועה לבית דין ושובר דלת ביתו ונכנס בו, וכשירצה הלה יבוא ויטול מעותיו. אמר לה הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי אצטליתי או חפץ פלוני ואבד אותו החפץ, אע"פ שהיא נותנת דמי החפץ לא נתקיים התנאי ואינו גט עד שתתן לו החפץ עצמו, שהרי לא להנאתו בלבד הוא מתכוין אלא [חפץ הוא] לצערה עד שתתן לו החפץ עצמו. מעשה במקום אחד שהיה דרך האריסין להשקות השדות ג' פעמים בשנה והיו נוטלין בחלקן הרביע מן הפירות, והתנה אחד עם האריס [שלו] שישקה שדהו ד' פעמים ויטול שליש בפירות, לבסוף המטיר ולא הוצרך [להשקותו פעם רביעית ואמרו חכמים הואיל ולא הוצרך להשקותו מזלו הוא] ולא הפסיד תנאו בכך ונוטל שליש בפירות.
<h3>מלוה רפט"ז</h3>
גרסינן בגטין פרק הזורק [ע"ח ע"א] מתניתין היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. ואמרינן בגמ' היכי דמי קרוב לה, א"ל שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו, ואפילו הכי את לא תעביד עובדא להתירה להנשא עד שתגיע גט לידה. פירוש, משום גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב ועל קרוב שהוא רחוק. א"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא שזרקו לה ברשות הרבים והיה קרוב לה ומת ואצרכוה רבנן חליצה. ואמרינן עלה אמר ר' יוחנן לגטין ולקדושין אמרו ולא לדבר אחר. פירוש, על אלו אמרו משום דקרוב לה מגורשת ואפילו נאבד הגט, לגטין מטעם שהאשה על כרחה מתגרשת, ולפיכך לאלתר הוי גיטא, ולקדושין נמי משום דכתיב ויצאה והיתה איתקש הויה ליציאה, אבל לא נדון כן לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ונאבדו המעות לא מפטר מיניה דלוה עדין. וקי"ל כר' יוחנן שלא אמרו דין זה לענין חוב. ואע"ג דקא מותבינן ליה ממתני' דקתני וכן לענין קדושין וכן לענין חוב, כיצד אמר לו זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב למלוה זכה הלוה, קרוב ללוה הלוה חייב, מחצה על מחצה יחלוקו, אלמא דחד דינא אית להו ומקשי מינה לר' יוחנן דאמר ולא לדבר אחר, הא לא קשיא דהא קא משנינן בגמ' דמתני' מיירי דא"ל זרוק לי חובי בתורת גטין אבל מסתמא זרוק ושמור קאמר. ומקשינן א"ה מאי למימרא דאית להו חד דינא, ומשני מהו דתימא מצי א"ל משטה אני בך ולהוי חייב הלוה קמ"ל דכיון דא"ל זרוק לי בתורת גטין כיון שהגיע קרוב למלוה מיד נפטר הלוה, דמצי א"ל לא היה לך להטעותני ולהפסיד לי מעותי, דאנא אדבורא דידך סמכי. וכן הלכתא. מכל זה למדנו שהחוב עומד באחריות הלוה עד שיפרענו לידו של מלוה או ליד שלוחו, ואם זרקו לפניו שלא ברשותו ובמצותו ונאבד חייב, ואפילו זרקו קרוב למלוה, דמסתמא לית ליה לזורקו עד שיאמר לו זרוק [והפטר] דמסתמא זרוק ושמור קאמר, וכדלעיל. אבל אם אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו אפילו רחוק למלוה ונאבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור, שהרי הרשהו בכך. אבל אם אמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין והיו המעות קרובין ללוה הרי הן עומדין באחריותו של לוה. היו קרובין למלוה נפטר הלוה, מחצה על מחצה יחלוקו. כלומר אם נאבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה. ועל דרך זה פסק הר"מ ז"ל
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק א'</h3>
ודע והבן כי דין זה שכתבנו שאם זרק הלוה חובו למלוה שלא ברשותו ובמצותו אפילו קרוב לו ובפניו אם נאבדו שנאבדו ללוה, בזה יש לנו ראיות גדולות בתלמוד בכמה מקומות. האחד האי דקתני הכא רבי יוחנן דלגיטין וקדושין אמרו ולא לדבר אחר אלמא שזרק לו חובו ואפילו קרוב לו לא נפטר אא"כ אמר לו זרוק לי חובי והפטר או שאמר זרוק לי בתורת גטין וקדושין, וכדאוקמה ר' יוחנן לעיל. ותו יש לנו ראיה מההיא דגיטין פרק מי שאחזו קורדיקוס [ע"ד ע"ב] דתנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש כדי שיהא נחלט התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה ויהיה שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה יבוא הלה ויטול את מעותיו. ואמרינן עלה אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע האומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה מדעתו מגורשת, על כרחו אינה מגורשת, דמדאצטריך ליה להלל לתקוני בבתי ערי חומה דנתינה על כרחו הויא נתינה מכלל דבעלמא לא הויא נתינה. ואתקיף לה רב פפא דילמא כי אצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה. זהו לישנא קמא. ואיכא דאמרי אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה, וכי אצטריך להלל לתקוני שלא בפניו אבל בפניו [בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. ומתקיף לה ר"פ ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא אפילו בפניו נמי] מדעתו אין בעל כרחו לא והלל מאי דאצטריך ליה תקון והיינו [שלא בפניו וכ"ש בפניו]. וראינו כי הר"מ [גרושין פ"ח הכ"א] פסק בגטין דנתינה שלא מדעת לא הויא נתינה, ואפילו בפניו וכ"ש שלא בפניו, והיינו טעמא דמהני בבתי ערי חומה דהיה חולש מעותיו ללשכה משום תקנת הלל הוא, הא אם לא תקן לא הוי פרעון והיה נחלט, הלכך מהכא שמעינן שאם הגיע זמן החוב ורצה הלוה לפרעו והמלוה לא רצה לקבל אם הניחן לפניו או אפילו שלא לפניו אם הצניען במקום המשתמר ונאבדו נאבדו ללוה, דלא מקריא נתינה ולא נפטר ממנה עדין הלוה עד שיתנה לידו של מלוה מדעתו או יכפנו בב"ד עד שיקבל או יפטרוהו אחר סרובו. ומסתייעא נמי הדין סברא מההיא דגרסינן בקדושין [י"ב ע"ב] תניא אמר לה כנסי סלע בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת וכו', והקשו בה בפום נהרא משמיה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו מתבדי ומחייבנא בהו. אלמא שאין נתינה שלא מדעת נקראת נתינה ומחייב באחריותו עד שיגיעו לידו של מפקיד או של מלוה.
כל זה היה פשוט בעינינו מתוך הראיות שכתבנו. אך נתקשה לנו בזה ההיא דגרסינן בהזהב [ב"מ מ"ט ע"א] דשמעינן מינה שכיון שאמר לו טול מעותיך ולא רצה לקבלם דאפילו שומר חנם לא הוה לוה עליהם אחר מכן, דתניא ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף איקור שומשמי אמר ליה תא שקול זוזך דליכא שומשמי, לא שקלינהו לזוזי ואגניבו, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפילו ש"ח לא הוי ופטור מכל תשלומין אא"כ הזיקו ואבדם בידים, ואמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבולי מי שפרע, והלכך כל זמן שלא קבלו ולא עשה דינו הראוי לו לעשות אין הפרעון פרעון וישלם ולמה יפטר מן התשלומין, א"ל אין ה"נ שכל זמן שלא קבל מי שפרע כדינו הראוי לו לא יפטר מתשלומין. וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו חזינן לרבינו האיי גאון דכתב דאי בתורת דמים שקליתון להנפוקינון ולמעבד בהו מאי דבעי מחייב באחריותן דהוו להו כהלואה גביה, ואפילו אמר להו למריהו תא שקול זוזך ולא אתא ואתניס מחייב [בהו, דאע"ג] דמשלם הא בעי לקבולי מי שפרע. והרב כתב על דבריו דמילי דטעמא נינהו, דאע"ג דהוו פקדון גביה ואע"ג דאיתנהו לזוזי בעיניהו ולא אפקינון בצרכיה קמו ליה ברשותיה והוו ליה כהלואה גביה כל כמה דלא קבל עילויה מי שפרע. אלמא דוקא היכא דאיכא עילויה דלוה לקבולי מי שפרע הוא דמחייב באונסין אבל בעלמא אפילו ש"ח נמי לא הוי עלייהו. ולא תקשי לך ההיא דתנן בהשוכר [ב"מ פ' ע"ב] כל האומנין ש"ש הן וכולן אם אמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח, ה"נ גבי מלוה ולוה להוי מיהא ש"ח אע"ג דא"ל טול מעותיך. ודבר זה תרצוהו בעלי התוס' וזה טופס לשונם, הא דאמרינן הכא דלא הוי אפילו ש"ח ובאומן איתיה ש"ח, התם באומן לא מפיק נפשיה מתורת שומר, והאי דא"ל טול את שלך לאו לאפוקי נפשיה משומר אתא אלא להודיעו שאם יבא ויטלנו לא יעכבנו בשביל שכירותו, או בא להודיעו שנגמרה המלאכה, דהא קי"ל התם דבין א"ל גמרתיו בין שא"ל טול את שלך חזר ש"ח, וכל זה הוא משום דאתא לאפוקי נפשיה מש"ש, ולעולם רוצה שיעמוד כש"ח עד שיפרש, אבל כאן דאפילו שתיק לא הוי [ש"ש] שלא אמר דבריו אלא להוציא עצמו אפילו מש"ח א"נ אמרינן דאי שתיק הוי ש"ש מ"מ בזוזי למה ליה למימר שקול זוזך, פשיטא דלמשקלינהו קיימי, אלא לאפוקי נפשיה מדין כל שומר אתא, ע"כ.
ומפני שמצאתי זה שנראה שהדין הולך על ענין אחר הפך מה שכתבנו הוצרכתי להאריך וליישב הדברים כולן זו עם זו. ובודאי לענין דינא השכל מורה כי כל מלוה אחר שהלוה רוצה לפרוע לו חובו ויבא לו ויאמר אליו טול מעותיך והוא מקום שהמלוה משתלמת בו אם המלוה מסרב ואינו רוצה לקבל מה לנו בכך, וכי על כרחו יהיה עבד לוה למלוה אחר שהגיע זמנו ורוצה לפרעו, אלא ודאי לא מבעיא אם נתנה במקום שהמלוה משתלמת בו כגון חצרו או ידו או שהצניעם לו הלוה בביתו ואמר לו תא שקול זוזך שאפילו זרק לפניו אם הוא לא רצה לקבל באמת נפטר הלוה מאחריותם, וההיא מילתא דא"ר יוחנן [גיטין ע"ט ע"ב] לגטין ולא לדבר אחר לומר שאם זה רוצה לקבל חובו מיד ליד והלה זורקו קרוב לו אינו נפטר בכך, וכן בסתמא, אבל כשאינו רוצה לקבלו אפילו זורקו בחיקו לא דבר ר' יוחנן כלל, ואם איתא דמימרא דר' יוחנן שייכא כלל דנתינה בעל כרחו למה לא הביא אותה בגמ' לסיועי לרבא ולמפרך לאידך. וההיא דקדושין נמי לא קשיא לן, שהרי פירש הראב"ד שפקדון שקבלה לזמן ידוע היה ובתוך זמנה לא הוה לה לזורקם לפניו, ובזה יתחייב ודאי באונסין, שהרי קבל שמירתו עד זמן שקבעו ביניהם, וכדין עושה כשאינו רוצה לקבל. ואף אם נאמר שיכול לכופו לקבלם קודם זמן, הרי פירש הראב"ד ז"ל סברא אי שדינא להו איחייבנא בהו פירוש דילמא אתי זיקא או כלבא ושדי להו מקמיה דמצי ידא דמרייהו למשלט בהו וקא מחייבנא. משמע לפי פירושו שאלו היה הוא יכול לשוח וליטלם קודם שיאבדו [דלהוי] לדידיה אתניסו ואתבידו, אי נמי יכלינן למימר דברשות הרבים קיימי איהו ואיהי ומטעמא דאמרן בההיא דהזורק. וההיא נמי דמי שאחזו לא קשיא, דאנא אמינא דהלכתא כלישנא בתרא דבפניו בין בעל כרחו בין מדעתו הויא נתינה. ואי משום דאתקיף רב פפא לא קשיא, דדילמא קתני ולא עקרינן מילתא משום דילמא. ויש מן המורים שתפסו בזה על הר"מ ז"ל [גרושין פ"ח הכ"א] שפסק כרב פפא ואמר שאינה מגורשת. ואף אם נאמר שהלכה כרב פפא עדין יש לנו לומר דלא דמי להני דחוב, דבתי ערי חומה שאני, דבתי ערי חומה ודאי מכורות היו ממכר גמור, דאי לא תימא הכי היאך לוקח אוכל פירות והא דמי לאומר כל זמן שתרצה הבא מעות וטול את שלך דאסור באכילת פירות, אלא מכר גמור הוא ומדינא ארעא לא הדרא ורחמנא אמר דתהדר, והוי כחוזר ולוקח ממנו פעם אחרת ואין יכול להתקיים אותו מקח אלא מדעתו ובפניו לולי תקנת הלל. וכן בענין גט דומה לבתי ערי חומה הוא, שכל זמן שלא נתקיים התנאי רשות בעליה עליה ואינו כריתות ולפיכך בזה אינה נתינה, דנתינה שלא מדעת שבידו לעכב הדבר שעדין לא נגמר לצאת מרשותו מה שהיה שלו, והיינו הוא דרבא לא גמר מתקנה דהלל אלא גט דדמי ליה לבתי ערי חומה, וכדאמרן. ורב פפא נמי דפסק אפילו בפניו נמי מדעתו אין בע"כ לא, בגט בלבד איתמרא מילתיה אבל בשאר ענין חוב הויא נתינה. זהו הנראה לי.
ושאלתי בזה פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי [סימן ע"א], דבר ברור הוא שהזורק חוב לחברו אפילו בתוך חצי אמה שלו דלא הוי פרעון, אלא מיהו היכא דא"ל מעקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמר איני רוצה לקבל, בזה אני אומר שאין זה צריך להניח בב"ד אלא זורקן בחיקו או בפניו והולך לו, דקי"ל נתינה בע"כ הויא נתינה. וכי אצריך ליה להלל לתקוני לשלא בפניו אבל בפניו הויא נתינה, כלישנא בתרא דרבא. וכן פסק רב האיי בתשובה. ולא עוד אלא אפילו למ"ד התם נתינה בע"כ לא הויא נתינה ה"מ במתנה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכגון בית בבתי ערי חומה דמכר הוא ורחמנא אמר ליתיב דמי ותהדר, אבל בפרעון הכל מודים דהוי פרעון. והקשו עליה דאמרינן בקדושין מי דמי התם בתורת פקדון אתא לידיה סברת אי שדינא להו איחייבנא בהו, אבל הכא בתורת קדושין אתו לידה אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו, ופריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירן. משמע דמדינא אי שדיא להו מחייבת בהו. וזו הקושיא כבר מתורצת מדברינו, דודאי בפקדון אי שדיא להו מחייבת בהו עד דאמרת ליה מעקרא תא שקול זוזך מיד ליד וא"ל לא מקבילנא ולא בעיא למיקם בהדיא בטענות, אבל בקידושין אי איתא דלא ניחא לה תשדינהו לאלתר ולא לשהינהו בידה, דאנן משום שתיקה וקבלה דמעות דמעכבת להו בידא אתינן עלה ולא משום טענות, דאי למטען בהדיה טפי הוה ניחא לה למימר ליה לא בעינא. וזה ברור הוא. ויש מחכמי הדור שהעמידוה בפקדון לזמן, והוא שבוש סוגיא. וכן מה שכתוב בהלכות בעובדא דשומשמי דאע"ג דאמר ליה תא שקול זוזך איתנהו למוכר, התם משום דלית להו לקבולינהו מיניה עד דמקבל מי שפרע, ועוד דההיא תא שקול זוזך א"ל ולא שדנהו קמיה אלא בביתיה דמוכר וברשותיה מחתי.
<h3>האגודה</h3>
מתקנתו של הילל הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז (ונתנם) [ונתנה] לו מדעתו מגורשת בעל כרחו אינה מגורש'. איכא דאמרי איפכא פירש ר"י דפרעון חוב צריך לקבל בעל כרחו כדאמרינן פרק הגוזל [קי"ח ע"א] הלווהו ביישוב לא יחזור לו במדבר הא ביישוב צריך לקבל ופקדון כי אמר שקול זוזך אפילו שומר חנם לא הוי. ותני הכא בבתי ערי חומה דמפסיד המלוה בקבלת הפירעון.
<h2>דף עה.</h2>
<h3>ריקאנטי סימן שס"ב</h3>
הנפקד שאמר למפקיד אין רצוני להחזיק פקדונך יותר קחהו אינו חייב עליו יותר אפי' בפשיעה כך פסק ריא"ז גם כתב הלוה שזרק חובו למלוה בבית או בחיקו בעל כרחו והלך לו לא איכפת לי' עוד אם יאבד הכל. והיכא דתפיש המנה בידו ואמרו לו קחהו וזה אינו רוצה לקבל והלך הלוה בביתו ולא נגעו בו והניח כך המנה מספקא לי לריב"א אם הוא באחריותו אם לא ורבינו אבי העזרי פוטר הלוה דכיון דהמלוה לא לקחם איהו הוא דאפסיד אנפשי'.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
על עסק ראובן ושמעון הדרין בעיר אחת זה במבוי אחד וזה במבוי אחד ב[י]ן הגוים ושניהם אומנותם שוה להתפרנס ממנה, ויצא שמעון ממבוי שהיה דר בה ושכר בית במבוי של ראובן ברחוק משער שלו בית אחד ואין אדם יכול לכנוס לביתו של ראובן אם לא יעבור לפני בית שמעון, וטענו ראובן קא פסקת לחיותאי כי כל אותן שהן רגילין לבוא אצלי עד עתה באין אצלך, ושמעון משיב בכל ישובי ישראל דרין זה אצל זה ומתפרנסין מאומנות אחת מסחורה וריבית ואנו מה נשתנינו, וראובן משיב בכל ישובי ישראל המבואות פתוחות ובאין בני אדם מב' צדדין פעמים עוברין לפני פתח של זה ופעמים לפני פתח (שעל) [של] זה אבל פתח של זה (מהו קצני) [מהחיצונים] הוא שאין לו יציאה וביאה אלא לפני פתח ביתך. ועתה רבותי היכי נדייניה להאי דינא אי (כרבה) [כרב הונא] דאמר [ב"ב כ"א:] דבר מבואה אבר מבואה דנפשיה מצי מעכב וכל שכן אבר מבואה אחריתי, וסוגיא דשמעתא כוותיה אזלא מדאמר(י) רבינא לרבא לימא רב הונא דאמר כרבי יהודה ואמר ליה רבא אפילו תימא רבנן וכו' ומדמהדר רבא לאוקמי לרב הונא כרבנן ש"מ דעיקר הוא, וברייתא נמי כרב הונא דייקי דתניא [שם כ"א.] היזק אחד מבני מבוי שביקש לעשות רופא וכו' עד חבירו מעכב עליו והשתא היזק דריסת הרגל מצי מעכב היזק חיותיה לא כל שכן ותניא נמי מי שיש לו בית בחצר השותפין הרי זה לא ישכירנו לא לרופא וכו', ואף על גב דתניא תיובתא עושה אדם חנות (בתוך) [בצד] חנותו של חבירו, הא מוקמינן לה כרבנן תנא קמא (כרבן) [דרבן] שמעון ורב הונא דאמר כרבן שמעון וכיון דמוקמינן דרב הונא כרבן שמעון עיקר הוא דאמר רבי יוחנן [ב"ב קע"ד.] כל מקום ששנה רבן שמעון [בן גמליאל] במשנתינו הלכה כמותו וברייתא נמי קרויה משנה חיצונה ואמרינן נמי שנו חכמים בלשון המשנה וכו', ונדון אחר רב הונא. או (דליכא) [דילמא] כיון דרב הונא בריה דרב יהושע פליג עליה ואמר(ינן) דבר מתא אבר מתא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעירו הואיל ואינו שכינו בעיר ואי שייך בכרגא הוי כשכינו בעיר ולא מצי מעכב מלעשות אומנתו בעיר אבל לא אצלו במבוי שלו ובר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב וכל מילתא (דתנא) [כתנא] קמא דרבן שמעון אזלא. ובעי רב הונא בריה דרב יהושע אבר מבואה דעלמא מאי, כלומר הא דאמר תנא קמא ולשכינו אינו כופהו דוקא שכינו במבוי או אפילו שכינו בעיר ומצי לאוקומי. ועלתה בתיקו, ותיקו דממונא לקולא ועבדינן כוותיה דהוא בתרא ולא מצי ראובן לעכב על שמעון, או דילמא כיון דפסק ליה לחיותיה הוי כאלו נוטל נשמתו ממנו ותיקו דאיסורא הוא ולחומרא. ואם תמצא לומר דממונא הוא ולקולא, מי אמרינן כיון דרב הונא סבר דפלוגתא דרבנן ורבן שמעון [אינו] אלא [ב]ב' שכנים במבוי וקאמר איהו (כרבנן) [כרבן] שמעון ולרב הונא בריה דרב יהושע מספקא ליה אי אפילו שכינו שבעיר קאמרי רבנן, כרב הונא דיינין דפשיטא ליה דבשכינו שבעיר לא פליגי דוודאי מעכב. ואמרינן [ב"מ ע"א.] הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו, ופירשו הגאונים אם יש לקורא חנות יסמוך לו חנות וימעט חיותו, מכלל דאם לא קראו לא יסמוך והיינו כרב הונא ודיינין כוותיה. על כל דבריי יעיינו רבותי אשר להם גולת עליות וגולות תחתיות ואור יקרות וקיפאון ויעמידוני על האמת.
תשובה מה ידענו ולא תדע כי עמך מקור ומה יוסיף מקורינו אכזב האמנם לא אבית לשתות כי אם לתהות בקנקן ואף חדש אין בו ולשאת ביתר שאת את ראשינו וענוותך תרבינו ואנחנו לא הגענו לשלשת הרועים ועל כי אין מסרבין לגדול ולא נשים יד על פה לפי מעט דיעה בינה וראות עינינו נשיבו מילין לפי חורפך בטילין ומשוגותינו אתנו תלין. חזרנו על כל צידי ראיות, דוקא קאמר דאוקי ריחיא דהיזיקו ניכר ומצוי ופוסק חייו מההוא דאין לו מחיה כי אם בזה, אבל שאר משא ומתן עם בני מבוי שלו אפילו רב הונא [מודה] דלא מצי מעכב. אי נמי כגון חנות וחייט שהוא אומנתו זה חייו, אבל שאר דברים שהוא קונה במעותיו או להלות ברבית אין נראה שיכול לעכב שהרי כל ישראל אומנותם בכך. ולדבריך אין אחד דר עם חבירו כלל, ועוד אפילו רב הונא דאסר להעמיד רחיים הני מילי לבני מבוי שלו אבל לבני מבוי אחר אם רוצה לטחון טוחן ואין יכולין לעכב דהכי אמרינן גבי הנהו דיקולאי דאייתי דיקלאי כו' מעלמא אתו ולעלמא (לא) [ל]יזבנו וכל שכן בן מבוי שהעמיד ריחים אצל חבירו שיכול לטחון לבני מבוי אחר ואין חבירו מעכב רק שלא יטחון לבני מבוי שלו שרגילים אצלו, והכי נמי שמעון יכול להלות לכל בני העיר שאינם מאותו מבוי אפילו לרב הונא. ועוד דמוקמינן רב הונא כרבן שמעון ואין הלכה כמותו בברייתא, דהכי משמע באלו טריפות [נ'.] גבי בני מעיים שניקבו וליחה סותמתן דלית הלכתא כוותיה בברייתא, וגבי אבל איצטריך [שם] לפסוק הלכתא כוותיה ומייתי סייעתא [מ]דשמואל [דאמר] הלכה כדברי המיקל באבל, וגם במסכת שבת בפרק רבי אליעזר [קל"ו.] מי פליגי רבנן עליה ואם תימצי לומר פליגי הלכה כמותו או אין הלכה (וכו') [כמותו], ואף רבי יוחנן גופא מסיק התם [חולין שם] [דלית] הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל ולא פרכינן מי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן כל מקום ששנה רבן שמעון וכו', אלא היינו טעמא דבברייתא לא אמר רבי יוחנן הלכה כמותו, ועוד ממילתיה דייקא מדקאמר במשנתינו ולא אמר מקום ששנה סתם כדאמר גבי משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי בכל דוכתא מפי רבינו הלוי. ועוד מדרב הונא בריה דרב יהושע בעי לה [בר] מבואה אבר מבואה אחרינא ועלתה בתיקו והיינו לשון בעל התלמוד שסידר הגמרא ועלתה בתיקו, שמע מינה הכי סבירא ליה. ועוד אמרינן [ב"מ ק"ח:] האי מאן דזבין ארעא מגוי אמצרא דישראל חבריה לית ביה משום דינא דבר מצרא דאמר ליה אריא אברחי מינך, ואי (אתה) [איתא] לימא ליה פסקת לי לחיותא שיהו עוברים עליך וקונים ממך ונושאין ונותנין עמך אלא ש"מ אינו טענה. ומה שאמרת מאחד מבני חצר שביקש לעשות רופא או אומן, אין הנדון דומה לראיה דהתם דוקא בני חצר מצי מעכב דאינם יכולים לסבול דריסת רגל כל האדם וחצר הרשות קנוי להם לבני חצר אבל מבוי רשות כל אדם הוא ודריסת הרגל וזה עושה בשלו וזה עושה בשלו. ומה שפסקו הגאונים הקורא לחבירו רשע יורד עמו לחייו להעמיד חנות בצד חנותו, רבינו שלמה [בב"מ ע"א.] שדא ביה נרגא והביא מההוא דאמר בכתובות [נ'.] באושא התקינו שיהא אדם מגלגל עם בנו עד י"ב שנה מכאן ואילך יורד עמו לחייו התם מה שייך לומר להעמיד חנות ולפסוק חייו אלא להתריס ולהתקוטט עמו קאמר. ואפילו לדברי הגאונים, לא מצית למידק מינה דמי שאינו קורא לחבירו רשע מצי מעכב שלא יפסקו חייו אפילו לשכינו, דמצינו למימר אבר מתא אחריתא מצי מעכב דהואיל ולא קראו רשע אסור לפסוק חייו אבל לשכינו אפילו לא קראו רשע מצי לפסוק ולא מעכב. ומה שאמרת דשייך הכא תיקו דאיסור, קיבלנו מרבינו הקדוש הלוי דאפילו הא דאמרינן תיקו דממונא לקולא קשה בעיניו מה שייך לומר קולא גבי ממונא דאי להא קולא לכשנגדו חומרא הוא הואיל המוציא מחבירו עליו הראיה וכל שכן דאיסורא לא שייך למימר הכא נמי (דהוא) [דהא] ממש גוזל או מוסר כל ממון חבירו דיותר נוטל נשמתו מזה והוי (חרם) [גורם] בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא. וכאשר ראינו וידענו כתבנו לך ואת לא תעבד עובדא כי אם בבינתך וחכמתך כי עמך תמות חכמה ובאורך ימים תבונה. תמיה אני אליעזר על פה קדוש רבינו שלמה שפירש יורד עמו לחייו להתקוטט ולהתריס עמו גבי בנו, הרי נוכל לפרש גבי בנו נמי שיקפח פרנסתו ולא יפרנסנו כפירוש הגאונים גבי קורא לחבירו רשע שמעמיד חנות ומקפח פרנסתו. ומה שכתבו הגוזל או מוסר ממון חבירו הוי גורם בעלמא ולא חשבינן ליה איסורא, חלילה כי יש איסור בדבר כדאמר בפרק לא יחפור [כ"ג.] זאת אומרת גרמה בנזקין אסור. ופירשתי שם פירוש יפה בזה הספר [דף ק"א ע"ד].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חוץ מערב וצידן וכו', ערב בשילהי גט פשוט, צידן במתני', ראיה אחרונה בדיני ממונות דאיפלוג באמרו לו כל ראיות שיש לך להביא הביא עד שלושים יום ולא הביא עד לאחר שלושים, ובאמרו לו הבא עדים ואמר אין לי עדים הבא ראיה ואמר אין לי ראיה בקמייתא הלכתא כוותיה בבתריתא לית הלכתא כוותיה. כתב הרב ז"ל בפרק גט פשוט, והדין כלל לאו דוקא הוא דלא אמרינן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל אלא עד דאיכא טעמא.
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ח</h3>
פרק מאימתי [ברכות י' ע"ב] אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי ב"ר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך א"ת גויך אלא גאיך. פסוק זה במלכי' גבי ירבעם אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו מלכות שמים, ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גאות אבל מים שאין בהם גאות לית לן בה וכן ראיתי מורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם התפלה. ופר"ח וקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ופי' הרב ר' נתן בערך קב בריש גמ' הדר עם הנכרי [ד' ס"ב ע"ב] ובסוף גמ' דפ' החולץ [דף מ"ט ע"ב] ובסוף גמ' דפ' האומר התקבל גט וכו' [ד' ס"ז ע"א] ובפ' הלוקח בהמה בגמ' רשב"ג [ד' כ"ג ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי פי' מעט וברור מכל ספק שהוא כסולת נקי' עד כאן ערוך. וכן פי' ר"ח ס"פ התקבל משנת ראב"י קב ונקי כלומר מעט וברורה ע"כ פר"ח, וסוף פ' החולץ תניא אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש וכתוב בה משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי פר"ח מעט וברור מכל ספק ע"כ פר"ח. ור"פ הדר עם הנכרי א"ל אביי לרב יוסף קיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופרש"י קיי"ל ביבמו' פר' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלו' במקומות מועטות נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום ע"כ רש"י, משמע מלשון רש"י דדוק' במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעת' משמי', ומשמע כדבריו פ' ב' דייני גזירות גמ' הפוסק מעות [ד' ק"ט ע"א] דא"ר יצחק משמי' דחזקיה בכ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו א"ל רבא לרב נחמן אפי' בברייתא נמי א"ל מי קאמ' במשנתינו בכל מקום קאמר אפי' בברייתא ש"מ כל היכא דקאמר במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא א"כ ה"נ דקאמר משנת ראב"י קב ונקי משנה ולא ברייתא. ולפי זה הי' קשה לפי' ר"ח שפי' הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי, מיהו פ' החולץ מוכח דאפי' בברייתא קיי"ל כראב"י בכל מקו' גמ' ספק בן תשעה לראשון בן ז' לאחרון [ד' ל"ז ע"א] ת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג שני ממזר ספק ראב"י אומר אין ממזר מספק וכו' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אליעזר כי אמריתה קמי' דשמואל אמר לי הילל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי וחררי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרין לבוא זה בזה ואת אמרת הלכה כראב"י אביי סבר לה כשמואל דהלכה כהילל ומוקי ראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא ורבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לה לראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא, מעתה ש"מ דאפי' בברייתא אמרי' משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפשר לומר שלברייתא קורא משנה כדאמ' בירושלמי שלהי מסכת הוריות [הל"ח] דרש ר' אבא פלס ומאזני משפט לה' מעשהו כל אבני כיס פלס זה המקרא מאזני זו משנה משפט זה תלמוד לה' זו תוספתא וכולי וכולן נוטלין שכר מכיס אחד ר' אבא בר כהנא אזל לחד אתר אשכח לר' לוי [יתיב ודריש] איש אשר יתן לו אלקים עושר [וגו' עושר] זו מקרא נכסים אלו הלכות וכבוד זו תוספתות ואיננו חסר לנפשו מכל אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא משנת ר' הושעיא ומשנת בר קפרא ולא ישליטנו אלקים לאכול ממנו זה בעל הגדה שאינו לא אוסר ולא מתיר לא מטהר ולא מטמא כי איש נכרי יאכלנו זה בעל התלמוד למדנו משם שלברייתות קורא משניות. מיהו הא ודאי תימה שפי' ר"ח הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי דאין זה לא משנה ולא ברייתא. וההיא דפ' ב' דייני גזירות לא קשיא די"ל שאין חילוק בין לשון משנתינו ללשון משנת. מיהו הא דאמר ר' יוחנן [כתובות ע"ז ע"א] כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, דפ"ב דייני גזירות ודאי ראיה היא דדוקא משנה ולא ברייתא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והנייר שלי אינה מגורשת, דלא יהב לה מידי ורחמנא אמר ונתן בידה. מאי שנא רישא, קס"ד על מנת לאו מעכשיו הוא והוי לכשתחזיר גיטא אם כן אמאי מגורשת הא בשעת גירושין לא מידי נקיטא. ר' היא דאמר [כל האומר על מנת] כאומר מעכשיו דמי, ואשתכח דבשעת גירושין נקיטא לגט ולאחר זמן היא מחזרת ומתנה על מנת להחזיר שמה מתנה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הרי זה גטך ונייר שלי אין זה גט. על מנת שתתני לי הנייר הוי גט ותתן. נתן גט חקוק בטס זהב ואמר לה, הרי זה גטך וכתובתך, כשר ופטור מכתובתך אם בטס כדי כתובתה, אין בטס כל כך ישלם לה כתובתה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת לא נתן לה שום דבר ואם אמר הנייר שבין שטה לשטה שלי כגון שיש אותיות ארוכות כגון כף או קוף שנוגעו' מלמעלה למט' והוי ספר אחד דאי לאו הכי פשיטא דאינה מגורשת דהתורה אמרה ספר אחד ולא שנים ובין תיבה לתיבה עלתה בתיקו והרי היא ספק מגורשת. ואם אמר ע"מ שתחזיר לי כשר כי כבר התנה ובכל תנאי בעיא תנאי בדבר אח' ומעשה בדבר אחר ובכאן הכל בדבר אחד ולפיכך התנאי בטל והמעשה קיים פשוט בגטין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזירי לי את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר רבא הא מני רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי וכן הלכה. פירוש. והנייר שלי, לא יהיב לה מידי ורחמנא אמר ונתן בידה. כאומר מעכשו דמי, ואע"ג שהתנאי קיים הויא מגורשת דמכי מטי גיטא לידה איגרשא לה ומקימה תנאה ואזלה דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה. כתב הרב אלפסי ז"ל בתשובה דהאומר על מנת כאומר מעכשו דמי בין באסורא בין בממונא, ואין צריך עמו לכל תנאים, וכאן כתב דאע"ג דבעינן בגיטין תנאי כפול הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי כענין שנאמר אם לא יעברו בני גד ובני ראובן וגו', וכדאתקין שמואל בגיטא, אבל בעל מנת לא דקימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, ואף משמו של רבינו האיי גאון ז"ל אמרו שכתב כן בתשובה, ולדבריהם כל שכן במעכשו שאינו צריך לתנאים אלו, וכן כתב הר"ם במז"ל בהלכות אישות פ"ו, כל האומר מעכשו אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים התנאי למעשה אלא אע"פ שהקדים המעשה תנאו קיים, וכן כתב הגאון ז"ל בתשובה בעל מנת וכל שכן במעכשו. והראב"ד ז"ל נתן טעם לדבריהם דתנאי דעל מנת או של מעכשו כיון דמהשתא חייל מעשה, בתנאי חייל, דהשתא מתנה עמו הוא, אבל על תנאי דאם, כיון שהתנאי בא לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כן כפל אותו. והקשה הרמב"ן ז"ל דבעל מנת מצינו דבעינן שיהא כתנאי בני גד ובני ראובן דקיימא לן חליצה מוטעית כשרה והיכי דמי כגון דאמרין לזה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, והטעם דבעינן תנאי שאפשר לקיומיה על ידי שליח מה שאין כן בחליצה, אלמא בעל מנת נמי בעינן כתנאי בני גד ובני ראובן. ועוד וכי עדיף על מנת מאומר מעכשו ממש והא תקנת שמואל בגיטין בשאמר מעכשו היא דאמר מהיום אם מתי או מעכשו אם מתי, דאלו אם מתי גרידא משנה שלמה שנינו הרי זה גיטיך אם מתי לא אמר כלום, אלא ודאי בדאמר מעכשו היה מעשה. ועוד הרבה להקשות והעלה דבריו בשאמר וצריך אני לעשות לי רב בזה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הע' הוא שטר תנאי. והוא כגון תנאי שאדם מתנה לחבירו במעכשיו או בעל מנת כגון אם הוא בדבר שבא לעולם ובדבר שאינו גוזמא ובדבר שהוא היתירא הרי הוא קיים ולא בעינן כל הני דקדוקי דתנאי אלא בגיטין וקידושין דאסורין אבל בתנאי דממונא לא, אבל כל דבר שיש בו איסורא או שיש בו גוזמא הרי הוא כאסמכתא ולא קניא ומגוזמא שדומה לאסמכתא הוא כגון מה שאמרנו בפר' המקבל [ב"מ ק"ד ע"ב] ההוא גברא דקביל ארעא מחבריה א"ל אי מובירנא יהיבנא לך אלפא זוזי אובר תילתא אמרי נהרדעי בעי למיתב ליה תלת מאה ותלתין ותלתא ותילתא, רבא אמ' אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא, ורבא (אמ') מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם לא קאמ' מילתא יתירתא (אלא) [הכא] גוזמא בעלמא, ופרישו רבוואתא דאע"ג דאמ' רבא אסמכתא היא ולא קניא לא אמרינן אלא בההוא שיעורא יתירתא דהוה ליה גוזמא ולא קני אבל שיעור מאי דאובר בשוה יהיב וכפי ה(ו)א מילתא לא אמרי' אסמכתא וכבר פירשנו זה מבואר בענין שטר ס' והוא שטר שתלא ושוכר ומקבל וחוכר ולא הארכנו כאן בענין התנאין לפרש כל הענין ומה יתחייב מהן באם מעכשיו לפי שאין זה מקומו והרי אנו עתידין לפרשו בסייעתא דשמיא בהלכות התנאין ואסמכתא ומשליש שטרותיו. ונשאל הגאון ר' יצחק ז"ל על אלו התנאין שהן בגיטין כגון תנאי כפול והן קודם ללאו ומעשה קודם לתנאי ומה שאמ' על מנת או מעכשיו צריך לאלו התנאין או לא. תשובת דין אלו התנאין, הרי הוא מפורש בפר' מי שאחזו קורדיקוס [גיטין ע"ה ע"א] והכין פירש שם תנאי כפול והוא תנאי כגון שאומ' אם תעשה כך אתן לך כך וכך ואם לא תעשה איני נותן לך כלום זהו תנאי כפול והוא תנאי קודם למעשה, ומעשה קודם לתנאי הוא אתן לך כך וכך אם תעשה כך, ותנאי בדבר אחר הוא כגון תנאי בני גד ובני ראובן שהתנו אם יעברו והמעשה ונתתם להם ותנאי ומעשה בדבר אחד כגון הרי זה גיטיך והנייר שלי התנאי והמעשה בגט עצמו והן קודם ללאו הוא אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואלו התנאין כולן אינן צריכין אלא בגיטין וקידושין שהן אסור אבל ע"מ נוהג בין באיסור' בין בממונא שכל האומר ע"מ כאומ' מעכשיו דמי [קידושין ח' ע"א] ואין צריכין עמו לכל התנאין הללו.
וזהו נוסח שטר תנאי. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה מחמת אותו משא ומתן שיש ביני לבינו מדבר פלוני שהתניתי עמו מעכשיו שיוציא לעצמו מן האמצע כך וכך דינרין ואם חס ושלום ערערתי עליו בכלום ערעור או שום טענה בעולם או שלא היה עולה שום ריוח כדי שיטול ממנו זה הסך או שלא מספיק הקרן שבינינו ליטול ממנו זה הסך הקניתי לו מעכשו אגב ארבע אמות קרקע כל מה שיש לי אצל פלוני או כל מה שיש לי שיזכה בו מעכשיו כדי שיטול ממנו זה הסך הנזכר אם לא היה יכול ליטול מזה השיתוף שבינינו וזה התנאי שעשיתי ושהתניתי עמו תנאי גמור תנאי מעכשיו תנאי כפול תנאי מקובל תנאי בפני עצמו כתנאי בני גד ובני ראובן הן קודם ללאו ומעשה קודם לתנאי ולא יהא לי רשות לערער עליו בתנאי זה כלום ערעור מהיום ולעולם לפי שכבר עמדתי על חומר תנאי זה ודקדוקו ורציתי בו וסברית וקבלית קבלה גמורה ורצוי גמור ואחריות וחומר תנאי זה קבילית עלי ועל יורשי אחרי כאחריות וחומר כל שטרי תנאין דנהיגין בישראל שתקנו חכמים אגב ארבע אמות קרקע כהוגן וכתיקון חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני בר פלוני זה בקנין שלם בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו וכו' עד שריר וקיים. ועל אי זה ענין שיהיה התנאי כותבי' אותו פעמי' שהוא כות' הריני נותן לך מעכשיו שדה פלוני או ממון פלוני ע"מ שתעשה כך וכך. ומה שכתו' בהאי נוסחא דלעיל הכין כתו' בנוסחי עתיקי והוא דכתי' בה תנאי כפול תנאי בפני עצמו תנאי כבני גד ובני ראובן הן קודם ללאו ומעשה קודם לתנאי וכו' לישנא יתירא הוא אי נמי משום דסבירא ליה דאפי' בממונא בעינן אלו תנאין כולן מפני שיש מן הגאונים שסברו כך וליתא למילתא כדכתבינן לעיל בדברי גאון ז"ל ואלו התנאין כולן אין צריכין אלא בגיטין וקידושין שהן איסורא אבל ע"מ נוהג בין באיסור' בין בממונא (כולו) [וכו']. וגם רבי' האיי גאון ז"ל פי' אלו העניינים כולן בתשובה דילן מפורש ואנו עתידים לכותבה בסיעתא דשמיא בהלכות התנאין ואסמכתא ומשלשי את שטרותיו, מיהו מאי דכתי' בהאי נוסחא עתיק' דלעיל הני לישני כולהי יפה לכותבן ואין בכך כלום דשופרא דשטרא אינון ואי איפשר לומ' דסבר מי שכת' האי נוסחא שגם בממונא בעינן אלו התנאין מפני שאין בלשון תנאין כתי' בהן תנאי קודם למעשה ושאר הני דקדוקי כולהו אלא משמע דסבירא ליה דלא בעי כל הני ענייני בממונא והיה כתו' בנוסחא דיליה טעות שלא היה מזכיר בלשון המעשה והזכייה מעכשו לולי שכתבנוהו בו אנו לפי שכך צריך להיות בכל מעשה של התנאין ואפי' בממונא מעכשו וע"מ נמי כמוהו דכל האומ' ע"מ כאומ' מעכשו דמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו על תנאי צריך לכפול תנאו, לומ' שאם יהיה כך [וכך] יהיה גט ואם לאו לא יהיה גט, כעניין שנ' [במדבר ל"ב] בתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם ואם לא יעברו ונאחזו בתוככם, ובין אם התנה תנאו בלשון אם בין אם התנה תנאו בלשון על מנת, אפי' הזכיר תנאו דרך גילוי דעת כגון שאמר משום דבר פלוני אני מגרשך צריך לכפול תנאו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב. ואל יקדים המעשה לתנאי לומר שיהיה הגט גט אם יתקים תנאי זה, אלא יקדים התנאי תחלה לומר שאם יתקיים תנאי זה יהיה גט כעניין שנ' אם יעברו ונתתם.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
שנינו בפרק האומר (קידושין ס' א') האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז הרי זו מקודשת והוא יתן, ואיתמר עלה רב הונא אמר והוא יתן פירוש והרי היא מקודשת מיד ועליו לקיים התנאי ואם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בין קידושין לנתינה קדושי שני אינו כלום שסובר כרבי מאיר דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. והלכה כרב הונא שר' יוחנן סובר כמותו שם וגם ר' אליעזר דפסקינן שם כוותיה בפרק קמא דקדושין (ח' א') סובר כרב הונא. כתב רבינו משה (אישות פ"ו הי"ז) שכל האומר מעכשיו אין צריך לכפול התנאי ולא להקדים תנאי למעשה אלא אע"פ שהקדים המעשה תנאו קיים אבל צריך להתנות בדבר שאיפשר לקיימו אבל אם התנה בדבר שאי איפשר לקיימו הרי זה כמפליג בדברים ואין שם תנאי, וכן האומר על מנת הרי הוא כאומר מעכשיו ואין צריך לכפול התנאי ולא להקדימו למעשה. ונראה לי דעתו בזה שאף על פי שבפרק מי שאחזו (גיטין ע"ה א') מוכיח דאפילו בעל מנת מצריך רבי מאיר כפילות אין הלכה כמותו בזה דרב אשי (שם עמ' ב') ורבא (סוכה מ"א ב' ע"פ גיטין שם ע"א תד"ה אלא) סוברים דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ושם באותו עניין דמעכשיו אינו מצריך [שום] כפילות.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ג</h3>
והמקדש על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת בין שיהיה התנאי מן האיש בין מן האשה ובלבד שיהא התנאי כפול, ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
כל הנותן מתנה על תנאי בין שהתנה הנותן בין שהתנה המקבל והחזיק המקבל וזכה בה אם נתקיים התנאי נתקיימה המתנה ואם לא נתקיים התנאי בטלה המתנה ויחזיר הפירות שאכל והוא שיהיה התנאי כראוי, כל התנאי שיש במתנות או במקח וממכר צריך שיהיה התנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ויהי התנאי דבר שאיפשר לקיימו ואם חסר אחד מכל אלו אין שם תנאי (רמב"ם זכיה ומתנה פ"ג ה"ו, ה"ז).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
והמקדש על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת בין שהיה התנאי מן האיש בין מן האשה, ובלבד שיהיה התנאי כפול ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ודבר שאיפשר לקיימוא). א)0וכל אלה הארבעה היו בתנאי בני גד ובני ראובן וכל תנאי שבעולם בין בקידושין [בין בגירושין] בין במקח וממכר בין בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבע דברים הללו ואם חסר בתנאי אחד מד' דברים הללו הוי כתנאי בטל כאילו אין שם תנאי אלא מקודשת או מגורשת ויתקיים המקח או המתנה וכאילו לא מתנה כלל דהלכה כר"מ דאמר (קידושין דף ס"א) כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן מ"ח</h3>
ותו מיבעי' ליה אי הוויא הילכתא דכולהו תנאי בעלמא גמרינן מבני גד ומבני ראובן כדאמר' בכולא תלמודא ונפקא מינ' משום הא דאיירינ' בכתובות בהמדיר את אשתו [ע"ד ע"א] תנאה איפשר לקיומי ע"י שליח כי התם הוי תנאה תנאה ודלא אפשר לקיומי ע"י שליח לא הוו תנא' תנאה. [והשיב רבינו גאון יעקב ר' שלמה ב"ר שמשון זצ"ל] וכל תנאי שבעולם גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן בין בתנאי קודם למעשה בין להן קודם ללאו בין בתנאי כפול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הנותן גט לאשתו ואמר, אם לא תתני לי מאתים זוז אין זה גט, או אין את מגורשת, לא גירש כלל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
ומכפילות תנאי אומר ר"י, שצריך לכפול התנאי בכל תנאי גטין אפילו אומר על מנת. ואם אומר סתם יהא תנאי זה כתנאי בני גד ובני ראובן יועיל בלא כפילות תנאי. ויש דברים שאין צריך כפילות כי אם גלוי דעת, כי ההיא [קידושין מ"ט ע"ב] דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ונאנס ולא עלה ולא פירש בשעת מכירה שמוכר אדעתא למיסק.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ע'</h3>
ניחא ליה להאי צורבא מרבנן דליפוק עליה קלא שיודע בטיב גיטין וקדושין הוא, ולא אצטריכא ליה, דאנן נמי מחזקינן ליה, ומטיבותיה ידענא נמי פירושא דמילתא, אי מפרשי ליה משום תנאה כשאר תנאין דעלמ' דאם נתקיים התנאי הוי גט ואם לא נתקיים אינו גט, דאנן כל תנאי מהיכא גמרי' ליה מתנאי דבני גד ובני ראובן, משמע דבכל מעשה שבעולם תלוי המעשה בתנאי בין בגיטין בין בממון, בר מתנאי כפול דמסקי' דבאומ' ע"מ לא בעינן תנאי כפול דכאומ' מעכשו דמי, ואי מקיים התנאי מתקיים המעשה ואי לא לא, מ"ה ע"מ שלא תשתי יין לעולם אין זה כריתות [גיטין פ"ג ע"ב], שכל ימיה לא תתקיים התנאי, ואם התנאי לא תתקיים המעשה בטל והיינו הגט, ולא אצטריך לן טעמא משום דהיא קשורה בו ואין מפרידן אלא המות, דההוא טעמ' לשון שיורא משמע ולא משום תנאי, אלא שרוצה לומר שלא נתרוקנה רשות לבעל וצד אישות עליה, דומיא דחוץ שאינה מגורשת משום שיורא הוי שעדין היא אשתו משום אסורא דהא פלניא דאית ליה עליה, או בע"מ נמי למאי דקס"ד [שם פ"ב ע"ב] דר' אליעזר ורבנן בע"מ פליגי וטעמיהו דרבנן דלא [דמי לכל תנאי דעלמא] דהנהו ליכא שיורא בגט הכא איכא שיורא בגט, דלגבי נשואין משויירת היא אצלו ועדין היא אשתו ורשותו עליה, והיינו טעמ' גבי פרכא דנענה ר' עקיבא ואמ' דבר אחר הרי שהיה בעלה כהן כו' [פ"ג ע"א] וקאמ' ק"ו ומה גרושה שהיא קלה אסורה בשביל צד גירושין שבה אשת איש חמורה לא כ"ש, כלומ' צד אישות שבה לגבי בעלה משום איסורא דהאי כהן אינו דין שתהא אסורה לעלמ' כלומ' דנימ' שיהא שיור לגבי עלמא שתהא אסורה להם, הכי נמי נראה שרש"י ז"ל מפ' האי טעמ' גבי לא תשתי יין לעולם, מדקא מפרש טעמ' שעד יום מותה קשורה, כלומ' והוי שיורא שהרי צד איסור עליה לגבי יין שאוסרה ורשות הבעל עליה, כלומ' שקשורה בו אישות בעלה שבמצותו היא אסורה לשתות, וא"כ דהאי היא סברת רש"י ז"ל, כל ימי חיי נמי נימ' האי טעמ' שהרי כל זמן שנמשך צד אישות בעלה עליה אסורה מכחו ועדין לא נתרוקנה רשותו, ואת אמרת דפורתא דגונדריזא הוא זה, ולדידי מעקה גדול הוא כדכתי' באוריתא או מחיצה גדולה כדאמור רבנן, וכן סברת החדושין גבי ע"מ שלא תבעלי לאבא ואביך [פ"ד ע"א] שכת' רבי' שלמה ז"ל ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט שמא תבעל דומי' דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ומתמהי עלה איך דמה הרב לא תבעלי לפלוני לע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ושקלו וטרו, ואין להוסיף באריכותם שהכל כתוב שם, ולבסוף כתבו דעל [מנת] שלא תבעלי לפלוני לאו משום תנאה אלא טעמ' משום שיורא שהרי שיירא בין בנשואין בין בזנות, נמצא שעדין לא נתרוקנה רשות הבעל מעליה ועדין היא אשתו לגבי האי גברא שכח בעלה אסרה עליו, הכא נמי גבי לא תשתי יין ולא תלכי לבית אביך לעולם לא נתרוקנה רשותו, ואע"ג דלדידי סברא אחרינא אית לי בהאי מילתא אלא שאיני רוצה להאריך בזה ולהרכיב דברים שאינם נוגעים לכוונתנו, מ"מ דעתם אמינא לך דענין תנאי וענין שיור תרתי מילי נינהו, ואי סברת הרב דמשום תנאי מפרשינן לה, כמו שנראה לכאורה פשיטא דמלתא, לישנא דמות מפרידן ולישנא דקשורה לא מחוור ולא אתי שפיר, והתבונן ותמצא, ואם לפי דעתך אחד הוא, אני מה אעשה דאנא מדבי יהודה דדייקי לישנא אנא [עי' עירובין נ"ג ע"א], כהאי לישנא דדייקינן באגרתך דקאמרת, והיינו דקא פריך [פ"ג ע"ב] מאי שנא חיי פלוני דילמ' מיית ומקיימא ליה לתנאיה, שהרי היא יכולה לקיים לה התנאי בחייה אם תחיה אחר מיתת פלוני, ע"כ, ולא הוה לך לדידך למימ' בהאי לישנא, אלא שנתקיים התנאי כיון שמת בחייה, דמה לנו שתחיה אחריו, ובלבד שלא תמות היא בחייו, ומה תקיים עוד אחרי מותו, שהרי התנאי לא היה אלא עד חייו, אבל הכי אבעי לך למימ' שהרי נתקיים התנאי ששמרה עצמה מן היין בחייו וכשמת נתקיים ונשלם התנאי, וגם הדמיון עוד שחזקת סברתך ואמרת, הא למה זה דומה לאומ' לאשה הרי זה גטיך ע"מ שלא תנשאי אלא לאחר שתי שנים ומת בתוך הזמן הרי זו מגורשת בתוך הזמן, ע"כ, ומאי אולמיה דהאי מהאי, אוספת קמח אוספת מוי, אכתי לסברת הרב נמי בעינן לך (או) [אי] משום שיורא הוא, הא נמי (בכל) [ככל] ימי חיי הוא והוי שיורא, אבל משום תנאי הכל ניחא ומחוורתא.
וכל מה שהארכת להביא דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל ודעת קצת רבוואתא בקביעות זמן ובפי' דמתני' [ע"ג ע"א] דמה היא באותן הימים, הראיתנו שעברת על כל שטת קונדריס סוף החדושין, וגם אנחנו על טוב צוארה ובעד חלונותיה נשקפנו והנאות לפי דעתנו קבלנו וערכנו, והכי פשיטא לך מה שכתבת בין שפע אמריך, ועוד שהרי אין לבטל ולא להוסיף על תנאי כמו שכתב הריא"ף ז"ל בתשובת שאלה, והר"מ ז"ל הסכים עמו משהגיע גט לידה בע"מ או במעכשו, הילכך לאו מיתתו מתירתה הכל כמו שכתוב בכתבך, ולדידי לפי סברתם קשיא האי דחזר [ואמר לה] מחולין לך דמסקינן [ע"ד ע"ב] דאינה מגורשת ומבטל תנאה דאמרי' לצעורא מכוון והא לא מצערא, הכא נמי כל ימי חיי פלוני וחייו אי הדר מחיל לה לשתות יין ומי הוי כריתות, נימ' דלצערה מכוון והא צערא א"כ אפי' בע"מ נמי אחר שהגיע גט לידה מבטל, וצריך עיון בזה לפי דעתי לדעת הני אשלי רברבי דהא דמחולין לך הלכתא היא, ויש לי סברא בהם ואיני רוצה עתה לגלותה עד שאחזור עליה הרבה פעמים, ומה שאמרת תמהתי על דמיון המראה כו', ומה אני יכול לעשות אם לעוצם מראה המראה הבהילתך, גם דניאל ע"ה נבהל אל המראה [דניאל ז'], אבל בחיי מה שהשבת(י) לא הבנתי ולא כוונתי שאמרת, וכי עניה זו לשוא תשמור ותצער עצמה מן היין כל ימי חייו, ומי יש לו סברת זה הרחמנות שמרחמין בדין, ועל מה זה נופלין רחמי זה הצער, תצטער ותשמר לעד, כיון דאמ' לה ע"מ שלא תשתי יין לעולם, אי כריתות הוי, סוף דבר לא נתישבו לי אמריך בזה כלל, ואינם יכולין ליכנס באזן, ואינם בעיני אלא כמפליגי' בדברים שאינה נקשרת בעצמה זאת הסברא, וההיא שמעתא דקרובים וחביריהם די להם לפסול עצמם לא שיבאו לפסול עדי סברותיך הכשרים שהם מתעסקין ביישובו של עולם שכלו טוב, תתענג ותתענג בדשן תשובותיך והיית כגן רטוב, קורא בשלום תורתך ומחזיקך בלבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
שכיב מרע הנותן גט על תנאי צריך לכפול תנאו כבני גד ובני ראובן וצריך שיאמר מעכשיו, אמנם אומר ר"י כי יכול להיות אם אמר סתם שיהא תנאי זה כתנאי בני גד ובני ראובן יכול להיות שיועיל בלא כפילות תנאי, ויש הרבה דברים שאפילו בלא תנאי מועיל כאילו התנה כגון שטר מברחת, וכן זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדר זביני. ויש דברים שאין צריכים רק גילוי דעת ואם לא באמירה דברים שבלב הוו דברים כי ההיא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא ישראל, ואע"ג דאמר רבא לא הוו דברים ה"מ גבי ממונא אבל היכא דמיתעגנא מועיל בלא תנאי כפול אי תקיף ליה עלמא. ההוא דכתב אפני' דמעלי שבתא למחר תקיף ליה עלמא. ואמר רבא שיקנה לה השכיב מרע החדר אשר הגט בתוכו ותלך האשה ותנעול הדלת כדין חזקת הבתים ונמצא גיטה וחצירה באין כאחד, למדנו משם דמגרשין בשבת בשכיב מרע היכא דתקף ליה עלמא, למדנו הא דאמר נעל הוי חזקה דאין רוצה תיקון מנעל, דבשבת לא היה מתקן המנעל רק נעילת דלת, ולמדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפי' רש"י, ודווקא גט אבל שאר כתבים מותר לטלטל לפי שראויין לצור ע"פ צלוחיתו ומטעם זה אפילו נייר חלק מותר לטלטל, ודווקא בימיהם שלא היה כתב רק בעל פה אבל לדידן שכל התורה בכתב מותר לטלטל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן ובני גד אינו תנאי דבעינן תנאי כפול כדאמרינן בקדושי' ובעינן תנאי קוד' למעשה כדאמרי' ובעינן הן קודם ללאו כדאיתא בגטין ובעינן תנאי בדבר א' ומעש' בדב' אחר ובעינן דבר שאפשר לקיימו ואם לא התנה כך הוי מעשה קיים ותנאי בטל. וכל אלו הדרכים תמצאם מבוארים בענין גט בדיני תנאי הגט בדין צריך ליזהר בכל התנאי וכו' ושם ביארתי כי בקדושין ובגרושין בעינן כל אלו הדרכי' ושם ביארתי כי בקדושין על מנת או מעכשיו אי בעינן כל אלו הדרכים האמורים ומשם תרא' באר היטב. ואם לא כפל והוא בענין שבעבור שלא כפל יהיו קדושיו בטלים כתבו התוס' לא שיהיו בטלים לגמרי אלא מקודשת מספק. וכן כתב הרב רבינו אשר על ההיא דאמ' רבא אתרוג זה נתון לך.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ט ח"א</h3>
מוכר שהתנה כשמכר כל אונס' דאתליד ובא אונס דלא שכיח פטור גטין. כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכתבו בה"ג ובעלי התוס' כי אפילו במעכשיו ובע"מ צריך ד' דברים תנאי כפול ותנאי קוד' למעשה ותנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר ואיפשר לקיימו. ובאם בלא מעשה לא בעי' תנאי כפול ור"ח כתב כי בכולן בעי' הד' דברים שכתבנו וכן כתב הרמב"ן. וגם כתב שצריך גם כן בדבר שצריך לקיימו על ידי שליח. ועוד פשוט במציעא פר' השוכר את הפועלים כל דבר שאיפשר לקיימו בסופו מתחלתו תנאו קיי' וכל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו בטל. וכתב רב אלפס בתשובה כי בע"מ לא בעי' כל אלו התנאים כי כמעכשיו דמי בין בממונ' בין באיסור' לא בעי' כל אלו לא במעכשיו ולא בעל מנת וכן כתב רב האיי והר"מ במז"ל. ועוד כתב כי אפילו הקדים על מנת ובמעכשיו המעשה קודם לתנאי תנאו קיי' ובעי' מכל מקום בדבר שאיפשר לקיימו כי אם התנה בדב' שאי איפשר לקיימו הוי מפליג בדברים והתנאי בטל ומעשה קיים וכן כתב הראב"ד והרשב"א כתב כי כל קנין כמעכשיו והזמ' כמו על מנת גטין. ג' חלוקים בתנאים יש דברים שהדעת מכר כל כך דאזלינן בתר אומדנא דדעתא ולא בעינן גלוי דעתא כגון שטר מברחת ומתנת שכיב מרע ובידוע שבנו קיים וכותב כל נכסיו לאשתו. ויש דברים שצריכין גלוי דעתא כגון דאצטריכו ליה זוזי ולבסוף לא נצטרך למעו' וכן ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל ואם לא גילה דעתו אינו כלום כי דברים שבלב אינן דברים ומ[י]הו סגי בגילוי דעת' ולא בעי תנאי ובעי גילוי דעתא בשעת מעשה בהדרא זביני ודוקא היכא דלא אצטריכו ליה זוזי מחמת דבר שנתחדש אחר כגון שחזרו בהן המוכרין או לעלות לארץ ישראל ונולד לו אונס אבל אם חזר בו המוכר ממה שהיה רוצה לוקח או שלא רצה לעלות לא הדרי זביני אבל בכל מילי דבעינן תנאי בעינן תנאי כפול ואי לא כפליה לתנאיה תנאו בטל ומעשה קיים וכל אחד מאלו הדברים תמצאם מפורשים במקומם הראוי להם ופרשב"ם בפרק יש נוחלין כי לא בעי' תנאי כפול זולתי בגטין וקדושין כי בממון לא בעי' דמכלל הן אתה שומע לאו וכן כתב ה"ר שמשון הזקן וראשון עיקר כי כל דבר שבממון בעי' תנאי כפול וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כת' הרמב"ם ז"ל כי כן כתבו גדולי הגאונים וכן ראוי לעשות בתרא כתובות קדושין. אמנם הרשב"א כתב בשם רבותיו דבדיני ממונות לא בעינן תנאי כפול וכן כתב הרי"ף בתשובה וכן כתב הראב"ד והרבה ראיות על זה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ו'</h3>
התנאי צריך ארבעה דברים. שיהיה כפול, ושיהיה קודם המעשה, ושיהיה הן קודם ללאו, ושיהיה אפשר לקיימו. ר"ם פ"ו באישות. ויש מהגאונים [שכתבו] שא"צ כפול רק בגטין וקדושין ולא בממון, ולא נראו לו דבריהם. והעיטור כר"ם. והרמב"ן והרשב"א והרי"ף [כתבו] דלא בעי תנאי כפול בממון, ורי"ף [כ"כ] בתשובה. וכל תנאי שא"א לעשותו ע"י שליח, כגון חליצה אינו תנאי, ואיתיה פרק המדיר [ע"ד ע"א]. וכל תנאי שהוא בדבר שלא בא לעולם ואינו בידו אינו תנאי. והמתנה בדבר שאין בו ממש, כגון אויר הבית ידור פלוני וכו' אינו תנאי, העיטור ז"ל. (ובתנאי) [ובשטר] שאין בו תנאי כפול והן קודם ללאו, אם יש בו "מעכשיו" או "על מנת" או קנין שהוא כמעכשיו, או אפילו בזמן סגי, שהוא כמעכשיו, א"צ יותר כדאיתא פרק מי שאחזו [ע"ד ע"א] הא מני ר' (מאיר) [היא] דאמר כל האומר על מנת וכו'. וכן [כתב] הרשב"א בתשובה.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ו</h3>
כל תנאי (שהוא) [שהיה] מעשה מתחלתו התנאי בטל והמעשה קיים כיצד כגון שא"ל הרי זה הכלי יהי' שלך או הילך מעות אלו על תנאי שתעשה לי כך וכך הרי הכלי או המעות שלו אעפ"י שלא עשה לו אותו דבר שהתנה עמו משום דכיון שאינו כתנאי בני גד ובנ"ר אינו תנאי והמעשה הוא קיים שהרי כל תנאי מתנאי ב"ג וב"ר אנו למדים אותו והתנאי של בני גד ובני ראובן התנאי היה קודם המעשה דכתיב [במדבר ל"ב] ויאמר משה אליהם אם יעברו ב"ג וב"ר אתכם את הירדן כל חלוץ למלחמה לפני ה' ונכבשה הארץ לפניכם ונתתם להם את ארץ הגלעד לאחוזה ואם לא יעברו חלוצים אתכם ונאחזו בתוככם בארץ כנען הרי מצינו מפורש מהפסוק שהתנאי הוא קודם למעשה ומכאן למדנו כל התנאים כלם שצריך שיהיה התנאי קודם למעשה כך מפורש במציעא בפ' השוכר [צ"ד ע"א] ובמס' ביצה בפ' יו"ט [כ' ע"א] וכן פסקו הראב"ד והרמב"ן ז"ל ולעולם אעפ"י שאמר המעשה קודם לתנאי אינו מתבטל התנאי בכך ולעולם התנאי קיים, אבל הרז"ה בעל המאור ז"ל כתב דאעפ"י שלא עשה המעשה אלא שאמר אתן לך כך וכך על מנת שתעשה לי כו"ך שהתנאי בטל והמעשה קיים.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
כתב השר של קוצי ז"ל זה לשונו, כל התנאים שבעולם בין בקידושין בין בגירושין בין כל דיני ממון צריך שיהא התנאי כפול, כר' מאיר דקימא לן כותיה במי שאחזו כדמוכח התם בתר הכי דקאמר שמואל התקין בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי וכו', השני שיהא ההין קודם ללאו, השלישי שיהא קודם למעשה, אע"פ שחכמים חולקין על זה בפרק הפועלים מכל מקום סתם לן במשנה כר' מאיר, הרביעי שיהא התנאי דבר שאפשר לקיימו כר' יהודה בן תימא שאומר כן בפרק המגרש ובפרק הפועלים, ואמר רב נחמן הלכה כמותו. וכל אלו הארבעה הוו בתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם ואם לא יעברו ונאחזו בתוככם בארץ כנען, אם חסר התנאי אחד מארבעה דברים הללו הוי תנאי בטל ומעשה קיים, כדמפרש בפרק מי שאחזו וא"כ הכא נמי צריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהיה שלך, ובכמה מקומות בתלמוד אין חושש להאריך, עד כאן. וכן דעת רבי' תם ז"ל שצריך תנאי כפול, אבל רבינו שמואל אחיו לא כתב כך בפרק יש נוחלין שאין צריך תנאי כפול אלא נותן לו סתם ומחזיר לו סתם, וכן מוכח מעשה דרבן גמליאל נתנו במתנה לר' יהושע ולא אמר על מנת להחזיר. ואי קשיא לך הא דאמרי' בירושלמי ר' נחמן בר יצחק יהב אתרוגא לבריה אמר ליה לכשתזכה בו ובמצותו החזירהו ניהלי, משמע משם שצריך שיאמר על מנת להחזיר. יש לתרץ דמשום דהוה ינוקא ואמרי' לא ליקני איניש לולבא לינוקא ביומא טובא דינוקא מיקנא קני אקנויי לא מקני, אבל בגדול אין צריך לומר אלא מתנה סתם, אבל אני רואה מנהג כל גלילות ארצינו לומר על מנת שתחזירהו לי, ולא נהגו לומר תנאי כפול.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר תנאי זכרון עדות וכו' עד ובנפש חפיצה עשינו וקבלנו בקניין גמור ובתנאי מקויים בהין קודם ללאו ובתנאי קודם למעשה כתנאי בני גד ובני ראובן והקנינו לפלו' ב"ר פלו' הבית שנתנו לו במתנה לדור בה כל ימי חייהם בין בחייו בין בחיי אשתו כאשר היו דרים בו כל זמן זה שעבר ולא יהיה לנו רשות להוציאם משם כל ימי חייהם ולאחר פטירתם לחזור הבית ברשותנו ובחזקתנו. וכל מי שיבוא וכו' וכל כתב ומודעי ושטר וכו' וקנינא וכו'.
<h2>דף עה:</h2>
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
והאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז מכאן עד ל' יום הרי זו מקודשת מעכשיו והוא יתן תוך הזמן שפירש ואם אחרי כן פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קידושי שיני אינה קידושין כלוםא) ב). א)0אפילו קודם קיום התנאי אינם קידושין כלום רק שיקיים התנאי אחרי כן תוך הזמן שפירש דהאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, עכ"ל ס"ק. ב)0כתב רבי משה שכל האומר מעכשיו אין צריך לכפול תנאי ולא להקדים תנאי למעשה אלא אע"פ שהקדים המעשה תנאו קיים אבל צריך להתנות בדבר שאיפשר לקיימו אבל אם התנה בדבר שאי איפשר לקיימו הרי זה הפליא בדברים ואין שם תנאי וכל האומר על מנת הרי זה כאומר מעכשיו ואין צריך לכפול התנאי ולא להקדימו למעשה, ונראה לי דעתו בזה שאע"פ שבפרק מי שאחזו (דף ע"ה) אפילו בעל מנת מצריך רבי מאיר כפילות אין הלכה כמותו בזה ורב אשי ורבא סוברים דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ושם באותו ענין אינו מצריך שום כפילות, עכ"ל ס"ג.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ט</h3>
האומר לחבירו על מנת אינו צריך תנאי כפול ולא שאר תנאים כ"כ מורי תמ"ך בחי' לגיטין בפ' מי שאחזו שכן כתב רי"ף ז"ל בתשובת שאלה וכן דעת רבינו האי גאון ז"ל ותנאי כפול אינו צריך בדיני ממונות אלא בגיטין וקדושין כך מפורש במס' קידושין בפ' האומר.
<h3>שאילתות פרשת מטות שאילתא קל"ח</h3>
שאילתא דאילו מאן דזבין זבינתא לחבריה ורמי תנאה אי נמי קדיש איתתא ורמי תנאה בקידושי אי נמי גריש איתתא ורמי תנאה בגירושי תנאיה תנאה דהכי אשכחן בבני ראובן ובני גד בעידנא דיהב להון משה אחסנתא בעיברא דירדנא יהבא להון בתנאה שנא' ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן אתכם וגו' ובעינן עד דכפיל תנאיה דתנן [קידושין ס"א.] ר"מ אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנא' אם יעברו ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאמרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו והלכתא כר"מ בתנאי [גיטין ע"ה:] דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ולימא אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פוענותא לנפשיה ולימא לא יהא גט אם לא מתי יהא גט אם מתי בעינן תנאי קודם למעשה [בב"מ צ"ד.] דתניא אבא חלפתא איש כפר חנניא אומר משום ר"מ תנאי קודם למעשה הרי זה תנאי מעשה קודם לתנאי אינו תנאי אמר רבא מהיכא קא ילפת לה מבני גד ובני ראובן מה התם הן קודם ללאו הכי נמי הן קודם ללאו אלא אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט לימא ברישא אם לא מתי כי היכי דלא ליקדום פורענותא לנפשיה הנך בעינן הן קודם ללאו.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
והיכא דיהב לה גיטא על תנאי, דאמר לה ניהוי האי גיטא על מנת דעבדת הא מילתא, הוי גיטא ומיבעי ליה לקיומי ליה לתנאיה, דגמרינן מן תנאי דבני גד ובני ראובן, דתנן (קידושין ס"א.) רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, דקאמר להו משה (במדבר ל"ט, כ"ט) אם יעברו אתכם ונתתם להם את ארץ הגלעד, וכיון דקיימוה לתנאה קניוה לארץ הגלעד. והני מילי היכא דכפלוה לתנאיה דאמר לה אי עבדת הכי ליהוי גט ואי לא לא ליהוי, והוא דמקדים תנאי למעשה, והוא דמקדים הן ללאו, דכתיב אם יעברו ואם לא יעברו דכפיל תנאה ומקדים תנאי למעשה ומקדים הן ללאו. וקיימא לן דהילכתא כרבי מאיר (גיטין ע"ה:) מדאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, אם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואידך בענן הן קודם ללאו.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
כהן דמסכין, ודחיל דילמא יהיב גיטא לאיתתיה ומיתסרא עליה, לתני ולימא לה או לשליח דממטי לה גיטא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט.
<h3>משפטי התנאים לרב האי גאון</h3>
ואתחיל משפטי התנאים והלואות ומשאות והפוסקים לפירות קודם לשעתן וגמר מלאכתן דע כי התנאי המותנה נוהג על שני דרכים. הדרך האחת כשיהיה מה שיהיה התנאי עליו שריר וקים משעתו תלוי בקיום התנאי המותנה בו יתקיים משעת ההקנאה כשיתקיים התנאי ומשעת הקיום יזכה בו המקבל בהנאת השדה. והדרך השנית כשיהיה מה שהיה התנאי עליו נסמך אל קיום התנאי ולא הקנה אותו כלום אבל תלה קיום הקרקע או זולתו בקיום התנאי והוא הנקרא אסמכתא שאין מתקיים בו אין בהנאת הקרקע הנתלה באסמכתא ואפילו לאחר קיום התנאי. והמלות אשר בהיותם נוהגות הן שהיא אסמכתא הם ואם כמו שארז"ל [ב"מ ס"ו ע"ב] כל דאי לא קני. אבל כי מצינו פנים מיוחדים בתנאי אין לשון אי בהם אסמכתא בעוד הפני' הנז' מצוי' שם. הא' מהם שישנו לשון מעכשו כמו ששנינו [ב"מ ס"ה ע"ב] הלוהו על שדהו ואמר לו אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי הוא שלי הרי הוא שלו וכן היה ביתוס בן זונין עושה על פי חכמים ופירשו ענין זה בגמרא כי אין זה מתקיים אלא שיאמר בו מעכשו כמו שאמר והוא שאמר לו קני מעכשו. ואופן שני והוא שיאמר בדבר שאין ההקנאה מתקיימת בו כאסמכתא ע"מ כך וכך אז יתקיים בו התנאי ואף על פי שהוא תנאי לעתיד כמו ששנינו. [גיטין ע"ד ע"א] הרי זה גטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז הרי זה מגורשת והיא תתן, ע"מ שתתני מכאן עד שלשים יום נתנה בתוך שלשים יום מגורשת ואם לאו אינה מגורשת ואמרו התלמידים לקיים משנה זו הכל מודים באומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ואופן שלישי כשיהיה הדבר שהתנאי בו כפול ע"ד התנאים הראוי' כמשפט כמו הין קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושאר הענינים הנז' בטעם זה אף על פי שהם בלשון אם או אי אין זה אסמכתא. יורה עליו מה שאמרו לבאר כל ענין הנזכר [גיטין ע"ה ע"ב] אתקין שמואל בגטא דש"מ אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ולימא אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה. ולימא לא יהא גט אם לא מתי. בעינן תנאי קודם למעשה מתקיף לה רבא מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן ליה מתנאי בני גד ובני ראובן מה התם הין קודם ללאו לאפוקי האי בלאו קודם להין אלא אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהיה גט. ופי' אם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט בעינן הין קודם ללאו. ואמר בעל ההלכות היכא דקדיש בתנאה אינמי גריש בתנאה אי כפלי לתנאיה הוי תנאיה תנאה ואי לא לא הוי תנאיה תנאה. [קדושין ס"א ע"א] דתנן רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן רבי חנינא בן גמליאל אומר צריך הדבר לאמרו שאלמלא כן יש במשמע שאפילו בארץ כנען לא ינחלו והלכתא כר' מאיר מדאתקין שמואל בגטא דש"מ והוא מה שהזכרנו. ואופן רביעי, והוא מי שהתנה על עצמו תנאי לעתיד בלשון אם והיה חייב בו אלו לא התנה אותו על עצמו אין לשון אם הנזכר בו מבטל אותו מפני שהוא מתחייב בתנאי ואף על פי שלא התנהו כמו שהוא כמשפט זה שאמרו [ב"מ ק"ד ע"א] אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ופי' הדבר זה כי מי שקבל שדה מחברו לעבדה ובאה לרשותו על אופן שקבלו ממנו חייב להשלים כל מה שקבל ואם פשע נעשה מזיק ונתחייב במה שאמר הכתוב מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם ועניין זה מבואר במשנה האומרת [שם ע"ב] המקבל שדה מחברו ומשזכה בה הובירה שמין אותו כמה היא ראויה לעשות ונותני' לו. לכן התנאי שיהיה בו בלשון אם אינו מבטל תנאי זה המחויב הראוי אופני התנאי מפני שהיה מקויים בלא תנאי ואינו על דרך זו אסמכתא. אך אם התנה תנאי שאינו מחויב בו כשלא התנה אותו על עצמו אז יהיה התנאי האמור בלשון אסמכתא בטל כמו שארז"ל [ב"מ ק"ט ע"א] אי מובירנא לה יהיבנא לך אלפא זוזי ואינו מחויב בתנאי זה בשלא יתנה אותו על עצמו ולפי שאינו מחויב בו בלא תנאי בטל בלשון אסמכתא ולא נתקיים התנאי וזהו פי' מה שאמרו בפרוק הקושיא שהקשו בענין זה התם לא קאמר מלתא יתירתא פי' בדבר שיש בו אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא כלל שאין בו תנאי יותר על מה שהוא מחויב בו אלו לא התנה אותו על עצמו אבל הכא דקאמר מלת יתירת' בעלמא הוא מפני שהתנה תנאי שאינו מחויב בו אלו לא התנה אותו והוסיף על חיובו והיה בלשון אם בטל התנאי כאסמכתא ואלו לא היה שם לשון אם היה התנאי קיים. וכן נמי במה שאמרו ההוא שתלא דאמר אי מפסידנא מסתלקינא אפסיד ר' יהודה אמר מסלקי' ליה בלא שבחא רב כהנא אמר יהבינן ליה שבחא ומסלקינן ליה. ומודה רב כהנא דאי אמר מסלקינן בלא שבחא מסלקינן ליה בלא שבחא רבא אמר אסמכתא היא ואסמכתא לא קניא. לרבא מאי שנא מהא דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא התם מאי דאפסיד קא משלם הכא נמי מאי דאפסיד מנכינן ליה ואידך יהבינן ליה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
כהן דימסכן ודחיל דילמא יהיב גיטא לאיתתיה ומיתסרא עליה היכי לעביד, ליתני ולימר לה או לשליח דממטי לה גיטא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט והשליח עושה שליח.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ו</h3>
שכיב מרע הנותן גט על תנאי שימות יאמר כך הרי זה גיטך ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא מעכשיו. ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם. ואם לא מתי לא יהא גט. ואם יעמד מחליו בטל הגט. ואחר כך [אם] יחלה גט אחר יעשה. ואם רוצה שתהא מגורשת בגט ראשון ישים זמן בתנאי ויאמר אם מתי עד זמן פלוני ואפילו למאן דאמר אין ברירה הגט של שכיב מרע שיש בו תנאי הוא כשר. כיון דתנאי עומד להתברר. כמו שמואל דאמר חבית אסורה. ואפי' הכי אתקין תנאה בגיטין דשכיב מרע. ותנאי של מיתה בגט. כגון אם מתי אם לא מתי תלוי בברירה כדפי' רש"י פ' כל הגט גבי מה היא באותם הימים. אפילו הכי הגט כשר. ודין של גוסס אם יכול לדבר א"ס (כן) [כי] כשר.
<h3>ראב"ן</h3>
כללא דתנאים [ע"ה.] כל מקום שאומר ע"מ אינו תנאי ואע"פ שלא נתקיים ע"מ המעשה קיים דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו, ואיזה תנאי קיים כעין תנאי בני גד ובני ראובן אם תתני תהא מגורשת ואם לא תתני לא תהא מגורשת, וכבר הארכתי בזה בקידושין. אתקין שמואל בגיטא דש"מ, (אמרנו) [אמרינן] לעיל [ע"ב:]. אמר רב הונא גיטו כמתנתו מה מתנתו אם עמד חוזר אף גיטו אם עמד חוזר ואמרינן רבא ורבה לא ס"ל דר"ה גזירה שמא יאמרו יש גט לאחר מיתה, ושמואל נמי הכי סבר ואתקין שיאמר כן כשנותן הגט שלא יאמרו יש גט לאחר מיתה ובשעה שימסור הגט יאמר לה כן אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, לא מתי לא יהא גט אינו תנאי אלא משו"ה אומר כן דלא מקדים איניש פורענות לנפשיה, ואם מתי יהא גט (ואם לא מתי לא יהא גט) הוא התנאי [והן] (והוא) קודם ללאו הוא וכפול הוא ותנאי קודם המעשה ואם מתי הוא התנאי יהא גט הוא המעשה, ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר דהמיתה הוא התנאי והגט הוא המעשה ודומה לתנאי דב"ג וב"ר בכל צדדין. ומדאתקין שמואל כר' מאיר ש"מ הילכתא כר"מ וכל תנאי שאינו כתנאי בגוב"ר אינו תנאי, ואפי' כהן המגרש בכה"ג אין בו אפי' ריח הגט וכי קאי מותרת לו (זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד יב"ח ומת בתוך יב"ח). וכל תנאי [פ"ד.] שאינו יכול לקיימו בסופו כגון ע"מ שתעלי לשמים וכיו"ב והתנה עליו מתחילתו אע"פ שעשאו כתנאי בגוב"ר אינו תנאי ובטל והגט גט. ואם הוה תנאי שהיא אגודה בו כל ימיה אין זה כריתות כגון ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי או לעולם וכיו"ב ואינו גט.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אתקין שמואל וכו', כשמוסרו לה יאמר אם לא מתי לא יהא גט דלא מקדים איניש וכו' ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט דבעינן הן קודם ללאו ובעינן תנאי כפול.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וצריך שיאחוז בימין השליח בפני הדיין ואומר לו, ידך כידי ופיך כפי ואת שלוחי ויש לך רשות לעשות שליח ושלוחי שלוחים עד מאה שלוחים עד זמן שיגיע גט של פלונית בת פלוני לידה, שתהא מותרת לינשא לכל מי שתחפץ. ואם חולה, ורוצה לגרש את אשתו שלא תפול לפני יבם, יאמר על תנאי, אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי מהיום יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
שכיב מרע דיהיב גיטא כדי שלא תזקק אשתו ליבום או לחלוץ, (ו)לכתוב גיטא וליהביה ל(י)ה באפי תרי ותלתא סהדי, ולימא לה הכי, אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, והדר ליתיב לה הגט. אם (ראית) [מאית] הוי גיטא, ואם מיתפח אפי' כהן שרי' ליה, דאפי' ריח הגט אין בו. וכל ימי חליו לא תתייחד אשתו עמו, ואם נתייחדה זקוקה ליבם. ואם היא ארוסה יכתוב ארוסתי במקום אינתתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אל יקדים הלאו תחלה לומר שאם לא יתקיים התנאי לא יהיה גט, אלא יקדים ההין תחלה לומר שאם יתקיים התנאי יהא גט כתנאי בני גד ובני ראובן. לפיכך התקינו בגט שכיב מרע שיתנה כך אם לא מתי לא יהא גט, ואם מתי יהא גט מעכשיו, ואם לא מתי לא יהא גט, ופותח באם לא מתי תחלה שלא יפתח פיו תחלה לפורענות, ואחר כך אומר אם מתי [ו]אם לא מתי שיהא תנאי כפול ותנאי קודם למעשה והין קודם ללאו. אם לא כפל תנאו, או שלא התנה הין קודם ללאו או שלא היה תנאי קודם למעשה הרי הוא כמי שלא התנה, וגט זה פוסל לכהונה אע"פ שלא נתקיים התנאי, אבל אין מתירין אותה להנשא בגט זה עד שיתקיים התנאי, שאין תנאי זה בטל מן הדין בשום מקום אלא בגט בלבד החמירו בו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
המקדש על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכל תנאי שבעולם בין בקידושין בין בגירושין בין במקח וממכר בין בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, ואילו הן, שיהא התנאי כפול, והן קודם ללאו, ושיהא התנאי קודם למעשה, ושיהא התנאי דבר שאיפשר לקיימו (ע"פ רמב"ם אישות פ"ו הל' א'—ב'), וכל אלו הארבעה היו בתנאי בני גד ובני ראובן, ותנן (קידושין ס"א א') רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי דכתיב ביה (במדבר ל"ב, כ"ט ל') אם יעברו בני גד ובני ראובן ונתתם וגו' ואם לא יעברו ונאחזו בתוככם. ואף על פי שחכמים חולקין על רבי מאיר, הלכה כרבי מאיר, דבפרק מי שאחזו (גיטין ע"ה ב') סוברים שמואל ורבא כמותו הלכה למעשה. ואם חסר התנאי אחד מארבעה דברים אלו הרי התנאי בטל וכאלו אין שם תנאי כלל אלא תהיה מגורשת או מקודשת ויתקיים המקח או המתנה וכאלו לא התנה כלל (רמב"ם שם).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק מי שאחזו אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ומדקדק ולימא ברישא אם מתי יהא גט ומתרץ לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה ומקשה עוד והא בעינן הן קודם ללאו, אלא אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט, משמע מכאן שהלכה כר"מ שמצריך תנאי כפול דומיא דבני גד ובני ראובן שהרי שמואל ורבא סוברים כמותו, לפיכך שכיב מרע הנותן גט לאשתו על תנאי צריך לכפול את תנאו ויאמר הרי זה גיטך ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי לא יהא גט, ושכיב מרע הנותן גט בעניין זה אם יעמוד מחליו בטל הגט ואם אחר כך יחלה צריך גט אחר, ואם הוא רוצה שתהא מגורשת בגט ראשון יתן זמן בתנאי ויאמר אם מתי עד זמן פלוני יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי עד אותו זמן לא תהא מגורשת (סה"ת סי' ק"ל). וכן נראה לרבינו יצחק שכל המשניות המדברות בתנאי גיטין מדברים בתנאי כפול אע"פ שלא פירשו ואפילו כשאומר על מנת (ע"ה א' תד"ה לאפוקי) אע"ג דקי"ל כרבי דאמר (ע"ד א') כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, אפילו הכי אמרינן דאפילו לא נתקיים התנאי (ו)יתקיים המעשה שהרי ברייתא דעל מנת שתשמשי את אבא אנו מעמידין אותה שם בפרק מי שאחזו (ע"ו א') בדכפליה לתנאיה (ע"ה א' תד"ה לאפוקי), אמנם אומר רבינו יצחק כי שמא אם אומר סתם שיהא תנאי זה כתנאי בני גד ובני ראובן יכול להיות שיועיל בלא כפילות התנאי (ע"פ סה"ת סי' ק"ל).
<h3>התרומה סימנים קכ"ט—ק"ל</h3>
אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהיה גט. ואם מתי יהא גט. ופריך הא בעינא הין קודם ללאו. אלא א' רבא אם מתי יהא גט. ואם לא מתי לא יהא גט. משמע הכא דהלכה כר"מ דבעי תנאי דבני גד ובני ראובן. דהא שמואל ורבא סברי כותי ואין נראה לדחות דלשופר' דשטרא תקינו הכי. הלכך שכיב מרע הנותן גט לאשתו צריך לכפול תנאו ולומר כדתקי' רבא תנאי כפול והן קודם ללאו. ותנאי קודם למעשה ויאמר כן הרי זה גיטך ואם לא מתי לא יהא גט. ואם לא ימות מחליו בטל הגט. ואם אחר כך יחלה צריך גט אחר. ואם רוצה שתהא מגורשת בגט ראשון יתן זמן בתנאי ויאמר אם מתי עד זמן פלוני יהא גט מעכשיו. ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם. ואם לא מתי עד אותו זמן לא יהא גט. מיהו אומר מורי רבינו שאם נתנו סתם על מנת שימות ופירש שיהא תנאי זה כדין תנאי בני גד ובני ראובן יכול יהיה שיועיל בלא כפילו' תנאי. ואם נפשך לומר היאך יאמר שכיב מרע שום תנאי בגט. א"כ צריך שיסבור יש ברירה. כדפי' רש"י בפרק כל הגט (כ"ה ע"ב). מיהו באותן הימים הרי היא כאשת איש לכל דבריה דר"י. ודייק תלמודא ולכי מייתי הוי גיטא. אלמא יש ברירה ופירש דכל תנאי שאין בידו לקיים כגון מיתה וחיים שהם תלויין בידי שמים אי' מועיל. אלא למאן דאמר יש ברירה. והרי נחלקו רבותי' ר"ת ורבי' יצחק נכדו הלכתא כמאן דאמר יש ברירה או אין ברירה בשמעתא (ב"ק פ"ח ע"ב) דקניין פירות בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש י"ל הרי שמואל עצמו סובר שלהי ביצה (ל"ז ע"ב) גבי חבית ובהמה שלקחו בשותפות דאין ברירה. ואפי' הכי אתקין שמואל תנאה בגיט' דשכיב מרע והיינו טעמא דבדבר העומד להתברר כגון מיתה וחיים מודה שמואל דיש ברירה. גם כל ראיות דמייתי ר"ת לפסוק אין ברירה הוא בדבר שאין עומד להתברר. אבל בדבר העומד להתברר מודה ר"ת דיש ברירה. וגם רב יהודה אמר הרי היא כאשת איש לכל דבריה ור' יוסי דאמר מגורשת ואינה מגורשת מודו דיש ברירה לפי דברי רש"י דפרק כל הגט דלכי מייתי הוי גיטא והוא עיקר ולא כפ' מי שאחזו. וכן עמא דבר לתת לשכיב מרע גט על תנאי במותו ובחייו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע. כתב ר"ת [ספר הישר סימן קל"ט] ש"מ צריך לומר בשעת מסירת הגט בפני עדים אם לא מתי מחולי זה לא יהא גט ומעכשיו אם מתי יהא גט וכו'. ואע"ג דמילתיה דשמואל.. לא נחית אלא לפרושי תנאה אמרי' בפרק המגרש [פ"ה ע"ב] מן יומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי. ואע"ג דרבא גופיה לא.... לאפוקי דהכי. הילכך גבי גט (אליה לא חשי) [איכא למיחש] דהא חייש תלמודא. ור"ח פסק ביש נוחלין פסק הלכה כר' יוסי. ועוד דא"ר יוחנן [ע"ו ע"ב] דהורה ולא הודו לו כל סייעתו. ולחומרא אזלינן. והא דאמרי' מעכשיו אם לא באתי מכאן עד שנים עשר חדש. [פריך] וליחוש שמא פייס הואיל ונותן עיכובא בגירושיו [דעתו] לבטלן. ומשני באומר נאמנת עלי שלא באתי. הכא לא צריך שיאמר נאמנת עלי שלא נתרפאתי, דהתם בדידיה תליא מילתא, אבל הכא לא תלי בדידיה לירפאות ולעמוד מחליו. (וניחא לי) [ונימא לה] מעכשיו [דאי אמר] מהיום, ואי מיית בההוא יומא לא ידענא מאי אידון ביה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ושכיב מרע שכות' גט לאשתו על תנאי (וכן בספר התרומה סימן ק"ל ובתוספ') צריך שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם חלה אח"כ צריך לכתוב אחר וצריך שיאמ' מעכשיוא) וגוסס המדבר (בתוספות דקדושין דף ע"ח) מצוה להזקיקו לכתוב גט לאשתו רק שיהיה בדעת מיושבת משעת הצווי עד סוף הכתיבה וחתימת הגט וכן בשעה שנותנין הגטב), וצריך שלא תתייחד עמו כל ימי החולי (גיטין ע"ג) משום חשש גט ישן. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) שאם יאמר מהיום ומת באותו היום אומר ר"ת לא ידענא מאי אדון ביה דשמא מעכשיו בשע' נתינה קאמר, או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואי מסוף היום קאמר אם ימות באותו היום יפסל הגט, ומורי רבינו יחיאל היה רגיל להצריך בגט ש"מ לגרש לגמרי בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מזקיקם לקבל עליהם חרם של תקנת הקהלות לישא אותה מיד כשיעמוד. ב) וגט ש"מ אין עושין כי אם משום חששת יבם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ושכיב מרע שכותב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהיה גט [ואם לא מתי לא יהיה גט] ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם יחלה אחרי כן צריך לכתוב אחר, וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום שמא בסוף היום יהיה בדעתו וימות ויפסול הגטא). א)0שאם יאמר מהיום ומת באותו יום אומר רבינו תם לא ידענא מה אידון ביה דשמא דינהו מעכשיו כשעת נתינת הגט או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואם ימות בחלתו בסוף היום יפסל הגט, ומורי הר"י בר יוסף היה רגיל להצריך בגט של שכיב מרע לגרש בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מצריך לקבל עליהם חרם של תקנת קהילות לנשוא אותה אם יעמוד עכ"ל ס"ק. נשאל לר"י אם כהן מותר לגרש אשתו על תנאי והשיב דמותר דתנן פרק הזורק (דף פ"א) כתב [לגרש] אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים לא פסולה מן הכהונה אע"פ שנתנוה לה על תנאי ולא עשה התנאי והלכה כבית הלל, עכ"ל תשב"ץ. בשם ר"י מקורביל שצוה לשכיב מרע שנתן גט לאשתו לומר כך הרי זה גיטך אם לא מתי מחולי זה לא יהיה גט ואם מתי יהא גט ואם יהא גט הרי את מגורשת.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. שמצוה לשכיב מרע שנתן גט לאשתו לומר כן, הרי זה גטך אם מתי מחולי זה יהיה גט, ואם לא מתי מחולי זה לא יהיה גט, ואם יהא גט הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
המגרש על תנאי, לא שאמר, כתבו גט זה על תנאי וכל שכן שאין צריך שיכתוב התנאי בגט, אך יצוה לכתוב, או יכתוב גט כשר בלא שום תנאי, ואחר נותן הגט ואומר לה, הרי זה גיטך, או הרי את מגורשת על מנת כך וכך. ואז לא יתייחד עם אשתו כל זמן שלא נתקיים התנאי, רק בפני עד אפילו עבד ושפחה, אבל לא בפני שפחתה או בנה הקטן, שאין בושה לשמש בפניהם. המתנה, תתגרשי מהיום, או מעכשיו על תנאי כך, או אמר, התגרשי על מנת כך, כשתתקיים התנאי(ם) תתגרש משעת נתינת הגט לידה ולא יכול לבטל הגט או להוסיף על התנאי משעת נתינה. ואם אבד או נשרף ואפילו מת הבעל מקיימת התנאי ומותרת לכל אדם. ומיד תנשא לכתחלה אפילו לא נתקיים התנאי עדיין ואין חוששין שמא לא יתקיים. אבל המגרש בשאר מיני תנאים, כגון, אם יהיה אם לא יהיה, אינה מגורשת עד זמן שתתקיים התנאי. ויכול הבעל לבטל הגט ולהוסיף על התנאי ואפילו הגיע גט לידה. ואם מת הבעל או אבד ונשרף הגט קודם קיום התנאי אינה מגורשת. ולכתחלה לא תנשא בנתים. נשאת לא תצא, אם לא שלא קיימה התנאי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
חולה שרוצה לגרש שלא תפול לפני יבם ואם יעמד לא יהיה גט, ולא מגרשה מעכשיו שלא תטרף דעתו, כך יעשה, אחר כתבו התורף אומר כשיתן הגט, אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהא גט ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי לא יהיה גט. שצריך להקדים הן ללאו ולא רוצה בפורענות, וכשימות יהא מגורשת לכשיגיע גט לידה. ואם לא יגיע, הוי ספק גרושה, כיון שזכה לה בו אחר, וזכות הוא לה שלא תפול קמי יבם. ואם יחלה אחרי כן, צריך גט אחר, ואם רוצה שתתגרש בגט ראשון, יתנה, אם מתי עד זמן פלוני יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי עד אותו זמן לא תהי מגורשת.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס"ו, ס"ז</h3>
למי כל חמדת ישראל, ולו שם בגבורים אשר בגולת אריאל, ולמי חנית וכידון כובע ושריון, בו נבטח ונרוץ גדוד, נערוך מערכה ונתהלל ביום מחר חוגר כמפתח שם נפל שדוד, הלא בך ובבית אביך שמנו מבט[ח]נו, כי נרגז ונתקצף נרעב ונתעלף תשביע בצחצחות נפשינו, וכי נגששה כעורים קיר קורות הזמן נתראה בקירון פנים ונזכה לקלסתר, ובלא כסף ובלא מחיר נסמוך על הפלטר, ונשבע לחם ונרוה דודים ונהיה טובים, ודברי דודים עלינו ערבים, ולא נירא לדבת רבים יסובו עלינו רבים, ושות שתו השערה, ללא אלהי אמת וללא תורה אך להרבות חמה וזעף, יפטירו בשפה ולאפושי חרון אף, ומעתה מאשר יקרת בעיני ונכבדת ומאז ידעתיך בשם גדול כשם הגדולים והיתה החכמה אזור מתניך והאמונה אזור חלציך, אשית עצות לנפשך ואקראך למרחוק ואדעך קרוב אלי בפיך ובלבבך, הנה אמת כי עלתה לגורלי אחת מנשי בני הגדולים מעיר ארלדי זה ימים אחדים, וכבר נשאת בעיר פרפיניאן ונתאלמנה שם ויהי לעת קץ גרשה בעלה היה כבר בגט שכיב מרע כדי שלא תפול לפני יבם בתוך חליו מת בו בגט כשר עשוי כתקון חכמים בעדים כשרים, ואחרי מותו באה הגבירה וגיטה בידה לפני שלשה מומחין מהעיר יודעי דת ודין והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה קרע ב"ד והתירוה לינשא, וזה לה שנה וחצי שנה בימי אלמנותה עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גטה שום פסול ולא נשמע עליה שום ערער לא בפרפיניאן ולא בארלדי, אך זה היום קמו פה ארלדי וימצאו שנים אנשים מערערים על גיטה לקנתר ולקפח ולא ליראת שמים, כי ראו כי לא עלתה בידם מה שחשבו בלבם וזה, כי האחד מהם נתן עיניו בה ובממונה ועלה בלבו טינא והעלה חרש בידו, והאחר חשבה להיות טרף לביתו, ויחילו עד בוש עד בואי ארלד"י אז נשמע פתגם הערער ונתפרסם, אמרו בלבם נינם יחד בדברי אונאות ותחבולות עד עבור הימים האלו אשר אין לאדם חפץ בהם ומתוך כך חזק ונתחזק בקשרי המלחמה ונביא עצות מרחוק ומי שעבר יומו יבטל קרבנו, ויי' שם היה אמר לסכל עצתם לפרסם קלונם בארץ וצבאי ארלד"י, לחכמי העיר ואציליה ובראשם החכם הגדול הנכבד דון שנא"שטרוק די לוני"ל נ"ע לראות מה משפט הערער ומעשהו, ונקרא במעמד כל אנשי העיר המעשה ב"ד אשר בידה ועל פיו ופיהם הותרה לינשא ונשאת בעצתם ביום ההוא, ואחר כן החזיקו עוד במחלוקת וישלחו לעיר פרפיניין לקיים דבר הערער זה ענינו לפי דבריהם, הם הוציאו טופס גט אשר הוא היום בידם שנתגרשה בו הגבירה ההיא ונמצא בו פסול בעבור אות אחת שהיתה קצרה יותר מדאי, ואחר הגיע הגט לידה הרגישו בענין ובאו אל הבעל והודיעוהו ויצום לכתוב פעם אחר פעם עד שיעשה כראוי, וכן נעשה לפי דבריהם, אמנם בגט ההוא היוצא מתחת ידם נכתב שהוא אם לא ימות קודם והרי את מותרת לכל אדם, שהוא אחד מהלשונות שהאשה מתגרשת בו, וכן נכתב בגט האחרון לפי דבריהם לא שנו בו דבר רק לתקן האות הקצרה, אמרו כי זה יאמתוהו על ידי עדי הגט, והאמת כי הגט ההוא אינו בעולם כי אחר שנקרע על יד הב"ד נאבד, והחכמים שהורו להתר לא סמכו אלא על כח מעשה הב"ד שבידה, ועם היות כל מה שמניחים אמת וברור אע"פ כן החכם קדם זכרו ושאר חכמי העיר, וזולת המערערים, הורוה להתר גמור לטענות רבות וראיות גמורות לפי רוב הגאונים, גם אחרי כן החזיקו עוד במחלוקת ועוד ידם נטויה למצוא פסול בעדי הגט לדבר עליהם תועה, ישלם השם שכרם כי רצו לבטל הגט מעקרו בכל מאמצי כח, ושלחו פרפיניאן והשתדלו שם למנות ב"ד לבטלו בעבור הפסול הנמצא בהם, וזה, כי רצו לאמת כי האחד מהם היה מלוה ברבית לישראל, והנעלה פלוני נחשד כי היה מאכיל טרפות לעם, חלילה על כיוצא בו, ועל זה הם משתדלים ופוערים פיהם לבלי חוק, ועליהם נאמ' [יומא י"ט ע"ב] החושד בכשרים לוקה בגופו, החכם ראה והבן כי יד האנשים האלה נטויה לפשט בעקרי הדת, בקשו לעקור אות מן התורה וכחא דהתירא כדי שיתחלל שמנו בפרהסיא, לכן לקנא אל השם הנכבד והנורא ולתת כבוד לשמו, להיות לו לאות מרי מרו והפליגו בעול, אחלה פני מעלת חכמתך שתחק על ספר ויכתבון מליך במגלת ספר כתוב עלי מיד תשכילני כפי מה שיראוך מן השמים, ותודיעני בארוכה דעתך הרחבה מני ים דעה באמת, כי דעתי ועצתי לדעה עם חכמי הארץ הזאת אנה הדין נוטה והלכה רווחת בישראל, הן לפטור הן לחיוב, ואם משפט לחיוב אביא חטאת שמנה, או אעמוד על משמרתי ועיני רשעים תכלינה, רוכב שמים יהיה בעזרך ויתן לך רחמים ורחמך והרבך, כנפשך החשובה ונפש הכותב צר בצרתך וסר למשמעתך, שואל בשלומך ושלום תורתך, האוהב רצוף מעלת אהבתך. בונדיאה דורן די פירפ"יניאן.
האיש אחד הנמצא בכללו מקיף בהתחלות הצורות מדרך מהו בהם יצא אדם לפעלו ולעבודתו המדעית הכוללת יעבדוהו הפרטים והכל נברא בשבילו, הנמצא בזה יעיין ישגיא אל נעדר המציאות המוחלטת כלו סח ונאלח מושכלו, לא ינוח סביב דבר קיים, כדלת תסוב על צירה יסוב על צרי חילו כמוני היום, אדבר אשוח סר צלי אבד נצחי זמותי נתקו ומורשי נדחו ואין משיב נדחי, ישיב אמרים אמת על הלכות נשתכחו לי בימי אבלי, יחזיר מפלפולי ורוח לרוחי, ומי אזכה משלחני וצפחת שמני חסרה וכלתה כד קמחי, ותשאל מנפשי הקצרה אתה גדול המשרה שר הבירה, ללבן ולברר הלכות ושמועות דבעיין צילותא ונהורא, ולבי צרו חלליו והוינא כסיכתא בגודא לסברא, אני איני כדאי שאתה שלחת לי, ואינך צריך לדעת להיכן נוטה שבילי, כי עמך שרי הכתב והפרשים, גבורי חיל חכמי חרשים, ונפשי מאד קשה בהכניס ראשי במחלוקת אנשים ומורים, כי בעון הדור היתום הזה ישבו נתיבי ההוראות מטרה לבעלי הרצון יורו נגדם חצי אמרים, אם לבלבול הדעות ישעו בדברי רוח, או לעבודת דמיונות יבקשו לתאוה אהבת הרשות והנצוח, אבל מה אעשה ואתה גזרת עלי ואיני רואה להיות לכיוצא בך מסרב מענות, והשם יצילנו משגיאות ומריב לשונות, ועיינתי בשאלתך והנני כותב לפניך על כל צדדיה, נשען בצור, מה שאליו דעתי נוטה, מכווין אל הקצור, ואם יצטרך אל הרחבה יותר, ירחיב השם לנו ונחבר על קוץ תלין כי עוד לאלוה מלין.
שאלת[נ]י גבירי וזה תוכן שאלתך, האשה שכבר גרשה בעלה בגט שכיב מרע בתוך חליו מת בו כדי שלא תפול לפני יבם, ואחר מותו באה לפני שלשה יודעי דת ודין וגטה בידה והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה והתירוה לינשא, וזה (לא) [לה] שנה ויותר עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גיטה שום פסול ולא יצא עליו שום ערעור, ויהי אחרי כן הסכימה להתקדש ולהנשא יצא על גטה ערער מקצת אנשים ולא בררוהו, ונשאת על פי ב"ד מומחין סמכו על המעשה ב"ד הברור שבידה ולא חששו לאותו ערער הסתום, ואחר שנשאת עמדו עוד והחזיקו באותו ערער ובררוהו ואמרו שאותו הגט שנתגרשה בו נכתב בו התנאי לפני הרי את מותרת לכל אדם, והביאו ראיה עליה מטופס גט שהוא היום בידם שנתגרשה אז באותו גט ומפני אות אחת קצרה חזרו וכתבוהו, לא שנו בו רק תקון האות ההיא בלבד, אבל הגט עצמו שנתגרשה בו אינו בעולם כי אחר שנקרע ע"י הב"ד נאבד, והנה קרבו מתיריה החכמים וסמכו על מעשה הב"ד אחר שהגט בלתי נמצא, עוד יורו בו להיתר אפי' ימצא כמו שאמרו, זהו תורף שאלתך יאר השם פניו אליך בה ובכל מבקשיך, והנני מקדים על תשובתה כללים קצרים מחלופי דעות הפוסקים הראשוני' והאחרונים, יהיו כדמות הצעה למה שיצטרך באורו.
ומהנה אתחיל ואומר, כי תנאי גטין בפנים רבים, מהם תנאי משייר ומהם בלתי משייר, ומה שמשייר יניחנו פסול כל גאון ופוסק, ואע"פ שנחלקו בו במשנה [גיטין פ"ב ע"א] בין שנכתב בגט בין שלא נכתב בו, בין שחזר ומחקו בין שנשאר בענינו אין בזה מחלוקת, והבלתי משייר בע"מ ואם מתי ודומיהם נחלק עוד לפנים, מהם שנכתב בגט ומהם שנאמ' על [פה] או עם הכתיבה או עם הנתינה או עם שניהם, עוד אפשר שיתקיים התנאי ואפשר שיבטלנו, אחר הכתיבה אפשר ימחקנו מן הגט או אפשר שישאירנו בו, ובאלו החלוקות נפלו המחלוקות, ומן הגאונים שאמרו כי התנאי שהוא בלשון אם ועל מנת אינו פוסל בגט במוחלט אחר שיתקיים התנאי בין שנכתב בגט בין שנאמ' על פה, כדאמרי' [שם כ"ב ע"ב] דילמ' הוה ביה תנאה וזייפתיה, וסוגיא [שם ע"ז ע"א] דמספקא ליה אי אמ' ר' יוסי בעל פה או לא, ליכא מינה קושיא, כיון דאפשר לגט על פה שלא נזכר התנאי אלא עם הנתינה אבל זה ראוי לביאור יותר רחב, וזה היה דעת קצת בעלי הישיבות הראשונים, וראוי זאת הגזרה המוחלטת בין לפני התורף בין לאחר התורף, וסמכוה אל שקלא וטריא דתני אבוה דר' אבין קמי דר' זירא, גם קצת האחרונים נמשכו אחרי זה אבל מפנים אחרים והם, שאין המחלוקת שנויה אלא בשלא נתקיים התנאי ובטלו קודם הנתינה בין שמחקו או לא מחקו, שעם זה אין הכתיבה והנתינה שוין בכריתות, אבל במתקיים אין שם מחלוקת ואפי' לפני התורף כשר, וכן פירשו הבריתא בגמ' דבני מערבא [שם פ"ג ה"א] אמ' ר' יודאן בשבטל תנאו, וכלא סוגיא כדאית' בריש כל הגט, ופי' הירושלמי במה שלא יחלוק עם הבבלי עיקר, ויש מן הגאונים ורוב הפוסקים שפסקו כרבא לאחר התורף כשר לפניו פסול, ובזה גם כן חלוף דעות שיש אומרי' שבכתב הוא שיש לחלק ביניהם אבל על פה אפי' לפני התורף כשר, ויש עוד מפליג בין חזר ומחקו ללא חזר ומחקו, אבל גדולי המורים שפסקו כרבא אין להם חלוקה בזה וכל שלפני התורף פסול לאחריו כשר, שכל שמתקיים בכתב מתקיים על פה, כדאית' בירושלמי, ואיני רואה שיש לי מקום להכריע בין אלו הדעות בראיות והתישבות הסוגיות ולכתוב מה שעלה בידי באלו המחלוקות ומה שקבלתי עליהם לפי שהדברים ארוכים ואין צורך אליהם לנדון שלפנינו.
ואניח הנחה שיהיה ההתר בכתיבה דווקא לאחר התורף כדברי המחמירים, יהיה הענין כן או לא יהיה, ויהיה העקר שצריך לבארו הוא ענין התורף, וידענו שלא נזכר במשנה [שם כ"ו ע"א] לענין כתיבה שלא לשמה אלא מקום האיש והאשה והזמן, אלא שאמ' שמואל אף מקום הרי את מותרת לכל אדם, ולא הביא רבינו אלפסי האי מימר' דשמואל, לפי שאין צורך לכפול הגט בכל אלו הלשונות המתחלפים, בלשון רבי(נו) יהודה הכל נכלל, שהוא למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין, שפירושו להלקח באי זה ענין בין לזנות בין בנשואין, אלא אם כן פירש חוץ מתזנותיך, שהוא בעיא ולא אפשיטא, ודאי איכא ספק שיורא, בהאי לישנא לא נקיט ליה ר' יהודה, ומסתברא נמי דלשונות פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי הם גם כן לשונות שעושין הכריתות גמורין ואפי' בלא לשון אחר, בא וראה, בההוא דעאל לבי כנשתא [שם כ' ע"א] כו' למאי ניחוש לה משום כריתות דאית בה הא בעינן וכתב, אלמא אי לאו משום דכתב דבעינן לשמה, משום לשון כריתות בלחוד דהוא לשון פטורין בלא שום בירור אחר איכא למימר דמגרשא, כ"ש עם ביאור ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי שהוא המאמ' הפוסק הגירושין בלא צד שיור, וכ"ש שיצטרף אליו לשון למהך כו', שאין צורך אחריו ללשון זולתו יורה על זה, ובהלכות מדויקות בנוסח הגט אין שם הרי את מותרת לכל אדם, והעידו גדולים שהגהה היא בהלכות שלנו, גם בטפסי ר"ש לא היה כתוב, ואע"פ שמצאנוהו שגור בלשון התלמוד כמו [שם פ"ח ע"א] הרי את מלמטה ומותרת לבעלה, לדוגמא נקטוה ומשום דהוי לישנא דרבנן, ואי קשיא לך שבקינן רבנן ועבדינן כר' יהודה, יכלינן לשנויי, דאע"ג דנקטינן בהא כר' יהודה ליכא עלן קושיא ותפיס בו כלל, מדחזינן דר' יהודה ורבנן לפום סתם גמרא בידים שאין מוכיחות פליגי בפלוגתא דאביי ורבא בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב], וקי"ל כרבא, ואע"ג דהתם מוקי מימריה דרבא אפי' לרבנן, סוגיא דהמגרש דסמכא הוא, משום דסתם גמרא הוא ולא מחמת קושיא כי התם, ואתאמרא נמי בדוכתא על ברור המחלוקת, וממילא קים ליה רבא (משטתיה) [בשטתיה] דר' יהודה ונקטינן כותיה, ואפי' הכי לא כיילינן לענין הלין דיני התורף, וד(י)ן ומנאי בהדה עיקר דהתר לכל אדם, ואע"ג דבעי להו ר' יהודה, אינם עיקר שוה ללשון להתנסבא, והטעם מבואר מאד תדע, שהרי שמואל אע"ג דס"ל [קידושין ה' ע"ב] ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא בעי אלא מקום הרי את מותרת ואלו מקום ודן ומנאי לא מצריך, ואע"ג דלמאן דאית ליה לא הויין ידים [גיטין פ"ה ע"ב] צריכי למכתב, ואפי' תימ' סוגיא דנדרים דסמכא היא ובעי לשנויי אליבא דרבא דהוא דאמ' אפי' לרבנן בין דפליגי בודין כסוגיא דגטין או במנאי כסוגיא דנדרים, אפי' הכי אי כתבינן לישנא דר' יהודה, לישנא דהרי את מותרת לכל אדם לא צריך, דר' יהודה לא פליג עליהו דרבנן דהתר לכל אדם או לישנא דדמי ליה לא צריך, דודאי צריך, אלא דבעי ר' יהודה טפי מהכי והוא לשון יוכיח בו במאי קא מגרש לה וממאן קא מגרש לה, והם לר' יהודה שלשה עקרים, האחד לשון פטור והתר לכל אדם וצריך למכתב לכל גבר דתיצבייין, והשני לשון מוכיח שבגט זה הוא שפוטרה וצריך למכתב ודין, והשלישי לשון מוכיח שממנו הוא שיגרשנה וצריך למכתב מינאי, אבל רבנן לא בעי אלא העקר הראשון באי זה לשון שהוא ענין פטור והתר לכל אדם, שהרי הם מודים שכתבו בכל לשון כשר, אבל ודן ומינאי לא צריכי דכיון דיהיב לה גיטא מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש ומיניה הוא דמגרש לה ואפי' הכי שקלינן וטרינן בגמ' על לישנא דר' יהודה בודין ומינאי, משום דלרוחא דמילתא בעי' להו כדאסיק' בבעייא דבעי' ודין או לא בעינן, ואלו מלישנא דלמהך להתנסבא לא מבעיא לן הכי, מטעמ' דברירנא דבההוא ליכא פלוגתא דהאי לישנא או דכוותיה בעי' כו'. ונמצינו למדין מעתה שהתנאי שנכתב בגט כלו או קצתו אחר להתנסבא לכל גבר די תיצבייין בין לר' יהודה בין לרבנן הוא תנאי דלאחר התורף הכשר לדעת הכל ואין צורך אחריו ללשון הרי את מותרת לכל אדם, ויותר ראוי בגט לשון לכל גבר מלשון לכל אדם כדי שיהא כל גוף הנוסח בלשון אחד ולא מקצתו עברי ומקצתו ארמי, שהרי בתוספתא [גיטין פ"ז ה"י] פסלוהו, וסמכו עליה קצת הפוסקים, ומפני הלשון הוא שחלק ר' יהודה בזה לא מפני הענין כי הענין אחד, ואפי' נכתב קודם להתנסבא כו', והוא אחר פטרית ותרוכית יתיכי, לאחר התורף דדינא ביה אפי' שהוא [אינו] לשון היתר לכל אדם בשוק, ואפי' לדעת מי שפסקו פסול בלפני התורף כ"ש לדעת הגאונים שלא חלקו בכך.
והנני מעיד לך שנמצא נוסח גט במגלת סתרים לחכמי נרבונא הנה הוא אצלנו אות באות תיבה בתיבה, וחתומים עליו הרב הגדול ר' משה ב"ר יוסף, שהוא אחד משרשי הקבלה בארצות האל, ועמו קרובנו הרב ר' אליעזר ב"ר זכריה, זמנו בששי בשבת בחמשה ימים לירח תמוז שנת ארבעת אלפים ושמנה מאות ותשעים וארבע לבריאת עולם, ושם הבעל לוי ב"ר יוסף ממדינת נרבונא ושם האשה מרת ריינה בת מר שמואל ממדינת בדירש שהיה כתוב בו התנאי ככה, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי מהיום אם מתי מחולי זה די תהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעולם והרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ואגרת פטורין כדת משה וישראל ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעת שאני בעולם ותהיי נאמנת עלי שלא נתיחדתי עמך ואם לא מתי לא יהא גט משה ב"ר יוסף נ"ע, אליעזר ב"ר זכריה יצ"ו, הנה כתבו אלו גדולי עולם שכל אחד מהם כאחד מן הגאונים התנאי אחר פטרית ושבקית ותרוכית, והשלימוהו בתקנת שמואל [גיטין ע"ה ע"ב] אחר כל נוסח הגט, וזה שלא יהיו חלקי הגט קצתם סותרים את קצתם בלשון מיומא דנן ולעולם, אם לא יקדמוהו מהיום ומעכשו אם מתי, יהיה סותר כל הבא אחר כן מענין התנאי, אבל כשיקדמהו הלשון אז באורו שאם ימות שיהא מוחלט מיומא דנן ולעלם, ולפום הכי אפי' נאמ' שמהיום ומעכשו אם מתי הוא תנאי שלם בכל אופניו אין צורך לו בכפלא כדברי הרב בהלכות [אין] בית מיחוש בכתיבתו לאחר וכדו פטרית, כ"ש אם איננו תנאי שלם שיהא גמרו ועקרו אחר כל הלשונות לדברי הכל, הנך רואה מעתה שמנהג היה בנרבונא וכל פרודאה מקדם לכתוב התנאי בגט על הדרך הזה, ובמקום שאינו סותר הלכה רווחת אין לנו בזה אלא כפי מנהגי המקומות, ואפי' בטל המנהג ימים או דורות וארע מעשה נמשך אחר המנהג הקדום אין ראוי להחמיר עליו, וכל המעשה כן הוא מוציא לעז על גיטין הראשונים, שכבר אסרו זה רבותינו ונשמרו ממנו, כדמוכח [שם ה' ע"ב] עובדא דבר הדיא להדיא, זהו השיעור שראיתי לכתוב לך במה שנתלים שם החולקים בכתיבת התנאי בגט, על צד הקיצור אשר כבר התניתי עליו, אמנם אין לדברים הללו כל כך מקום לנדון שבפנינו ונקרע או אבד והמעשה ב"ד בידה, קי"ל דאין אחר מעשה ב"ד כלום ולא דייקי' בתריהו וסתמהו לא התירוה אלא א"כ נכתב ונחתם כהוגן, והחכמים שהתירוה לינשא על פיו אין ספק בהתרתם שהוא כדין וכהלכה, ואחר שהותרה בב"ד ונשאת מי יוציאנה מחזקתה מפני כידור אותו ערער הקל שיצא אחר נישואיה, שאפי' יתאמת הרי הגט כשר כמו שיתבאר, הנה זה מה שאין הדעת סובלתו, אסברא לך שהרי אפילו שלא במקום מעשה ב"ד ויש שם חשש קלקול ורגלים לדבר אמרו כיון שנישאת אין שומעין אל המערערין, ותולין ההתר בכל הנופל תחת האפשר, ואע"פ שהגט יוצא מתחת מי שיש לחוש שלא הגיע ליד האשה, כדתנן [גיטין פ' ע"א] כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאשה כו', ר' אליעזר אומ' אם לאלתר יצא אינו גט אם לאחר זמן יצא הרי זה גט, וקאמרי רבוותא דהלכתא כר' אליעזר וכפירושה דרב אדא בר אהבה דכל זמן שלא נשאת הוי לאלתר נשאת זהו לאחר זמן, הא למדת שאחר שנשאת אין שומעין אל מערער ואפי' שיבאר ערעורו לאסרה על בעל זה, ואע"פ שהבעל הראשון מוציא את הגט ואומ' שלא הגיע לידה, תולין הדבר בנפילה ואומרי' מידה נפל ומצאו, ואם על אסור אשת איש בלא התר ב"ד אמרו כן, כ"ש וכ"ש לענין זיקת יבמין הבאה בכח מעשה ב"ד והותרה בב"ד שאין להוציאה מהתירה במלי דכדי, וזהו מה שאין עליו ספק.
ומה שכתבת שיבקשו למצא עלה בעדי הגט, כבר העידו בב"ד במעשה ב"ד דסהדי כשרי אינון ואין אחר דבריהם כלום, וגדולה מזו תתבאר לך שאפי' נחשדו כבר והתאמת על שניהם או על אחד מהם לפי זמן עדותם, מאחר שהוברר לב"ד באותה שעה שכשרים הם אין מפקפקים אחר בירורן, שאני אומ' קבלו עליהם דברי חבירות, כ"ש כשהוחזקו בכשרות וחברות, ומשום חששא וחשדא אין דוחין מחברותם, כדאמרי' [עי' בכורות ל"א ע"א] חבר ונעשה גבאי אין דוחין אותו מחברותו עד שיעשה מעשה, והוי יודע שכל עדים שיעידו על עדי הגט בדבר פסול וחשד אותן עדים צריכין דרישה וחקירה בעדי נשים קודם שהוחזקו להשיא על פי עד אחד, דקי"ל שצריכין דרישה וחקירה [עי' יבמות קכ"ב ע"ב], כ"ש אם הדין דומה למרומה שאפי' בדיני ממונות חוזר הענין לדין תורה דבעי' דרישה וחקירה, וזה הענין ראוי להרחיב עליו לולי הטרדה וכוונת הקצור. ונשוב לענינינו ונניח שארע ספק פסול בעדים או באחד מהם, נאמ' דספקא דרבנן הוא, שהרי אפי' פסולין ודאי אחר שימצאו [ש]עדים היו שם בשעת מסירה מיוחדים אל מעשה הגט כמו שנהוג אין שם חששא אלא מדרבנן, דקי"ל [גיטין ד' ע"ב] עדי מסירה כרתי, וכמזוייף מתוכו הוא דאמרי' ולא מזוייף ממש, וכפום הכי הויא לה הך אתתא ספק זקוקה מדרבנן, ובספק דרבנן לענין זיקה קי"ל דאם אשת כהן היא דאינה חולצת, כדאמרי' [יבמות ל"ו ע"ב] מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כרבינא דהוה בתרא, ואשת ישראל היא שחולצת לרווחא דמילתא ומשום חומרא בעלמ' ולא מדינא, ואין כל זה אלא כשהספק מבואר ענינו כענין מת בתוך ל' כו', אבל ספק שאין לו שרש ועקר כלל מכל הפנים שאמרנו אפי' אשת ישראל אינה חולצת ואינה צריכה לכך, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, והנני מדבר לך בזה כמי שאינו יודע בטיבן של עדים, זכרת אחד מהם, בלא צד נטייה מן היושר לפי דעתי הקצרה האלהים אינני מרגיש באותן דברים, כי נודע ירא אלהים מרבים רבים וגדולים בעיניהם, ועיניך תחזנה ועפעפיך יישירו לראות מה יסכון לך לפי התחלפות הסברות המגיעות עליך על זה, כי אני איני רואה לפי המונח באגרתך שיש כאן בית מיחוש כלל, וכתבתי לך בביאורו מה שאליו דעתי נוטה עם הבריחה מן האריכות לרוב הטרדות המקיפות עלי, ועליך החיים והשלום כנפשך ונפש בעל קצרה נאמן באהבתך, דורש בעד שלותך המשחר אל אל בעד הצלחתך אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
אם תראה אנשים מסתבכים בלשון הרי את מותרת לכל אדם הכתוב בספרי הר"מ, תדע שאין ממש בדברים, שהרי תוכל להכריח שאפי' לדבריו כל לשון שיסבל ענין זה הרי הוא כמוהו, שגם הרב רבי' משה מורה שהיוני או זולתו שכתב הגט בלשונו כשר, והנה נכתב יוני מה שהוא במקום הרי את מותרת לכל אדם, וכמה לשונות בגט לפני התנאי סובלים זה, ויוצא באורו מתוך מה שכתבתי.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
החולה שרצה לגרש אשתו על תנאי כדי שלא תהא זקוקה ליבם לאחר מותו ואם עמד לא יהא גט ואינו רוצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו עליו, כותב הגט ויצוה לסופר לכתוב גט לאשתו לשם כריתות ולעדים לחתום כחומר וכתיקון וסדר שאר גט בריא וחתימת עדים כהלכתו וקריאה קודם וכל הסדר הכתוב בהלכות גיטין ויתננו לידה בפני שנים אחרים מעידי עדות מסירה, ואומר כך בעת נתינתו לידה הרי זה גיטך אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם, ואם לא מת לא יהא גט.
הגהה. דלא לקדים פורענות לנפשי'. ואם לא אמר זה התנאי ועמד אינו חוזר שאין גיטו כמתנתו דמתנה אם עומד חוזר וגיטו אינו חוזר.
ונותנין בידה ותהא פתוחה בעת הנתינה ויתננו בקופסא. ואם עמד אינו גט, ואם מת הרי זה גט גמור והוא שיגיע לידה קודם שימות. ותזהר מלהתייחד עמו. אמר הרי זה גיטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט, ואם ניתק מחולי לחולי ולא הלך בשוק הרי זה גט ואפי' אומד אינו צריך.
הגהה. כתב ר"ת בסדר גט שלו גבי שכיב מרע שא"ל ואם מתי יהא גט מעכשיו. שאם יאמר מהיום אם מתי ומת באותו היום שמא אמר בסוף היום יהא גט ובכבר מת ואין גט לאחר מיתה. וכן עמא דבר. עכ"ל ההגהה.
<h3>ספר הפרנס סימנים ר"י, רי"א</h3>
אפילו הוא גוסס אשתו מותרת בגיטו ואומר לו אם תרצה תצוה לסופר לכתוב גט פלונית בת פלונית על תנאי אם תמות תהא מגורשת ומותרת לכל אדם ואם אמר כן אני חפץ אזי יאמר לו בלשון הזה והוא אומר אחריו כתבו גט לאשתי פלונית בת פלוני על תנאי אם לא מתי מעכשיו עד זמן פלוני שלא יהא גט ואם מתי מעכשיו עד זמן פלוני יהא גט ותהא בו מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם ואם לא מתי עד זמן פלוני לא יהא גט ולא תהא מגורשת ממני. ונותן הקלף והקולמוס והדיו שלו לסופר ואומר לו הא לך עד שתכתוב גט כשר לדעתך או לדעת פלוני לשם אשתי כאשר פירשתי בתנאי והסופר אומר כן אעשה וימהר בכתיבת הגט פן יתקלקל חליו עליו בשעת כתיבה ויהי' כמטורף ולא ידע מה שידבר והעדים צריכין לראות שיכתוב לכל הפחות שיטה ראשונה מן הגט ולאחר כתיבת הגט קוראין אותו וחותמין העדים ומייבשין חתימתן והכתיבה פן ימחוק בו וקורין בגט שנית קודם שנותן אותו לידה או לתוך חיקה של האשה ואומר לה קבלי גיטיך ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם בתנאי כמו שפירשתי לעיל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
חולה שצוה לכתוב גט לאשתו על תנאי צ"ל ה"ז גיטיך אם מתי ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם יעמוד (מאליו) [מחליו] בטל הגט ואם אח"ך יחלה צריך גט אחר ואם רוצה שתהא מגורשת בגט ראשון ישים זמן בתנאי ויאמר אם מתי עד זמן פלוני.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואם ש"מ נותן גט צ"ל לא מתי ואם מתי ואם לא מתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ב'</h3>
ושכיב מרע שכתב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא [יהא] גט ואם מתי יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל. ואם יחלה אחר כך צריך גט אחר. וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום ומת באותו יום שמא בסוף היום קאמר ולא ידענא מאי אידון. ופר"ת דשמא דעתו מעכשו משעת נתינה קאמר או מסוף היום קאמר ואם מסוף היום קאמר אם מת באותו יום יפסל הגט. והגיה הר"ף ז"ל ומורי רבינו יחיאל היה רגיל בגט שכיב מרע להצריך לגרש לגמרי לאפוקי נפשיה מכל ספקא אך מזקיקן לקבל חרם של תקנת קהלות לישא אותה כשיעמוד מחליו ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב [בריא] שהתנה שיהיה זה (ה)גט אם מתי. או חולה שהתנה שיהיה זה גט אם מת מחולי זה לא אמר כלום שמשמע אם מתי לאחר מיתה ומשמע מעתה לפיכך אם אמר אם מתי הרי זה (גט) [הגט] כאומר לאחר מותי ואין גט לאחר מיתה. ומשמ"ע מעת"ה לפיכ"ך א"ם. אמר לה הרי זה גיטיך מעכשו אם מתי או מהיום אם מתי הרי זה גט וכשימות תהא מגורשת. אמר לה הרי זה גיטיך מעכשו או מהיום לאחר מיתתי ומת. הרי זו ספק מגורשת שמא אחר שאמר מעכשו חזר [בו מלשון מעכשו] וסמכה (בו) דעתו על לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה. שכיב מרע שנתן גט לאשתו וגרשה ועמד אינו יכול לחזור בו. ואם רצה לגרש את אשתו על תנאי כשימות כדי שלא תפול לפני יבם ואם עמד לא יהיה גט ולא רצה לגרשה מעכשו כדי שלא תטרוף דעתו כך הוא כותב בגט אחר שכותב התורף או אומר לה כשנתן לה הגט אם לא מתי לא יהא ואם מתי יהיה גט. ואם לא מתי לא יהא גט כדי שיהא תנאי כפול והן קודם ללאו ולא יפתח פיו לפורענות תחלה ואם מת תהיה מגורשת כשימות והוא שיגיע הגט לידה קודם מיתה. עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ושכיב מרע שכותב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל. ואם יחלה אחר כך צריך גט אחר. וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום ומת באותו יום שמא בסוף היום קאמר ולא ידענא מאי אדון. כך פר"ת. והר"ף ז"ל כתב כמו כן שאם יאמ' מהיום ומת באותו יום אמר ר"ת לא ידענא מאי אדון בה דשמא דעתו מעכשיו משעת נתינה קאמר או שמא דעתו מסוף היום קאמר אם ימות באותו יום יפסול הגט. ומורי רבינו יחיאל היה רגיל בגט דשכיב מרע להצריך לגרש לגמרי לאפוקי נפשיה מכל ספק אין מזקיקי' לקבל חרם של תקנת קהלות לישא אותו כשיעמד מחליו.
<h3>כל בו דינין ממוהר"ר פרץ סימן קמ"ב</h3>
אחרת. על אודות ששאלת מתנאי הגט. אין לכתו' בגט שום תנאי כלל כי יש בו חשש פסול אם יהיה נכת' בתוך הגט ואפילו אם נתקיים התנאי כדאיתא פר' המגרש תנו רבנן כל התנאים פסולין בגט דברי רבי. ופר"ש דאפילו נתקיים התנאי ואע"ג דרבנן פליגי אדר' הא מוקי לה התם רבא פלוגתיהו דוקא לאח' התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול. ור"י הקשה על פירוש רש"י ומוקי לה לההיא דכל התנאין פסולין בגט כגון שלא נתקיים התנאי או שחזר ומחקו מן הגט. ובהא ודאי פסל תנאי הגט אבל נתקיים כשר. ומכל מקום אין להקל מספקא על כן יש לפסול כל גט שנכתב בו תנאי אם נתקיים התנאי כפרש"י. ושכיב מרע שנתן גט על תנאי יאמר על תנאי כי הא דאתקין שמואל פר' מי שאחזו ולא יכתבו כלל בגט. ומורי רבי יחיאל ב"ר יוסף מפרי"ש היה מנהיג שלא להתנות שום תנאי בגט של שכיב מרע פן יבא לטעות בלשון התנאי. אבל היה מזקיקם לקבל עליהם חרם של תקנת קהלות שאם יבריא שישאו זה את זה וכן נכון לעשות.
<h3>האגודה</h3>
אתקין שמואל בגיטא דש"מ אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט. ואם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פרענותא לנפשיה ובעינן הן קוד' ללאו. פר"י הלכה כר' מאיר דבעי' תנאי כפול וכל ע"מ שבתלמו' איירי בתנאי כפול והן קוד' ללאו ותנאי קודם למעשה. ויש דברים שאפילו בלא תנאי הוי כאילו התנה כמו שטר מברחת פרק האשה (שנפלה) [שנפלו] (כתובות ע"ח ע"ב) עיין שם. ויש דברים שבלב אינם דברים אם לא בגלוי דעתא. ואם יעמוד שכיב מרע מחליו גט בטל ואם יחלה אחרי כן צריך גט אחר וטוב שיאמר אם מתי עד זמן פלוני יהא גט מעכשיו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אתקין שמואל בגט שכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט. אם לא מתי לא יהא גט לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט דבעינן הן קודם ללאו. פירוש. אתקין שמואל, תנאי כפול בגיטא דשכיב מרע. ואע"ג דרבנן פליגי עליה דלא בעו בתנאי כפילא דגבי בני גד ובני ראובן דכתיב אם יעברו ואם לא יעברו, התם צריך היה הדבר לאמרו, כדאיתא בקידושין [ס"א ע"א], דהוה אמינא אף בארץ כנען לא ינחלו ובודאי הלכתא כרבנן דרבים נינהו, וכמו שכתבו כל בעלי הוראה. מכל מקום שמואל לרוחא דמילתא אתקין משום חומרא דאשת איש דילמא איכא מאן דסבר לה כר' מאיר, ואי לא כפל תנאי אתי למימר שאין התנאי כלום נמצא שהגט קיים וקא שרי לה לעלמא והיא אשת איש היא, ואתי לידי תקלה אבל השתא שהוא כפול כולי עלמא מודי שהתנאי חשוב הוא וידעי דאשת איש היא. וליכא למימר השתא נמי איכא למיחש לתקנה דשמואל דאי לא כפול יאמרו מדתקין שמואל בכפילא שמע מנה דבלאו הכי לא הוי תנאי, ואתו למימר שהיא מגורשת ויתירוה לעלמא. להכי ליכא למיחש דמדאתקון הכי וארגילו בכפילא לעולם מיכפל כפלי ליה. וכן כתב רבינו שמואל ז"ל בפירוש בבא בתרא פרק יש נוחלין [קל"ז ע"ב], גמרא הכותב נכסיו לאחר מותו. וזה לשונו, אע"ג דלגבי גיטין קימא לן כר' מאיר דבעי תנאי כפול כדאמרינן, פרק מי שאחזו, אתקין שמואל וכו', הני מילי לענין גיטין וקדושין הוא דבעינן תנאי כפול לכתחלה לרוחא דמילתא דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן, ומיהו לגבי דיני ממונות לא בעינן תנאי כפול אלא גלויי דעתא כתנאי הוי אפילו היכא דלא פריש כלום ואיכא למיתלי באומדן דעתא כדאמרינן, בפירקין דלעיל, גבי דינין הרבה, כגון, [קל"א ע"ב] כותב כל נכסיו לאשתו, ולקמן [קמ"ח ע"ב] בפרק מי שמת גבי שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים, וגבי [קמ"ו ע"ב] מי ששמע שמת בנו וכו', עכ"ל. והרמב"ן והרשב"א ז"ל הביאו גם כן זה הלשון בחדושיהם לראיה. ונמצא בתשובה לרבינו אלפסי ז"ל וזה לשונו, אלה התנאים כולן אין צריכין אלא בגיטין וקדושין שהן אסורא ע"כ. והתנאין שמצינו בתנאי בני גד ובני ראובן הם, כפילא והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, וכן תנאי שאפשר לעשותו על ידי שליח. ויש לתמוה שהרי הרב ז"ל עצמו כתב בהלכותיו גבי דיני ממונות שלהי הפועלים [ב"מ] דתנן, תנאי שיש בו מעשה בתחלתו תנאו בטל, ור"ח ז"ל נמי כתב שם אע"ג דלא אשכחן לה אלא אליבא דר"מ הלכתא כותיה דתני לה גבי הלכתא פסיקתא דהא מתניתין סתמא היא וכולהו הלכתא נינהו. וכן קימא לן דבעינן תנאי שאפשר לעשותו על ידי שליח ומשום הכי אמרינן דאין תנאי בחליצה, כדאיתא פרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] ופרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א]. ויש לומר דאין הכי נמי דבהני תרי כותיה קימא לן ואלו התנאין כולן אין צריכין וכו' שכתב הרב ז"ל לא אמר אלא מתנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. ואם תאמר והא תנן הכא [ע"ו ע"ב] אמר כתבו ותנו לאשתי אם לא באתי וכו', דאלמא תנאו קיים ואע"פ שיש בו מעשה בתחלתו, והגאונים ז"ל כתבוה וכן רבנו ז"ל. ואיכא למימר דבהדי שליח כי הכא דאמר כתבו לא בעינן חד מהני דיני דתנאי דאהכי משוה ליה שליח ולא אהכי ותנאי בני גד לאו שליחות הוא וליכא למגמר מיניה אלא למאי דדמי ליה דגזרת הכתוב הוא. לא מקדים וכו', הא דכתב אם לא מתי תחלה שהוא מיותר שאינו צריך כלל לענין התנאי, משום דכיון שצריך אם מתי ואם לא מתי אם היה מתחיל כן היה מקדים בפורענות ואין ראוי לאדם שיקדים פורענות לנפשיה ולפיכך מקדים בלשון אם מתי.
<h3>תיגרש</h3>
בפרק קמא דקדושין [י"ט ע"ב] ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב שם]. ירושלמי [ב"מ פ"ז ה"ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר"מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ"ט ה"א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא"ף ז"ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב"ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור"י ובעל הלכות גדולות ז"ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב"ן ז"ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא"ף ז"ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב"ן ז"ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא"ש ז"ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע"מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש"י ז"ל במסכת מכות והרמב"ן ז"ל בפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ"ו ה"ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש)
<h3>ה"ז</h3>
ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב]. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אישות בפרק י"ב [ה"ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י"א ע"א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב"ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ו ע"א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז"ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז"ל. וכן כתב גם כן הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א וה"ב] ובהלכות מכירה בפרק י"א [ה"א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה"ז וה"ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר"י ז"ל והרא"ש ז"ל בפרק קמא דנדרים [ס"י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז"ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל כתב בתשובה [סימן ל"א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב"ם ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב]. [וגם] (ו)הרמב"ן ז"ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל תלמידו. והר"ן ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב"ד ז"ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער האחד ועשרים</h3>
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע"כ. ורש"י ז"ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב"ם ז"ל דחאום הראב"ד ז"ל והר"ם הכהן ז"ל בהגהותיהם, והר"ן ז"ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע"ה ע"ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר"ם הכהן ז"ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב"ם ז"ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ"ל סיוע לדבריו. אבל הר"ם הכהן ז"ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב"א ז"ל [בחי' ב"ב קל"ז ע"ב]. אלא שראיתי להרמב"ן ז"ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש"י ז"ל בפרק האומר [קידושין ס"א ע"א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז"ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר"ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה"ה בזה ושהרב ז"ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז"ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה"ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר אבן העזר בסימן קמ"ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר"ם הכהן ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל [הל' אישות פ"ו ה"ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז"ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ"ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז"ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ג ע"א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש"י ורבינו חננאל ור"ם הכהן ובעל העטור זצ"ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב"ן ז"ל [בחי' גיטין ע"ה ע"ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז"ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א"א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"א]. ורש"י ורבינו חננאל ז"ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב"ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע"ה ע"א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע"ו ע"ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חדש ונתנו אחר י"ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז"ל, והרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע"ה ע"ב], והר"ן ז"ל בפרק האומר בקידושין [ס"א ע"א], אף על פי שהרשב"א ז"ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה"ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב"מ ס"ו ע"א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז"ל לא כתב כדברי הרמב"ם ז"ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע"כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז"ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא"ש ז"ל בספר החשן בסימן (ח"י) [ר"ז] וצ"ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ"ז ע"א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע"ט ע"א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ב ע"א] ובפרק מי שמת [שם קמ"ו ע"ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע"ד ע"א] הרמב"ן והרשב"א והרא"ש זצ"ל. גרסינן התם [גיטין ע"ד ע"א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא"ף ז"ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע"ו ע"א] וכן כתב בתשובה [סל"א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי"ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב"ד ז"ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב"ן [חי' גיטין ע"ה ע"ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר"ם הכהן ז"ל הגיה על הרמב"ם ז"ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא"ף ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב"א ז"ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז"ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא"ש ז"ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ"ג ע"א] כתב הרמב"ן ז"ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ"ג ה"ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר"י ז"ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז"ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ"ט ע"ב]. וכתב הרשב"א ז"ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ג</h3>
והלכתא ריח הגט פוסל בכהונה היכי דמי דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אי נמי דאמר הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דכי האי גוונא לא הוי גיטא ופסיל לכהונה אם נתנו בידה, דכתיב [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה לכהונה, ולבר ישראל אסירא עד דיהיב לה בעלה כהן גט אחר כשר והיינו ריח הגט שפוסל בכהונה, דאפילו לבעלה עצמה אסורה לחזור, אע"ג דגט פסול הוא ולעלמא לא שריא עד דכתב לה גיטא אחרינא, אבל כהן דכת' גט לאינתתיה כמא דלא מטא גיטא לידה מצי מבטל ליה ושרי ליה למהדר לה, ולא מיפסלא ולית ביה משום ריח הגט. וגיטא דמסר מודעא עלויה לא פסיל לכהונה, דתנן [פ"א ע"א] כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה בכהונה ובית הלל אומרים לא פסלה בכהונה, שאם נתן לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה והלכה כב"ה. הכי נמי אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט כיון דלא נתקיים התנאי דלא מיית, לא פסיל. והילכתא אחד כהן ואחד ישראל שכיב מרע שצריך להתנות ולומר אם לא מתי כו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כמה היא מניקתו שתי שנים, שכך היא זמן הנקתו ולענין לשמש את אביו כל ימי חייו. ר' יהודה אומר שמונה עשר חדש, לר' יהודה זמן הנקת תינוק עד שיהו לו שמונה עשר חדש בכתובות בפרק אעפ"י.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא, הרי זו משמשתו כל ימי חייו ואין מתירין אותה להנשא עד שתקיים התנאי. שמשתו אפי' יום אחד ומת הרי זו מגורשת, ואם מת עד שלא שימשתו כלל אינה מגורשת. ואם אמר לה על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים, ומת האב בתוך שתי שנים או שלא רצה האב שתשמשנו עד שתי שנים אינו גט שהרי לא שימשתו שתי שנים. אמר לה על מנת שתניקי את בני הרי זו מניקתו עד שיהיו לולד שתי שנים שהוא זמן היניקה, ואפילו הניקתו יום אחד בתוך שתי שנים ומת הרי זו מגורשת, שהרי הניקתו כל ימי חייו אחר תנאה, ואם מת עד שלא הניקתו כלל אינה מגורשת. וכן אם אמ' לה על מנת שתניקי את בני שתי שנים ומת בתוך שתי שנים אינה מגורשת, שהרי לא הניקתו שתי שנים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הרי זה גטך על מנת שתעשי מלאכה, שתשמשי אבא, שתניקי בני, וכל דבר בזמן סתם, הוי כמפרש יום אחד ואם עשתה מלאכה או שמשה או הניקה בנו בתוך זמן ה[י]ניקה, שזה תוך כ"ד חודש, יום אחד לכלן קיימה התנאי. מת הבן או האב קודם שתניק ותשמש יום אחד אינו גט. אמר, על מנת שתניקי ותשמשי שתי שנים, משלמת הזמן. מתו הבן והאב תוך הזמן או שאמר, איני רוצה שתשמשני, אינו גט.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ספר כריתות שיהא עניין אותו הספר דבר הכורת ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שא' על מנת שלא תשתה יין לעולם אינה מגורשת, אבל אמר על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי או חיי פלוני מגורשת שהרי כרת בינו לבינה ולא תשאר רשות[ו] עליה כשימות אותו פלוני. אמר עד ל' יום הרי זה גט. על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט, אבל אמר על מנת שלא תנשאי לפלוני עד עשר שנים הרי זה גט ולא תנשא כל זמן שהתנה ואם נשאת בטל הגט למפרע. זנתה עמו הוולד ממנו כשר שלא התנה אלא על הנישואין. הרי זה גיטך על מנת שתנשאי לפלו' אם נשאת הרי זה גט, אבל אמרו חכמים לא תנשא לא לו ולא לאחר, לאותו פלוני לא תנשא שלא יאמרו נשותיהן נותנין זה לזה במתנה, ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי. עברה ונשאת לאותו פלו' לא תצא, נישאת לאחר קודם שתנשא [לאותו פלוני בטל הגט ותצא] והולד ממזר וצריכה גט מן השני. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. הרי שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני אינה מגורשת, ואם נטלו הימינה [וחזר ונתנו לה ואמר הרי את מותרת] לכל אדם הרי זו מגורשת. הרי זה גיטך ע"מ שתעשי עמי מלאכה או ע"מ שתשמשי את אבא או ע"מ שתבקרי את בני, אם קיימה התנאי יום אחד הרי זה גט, מת הבן או האב קודם שתשמשנו או תניקהו אינו גט. ואם אמר ע"מ שתניקהו אינו גט, ואם אמר ע"מ שתניקי את בני ב' שנים ומת הבן קודם אינו גט, הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי ד' מאות זוז מכאן ועד ל' יום נתנה בתוך ל' יום הרי זו מגורשת, ואם (לא נתנו) [נתנה] לו בעל כרחו אינה מגורשת עד שתתן לו מדעתו. מחל(ו) לה בתוך הל' יום אינה מגורשת, מת בתוך הל' יום אינה מגורשת שהרי לא נתקיים התנאי. הרי זה גיטך על מנת שתתני לי בגד פלו' או חפץ פלו' ואבד או נגנב אעפ"י שנתנה אלף בדמיו אינה מגורשת. מי שנתגרשה על תנאי וקדשה אחר קודם שתקיים התנאי הרי זו מקודשת לכשתקיים התנאי, ואם לא נתקיים התנאי בטל הגט ואינה צריכה גט משני שהרי אין קידושין תופסין בה. ובגט על התנאי אין צריך תנאי כפול ואע"ג דלא כפל אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואי לא לא, עכ"ל רמ"מ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גטיך ע"מ שתשמשי את אבא ע"מ שתניק את בני אף על פי שאמר כך בסתם כיון ששמשה אותו יום א' או שהניקה הבן יום א' תוך השתי שני' של יניקה הרי זה גט אבל אם הניקתו זה היום לאחר השתי שנים אינו גט פשוט וכן כתב רי"ף והרמב"ם וכמה פוסקים. וי"מ כרבא דיש הפרש בין סתם למפרש דאם אמ' בסתם על מנת שתשמשי את אבא או שתניק את בני ישמש אותו עד יום מיתתו ותניק הבן עד שיהיה ב(י)ן ב' שנים שהוא זמן יניקתו ואם פירש שתשמש את אבא או שתניק יום א' הכל לפי תנאו וכן כתב הרמ"ה והרא"ש. ועוד שם מת הבן או האב הרי זה גט פרש"י אחר הנקה ושמוש וכן נראה עקר וכן כתב הרמב"ם דאם מת קודם הנקה או קודם שמוש דאינו גט. ועוד פשוט ע"מ שתשמשי או שתניקי ב' שנים ומת האב או הבן או שאמר האב אי אפשי שתשמשני אפילו בלא הקפדה פי' שהיא לא הכעיסתו שלא נשאר בעבורה וכל שכן בהקפדה אינו גט וכן פסקו רוב הפוסקים ולפר"ת ור"י שפסקו בכל מקו' כרשב"ג אם לא נשאר בעבורה שאין העכבה מצדה הרי זה גט וראשון נראה עקר. ובזה ע"מ מחלקת בגמרא אם צריך לקיים התנאי מאחר שלא כפל תנאו או אין צריך כי כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דאמי ומחלקת הפוסקים בזה כתבתיו למעלה בתנאי הגט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא על מנת שתניקי את בני, כמה היא מניקתו שתי שנים ר' יהודה אומר שמונה עשר חודש. מת הבן או שמת האב הרי זה גט. הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים מת הבן או מת האב או שאמר האב אי איפשי שתשמשני שלא בהקפדה אינו גט. רשב"ג אומר בזה גט. כלל אמר רשב"ג כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט. פירוש. שתי שנים, שהיו לולד שכך הוא זמן הנקבע להנקת תנוק, ולענין לשמש את אביו כל ימי חייו. ר' יהודה אומר י"ח חודש לר' יהודה זהו זמן הנקת תנוק עד שיהיו לו י"ח חדש כדאיתא פרק אע"פ [כתובות ס' ע"ב]. מת הבן, קודם הזמן הזה או מת האב הרי זה גט דכיון דלא פריש מידי לא איכון אלא להרוחת הימים שהוא צריך ומכאן ואילך אינו צריך. וכתב הרשב"א ז"ל דאפילו מת קודם שהתחילה להניקו כלל ובמת האב נמי על כרחך בשמת קודם שתשמשנו כלל מתוקמא, דאי בשהתחילה לשמשו ומת פשיטא דמגורשת דהא שמשתו כל צרכו ועד מתי תשמש ותיזיל, אלא ודאי בשמת עד שלא שמשתו קאמר, והיינו דאיצטריך לאשמועינן דמגורשת. ומת הבן נמי בשמת עד שלא הניקתו כלל קאמר ואפילו הכי מגורשת, דלא נתכוין אלא כמה שיצטרך התינוק לינק והא לא איצטריך. שלא בהקפדה, כלומר, אפילו שלא בהקפדה שאין העכבה ממנה כלל אלא שאינו רוצה בשמושה אינו גט, דמכל מקום לא נתקיים התנאי וכל שכן בהקפדה שהכעיסתו. ופסקו רבינו אלפסי ז"ל והר"ם במז"ל [גירושין פ"ח הי"ט] כרבנן דאמרי אינו גט. והא דאמרינן בעלמא כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו לאו כללא דוקא הוא, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל פרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א], גמרא המלוה את חברו על ידי ערב.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מת הבן, קודם הזמן או שמת האב הרי זה גט דכיון דלא פריש מידי לא איכוין אלא להרוחא כל [ה]ימים שהוא צריך ומכאן ואילך אינו צריך. תוספתא, מת הבן או שמת האב הרי זה גט אפילו לא שימשה ולא הניקה כלל דאי לאחר הנקה ושימוש בשלמא גבי בן איצטריך לאשמועינן אעפ"י שמת תוך שני שנים אלא באב מאי קמ"ל הרי שימשתו עד שמת. ור"מ ז"ל כתב, מת הבן או האב קודם שתניק או תשמש אינו גט.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלא בהקפדה, שהיא לא הכעיסתו ואפילו הכי שאין העכבה הימנה. אינו גט וכל שכן אם בהקפדה. רשב"ג אומר כזה (ה)גט, הואיל ולא הקפידתו ואין העכבה הימנה. אמר רמז"ל שאין הלכה כרשב"ג. כתוב בהלכות ר"י בן גיאת לענין פסאקה אית דפסק כתנא קמא ולא כרשב"ג. ורב שמואל הכהן פסק לה כרשב"ג וכותיה מסתברא, ובירוש' פסיק הלכתא ור' רב ור' בא ור' יוחנן סברין הלכתא כרשב"ג ריש לקיש ורב נחמן בר יעקב לא סברין כרשב"ג חתכה [י](ד)דה כמי שעכבה נחתך [י](ד)דה כמי שלא עכבה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ד</h3>
ישמרך האל החייתני בדבריך העירות את לבי הישן מעצלות הזקן והחולשה, והנני מתחזק להשיב על שאלותיך כאשר הראוני מן השמים, הראשונה ששאלת על ראובן שנשא אשה והיה לו שדה בשעת נישואין, ולאחר מכאן בא שמעון ותבע אותה שדה מראובן אמר שמכרה לו קודם נשואין, והודה לו ראובן וכתב לו שטר הודאה, אבל אשתו לא חתמה לו, אם תוכל האשה לגבות מאותה שדה, אם נדמה את זה לאומר [כתובות י"ט ע"א] שטר אמנה הוא זה במקום שחב לאחרים שאינו נאמן, או יש הפרש בין מלוה לכתובה לפי שלא נתנה לגבות מחיים [שם פ"א ע"א], או לא. תשובה, כי אין הפרש בין מלוה לכתובה, שלא חלקו במי שחב לאחרי' בין חוב של הלואה לחוב של כתובה, ובכלן חוששין לקנוניא, אלא שהחוב אם הוא מלוה מוציאין אותו מיד הלוה ונותנין אותו לבעלי חובו של מלוה, ואם הוא חוב של כתובה אין מוציאין אותו עד שתתגרש או עד שתתאלמן ולכשתתגרש מוציאין אותה מידו ובשבועה, אלא א"כ כתב לה נאמנות בין ממנו בין מהבאים מכחו.
והשאלה השנית ששאלת, אם תמצא לומ' דבכי האי גוונא אין הפרש בין מלוה [לכתובה], מיהו היכא שראובן נשא אשה בחיי יעקב אביו, ולאחר שמת יעקב וירש ראובן כל נכסיו בא שמעון ותבע ראובן בשדה אחת שירש מאביו, וטען שיעקב נתן לו השדה במתנת בריא או במתנת שכיב מרע, והודה לו ראובן בזה וכתב לו שטר הודאה שמודה כי יעקב אביו נתנה לשמעון, ואשתו לא חתמה לו, לאחר שנתארמלה או נתגרשה באה לגבות כתובתה מאותה שדה, מי אמרי' בהא שיהא נאמן ראובן בהודאתו כיון שלא היה באותה שדה משועבד לאשה כשנשאת שהרי אבי בעלה קיים היה באותה שעה. תשובה, גם בזו אין ספק שאין בהודאתו שלאחר נשואין כלום, והוא דכתב (לו) [לה] דאקנה, ואבא דכלהו הך שמעתא דכתובות, האומר שטר אמנה הוא זה אינו אינו נאמן ואמרי' (דקאמ') ואפי' מלוה ובמקום שחב לאחרים, ואע"ג דמתחזי כמאן דמפסיד לנפשיה, ומגו דמפסיד לנפשיה ליהימניה לגבי אחריני, אפי' הכי אינו נאמן, ועוד דאיכא למימר מגו דהא אי בעי מחיל ליה קמן ומפסיד אינהו, אפי' הכי אינו נאמן, ושמועה זו צריכה לפנים ולפני לפנים, ותמה על עצמך הלוה אומ' אמנה הוא והמלוה מודה לו ובשביל שחב לאחרים יבטלו דבריהם ואומרין ללוה לך ופרע ואח"כ עמוד בדין עם המלוה, אם יודה לך ישלם לך, ואם לא יודה ויאמר לא אמרתי אלא להשמט מבעלי חובותי, מה יהיה בזה, יש מי שיאמ' אין בדבריו כלום שהרי הודה שהוא שטר אמנה וישלם לו מה שפרע בשבילו, ויש מי שיאמר שיוכל לטעון, ומסתברא שיכול הוא לטעון שהרי אמרו אין נאמן סתם, ולא אמרו נאמן הוא לעצמו ואינו נאמן לאחרים, ש"מ אינו נאמן כלל, וכן בדין, שאם היה המלוה חייב לשלם ללוה, אף הוא חזר להיות כאחד מבעלי חובותיו, וכיון שכן יאמר הרי הוא חייב לי ולכם, וזה הממון הואיל והוא תחת ידי יהא שלי שאין קדימה למטלטלין, הרי נתברר שאינו נאמן לא לחוב לעצמו ולא לחוב לאחרי', מעתה מה שקשה לתלמידים מהמניה במגו דהא אי בעי מחיל ליה, קמן לאו קושיא היא, דאיהו לא בעי לממחל דאית ליה פסידא, וכי אמ' שטר אמנה הוא לא מפסיד ולא מידי דהאיך פרע בשביליה, וכן הדין לאומר שטר פרוע הוא במקום שחב לאחרים והלוה אומ' כן, אין נאמנין דחד טעמא נינהו, ואי אמ' לוה כתבו לי שטר הודאה של אמנה או של פרעון מסכים בשמועה זו, אבל כל הודאה שתהיה שלא במקום הערמה והשמטה אלא שיאמ' כמוסר דבריו לבניו לשם שמים אפי' שלא בפני לוה הודאה היא (לי) [כ]ההיא דסנהדרין [ל' ע"א] הרי שראו את אביהם שהטמין מעות כו', וכן ההיא דגט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] האומר לבנו שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זהו שטרות כולם פרועים, וכן מחילה שלא בפניו כזו מחילה היא, אבל אותה מחילה ששאלת על שני אנשים שהיה עסק ותנאין ביניהם ונפלה קטטה ביניהן, ואמ' האחד שלא בפני חברו לעולם לא אתפייס עמו ולא אשאל ממנו קנסות, והכל אני מוחל בפניכם, מראין הדברים כי לא אמר מדעת מחילה אלא בדרך בזיון שמבזה חברתו, ומצאנו מחילה כזו שאינה מחילה כדתנן [גיטין ע"ה ע"ב] הרי זה גיטך ע"מ שתשמשי את אבא שתי שנים ואמ' אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה אינו גט רבן שמעון ב"ג אומ' כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, תנא קמא סבר מעיקרא לצעורה מכוון והא לא אצטערא ולא איקיים תנאה, ורשב"ג סבר להנאה דידיה איכוון והא לא אצטריך דהא מחל אב לגבה, דייקי' מינה טעמ' דשלא בהקפדה הוא דהויא מחילה הא אם אמר דרך הקפדה כמי שאמ' אי אפשי בשמושה לא הויא מחילה, והא נמי להא דמיא, כך נ"ל, והדברים העליונים מסייעים את התחתונים, שכל דבר שהוא נראה דרך השמטה אינו כלום, ואף מחילה זו אין לך השמטה ודחיה גדולה מזו כי היא לשון בזיון וריחוק הדעת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ומי בעינן כולי האי, שתניק שני שנים ותשמש את אביו כל ימי חייו. דמיקל בתנאי, דאמר תתן את דמיה וקאמר כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט. כאן בסתם, מתני' דאמר תניק סתם וברייתא מפרש יום אחד. תוספת, וקמ"ל דאם מת ולא הניקה כלל ואעפ"י שהקל עליה ולא חשש אלא ביום אחד אפילו הכי אינה מגורשת.
<h3>האגודה</h3>
תנא הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא על מנת שתניקי את בני כמה יהא מניקתו שתי שנים מת הבן או האב הרי זה גט. ומי בעינן כולי האי ורמינהו שמשתו יום אחד הניקתו יום אחד הרי זה גט. מתניתין רבנן ברייתא רבי שמעון בן גמליאל והילכתא כרבנן. רבא אמר בסתם שני שנים (כדמפרשינן) [במפרש] יום אחד. רב אשי אומר סתם נמי כמפרש יום אחד דמי. ומתניתא וברייתא לא קשיא דהכי קאמרי שמשה לאביו יום אחד בחייו או אם הניקתו לבן יום אח' בשתי שנים הרי זה גט. ואם הניקתו לאחר שתי שנים לא הוי גט. אית מאן דפסיק כרב אשי דבתרא הוא ואיכא מאן דפסיק כרבא דדיקא מתניתין כוותיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ומי בעינן כולי האי והתניא שמשתו יום אחד הניקתו יום אחד הרי זה גט אמר רב חסדא לא קשיא הא רבנן ברייתא רשב"ג דמקל בתנאי. רבא אמר לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש רב אשי אמר סתם נמי כמפרש יום אחד דמי תנן כמה מניקתו שתי שנים ר' יהודה אומר שמונה עשר חדש בשלמא לרבא ניחא אלא לרב אשי מה לי שתי שנים מה לי שמונה עשר חדש ביום אחד סגיא הכי קאמר יום אחד משתי שנים לאפוקי לאחר שתי שנים וכו'. שלא בהקפדה אינו גט בשלמא לרבא רישא בדלא פריש סופא בדפריש אלא לרב אשי מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא קשיא. פירוש. דמקל בתנאי, דאמר לעיל גבי איצטלית תתן את דמיה, וקאמר נמי במתניתין כל עכבה שאינה הימנה הרי זה גט. ופסק רבינו אלפסי דלית הלכתא כרשב"ג. כאן בסתם, מתניתין דאמר הניקי סתם ובריתא במפרש יום אחד. רב אשי וכו', בריתא נמי בסתם דכל סתם כמפרש יום אחד דמי. ומתניתין רב אשי משני לה לקמן דרב אשי לאו לשנויי מתניתין ובריתא אתא אלא לאפלוגי עליה דרבא דאמר סתם שתי שנים. בשלמא לרבא ניחא, דאיצטריך הכא לברורי כמה הוא זמן הנקתו משום דכל שמתנה סתם כמפרש לזמן הצריך להנקה הוא. אלא לרב אשי וכו', מה בכך ומה נפיק מביניהון הא ביום אחד סגיא. הכי קאמר, כלומר דאותו יום שמניקתו מיהא בעינן שיהא תוך זמן הנקתו לאפוקי שאם הניקתו לאחר הזמן, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, שאין זו הנקה ולא עביד מידי. רישא בדלא פריש, וכיון שלא פרש אומדין דעתו שלא נתכוין זה אלא לימי הצורך וכיון שמת אין כאן צורך ואע"פ שלא הניקתו כלל הרי זה גט. סופא בדפריש וכיון שפריש איכא למימר דלצעורה קא מכוין ודוקא קאמר ובריתא נמי בדפריש יום אחד ואם מת עד שלא הניקתו כלל אינו גט כתנא קמא דמתני' שהרי לא נתקיים התנאי. אלא לרב אשי מאי שנא רישא, כי היכי דבסיפא אינו גט רישא נמי לא ליהוי גט, שהרי כיון שלא נתכוין לימי הצורך בדוקא קא מתני, וכאלו אמר בפירוש, על מנת שתניקי יום אחד אם כן מאי שנא מסופא דאמרינן מת הבן אינה מגורשת כיון שלא נתקיים התנאי, כן פרשו בתוספות [ע"ו ע"א] לפי שהיה קשה להם על פרש"י ז"ל. ורבינו אלפסי ז"ל פסק כרב אשי דבתרא הוא אע"ג דסלקא בקשיא, כיון דלא סלקא בתיובתא. ואחרים ז"ל כתבו דכיון דדייק מתניתין כותיה דרבא הלכתא כותיה, כמו שכתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו. ומיהו הר"ם במז"ל כתב כדעת רבנו אלפסי ז"ל למפסק הלכתא כרב אשי. כתב הרשב"א ז"ל דצריך תלמוד בענין תנאים שבממון בכיוצא בזה, כגון דאמר ליה בית זה נתון לך במתנה על מנת שתזון את אבי או את בני, ולא פירש לו זמן אי צריך לזונן כל ימי חייהן לרבא, ולרב אשי כמפרש על מנת שתזון יום אחד או שעה אחד דמי, או אם נחלק בין גיטין דאיכא למימר לצעורי קא מכוין והא צערא יום אחד או שעה אחת, או אם נאמר לכולי עלמא לענין ממונא סתם כמפרש לכל ימי חייו קאמר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] ומתני' וברייתא חד טעמא אינון, דתרווייהו בסתמא אינון. ומה לי שמונה עשר חדש, ואמאי פליג ר' יהודה. יום אחד משתי שנים, שהתינוק יונק לאפוקי שאם הניקתו לאחר שעברו לו שתי שנים דלא שאין זו הנקה. והלכתא כרב אשי דבתרא הוא, וכן פסק רמז"ל. ואיכא מאן דאמר וכו', הוא ר"ח ז"ל.
<h2>דף עו.</h2>
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אינו גט. והלכתא כרבנן. פירוש. ואע"ג דקיימא לן בעינן תנאי כפול הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי, כענין שנאמר, אם יעברו בני גד ובני ראובן אתכם ואם לא יעברו וכדאתקון שמואל בגיטא דשכיב מרע אבל בעל מנת לא דקימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי, עכ"ל רבינו אלפסי ז"ל בהלכות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפי שלא אמר אם תניקי יהא גט ואם לא תניקי לא יהא גט דבעינן תנאי כפול כבני גד ובני ראובן. [לשון הרי"ף] הני מילי דאם תשמשי ואם לא תשמשי, שלא אמר על מנת.
<h3>תוספות רשב"ם</h3>
[רי"ף] תנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים, אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט, לפי שלא אמ' אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי, דברי ר' מאיר, וחכמים אומ' נתקיים התנאי הרי זה גט, לא נתקיים התנאי אינו גט. והלכתא כרבנן, ואע"ג דקיימ' לן דבעינן תנאי כפול, הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי כענין שנא' אם יעברו בני גד ואם לא יעברו, וכדאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע, אבל בעל מנת לא דקיימ' לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ואני שמואל כמו כן פסקתי בכל הני על מנת שאני כהן והוא לוי וכל השנויין שם בפרק שיני דקידושין [מ"ט ע"ב], ששנינו שם אינה מקודשת אע"פ דלא כפליה לדיבוריה, דהויא תנאיה תנאה אפי' לר' מאיר, דההוא מקח טעות תמיד הוא, דלא הוי תנאיה אלא כהכא כגון אם יעברו ואם לא יעברו אם תשמשי אם לא תשמשי דכל הני אינה מקודשת דקתני התם לא בעינן כפילה, כי ראיתי כי גדולים טועין בדבר.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השני (קדושין ס"א.) תנאי כפול דתנן רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר אליהם משה אם יעברו בני גד ובני ראובן אתכם ונתת להם את ארץ הגלעד ואם לא יעברו ונאחזו וכו'. וגרסינן בפרק מי שאחזו (ע"ו.) הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי אם תניקי אם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אינו גט. וכתב רבינו אלפס דהלכתא כרבנן ואף על גב דקיימא לן דבעי תנאי כפול הני מילי באם תשמשי אם לא תשמשי כענין שנאמר אם יעברו ואם לא יעברו אבל בעל מנת לא דקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ולא בעינן תנאי כפול ולא להקדים תנאי למעשה וכן כתב הבבלי (פ"ו מאישות). ותמיהא לן חדא דפלוגתא דרבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל בתנאי כפול בעל מנת הוא בקדושין (תוספתא פ"ג ה"ב) והכא נמי בעל מנת הוא דקאמר לפי שלא אמר לה אם תשמשי אם לא תשמשי ורבנן דאמרי נתקיים התנאי הרי זה גט לא נתקיים התנאי אינו גט לאו טעמא משום דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי אלא משום דלא בעינן כלל תנאי כפול. ועוד השתא באם בעינן תנאי כפול ואי לא כפליה ואי נמי מעשה קודם לתנאי אף על גב דלא אתקיים תנאי נתקיים המעשה על מנת דכמעכשיו דמי לא כל שכן דאף על גב דלא נתקיים התנאי תתקיים המעשה. ומסתברא דאפילו בעל מנת בעינן תנאי כפול וכל דיני תנאין והלכתא כרבי מאיר בעל מנת שתשמשי ולא כפליה דאף על גב דלא נתקיים התנאי הרי זה גט וכדאיתא הכא. וכדגרסינן בירושלמי (פ"ג דקדושין ה"ג וש"נ) תני האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת רבי מאיר אומר בין ירדו בין לא ירדו מקודשת עד שיכפול תנאו ולרבי מאיר היכא דכפליה לתנאיה ולרבנן היכא דלא כפליה לתנאיה קיימא לן כרבי דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי כלומר כאילו אמר מעכשיו תתקיים המעשה אם תתקיים התנאי וכשנתקיים התנאי אגלאי מילתא למפרע דמההוא שעתא איתקיים ליה המעשה ונפקא מינה למה שאירע בנתיים כדפרישית לעיל. והא דאמרינן (גיטין ע"ה.) הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזירי לי את הנייר הרי זו מגורשת ואמרינן עלה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמר אביי רבי מאיר היא דאמר בעינן תנאי כפול וכו' ורב אשי אוקמה (שם:) לעולם רבנן היא דלא בעו תנאי כפול וסיפא היינו טעמא דמגורשת דהוה ליה כאילו אמר מעכשיו תהא מגורשת על מנת שתתני לי מאתים זוז דקיימא לן (גיטין ע"ד.) והיא תתן ומגורשת מעכשיו אף על גב דנתקרע הגט או שאבד הכא נמי מגורשת היא מעכשיו באותו הגט על מנת שתחזיר לו את הנייר ואם אבד או נשרף תשלם דמיו ואי נמי הוה ליה כמתנה על מנת להחזיר וכשתחזיר לו הנייר או דמיו אגלאי מילתא למפרע דגיטא הוא ולעולם בין באם בין בעל מנת בעינן תנאי כפול וליכא בינייהו אלא בעל מנת כשנתקיים התנאי יתקיים המעשה למפרע ובאם בשעה שנתקיים התנאי נתקיים המעשה. וכן מצאתי בתשובת הר' יעקב זצ"ל.
ובתשובה לרבינו אלפס ז"ל מי שנתן גט על תנאי ליד האשה ואמר לה מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש אינו יכול לבטלו דהא על מנת מכח מעכשיו קא אתי ותנן על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ואסיקנא התם אם נתקרע הגט קודם גמר התנאי אינה צריכה גט אחר ואין משגיחין עליו וכל שכן אם בטלו שאינו כלום. וההוא עובדא (גיטין ל"ד.) דמותיב אביי לרבא דההוא דאמר לה אי לא אתינא עד תלתין יומין להוי גיטא אתא ופסקיה מברא ואמר חזו דאתאי חזו דאתאי ואמר שמואל לא שמיה מתיא ופרכינן אטו התם לבטולי קא מכוין דמשמע דמצי לבטולי בפירוש ההוא מוקים לה בדלית ביה מעכשיו או שנתנו ביד שליח. וצריכא עיונא דאיכא למימר דעל מנת ומעכשיו לא מהני אלא בנתקיים התנאי אבל קודם גמר התנאי מצי לבטולי ויכול לחזור בו כדפרשינן לעיל במאמר שלישי.
ומסתברא בין בגיטין בין בקידושין בין בממונא בעינן תנאי כפול וכל דקדוקי התנאי וכן כתוב בתשובת רבי משה הגאון וכן הורו כל הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות. ותשובת רב אלפס דקאמר דוקא בגיטין וקדושין אבל בממונא לא לא בריר לן דהא כל תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן ילפינן והתם ממונא הוא ואדרבא בממונא הוא דבעינן באיסורא לחודא לא בעינן כדגרסינן בסוף פרק שבועת העדות (ל"ו.) אל יככה יברכך ויטיב לך רבי מאיר מחייב ורבי יהודה פוטר גמרא והא לית [ליה] לרבי מאיר מכלל לאו אתה שומע הן כי לית ליה בממונא אבל באיסורא אית ליה. ואסיקנא סוטה שאני דאיסורא דאית בה ממונא הוא שמע מינה דבממונא פשיטא לן דלית ליה מכלל לאו אתה שומע הן. ורבינו חננאל ורבינו אלפס כי פסקו הלכתא כסתם מתניתין דהשוכר את הפועלים (צ"ד.) בכל תנאי שיש בעולם אמרו ולא אוקמוה בגיטין וקידושין. ורבוותא קמאי בנוסחא דתנאי כולהו דקדוקי כתבי. וכן הלכתא. וגיטין וקדושין אף על גב דאיסורא הוא לא אמרינן בהו מכלל לאו אתה שומע הן ואזלינן לחומרא דגרסינן בירושלמי בקדושין (פ"ג ה"ג) ואיתא נמי בעירובין (פ"ג ה"ה) בהאי לישנא כלה ירדו לסמפון כשיטת רבי מאיר בקידושין רבי חנינא חברוי דרבנין בעי למה לי כרבי מאיר אפילו כרבנן לא כן אמר ר' אבהו בשם רבי יוחנן סדר סמפון כך הוא אנא פלוני בן פלוני מקדש ליך אנת פלונית בת פלוני ומכניסך ליום פלן ואי אתא יום פלן ולא כנסתיך לא יהוי לי עלך כלום ויאמר על מנת שלא לכפול תנאו אילו לא כפל תנאו מעקר קידושין. אמר רבי יוסי בר בון בכל אתר אית ליה לרבי מאיר ממשמעות הין אתה שומע לאו וממשמעות לאו אתה שומע הן וכה לית ליה אמר ר' מתניא חומר הוא בעריות. והכי פירושא ויאמר על מנת שלא לכפול תנאו ומכלל לאו אתה שומע הן אילו לא כפל תנאו מעקר קידושין שאם בא אחר וקידשה קודם קיום התנאי אינה מקודשת לא לראשון ולא לשני דלחומרא אמרה רבי מאיר כדאמרינן התם הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים היום ולא ירדו ובא אחר וקדשה אינה מקודשת לא לראשון ולא לשני לראשון אינה מקודשת שהרי לא ירדו גשמים וכיון דלא ירדו תפסי קדושי שני ולשני אינה מקודשת שהרי לא כפל הראשון וכיון דלא כפל תפסי קידושי הראשון. אמר רבי יוסי בר בון בכל אתר אית ליה לרבי מאיר ממשמעות לאו אתה שומע הן כלומר באיסורא כדאמרינן בשבועות (ל"ו.) אל יככה יברכך וייטיב לך רבי מאיר מחייב ותנן (עיין שם:) נמי אלו הן במיתה שתויי יין ופרועי ראש וסתמא כרבי מאיר והכא דהוא אסורא לית ליה דאי אית ליה קידושי (ראשון) [שני] קידושין גמורין נינהו ומשני חומר הוא באיסור ערוה מאיסור אחר והלכך בממונא אי לא כפליה לתנאיה המעשה קיים ותנאי בטל. באיסור שאינו איסור ערוה אין המעשה קיים עד שיתקיים התנאי דאית ליה מכלל לאו אתה שומע הין. בגיטין וקידושין דאיסור ערוה אם לא כפל מקודשת לחומרא ומשום חומרא הוא דבעינן תנאי כפול וכן הלכתא. ובעל מתיבות אייתי להאי ירושלמי. ורבינו שמואל כתב בפרק יש נוחלין (קל"ז:) כרב אלפס דבגיטין וקידושין בעינן תנאי כפול לרוחא דמילתא אבל בממונא אזלינן בתר אומדן דעתא כרבי שמעון שזורי וגבי אתרוג לא בעינן תנאי כפול. ורבינו יעקב אחיו חלק עליו בתשובה.
ואיכא דקשיא ליה הא דתנן (ב"מ ק"ד.) אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא דהתם לא כפליה לתנאיה. וניחא להו דהתם לא מקנה ליה ולא מידי דהא לא קאמר ליה מילתא יתירתא ומשום הכי מחייב לקיומי לתנאיה ואף על גב דאמר ליה בלשון אסמכתא. ומסתברא דתנאה דאית ביה כפילא הוא דהא כתב לה אנא איקום ואישפי ואקום כריא קמך ואם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא ותנאה מעליא ולאו אסמכתא הוא דלא קאמר ליה מילתא יתירתא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לז: ד"ה ת"ר זה. לרי"ף סי' תקמא. כתוב שם: הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים וכו'. כתב עלה הרב רבי יצחק פאסי ז"ל והילכתא כרבנן, ואע"ג דקיימא לן דבעינן תנאי כפול [ה"מ] באם תשמשי ואם לא תשמשי וכו' כדכתיבא בהלכות. והוה קשה לי טובא פסק זה, משום דלא משמע מסוגיא דגמרא דמימרא דרבי דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכו'. אמר אברהם: נראה בעיני שכל זה שכתב שבוש הסופר הוא, סוף דבר דברי הגאון ז"ל כדברי הרב ז"ל, ועליהם אנו תמהים, כי זה הלשון אינו נכון בעינינו כי לא יבוא הטעם ההוא כן לענין הפסק. וכבר כתבנו כל זה בהשגותנו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקי"ג</h3>
מה ששאלתם אם השטר בטל התנאים שהתנה למכור מפני דוחקו מפני שלא היה כתוב בשטר תנאי כפול והקניין קיים, דעתי נוטה שאין לחוש והתנאי והשטר כולו קיים וכשר. הרי מעשים בכל יום שאין כותבין, ועוד שמצאתי בספר האלפסי במסכת גיטין אהא דתנו רבנן הרי זה גיטך על מנת שתניקי את בני שתי שנים אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט וחכמים אומרי' נתקיים התנאי הרי זה גט והילכתא כרבנן ואע"ג דק"ל דבעי' תנאי כפול הני מילי באם תשמשי ואם לא תשמשי (בעניין) כעניין שנאמר אם יעברו ואם לא יעברו וכדאתקין שמואל בגיטן דשכיב מרע אבל בעל מנת לא דקיימא לן כל האומ' על מנת כאומר מעכשיו דמי עד כאן לשון האלפס"י, ורבי' שמואל בר' מאיר הגיה עליו גם לי שמואל נראה בכל הני על מנת שאני כהן והוא לוי וכל העניין שם [קידושין מ"ט ע"ב]. אינה מקודש[ת] אע"ג דלא כפלי' לתנאי' הוה תנאי' תנאה אפי' לר' מאיר, דההוא מקח טעות הוא, דלא הוה תנאה אלא להבא כגון אם יעברו ואם לא יעברו תשמשי ואם לא תשמשי, וכל הני אינה מקודשת דקתני לא בעינן כפילא וראיתי גדולים שטועים בדבר זה עד כאן לשון רבי' שמואל בר' מאיר. ואני יואל הלוי אומר כי כל אדם המתנה אומר לשון זה ע"מ כן אני נותן בפי' ועל זה סומכין העולם ולא חיישי' לכתוב הכפל בתוך השטר. ואו' אני שבמקום קניין אין צריך כי אם גילוי דעת על איזה דעת הוא מוכר או נותן ומקנה ואין מתקיים הקניין כי אם במי שנתגלה דעתו בתחילה, כדאמרינין בפ' איזה נשך כל... ועולה אמי סמכי' דעתי' ולא גמר ומקני, והתם לא כפלי' אי הוה לי' זוזי אי לא הוי לי' זוזי ולא לישתמיט תלמודא ולימא. וכל תנאה כפולים לר' מאיר ולרבנן פליגי ליתנה[ו] במקום שיש קניין בדבר כי אם במקום שאין קניין כגון גיטן וקידושין ואם יעברו ואם לא יעברו, ואמרינין בקדושין [שם] ההוא גברא דזבין ארעא אדעתי' למיסק לארעא דישראל ומשמע דאזלינין בתר גילוי דעתי' אע"ג דלא כפלי' לתנאה, וכי מעיינת בפ"א דנדרים [י"א ע"ב] איכא תנאי כפול דפליגי אליבא דר' מאיר בתנאי כפול כדמתרץ רב אשי הא דאמר לחולין והא דאמר לחולין משמע לא דהוה חולין. ותו כיון שפירש בשטר שאם יהי' לו דוחק יש לילך אחר המשמע, ולפי דברי הסותרים שלוצים תנאי כפול אם כן כדברים (אפי) [אפי'] כפול נמי הא מעשה קודם לתנאי ותנאי ומעשה בדבר אחד הוא שנותן על מנת להחזיר המתנה וא"כ לא שבקת חיי לכל ברי' המתנה ועל דוחקו, ותו הא הוי כמתנה על מנת להחזיר והוה מתנה כל זמן שאינו דחוק ואינו חוזר ותו לא מידי. אבי מורי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
צריך ליזהר בכל התנאים שיהיו כתנאי בני ראובן ובני גד תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ושלא יהיה התנאי בדבר א' ומעשה בדבר אחר כגון על מנת שתחזיר לי הנייר כמו שכתבתי למעלה פשוט. וכבר כתבתי במישרים דיני התנאים במשא ומתן ומחלוקת הפוסקים בע"מ ובמעכשיו וכל אחד אם בעינן תנאי כפול כי לפי דעת התוס' ובה"ג אפילו במעכשיו ובעל מנת בעינן כל אלו התנאים שכתבתי. וכן כתב הרמב"ן וכתב דצריך תנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח. וכן פי' ר"ח ובכל אחד, ובאם בלא מעכשיו לא בעי' תנאי כפול לפי דעת הרמב"ן אבל ר"ח פי' כי בכלן צריך כל מה שכתבתי. ורי"ף כתב בתשובה דכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דאמי בין באיסור' בין בממונא ולא בעי' תנאי כפול בע"מ וכל שכן במעכשיו וכן כתבו רב האיי והראב"ד וכתבו כי באם צריך תנאי כפול. וכן כתב הרמב"ם דכל האומר מעכשיו אין צריך לכפול התנאי ולא להקדים התנאי למעשה לא אף על פי שהקדים המעשה תנאו קיים אבל מ"מ צריך התנאי בדבר שאפשר לקיימו שאם התנה בדבר שאי אפשר לקיימו הרי זה כמפליג בדברים ואין כאן תנאי והרמ"ה וקצת מן הפוסקים כתבו כי באיסור' לא בעינן תנאי כפול כי דוקא בממונא בעינן תנאי כפול.
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
המקדש את האשה על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת בין שהתנאי מן האיש בין מן האשה, וכל תנאי העולם בין בקדושין בין בגרושין או במקח וממכר או בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, הם תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ואם חסר התנאי אחד מאלה הרי התנאי בטל וכאלו אין שם תנאי כלל. אלא תהיה מקודשת או מגורשת או יתקיים המקח או המתנה מיד כאלו לא התנה כלל, הואיל וחסר התנאי אחד הארבעה דברים אלו, כיצד אמר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תתני לי לא תהיה מקודשת, ואחר כך נתן לה הדינר הרי התנאי קיים והרי זו מקודשת ואם לא נתנה לו אינה מקודשת, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והתנה ואמר אם לא תתני לי מאתים זוז לא תהיי מקודשת ואם תתני לי תהיי מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים לאו להן גם המעשה היה קודם לתנאי והרי זו מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן, אמר לה אם תעלי לרקיע הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי לא תהיי מקודשת ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל והיא מקודשת שהתנה בדבר שאי אפשר לקיימו, התנה בדבר שאפשר לקיימו אבל תורה אסרתו כגון שאמר לה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת ואחר [כך] נתן לה הדינר בידה הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה הרי זו מקודשת ואם לא אכלה אינה מקודשת, ודין זה בעצמו בגט אשה ואין אומרין על זה שהתנה על מה שכתוב בתורה שהדבר ברשותה וברצונה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש, קדשה על תנאי שלא יהא לה עליו שאר כסות ועונה, בשאר וכסות תנאו קיים מפני שהם ממון והמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים אבל בעונה תנאו בטל והרי היא מקודשת ואינו יכול לפטור את עצמו מעונה, המקדש על תנאי, כשיתקיים התנאי תהיה מקודשת משעה שנתקיים ולא מעת שנתקדשה. כגון שאמר לה אם אתן לך מאתים זוז בשנה זו הרי את מקודשת לי בדינר זה, ואם לא אתן לך לא תהיה מקודשת, ונתן לה הדינר בניסן והמאתים זוז באלול הבא אחריו, הרי זו מקודשת משעה שקבלה המאתים זוז ולא קודם לכן, לפיכך אם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים תנאו של ראשון הרי היא מקודשת לשני ודין זה בעצמו בגיטין ובממון בשעה שיתקיים התנאי יהיה גט או יתקיים המקח והמתנה, בד"א בשהיה שם תנאי ולא אמר מעכשו, אבל אמר לה הרי את מקודשת לי מעכשו בדינר זה אם אתן לך מאתים זוז, ולאחר זמן נתן לה המאתים הרי היא מקודשת למפרע משעת קדושין. ואם קדשה אחר קודם שיתקיים התנאי אינה מקודשת, וכן דין זה בגיטין ובממון, וכל האומר מעכשו אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים תנאי למעשה אבל צריך להתנות שאפשר לקיימו וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואין צריך לכפול תנאו ולא להקדימו למעשה. כתב הר"ם [אישות פ"ו הי"ד] יש מהגאונים האחרונים שאמרו שאין צריך כפילת תנאי אלא בגיטין וקדושין, אבל בענין ממון אין צריך, ואין אנו מסכימים לדבריהם, שכפילת תנאי עם שאר ארבעה דברים, מתנאי בני גד ובני ראובן למדו אותן חכמים אם יעברו ואם לא יעברו, והתנאי ההוא לא היה בגיטין ובקדושין וכן הורו גדולי הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות.
<h3>העיטור מאמר שלישי</h3>
גרסינן התם בפרק מי שמת (ק"נ:) שני שטרות הן זכו בשדה זו לפלוני וכתבו לו את השטר חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה. וקשיא להו לרבוותא והא קיימא לן (גיטין ע"ד. וש"נ) כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואמאי חוזר. ופי' הרב קרובנו זצ"ל דכיון דאמר על מנת כמאן דאמר לא תקנה אלא בשטר. ומסתברא דלא אמרינן כאומר מעכשיו דמי אלא בגיטין וקדושין. ופירוש כל האומר על מנת כאילו אמר מעכשיו תהא מגורשת על מנת שתתקיים התנאי וכשנתקיים התנאי איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא אגרשה לה ואי פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר או שנתקרע הגט או שאבד הרי זו מגורשת לחומרא כדאמרינן בעל מנת שתתני לי מאתים זוז (גיטין שם) דאמרינן עלה והיא תתן אבל בממונא אפילו תתקיים התנאי לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא מכר הוא ואי הדר ביני וביני לאו כלום הוא אלא בכל זמן שלא נגמר המקח חוזר. ואפילו בגיטין וקדושין אי אמר לה על מנת שתתני לי מאתים זוז יכול בעל התנאי לומר איני רוצה בהם ואינה מגורשת. מדגרסינן התם (שם ע"ד:) אמר רבא מתקנתו של הלל נשמע אמר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת בעל כרחו אינה מגורשת דאף על גב דקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי דוקא כשיתקיים התנאי מדעתו מגורשת שלא מדעתו אינה מגורשת. ותמיהא לן היכי לא אייתי רבינו אלפס מתקנתו של הלל כדרבא. ורבינו האי פסק כלישנא בתרא דרבא. וגרסינן בתוספתא (גיטין פ"ה ה"ה) האומר לאשה הרי את מגורשת על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה הרי את מגורשת מעכשיו לא אמר כלום כיצד יעשה נוטלו הימנה וחוזר ואומר לה הרי זה גיטך מעכשיו ונותנו לה. והא דאמרינן בקדושין (ח'.) התקדשי לי במנה ונתן לה דינר הרי זו מקודשת וישלים מאי טעמא כיון דאמר לה מנה ונתן לה דינר כמאן דאמר לה על מנת דמי וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ומקודשת האשה ואינה יכולה לחזור בה אבל בעל התנאי יכול לחזור בו כל זמן שלא השלים הכא נמי יכול לחזור בו ולומר איני רוצה שתכתבו את השטר. והא דגרסינן התם (גיטין ע"ו.) אמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שלש שנים וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז. ואוקים לה רבינו שלמה בשלא נתן לה בתחילה הגט. ולסברא דילן אפילו נתן לה הגט חוזר כל זמן שלא השלים התנאי (ובשטת) [ובשער] התנאים תשובה לרבינו אלפס משהגיע הגט לידה אינו יכול לבטל הגט שנתן לה על תנאי בעל מנת ומעכשיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך וכו', ולא מסרו לה בפניהם דאי מסרו לה בפניהם איגרשה לה בהאי תנאה ותו לא מצי לאתנויי תנאה אחרינא אלא כך אמר בפניהם כשאמסרנו לה לא אמסרנו אלא על מנת כך. וחזר ואמר בפני שנים וכו', ומסרו לה. לא ביטלו וכו', שלא בא להוסיף מדלא אמר שתתני מאתים זוז תוספת על תנאי הראשון ולעקור נמי לא בא מדלא ביטל דברו הראשון בפני אלו אלא הכי קאמר לה או תנאי הראשון או מאתים זוז. שלש מאות זוז, ודאי עקיר ליה לתנאיה קמא. ואין אחד מן העדים הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפין, [להעיד] שהיה תנאי בגט וכל זמן שלא יבואו שנים בגט [כאחד ויעידו] באחד מן התנאים כשר על ידי [עדי] החתימה ולאו כל כמינייהו דהנך לשויה תנאה בגיטא, אי נמי אסיפא פשיטא דאין אחד מן הראשונים כלום שהרי אפילו באו שניהם אינן כלום דהא בטל ליה ההוא תנאה אלא ארישא קאי אדהאי או האי מהו דתימא הואיל ומתקיים הגט בחד מהני תנאי הוו להו כחד תנאה וכל סהדי דמסהיד לקיומי תנאיה דהאי גיטא ליצטרפו קמ"ל.
<h3>ראבי"ה סימן תתקי"א</h3>
גרסינין בפ' מי שאחזו תנו רבנן אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתשמש את אביו שתי שנים [וחזר ואמר לה בפני שנים ה"ז גיטך] על מנת שתתני לי (ק') [ק"ק] זוז לא ביטל דברו האחרת את הראשון רצתה נותנין לו ק"ק זוז וכו' עד ואין אחד מן הראשון ואחד מן האחרון מיצטרף, פי' להעיד שהי' תנאו דגט וכל שלא יבא שנים כאחד כשר על ידי עידי החתימה ולאו כל כמינייהו דהנך לשוויי תנאה בגיטין, ומסי' (מאי) [מהו] דתימא הואיל ומקיים גט בחד מהנך תנאי הוה להו כח' תנאה וכל דמסהדי לקיומי תנאה דהוו בגיטא מצטרפי קמ"ל דלא מיצטרפי, ואיני יכול לחלק בין האי להאי דאמר ר' יהושע בן קרחה בסנהדרין [ל' ע"ב] בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה וכו' מיצטרפין, הואיל (דת') דתרווייהו מודו דאיכ' תנאה בגט זה אע"פ שהתנאים חלוקים (שוה) [שזה] אומר התנה היום לשמש לאביו והשני אומר למחרת התנה בק"ק זוז מכל מקום מודו שהי' תנאי בגט זה. ומצאתי ברייתא [תוספתא דגיטין פ"ה ה"ד] ראוה שנתייחדה עמו צריכה הימנו גט שני אחד אומר בשחרית ואחד אומר בין הערבים זה הי' מעשה ואמר אין מצטרפין, והכא אע"ג דתרווייהו סהדי מודו שנתייחדו מסיק דאין מצרפין היינו דלא כר' יהושע בן קרחה דאמר [סנהדרין ל' ע"א] אע"ג דאמנה דקא מסהיד האי לא קא מסהיד האי מצטרפין. וקשה ל[ו]מר דאילן מתנייתא סבירא לי' כתנא קמא דר' יהושע דאמר אין מצטרפות עד שיראו שניהם כאחת, ובמסכת סנהדרין מסקינין דהלכה כר' יהושע, אם כן לית הילכתא כהני ברייתא, וליכא למימר הכי דהא מייתי מעשה ואמר דאין מצטרפין וק"ל דמעשה רב. ושמא י"ל היכא דתרווייהו אמנה מסהדי והוא מין אחד כסף מצטרפין, אבל היכא דתרי מיני תנאים מסהדי כגון זה מאתיים זוז וזה לשמש את אביו שתי שנים אע"ג דתרווייהו מודו דתנאי הוה בגט לא מצטרפי. והאי דקאמר אחד בשחרית ואחד בין הערבים דאין מצטרפין אע"ג דתרווייהו אייחוד מעידין אין להחמיר, דאפי' בשנים שמעידין אייחוד חומרה בעלמא הוא, שהרי לא ראה ממש שנבעלה, להכי אין מצטרפין וגומ'. וכל מה שדנתי היינו היכא דלא מכחשי אהדדי, והיכא דמכחשי אהדדי כי ההיא דתנן בפ' האשה מציעתא ביבמות [קי"ז ע"ב] אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג ר' מאיר אומר הואיל ומכחישות זו את זו לא תינשא ר' יהודא ור' שמעון אומרים הואיל וזו וזו אומרים שאינו קיים הרי אלו (לא) ינשאו וכו', ונ"ל אע"ג דק"ל כר' יהודא לגבי ר' מאיר (ו)קיימא לן בהא כר' מאיר דאמר התם [קי"ח ע"א] תנן עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אמרת מת ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תינשא, בשלמא לר' אל(י)עזר הא סתם כר' מאיר אלא לר' יוחנן קשיא, ומחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא או על מנת שתניקי את בני, והודיע לעדים שעל מנת כן הוא רוצה ליתן לה גט זה, ובשעה שמסרו לה בפני עדים אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז, לא ביטלו דבריו אחרונים את הראשונים אלא רצת מקיימת התנאי הראשון רצת מקיימת התנאי השיני. בא עד אחד להעיד על התנאי הראשון ובא עד שיני להעיד על התנאי השיני, הואיל ומה שמעיד זה אינו מעיד זה אין מצטרפין, והרי זו מגורשת ואינה צריכה לקיים שום תנאי, הואיל ואין שני עדים מעידים על אחד מן התנאים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
והמתנה לאשתו על מנת שתתן לו מאתים זוז וחזר והתנה תנאי אחר שתשמש אביו ג' שנים הוי כאומר, עשי איזה תנאי שתרצי ואיזה (ואיזה) שתקיים ראשון הגט קיים. אבל התנה בתנאי שני שתתן לו שלש מאות זוז, הרי בטל תנאי ראשון וצריך שתתן שלש מאות זוז.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
אמר לה בפני ב' קודם שמסר לה הגט ברצוני לתת גט לאשתי ע"מ שתשמשי את אבא שתי שני' וחזר ואמר לה בפני שנים בשעת מסירה על מנת שתתני לי מאתי' זוז לא בטלו דבריו האחרונים את הראשונים אלא אם רצתה לשמש תשמש ואם רצתה ליתן מאתים זוז אי זה מהם שתרצה תעשה פי' כי אם מסר הגט בפני ב' הראשונים כשהתנה התנאי הראשון שוב אינו מעלה ומוריד התנאי הב' וכן נראה מפרש"י וכן כת' רי"ף בתשו' דמשהגיע גט לידה במעכשיו או בעל מנת אינו יכול לבטל ולא להוסיף על תנאו אלא מקיימת תנאה ומגורשת למפרע. וכתב הרמב"ן ומה שפרש"י וחזר ואמר בפני ב' אחרים תנאי אחר ומסרו לה אינו ר"ל שבשעת המסירה אמר התנאי האחר דא"כ התנאי האחרון שבשעת המעשה עקר ובטלו דבריו הראשונים אלא ר"ל שאמר בפני הראשונים אני רוצה ליתן לאשתי גט ע"מ כך ובפני ב' אחרים קודם מסירה אמר אני רוצה לתת לה גט ע"מ כך ר"ל תנאי אחר ואחר כך מסרו לה בפני כלם סתם. ועוד פשוט ואם אמר לה בפני ב' ע"מ שתתני לי מאתים זוז קודם מסירה כמו שפירשתי ובשעת מסירת הגט אמר ע"מ שתתני לי שלש מאות זוז בטלו דבריו האחרונים את הראשוני'. ובאותה של מעלה שכתבתי שלא בטלו ואי זה מהן שתרצה תעשה אם אין כי אם עד אחד מהתנאי הראשון וכן עד א' בתנאי השני אינם מצטרפין ואין כאן תנאי ואם הגט יוצא מתחת ידה יתקיים בחותמיו או אם נמסר בשני עדים והא' מעיד על תנאי ועד אחר על התנאי הראשון אין כאן תנאי כלל פשוט. והרמב"ם פי' אותה כלה שנתרצו שניהם לשנות התנאי והכל היה בפני עדים הראשוני' ואינו צריך לחזור וליטלו הימנה וליתנו לה פעם אחרת בתנאי האחרון ולפי' בע"מ שתשמשי ובע"מ שתתני לי מאתים זוז רצתה משתמשת רצתה נותנת דברצונה תלה הדבר ובע"מ שתתני מאתי' זוז ובע"מ שתתני שלש מאות זוז כיון שקבלה לתת שלש מאו' זוז בטל תנאי המאתי'. וכן כתב רי"ף בתשובה שאם נתרצו שניהם דיכולין להוסיף ולגרוע על תנאם כאשר אכתוב. כתב רי"ף בתשוב' שאפי' התנה במעכשיו או בעל מנת אם נתרצו שניה' לבטלו או להוסיף על תנאו הרשות בידם. וכן כתב הרמב"ם וכתב ה"מ בדבר שבידו או בידה התנאי אבל בהרי זה גטיך אם מתי לכשתתקיים התנאי הרי זו מגורשת למפרע ואפילו בטלו אותו שניהם ע"כ. וכן כתבו הגאונים שאם בטל התנאי כגון שאמר אם לא אבא עד זמן פלוני יהא גט ובטלו תוך הזמן מותרת לינשא לאלתר ואינה צריכה להמתין עד שיגיע הזמן דבביטול התנאי חל הגט למפרע משעת נתינה כאלו הגיע זמן התנאי ונתקיים.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים וחזר ואמר לה בפני שנים על מנת שתתני לי מאתיים זוז לא ביטל דבריו הראשונים רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז. ואין אחד מן הראשונים [ואחד מן האחרונים] מצטרפין. אמר לה בפני שנים על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר שתתן שלש מאות זוז ביטל דבריו הראשונים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן אמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים וחזר ואמר בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז לא בטלו דבריו האחרונים לראשונים רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז, אבל אם אמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטיך על מנת שתתני לי שלש מאות זוז בטלו דבריו האחרונים את דבריו הראשונים ואין אחד מן הראשונים ואחד מן האחרונים מצטרפין. אהיא אילימא אסופא הרי בטל אלא ארישא פשיטא מהו דתימא כל לקיומי תנאה מצטרפין קמ"ל דלא. פירוש. אמר לה בפני שנים וכו', פרש"י ז"ל ולא מסרו לה בפניהם, דאי מסרו לה איגרשא בהאי תנאה ותו לא מצי לאתנויי תנאה אחרינא, אלא כך אמר לה בפניהם כשאמסרנו לה לא אמסרנו אלא על מנת כן. וחזר ואמר לה בפני שנים וכו'. לא בטלו, שלא בא להוסיף מדלא אמר לה על מנת שתתני לי מאתים זוז תוספת על תנאי ראשון, ולעקור נמי לא בא מדלא בטל תנאו הראשון בפני אלו, אלא הכי קאמר לה או תנאי ראשון או מאתים זוז. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל שאם מסר הגט לידה בתנאי הראשון שוב אינו יכול לבטל דבריו הראשונים, וכן כתב רבינו אלפסי ז"ל בתשובה דמשהגיע גט לידה אינו יכול לבטל הגט שנתן לה על תנאי במעכשו ובעל מנת קל וחומר מנתקרע הגט או נאבד דמקימה תנאה ומתגרשת למפרע. והא דאמרינן פרק קמא דקדושין [כ"ז ע"א] ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א], שני שטרות הן וכו' זכו בשדה לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בין בשטר בין בשדה, דמשמע דאף בעל מנת חוזר בו ומבטל תנאו. הא מפרקי לה רבואתא ואמרי כיון דאמר לה על מנת הוה ליה כמאן דאמר לא תקנה אלא בשטר. ודעת הרשב"א ז"ל דהתם באמר לעדים ומטעם שלוחים הוא דמבטל שליחותיהו כל אימת דבעי, והכי קאמר להו על מנת שתעשו שליחותי זה שתכתבו לו את השטר ולא תעכבו אתם בכתיבתו כל זמן שאין אני חוזר בי, אבל בתולה בדעת הקונה ודאי אינו חוזר דאלו אמר לחברו זכה בשדה זו על מנת שתכתבו את השטר, כותב הוא את השטר בעל כרחו ומקיים תנאו וזכה בשדה למפרע, והיינו דנקט לה באומר לעדים ולא נקט לה במתנה עם הזוכה עצמו. ומלשון התוספתא [פ"ד ה"ז] נראה נמי דמיירי בשלא הגיע גט לידה כדפרש"י ז"ל. ורב אחא משבחא ז"ל [שאילתא קל"ח] מוקי לה נמי בדלא מטא גיטא לידה מתנאה קמא. וכתב הרמב"ן ז"ל, אע"ג דכלהו כרש"י אזלי מכל מקום נראה שאם אמר כשאתן גט לאשתי על מנת כן אתננו לה, ובשעת מעשה נתן על תנאי אחר שדבריו הראשונים אינם כלום, שהרי לא התנה עמה. ואפילו אמר לה מתחלה בפני שנים על מנת כן אתן לך גט, ובשעת מעשה התנה תנאי אחר בטלו דבריו הראשונים, ולא דמיא לההיא דתניא בתוספתא בקדושין [פ"ב הי"א], זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואחר כך תבעו זה את זה וקדשו אם האיש תבע את האשה יעשו דברי האשה וכו', דאלמא על דעת ראשון גמרו מעשה, התם שני דסתם הוא אבל התנה תנאי אחר אין לנו. אבל לפי דרכו של רש"י ז"ל כך יש לי לאמרה שאמר בפני שנים הראשונים על מנת כן אתן ולא מסר לה וכן בפני אחרונים אמר על מנת כן אתן ולא מסר לה, וכשמסר לה לאחר מכן מסרו לה בפני כלם סתם ועל תנאים הראשונים מסר. והא דקתני הרי זה גיטיך על מנת, לאו דאמר הכי בפירוש אלא דהוי כמאן דפריש, עכ"ל. שלש מאות זוז, ודאי בטל ועקר ליה לתנאה קמא. ואין אחד מן העדים וכו' מצטרפין להעיד, שהיה תנאי בגט זה וכל זמן שלא יבואו שנים כאחד כשר על ידי עדי חתימה, ולאו כל כמינייהו דהנך לשוויי תנאה בגיטא. אלימא אסופא, פשיטא דאין אחד מן הראשונים כלום שהרי אפילו אם באו שניהם אינם כלום דהא בטל ליה ההוא תנאה. ארישא, דקאמר או האי או האי מהו דתימא הואיל ומקיים תנאה בחד מהני תנאי הוה ליה כחד תנאה וכל סהדי דמסהדי לקיומיה תנאה דהאי גיטא ליצטרפו קמ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה בפני עדים הרי זה גטיך על מנת שתתני לי מאתים זוז, וחזר ואמר לה עוד בעת נתינת הגט הרי זה גטיך על מנת שתתני לי שלש מאות זוז, ביטלו דבריו אחרונים את הראשונים וצריכה לקיים תנאה האחרון, ועד אחד מן הראשונים ועד אחד מן האחרונים אין מצטרפין, שהרי התנאי הראשון כאלו אינו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
כך ינתן הגט על תנאי יקבל הקולמוס הסופר וכותב הגט ונותנו אותו האיש לאשתו ואומר לה הא ליך גיטיך על תנאי אם אבוא עד שנה או עד כך וכך זמן יהיה הגט פסול ואת אשתי כשהיית מקודם ומקבלת הגט מידו ונותנתו לבית דין עד זמן הנקבע ביניהם אם יבוא קודם הזמן אפילו שעה אחת הגט פסול ובטל ואם יעבור הזמן אפילו שעה אחת היא מותרת לכל אדם.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלשה ושבעים הוא שטר תנאי העושה דבר על הגט בשעת גירושין. וצריך דבר זה לעיין האיך עושין הגט והתנאי וכמו שפירשנו לעיל בתנאי עבד כי דבר זה ברור הוא שאשה אין מתגרשת אלא בגט כריתות ואם היה התנאי כתו' בתוך הגט לא יהא קרוי גט כריתות מפני שיש לו לבעל זכות בתוכו הילכך צריך לכתוב הגט ספר כריתות לגמרי בלא שום שיור בעולם שיהא כתו' בתוך הגט ומוסרו לה בפני שנים או אפי' מסרו לה שלא בפני עדים והיא והוא מודים התנאי ומצווים לעדים לכותבו ולחותמו הרי התנאי קיים וכשמוסר לה הגט לאשתו אומ' לה הרי את מגורשת בגט זה כדת משה וישראל אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ואם באתי בתוך שנים עשר חדש אלו הרי גט זה בטל מעיקרו מעכשו, וכן כל תנאי נמי שהוא מתנה עמה הרי היא מתנה בשעת נתינת הגט בזה הלשון שכתבנו אבל לכתוב הגט בתוך התנאי אין ראוי לעשות לו כלל. ונשאל נמי הגאון ר' יצחק בהאי עניינא, ואלו תורף דבריו ושאלת מי שאמ' לאשתו הרי זה גיטיך מעכשו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש היאך כחו יפה שיתננו לה בפני עידי מסירה וישאר תחת ידה או ימסור אותו לשליש עם התנאי משום שראיתי גאון ז"ל שאומר מוטב שימסור אותו לה כדי שלא יוכל לבטלו שאם נתנו לשליש יכול הוא לבטלו. ויש לחוש נמי שאם יתננו לה (הוציא) [תוציא] אותו (האיש) [האשה] בתוך הזמן ויתקיים בחותמיו ותנשא בו ויהיה הוולד ממזר, ולכך הוצרכנו להכרעת רבינו. וכן אם יתננו לה בפני עידי מסירה ימסור התנאי לשליש או ישאר אצל הבעל או יכתוב התנאי באחורי הגט, ואם בא הבעל בתוך הזמן צריך קידושין לרוחא דמילתא או לא. תשובה זה שאמ' הגאון ז"ל מוטב שימסור אותו [לה] להסמיך עליו שהוא האמת שהאומ' מעכשו ומסרו לה אינו יכול לבטלו ואם מסרו לשליש יכול הוא לבטלו ותשאר עגונה. ואין לחוש שמא תנשא בו בתוך הזמן דלא חציפא כולי האי ועוד שיש לה בדבר הפסד גדול שתצא מזה ומזה ואין לה כתובה לא על זה ולא על זה והולד [ממזר] מזה ומזה דומיא דמה שאמרו [ב"מ י"ז ע"א] מלוה גופיה לא שביק סבר [שמעי בי] רבנן ומפסדו לי ומוטב שישאר התנאי אצל הבעל שאם תנשא בתוך הזמן יערער בו אבל אין רשאי לכתו' התנאי בגט עצמו בתחתיו או באחוריו משום שאם כתבו בגט הויא ליה לבעל זכות בגוויה דגט וא"כ הוא אין זה כריתות ואם בא הבעל בתוך הזמן אינו צריך קידושין לפי שלא נתגרשה ממנו שהגט בטל בבאו ואפי' ריח גט אין בו וזהו שאמרו אפי' נתנו התנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה ובתנאי הגט בעינן שיהא תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאי איפשר לקיימו ע"י שליח.
וזה נוסח תנאי הנעשה על הגט בשעת הגירושין. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה כך היה בפנינו שגירש פלוני בן פלוני את פלונית בת פלונית אשתו בגט גירושין שהיה כתוב כראוי וכהוגן ומסרו לה בפנינו בעת הגירושין על תנאי שתמתין אותו עד שנים עשר חדש וכך אמ' לה בפנינו פלוני זה לאשתו פלונית כשמסר לה הגט הרי זה גיטיך על תנאי זה ואם חס ושלום לא באתי בתוך שנים עשר חדש אלו ואתעכב מלחזור אליך וישלמו השנים עשר חדש הרי זה גט גמור והרי את פטורה מעכשו ועד אותו זמן בגט זה ואם באתי בתוך שנים עשר חדש אלו ואחזור אליך לא יהא גט זה גט כי מעכשו הוא בטל בתנאי זה אם אבוא בתוך זמן זה הנזכר ועל תנאי זה מסר לה בפנינו גיטה והיא קבלה עליה התנאי זה ועל דעת כך קבלה גיטה ולפי שלא היה ראוי לכתוב תנאי זה בתוך הגט כתבנו תנאי זה שנעשה בעת הגירושין שיעמוד ביד הבעל ותנאי זה שריר ומקויים וראוי וחזק ככל שטרי תנאי ראויין דנהיגין בישראל כדת וכראוי והרי הוא כתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ואם לא יעברו וכשאר כל חומרין והעמדתי עצמי על תנאי זה ועל צווי זה ועל דעת ותנאי זה צויתי לכתוב הגט ומסרתי לאשתי פלונית שתהא מותרת מעכשו ולאחר תנאי קיום זה ומה שהעידונו פלוני זה ופלונית אשתו על עצמם כתבנו בשנה פלונית ביום פלוני ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות. והכל שריר וקיים.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
תנאי גט בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בר פלני אמר לנא הוו עלאי סהדי דתריכנא פלנית בת פלני אנתתי בגט דמסרנא קדמיכון בתנאה דא דאי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו ליהוי גיטא ואי אתינא עד תלתין יומין לבטל גיטא ואנן סהדי דקבילת אנתתיה ההוא גיטא על הדין תנאה. ולפום דלא חזו רבוותא למכתב תנאה בגו גיטא כתבינן ליה באנפי נפשיה ויהבינן ליה בידא דפלוני למהוי בידיה. ואי גיטא דשכיב מרע הוא כתיב אי לא מייתנא לא להוי גיטא ואי מייתנא להוי גיטא מעכשיו ואי לא לא ליהוי גיטא ואנן סהדי וכו'. ושטר תנאה דא כחומר כל שטרי תנאין דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ותיהוי בידא דפלוני לזכו ולראיה.
<h3>ערוך</h3>
היה הולך מיהודה לגליל הגיע לאנטיפטרס — פי' מקומות הן. עיר שהיתה ביהודה.
<b>הערוך ערך אנטיפטריס</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום, מיום שאצא מכאן. והיה הולך מיהודה לגליל, ומפרש בגמ' דתרי תנאי [ק]אמר לה אי מטינא לגליל לאלתר הוי גיטא דאפילו לא משתהינא ואי משתהינא באורחא תלתין יומין להוי גיטא אפילו לא מטינא לגליל. הגיע לאנטיפרס, שהיא בארץ יהודה. וחזר, לאלתר תנאו בטל ואין כאן עוד גט לקיימו שהרי לא לגליל בא ולא נשתהה ואפילו קיימו לאחר זמן הרי לא התנה אלא על מהלך ראשון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שהיה הולך מיהודה לגלי', ונתן גט לאשתו בתנאי זה שאם יגיע לגליל לאלתר יהא גט, ואם לא יגיע לגליל לאלתר אלא ישתהא בשאר עיירות שביהודה ולא ישוב אצל אשתו עד ל' יום כמו כן יהא גט, והלך והגיע עד קצה הגבול שבארץ יהודה ולא יצא עד הגליל, וחזר תוך ל' יום בטל התנאי ובטלה נתינת הגט, שאף אם ילך בגליל עוד אינה מגורשת באותה נתינה, אלא אם יתן לה פעם שנייה או אותו הגט או גט אחר וכן כל כיוצא בזה. הגיע בגבול המסופק בין ארץ יהודה לארץ גליל קודם שישוב אצל אשתו, ואחר כך חזר אצל אשתו הרי זו ספק מגורשת וחולצ' ולא מתייבמת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום ממקום פלוני שאני הולך והלך אם נכנס לתחום אותו מקום וחזר תוך שלשים יום אינו גט אבל אם לא נכנס לתחומה וחזר תוך שלשים יו' ואחר כך הלך לו פעם אחרת לאותו מקום פלו' ולא חזר תוך שלשים הרי זה גט כי מאחר שהתנה ממקום פלוני צריך שיחזור תוך שלשים יום אחר שיכנס לתחומה וכן כל כיוצא בזה פשוט. הרי זה גטיך אם אעבור מכנגד פניך שלשים יום ולא קיים התנאי בענין שהגט קיים אף על פי שבא אצלה הרי זה גט ולא חיישינן לגט ישן כדלקמן שהרי לא נתייחד עמה ולא חיישי' שמא פייס הקטטה שביניהם פי' שיבא הבעל ויערער ויאמר נתייחדתי עמה ופייסתיה כי מיירי שאמר לה בשעת התנאי שתהיה נאמנת היא לומר שלא נתייחד ולא פייס ולאחר לא תנשא עד שלשים יום פשוט.
<h3>האגודה</h3>
הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והיה הולך מיהוד' לגליל והגיע לאנטיפרס וחזר בטל התנאי. [ע"ב] תרי תנאי הוו אי משתהינא הכא שלשים יום ליהוי גיטא ואם מטינא לגליל לאלתר להוי גיטא כו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והיה הולך מיהודה לגליל והגיע לאנטיפטרס וחזר תנאו בטל. הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והיה הולך מגליל ליהודה והגיע לכפר עותני וחזר תנאו בטל. הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום והיה הולך למדינת הים והגיע לעכו וחזר תנאו בטל. הרי זה גיטיך על מנת שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט. פירוש. והגיע לאנטיפטרס וחזר, אפילו שהה יותר משלשים תנאו בטל, שזמן השלשים לא נקבע אלא משילך לגליל והרי לא הלך דאנטיפטרס בסוף יהודה עומד. ומיהו אם חזר הלך לגליל ועמד שלשים יום הרי זה גט דלכך הזכיר לה בתנאי שאני הולך מיהודה לגליל דלא לימני תלתין יומין אלא משיגיע לגליל. והגיע לכפר עותני, כפר עותני בגליל בראשו ואנטיפטרס בראש יהודה והם סמוכים זה לזה. וחזר, כמו שפרשנו דמגליל ליהודה הזכיר לה דלא לימני תלתין יומין אלא משיגיע ליהודה. ואם עבר כפר עותני ולאנטיפטרס לא בא דהיינו בנתים מטילין אותו לחומרו מגורשת ואינה מגורשת, אם חזר בתוך שלשים ולאחר זמן חזר והלך ליהודה ממש או לגליל ממש ושהה שלשים אמרינן מגורשת ליפסל לכהונה, ואינה מגורשת לינשא בגט זה משום דספק הוא, בטלו במהלך הראשון הואיל ועבר אנטיפטרס הוה ליה גליל והרי חזר בתוך שלשים ובטלו, או שמא ספק יהודה הוא ולא בטל תנאו ונתקיים במהלך השני והוי גט. כל זמן שאעבור מכנגד פניך, כשאשתהה ל' יום עובר מפניך מיד יהא גט. והיה הולך ובא, ובגמרא פריך והרי לא עבר שהרי היה הולך ובא בתוך שלשים.
<h3>פרק חבית (שבת קמ"ה ב'), אמר לו ר' חייא בר אבא לרב אסי, מפני מה עופות שבבבל שמנים, א"ל כלך למדבר עזה ואראך שמנים מהם</h3>
"אשקלון ועזה" כבר ידעת שהם מכבוש יהושע, שכן כתיב (שופטים א' י"ח), וילכד יהודה את עזה ואת גבולה את אשקלון ואת גבולה. תוספתא מסכת אהלות פ"ז (פי"ח ה"א), עיירות המובלעות בארץ ישראל, כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה, אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. פרק בן סורר (סנהדרין ע"א א') ותוספתא מסכת נגעים פרק ו' (ה"א), רבי אלעזר בר' שמעון מקום היה בתחומי עזה והיו קורין לו חורבתא סגריתא. ונגעי בתים אינם אלא בארץ ישראל דארץ אחוזתכם כתוב בה (ויקרא י"ד ל"ד), מתניתין מסכת נגעים פרק י"ב (מ"ד), ירושלם וחוץ לארץ אינם מטמאין בנגעים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ז</h3>
וכן נמצא לרבותינו ז"ל מחפשים המקומות והעיירות לתועלת, כדאיתא מסכת גיטין פרק מי שאחזו (ע"ו א'), למימרא דאנטיפרס בגליל הוה יתבה, ורמינהו אנטיפרס [ביהודה] וכפר ענתני בגליל [וכו']. וכן נמי ריש ההיא מסכתא (ז' א'), מאי דכתיב (יהושע ט"ו כ"ב) וקינה ודימונה ועדעדה, אמר ליה מתיבתא דארעא דישראל קא חשיב. וכן פרק נערה שנתפתתה (כתובות נ"ב ב' ונ"ד א'), ואת תהי יתבה בביתי ומיתזנא מנכסי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי, חייב שהוא תנאי בית דין, כך היו אנשי ירושלם כותבין, ואנשי גליל כותבין כאנשי ירושלם. וביהודה היו כותבין, עד שירצו היורשים לתן לה כתובתה, לפיכך אם רצו היורשים נותנים לה כתובתה ופוטרין אותה. איתמר רב אמר הלכה כאנשי יהודה ושמואל אמר הלכה כאנשי גליל. בבל וכל פרוורה נהוג כרב, נהרדעא וכל פרוורה נהוג כשמואל. ועד היכא נהרדעא, עד היכא דסגי קבא דנהרדעא. והלכה כשמואל. ואם לממונא כך כל שכן לאיסורא, וכמה כיוצא בזה, ומפיהן אנו חיים, ועוד מדידה דמצוה היא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והיה הולך למדינת הים, לחוצה לארץ. הגיע לעכו וחזר בטל התנאי, הכי נמי מפרש בגמ' דתרי תנאי קאמר לה או מטינא למדינת הים לאלתר להוי גיטא או משתהינא בארץ ישראל תלתין יומין ולא אתינא לאלתר ליהוי גיטא. הגיע לעכו וחזר דלא למדינת הים מטא ולא אשתהויי נמי מישתהי בטל תנאו, הכא משמע דעכו מארץ ישראל היא ובפרק ראשון שנינו מעכו לצפון ועכו כצפון ומילי טובא משמע דעכו מחוצה לארץ, ואומר ר"ת דעכו חציה בארץ ישראל וחציה בחוצה לארץ והכא מיירי באותו צד שבארץ ישראל דהתם מיירי באותו צד שבחוצה לארץ. כל זמן שאעבור מכנגד פניך, שלא אראה פניך שלושים יום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך כל זמן שאעבור מאצליך ולא אראה פנייך שלשים יום רצופין, והיה הולך ובא ורואה פניה בתוך שלשים יום הרי זה לא ביטל נתינת הגט עדיין, אלא כל זמן שיקיים תנאו ולא יראה פניה שלשי' יום רצופים הרי זו מגורשת באותה נתינה, והוא שהאמינה הבעל עליו שתהיה נאמנת לומר שלא בא עליה אחר נתינת הגט, שאם לא האמינה עליו חוששין שמא נתייחד עמה ובא עליה אחר נתינת הגט ובטלה אותה הנתינה כמו שביארנו למעלה בפרק כל גט.
<h2>דף עו:</h2>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ת"ר (ספרי דברים י"ב) מעשה ברבי אלעזר בן שמוע ורבי יוחנן הסנדלר שהיו מהלכין לנציבין אצל רבי יהודה בן בתירא ללמוד תורה הימנו. כיון שהגיעו לנציבין (לפנינו "לציידן") זכרו את ארץ ישראל, זקפו עיניהם, וזלגו עיניהם דמעות, וקרעו את בגדיהם, וקראו את המקרא הזה, וירשתה וישבת בה ושמרת לעשות. אמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה, חזרו ובאו להם לארץ ישראל. בספר יחזקאל (פרק כ"ז, כ"ג) חרן וכנה ועדן ת"י חרון ונציבין. וחרן אין ספק שהוא עבר הנהר. האמנם מותר לצאת ממנה ללמוד תורה ולישא אשה ולהציל מהגוים, וכדאיתא מסכת עבודה זרה פרק קמא (י"ג א') ויחזור. וכן יוצא לסחורה או לעסקיו וחוזר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל הלכות מלכים ומלחמותיהם פ"ה (הלכה ט'). תוספתא מסכת עבודה זרה פרק קמא (הלכה ג') לא יצא כהן לחוצה לארץ ואפילו לישא אשה אלא אם כן הבטיחוהו. מסתברא מכלל זה, שהישראל רשאי לצאת אפילו לחזר אחריה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והא לא עבר, שלושים יום רצופין שהרי הולך ובא. תשמיש, הא דקתני כל זמן שאעבור שלא ישמש עמה וכיון שלא נתיחד עמה עבר על התשמיש ונתקיים התנאי. לישנא מעליא, פניה של מטה. פניך ממש, וכיון שלא עבר שלושים יום אינה מגורשת והא דקתני הרי זה גט שלא תאמר בטל הגט אלא כל זמן שיתאחר וימנע ולא יעבור כנגד פניה ל' יום יהיה זה הגט גט ותתגרש ואינו גט ישן שהרי משעה שנתנו לה לא נתיחד עמה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור והא לא עבר אמר רב הונא מאי פניך תשמיש ור' יוחנן אמר לעולם פניך ממש מי קתני הרי זו מגורשת הרי זה גט קתני דלא הוי גט ישן ולכי מלו תלתין יומין הוי גיטא. תניא כותיה דר' יוחנן הרי זה גיטיך על מנת שאעבור מכנגד פניך שלשים יום והיה הולך ובא הולך ובא הואיל ולא נתיחד עמה הרי זה גט, ולא תנשא לאחר עד שיעבור שלשים יום, ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתיחד עמה. וליחוש שמא פייס אמר רבה בר רב הונא הכי אמר אבא מרי משמיה דרב באומר נאמנת עלי לומר שלא פיסתי. ואיכא דמתני לה אמתניתין מעכשו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוכם הרי זה גט וליחוש שמא בא אמר רבה בר רב הונא הכי אמר אבא מרי משמיה דרב באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי. מאן דמתני לה אמתניתין כל שכן אברייתא ומאן דמתני לה אברייתא אבל אמתניתין לא הא לא אתא. פירוש. והא לא עבר, ל' יום רצופין. תשמיש, והרי עבר שלשים יום רצופים בלא תשמיש כדקתני הואיל ולא נתיחד עמה. הרי זה גט קתני, דאין הגט נפסל משום גט ישן הואיל ולא נתייחד עמה דלכי מקיים תנאיה ליהוי גיטא. גט ישן, כל שנתיחד עמה בין כתיבה לנתינה ופסלוהו רבנן משום שמא יאמרו גיטא קודם לבנה לקמן בהזורק [ע"ט ע"ב]. וליחוש שמא פייס, פרש רבינו אלפסי ז"ל בתשובה שמא פייסה בדברים ומחלה התנאי לו ובטל התנאי ולומר, דאע"ג שנתעכב לבסוף בבירור שלשים יום כגון דאתו סהדי ומסהדי עליה דלא זזה ידו מתוך ידם כל שלשים יום אפילו הכי איכא למיחש דמעיקרא כשהיה הולך פייסה ונתפייסה ומחלה לו התנאי ונתבטל מדעת שניהם. וטעמא דבעינן שיהא הבטול מדעתה משום דאמר לה על מנת או מעכשו אבל אי לא אמר לה על מנת ולא מעכשו אפילו בעל כרחו יכול הוא לבטולי, כן כתב הרשב"א ז"ל. ובזאת התשובה כתב הריא"ף ז"ל ואם תאמר למה לא חששנו זה החשש בשאר כל התנאים כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז. יש להשיב, בכאן יש לחוש שאם התנה עליו שמא פייס ומחלה התנאי ובטל הגט ונמצאת אשת איש ונפיק מיניה חורבא אבל אם התנה הוא עליה שיתן לו מאתים זוז או שתשמש את אביו, אם פייסה אותו ומחל לה התנאי הרי הגט קיים והוי מגורשת, מאי איכפת לן בהכי דניחוש לה, ומאי חורבא נפיק מיניה, הילכך ליכא למיחש, ע"כ. והא דחיישינן הכא לשמא בא לשמא פייס ובטלו ולא חיישינן הכי בגיטין הבאים ממדינת הים ובמשליש גט לאשתו דמשמע התם דמחזקינן לה במגורשת ודאי מדאמרינן דאינה צריכה להמתין, כבר פרשנו טעמא התם. וכתב הרמב"ן ז"ל דלפי גירסת הספרים דגרסי הכא על מנת שאעבור וכו' למדנו בפירוש שהנותן גט לאשתו אע"פ שאמר לה מעכשו אם התנה עליה תנאי ובטלוהו שניהם בטל הגט שאין התנאי כלום מאחר שבטלו אותו ואינם רוצים שיהא תנאי, לפיכך האומר לאשה על מנת שתתני לי מאתיים זוז אם רצו שניהם ובטלו התנאי הגט בטל אע"ג שנתנה לו אחר כן, שכל זמן שלא קיימתו אפשר לבטלו מדעת שניהם וכשמתקיים התנאי אחר כן כאלו לא נתקיים, וכן דעת הר"ם במז"ל [גירושין פ"ט ה"ט]. ואם תאמר לדברנו והרי אמרו ברואה אותה שנתיחדה עמו באפלה חוששין משום קדושין ולמה אין חוששין לבטול הגט דאמתניתין דמעכשו אם מתי קימא. מה זו שאלה התם תנאי מתקיים בעל כרחן הוא היאך יבטלו אותו, אבל בעל מנת שתתני לי מאתים זוז אם קבלה עליה שלא תקיים התנאי ולא תתגרש באותה נתינה בטל הגט מעתה, ואיך צריך לומר אם לא נתנה לשם תנאי ונתנה לו לשם מתנה דגט בטל, אלא אפילו אמרה אחר כן נותנת אני ומקיימת תנאי כבר נתבטל שכיון שבידם לבטל התנאי שלא תתן מכיון שבטלוהו בטל לגמרי ושוב אין לו קיום עכ"ל. והביאו הרשב"א ז"ל בחדושיו. באומר נאמנת עלי, באומר בשעת התנאי על מנת כן אני מוסר לה שתהא נאמנת עלי כמאה עדים כל זמן שתאמר שלא באתי ולא פייסתי. כל שכן אברייתא, דכיון דהיכא דלא בא חיישינן שמא בא אי לאו דתני ברישא נאמנת עלי כל שכן אברייתא שהיה הולך ובא. ומאן דמתני לה אברייתא, היינו משום הולך ובא אבל אמתניתין דמת בתוך י"ב חדש ולא ראינו שבא בעיר משיצא לא חיישינן ואפילו לא הימנה עליה מעקרא הוי גט דהא לא אתא. וכתב הרשב"א ז"ל לענין פסק הלכה מסתברא דקימא לן כמאן דמתני לה אמתניתין, חדא דקימא לן כאיכא דאמרי, ועוד דבאורייתא הלך אחר המחמיר, הילכך אפילו אמר לה אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר ולא נודע כי בא בתוך שנים עשר אפילו הכי חיישינן שמא בא בחשאי ולא הרגיש אדם בביאתו וכל שכן דחיישינן שמא פייס. והני מילי בנשואה שלבו גס בה אבל בארוסה שאין לבו גס בה אין חוששין שמא פייס, כדאמרינן פרק כל הגט [כ"ט ע"ב], אמר רבא אם אמרו בנשואה יאמרו בארוסה. ובנשואה נמי אם אמר נאמנת עלי לומר שלא באתי ולא פייסתי אין חוששין לו דמעקרא אדעתה דהכי גמר ויהיב לה דאי אמרה לא בא ולא פייס דלהוי גיטא מעליא ומבטל תנאו מעתה, וכן כתב ר"ח ז"ל כמאן דמתני לה אמתניתין ולחומרא, שלא כדברי הר"ם במז"ל שכתב פ"ט [גירושין הי"א] דלשמא בא בסתר אין חוששין לפי שאין דרך בני אדם לבא בצנעה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גט ישן, כל שנתיחד עמה בין כתיבה לנתינה ופסלוה רבנן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה לקמן בהזורק.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ע"א</h3>
נצטנן דמי ולא מצאתי את עצמי לומר ולגמור דבר מתוקן, כיוצא בקולר והמסוכן, דאכתי ביעתותא דר' עקיבא גבאי, כאלו נפילנא ללודאי, ואימסרנא לגבי שבאי, שראיתי שלא נכנעת, ועל חטאת פיך ראש לא הנעת, אלא שבאת בעקיפין, דרך גגות ודרך קרפפין לפטור עצמך לומ', שלא דמית רושם קדישא לרשמך אלא לדמות שמי וזכרי לר' יוחנן בן נורי, ומי חשדך בזה, ומי הוכיחך על דבר זה, ומתוך כתבך בפי' ניכר באמרך, הוספתי בך אהבתי כפלוני לר' יוחנן בן נורי, הראית לעין שדמית אהבתנו לאהבת שני האדירים הגבורים הנזכרים, ומעטת בכבודו של ר' עקיבא שלא להזכיר שמו הנכבד וזכרו, כי אם בכנוי שאפי' תנוקות של בית רבן אומ' כביכול ואי אפשר לאמרו, על זה היה בדעתי שלא להשיבך עד שתהיה נכוה בחמי חמים, ולהסתכל בך כי אם בפנים נזעמים, וידענא דניחא לך כי היכי דתהוי לך כפרה, ודע באמת שכל גזר דינו של שאול נתחתם, שלא נמשכה מלכותו ועונו היה נכתם, ונקרע גזר דינו של דוד ולא עלה בכף מאזנים, ואע"פ שגדול חטאו בענין בת שבע כפלי כפלים, ואע"פ שרבותי' ז"ל הפכו לזכות משפטו, שכרם הרבה אבל אין מקרא יוצא מדי פשוטו, ומפני מה זכה שנמחל לו ושאול מת במעלו, ואע"פ שלא הקל אלא בדבר עמלק, להיות משרש אחריהם ולא להיות בדברי הנביא חולק, גם שמואל צעק עליו כל הלילה, ולא נענה והשם אל תפלתו לא פנה, אלא שאול לא הודה כדרך המתודים אלא בא בעקיפין ואחר דרך בים וחמד בדבר לצון, ואמ' כי חמל על מיטב הצאן, חייב העם הנגדר וזכה עצמו כמתהלך בתומו על זה הקפיד עליו השם, ללמדך כמה קשה בעיניו עון החוטא ואין מכיר את עוניו, ומראה עצמו כמי שאינו חוטא מפני היותו מתפטה, אבל דוד השלם תכף שהוכיחו נתן הנביא והמשיל משל העשיר וההלך [ש"ב י"ב], הודה ולא בוש ואם הוא רך ומשוח מלך ולא מצא עקיפין ועלה אל נגד זקני עמי וזקני פתח ואמר [שם] חטאתי ליי', ראה מה השיב לו נתן על ההודאה ועל התמימות, גם יי' העביר חטאתך לא תמות, זה קראתיך להיותך נגד עיניך ולהזכירך כי אשמת ואחזת גדולה ועלי לקנא בזה עד בתריתא זיבולא, אבל מה אעשה שערבים עלי דברי תורה, ושמעתי וראיתי בזה אמריך כי נעמו להשיבך כשורה, אמרתי על זה ודאי ראוי למחול, ולאהוב אותו כגופו ועל נפשו לחמול, וטרחותיה להני ליה דטרח בשמעתא לברור באובנתא דליבא, ולא יכולתי להתאפק למנוע ממך מה שעלה בדעתי להבינך כפי מה שנראה לי, פן אהיה כחומס והבאתי עלי אשם, ועתה שית לבך לדעתי, כאלו גלמי ראו עיניך, ומוצא שפתיך נוכח פניך יהיה, כאשר עשיתי עמך על ספרתך, כי יודע לך בלי כחד ובלא רמיה כי בסגנון הזה עשיתי על שאלתיך הושבתי ספרך הנכבד נגד עיני, וקשרתי ידי ורבצתי על ברכי, וקראתיו ושניתיו ושלשתיו, וכאלו הייתי עמך פנים בפנים אנה ואנה ולא לבי הלך עד שהבינותני, אמרתי תנוח דעתך שה(ת)נחת את דעתי, הבנתי יפה דבר זה, כן עשיתי על כל שטה ושטה, וכשנסתפק לי חזרתי ואמרתי עדין אחי לא הבנתי עניני ספרך הנעים, הפוך והפך בה דכלא בה, חזרתי ושניתי עד שעמדתי על בריה של סברתך, ומתוך שנתברר לי אחי אמרתי עתה יפה הבנתי ואשיבך בדעתי, שמעני וישמע השם אליך.
כתבת ראש דברך אבל לרב נחמן [גיטין ל"ב ע"ב] דפשט דחוזר ומגרש בו, ודאי נראה דפשיטא דליכ' ספק בטול בגוף הגט כלל, דא"כ דהוה ליה לרב נחמן ספק בטול בגוף הגט הכי שרי לגרש בו לכתחלה אפי' בבטול מודעי, ומדמית זה לגט זה בטל שכתב הר"מ ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הכ"ד], הכל כמו שכתוב שם, ואני אומ' פשיטא דספק בטול בגוף הגט כי האי גוונא דאינו חוזר ומגרש בו לרב נחמן, והיכי דמי האי ספקא להאי ספקא דמיתית ראיה דהויא ספק מגורשת לסברת הר"מ ז"ל, ואמרת דאע"ג דלא דמי האי ספקא להאי ספקא מ"מ האי ספקא [דמי] להאי ספקא, ומדוע העלמת עיניך ועברת ודלגת מאותו דמיון כאלו הוא כושל שבראיה והוא החזק שבראיה והוא הפטיש המפוצץ סלע השאלה הזאת.
ותחלה אצא מעט מענינו לענין אחר הואיל ונתגלגלו בנו הדברים ואח"כ נחזור לכונתינו ב"ה, כי תמהתי על הרב ז"ל זה כמה בהשקיפי עליו, ורצוני לידע את דעתך במה שנראה לך, להבינני במה שכתב הר"מ [שם הכ"ב] שאם גט זה בטל שמשמע פועל עבר כמו חמק עבר הרי זה ספק מגורשת, ע"כ, אם כן נראה דבטל בפתח או בקמץ משמע דסבירא לרב דקאמ' האי גברא, ואמאי הוי ספק, ומאי טעמא לא אמרי' דגבי גט לישנא דמהני ביה קאמרי', כדאמרי' גבי גט בטל בצרי, דדמו, שבטל בצרי הוא תואר לגט או שם בינוני הוא, וכל שם בינוני וכל תואר הוא עומד בין שני הזמנים העתידים והעוברים, ואנן תפשינן לישנא דמהני ביה והיינו לשון העתיד, כדאמרי' דליבטיל משמע, דאי בטל משמע כמו לשון עבר, לא כלום הוא, דהיאך הוא בטל קודם שהיה הרי לא היה כלום, זהו הנראה מסברת התלמוד (גם) [גבי] בעיא דבטל דאמ' דבטל משמע או דליבטל משמע, ואם כן גם בטל בפתח או קמץ הוא תואר כמו חכם סכל, ואם כן הוא בין שני הזמנים, ואמאי לא תפשינן לישנא דמהני ביה דהיינו ליבטיל, ע"כ.
נחזור לעניננו דלא דמי כלל האי ספקא להאי ספקא, דהתם גבי זה בטל, לישנא דבטל (לא) שמעינן מיניה ודינא הוא דניחוש ליה, הכא מי שמעינן בטול כלל שנסתפק בו, וכי כשהוא צריך בשעת נתינה בטול כל מודעי, צריך הוא, אלא לרווחא דמילתא כי היכי שלא יכול לבא לידי תקלה, שמא יצא לנו עדות אחר כך שכבר בטלו ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, אבל עכשו בשעת נתינת גט לא שמענו דבר מפיו אלא שנותנו בלא כפיה וכדרך כל נותני גטין, ואפי' מצרכינן ליה לבטולי מודעא ומ"ה דינא הוא דאפי' בשעת נתינה מהני דשמא לא בטלו כלל, ואת"ל בטלו, שמא בטלו קודם שאמ' לעדים לחתום ולסופר לכתוב, או שמא לאחר כן אבל שלא בפניהם אחר שצום, או שמא בפניהם אחר שנגמר כמו שכתב הרב הנזכר ואם כן לכל הני ספקן דינא הוא דניזיל לקולא ואפי' לכתחלה, תא חזי דלא דמי כלל.
עוד כתבת ותפשת ואמרת שאני כתבתי דאי ידעינן בודאי שבטלו בטול כל מודעי לא מהני, דלא תבעי נפשך משכוני אליבא דר"ח והר"ה ז"ל דודאי סבירא להו דאפי' בטלו בפי' אחר כתיבה מהני והכל כמו שכתבת, וחי נפשך האי משכוני דקאמרת לא ידענא, והלא ראיתי שמשכנת נפשך בידו דמניה קא מייתת ראיה להגדתך לחזק סברתך דהגט בטל כיון שבא שכתבת דחזית דמגורשת אח"כ לפי סברת ר"ח כשחוזר ומגרש בו בבטול כל מודעי בשעת נתינה, ומה שאמרת דודאי סבירא להו דמהני איברא, ואף לדידי נמי הכי סבירא ליה אליביהו דר"ב והב"ה ז"ל, מיהו ה"מ בדרך שמחלק אותם הבה"ת ז"ל, אבל הדרך האחר שחלק לא מהני כלל, ועתה בינה אוהב שמעה זאת והשקיפה אל דברי, ואל תעבור עליהם כעברך אל אחד השירים ואחד מן החרוזות, אלא דרך עיון ושקידה והשגחת נפשך בכל מאדך, בדרך שתתבונן לך סברתי וסודה במה שעלה בדעתי לבאר סברת הרב בעל התרומה ז"ל, ולגלות לך דעתי במה שמחלק דיני הבטול, וזה יוציא לאור ב"ה לכל ספקותיך, ולא תצטרך לכל הני פרכי דפרכת ולדקדק כל מה שכתבת בכל כתבך, דודאי סברת הרב בעל התרומה טעמא בעי, והאי חלוק דקא משוית לפי סברתו אליבא דר"ח ז"ל צריכין אנו לירד לסוף דעתו כוונתו, ומן הדומה בעיני שזה הוא, וכן הוא האמת לכל בעל סברא, הרב כתב שאם קודם שאמ' לסופר לכתוב ולעדים לחתום מסר מודעא, כלומר שהוא מבטל כל גט שיצוה לעשות, ואח"כ צוה עדים וסופר שיכתבו גט ויחתמו מהני בטול כל מודעי, מ"ט שעדין לא נעשה שום מעשה בגט כלל, וכשנעשה אח"כ הגט לא ערער שום דבר, והעדים שכתבוהו וחתמוהו לא שמעו מפיו ערער אלא כדין כתבוהו, ומאחר שבשעת עשייתו נעשה בלא ערער, כח הגט יפה הוא ודינא הוא דההוא בטולא שאמ' קודם לכן דמהני לבטל בטול כל מודעי אחר כן, ואם אחר שצוה לסופר לכתו' ולעדים לחתום מסר מודעא לבטלו דינא הוא דלא להוי כמודעא בפניהם, ואפי' בטול מודעא לא צריך, כיון שבפניהם צוה לאלו שיכתבו ויחתמו, כי היכי דלא נפיק מיניה חורבא, שמא אלו שצום לעשות אולי יכתבוהו ויחתמוהו ויתנוהו, וזהו שאמרנו [גיטין ל"ג ע"א] יכול לבטל זה שלא בפני זה, שלא נפיק מיניה חורבא דאי אזלי הנך וכתבי ויהבי שפיר קא יהבי, משמע שזה שבטל לא מהני כיון דשלא בפני כלם בטל, שהרי כשאמ' לעשרה כתבו עדות אחד צוה לכלם, ואע"ג דאמרי' ביה [שם ס"ו ע"ב] אחד כותב ושנים חותמים היכא דלא אמ' כלכם, מ"מ לא (ביד) [בירר] מי ומי ואם כן עדות חשבינן ליה וצריך הבטול בפניהם, ואם בטל זה שלא בפני זה לא מהני, והנך אחריני אזלי וכתבי שעדין רשות בעל הגט עליהם, ואם בפניהם בטל אם קודם שנכתב או קודם שנחתם בטל ודאי בטול ממש הוא, (לאחר), ולא מהני ביה בטול מודעי, שהרי כשכתבוהו או חתמוהו לא ברצון הבעל ולא בצואתו נעשה והם כשכתבוהו או חתמוהו חספ' בעלמ' כתבו וחתמו, והכי הוי דינא אח"כ בשעת נתינה כשאמ' הנני מבטל מודעא שעשיתי לאלו, דיהוי בטל, וכי יש בידו לשוויי חספא גיטא, וגט זה חשבי ליה לגמרי כגט שלא נכתב ונחתם לשמה, דחזינן [שם כ"ד ע"א] אפי' כתב לגרש את אשתו ונמלך מצאו בן עירו ואמ' לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול, וזה כמו כן, ששם אשתו ושמו שנכתב בזה אינו כלום מאחר שצום לבטל קודם שנגמר הגט והם השלימוהו אח"כ, אבל אחר שנגמר הרי כח הגט בחזקתו ונכתב ונחתם לשמו, ואז יכול לבטלו, דמאי בטל לא בטל אלא שאינו רוצה שיועיל לו, כמו [שם ל"ב ע"ב] לא יועיל לא יעזוב, ודינא הוא שכל זמן שרוצה לבטל כחו שיבטל, דאטו מי כייפינן ליה לגרש, אלא ברצונו, והם איהו אדעתיה דנפשו מגרש, ודינא הוא נמי דבטול מודעי [מהני] ביה, דמאי רוצה לומ' עכשו כשמבטל הבטול, רוצה שכח הגט יועיל לו, וזהו שוה בשוה אתא דבורא ומבטל דבורא, שדבורו מונע כח גט זה ודבורו מחזירו לכחו, כהאי דקדושין [נ"ט ע"א] דאתי דבורא דתוך ל' ואמרה איני רוצה ומבטל דבורא שרצתה בקבלת הקידושין שיחולו לאחר ל', דהאי דבורא והאי דבורא, הכא נמי אתי דבורא שרוצה בגט זה עכשו ומבטל דבורא שבטלו כשאמ' איני רוצה בו, שהרי הבעל אדעתא דידיה מגרש, וכיון שהגט כחו יפה ונעשה כהלכתו כשהוא רוצה לא יועיל לו וכשהוא רוצה יועיל לו, ואם בטלם מהיות שלוחי נתינה אחר שעשאוהו וחתמוהו שליחותיהו בטל גט זה לא בטל, גם אם שלא בפניהם בטלם אחר שנגמר, מאי בטל אי בטל, שאינו רוצה בנתינתם והולכתם גט מיהא לא בטל, ואם בטל גופו של גט היינו שלא יועיל לו כשאינו רוצה בו (וכיוצא) [וכשרוצה] בו יועיל והיינו בבטול כל מודעי, מעתה כמדומה לי שנסתלקו ספקותיך למאן דנחית להו בתורת טעמא ולא למאן דבעי לממחי ליה אמוחא בלי מתון וייתובי דעתא.
ומאי דאמרת לפי מה שהבנת מדברי הרב דהוה לי למכתב אינו יכול לבטלם, ותפשתני כשכתבתי לבטלו, הכל הולך לדרך אחד דאי קודם שיכתבו ויחתמו בטלי, היינו הוא שאינו רוצה בכתיבת הגט ובחתימתו, והיינו בטול גוף הגט ממש שרוצה בדעתו לבטל, דשליחותם עדין אינו כי אם על הגט באותו שליחות שלהם לכתוב ולחתום עד שיגמר, ואם כן אם קודם שיגמר בטולם שלא בפניהם היינו בטול גוף שאינו רוצה בכתיבתו ובחתימתו, ואמרי' דאינו מועיל אלא בפניהם, ואז מועיל, שהרי הם שמעו מפיו שאינו רוצה שיכתבוהו או יגמרוהו, ואם אחר שנגמר הכל שנכתב ונחתם אם הם עצמם עשאם שלוחים לנתינה או להולכה ואח"כ בטל שליחותם שלא בפניהם, הא יכול לבטל, כדאמרי' [גיטין ל"ג ע"א] בטלו שלא בפניו מבוטל, ובהא אמרינן שליחותיהו בטל גופיה לא בטל, ואם גופו של גט בטל גם כן מצי לבטל בין בפניהם בין שלא בפניהם, משום דאמרי' כמו שפירשתי לך מאחר שגוף הגט נעשה במצותו וכח גט כשר יש בו כשירצה לבטלו שלא יועיל, הרשות בידו, כדאמרי' [עיי"ש ס"ה ע"א] דגברא אדעתא דנפשיה מגרש, ובשניהם אלו או בבטול שליחותם או בבטול הגט עצמו בענין זה מהני בטול כל מודעי, דאתי דבורא ומבטל דבורא, שהכל תלוי בדבור, ובזה נסתלק הספק גם כן שאמרת אם איתא דסבירא להו לר"ח ולבה"ת ז"ל דבטול מודעי לא מהני בשעת נתינה היכא שבטלו בפי'[רוש], אמאי מוקים הרב להנהו עובדי בלפני כתיבה, דהוי דבר פשוט, דכיון שבטלם מהיות שלוחים תו לא מהני בטול כל מודעי, לוקמי אפי' לאחר כתיבה וכגון שבטלו בפי' דאז אינו מועיל בטול כל מודעי, והוי רבותא טפי, אלא לאו ש"מ דאפי' בטלו לגוף הגט לאחר כתיבה מהני בטול מודעי בשעת נתינה, ע"כ לשונך. והרי גליתי לך לדעתנו דלא מצי לאוקומי אלא בשבטלו לפניהם קודם שנגמר, דאז מבוטל הגט מעקרו, כמו שפירשנו דחספא בעלמא הוא שכתבו כשגמרוהו, ואז לא מהני בטול מודעי, משום הכי אצרכוה גיטא אחרינא, ומאי האי דקא אמרת, אמאי אוקמה הב"ה להנהו עובד' בלפני ה[כ]תיבה כו' דהוי דבר פשוט, והלא הרב לא דבר בו כלל, אלא כך לשונו ולכך רב יהודה ורב ששת אצרכוה גיטא שהבעל בטל לעדים עצמם קודם שנגמר, דלעולם לאחר כתיבה והם גמרוהו וחתמוהו אחר כך נמצא הגט שלא לשמו נחתם ולכן לא מהני תו בטול כל מודעי, ולכך נצרך הרב לאוקומוה דודאי לעדים עצמם בטל בפניהם קודם שנגמר, ודע זה.
גם אחרי כן נסתפק האי דקאמינא ולכך סגי לדעת רבי' חננאל בשעת נתינה דאי בטל הגט קודם שאמ' לסופר לכתוב וכו', עד בזה יועיל בטול כל מודעי, לא ידעת מאי שיך ר"ח ונילף לה מיניה ע"כ, ומאי ניליף, הלא זה דבר פשוט דהכי מוקים לה ב"ה ז"ל לדעתיה דר"ח דאז מועיל בטול הגט, וטעמ' כמו שפירשתי לך, כיון שעדין לא נעשה שום מעשה בגט, וכשצוה לעשותו אין ערער וטוען ועשאוהו סופר והעדים כמצותו, אם כן האי בטול שנעשה קודם לכן לא חשבינן אלא דבורא בעלמא, ואתי דבורא אחרי כן בשעת נתינה ומבטל דבורא דקודם כתיבה, וזה לדעת ר"ח ז"ל שלא כסברת שאר המפרשים, כגון הר"מ במז"ל ושאר הגאונים דאית להו סברא אחרינא בבטול הגט, מ"מ אי לדידהו טרחינן להעמיד סברתם, ולא תקשי לי משאר המפרשים כמו שהקשית לי באגרתך ואמרת דהא כי כתיב ליה בתר מכן לדעת שאר המפרשים בטל גט הוא, ואז אינו מועיל בטול מודעי, דהא נכתב בפסול שכבר נתבטל קודם לכן, ואמרת שמאד מאריך ומחמיר הר"מ ז"ל בדבר זה, ואטו גברי בעינן למרמי אהדדי, בודאי לדידהו חמירא להו אבל לר"ח ולב"ה סבירא להו דקודם כתיבה טפי מהני בטול כל מודעי, ולדידהו נטחנא רישון וחביטנא גופין ומסרנא נפשין למאי דכתבי למצא טעם לדבריהם ולהתישב סברתם שהם הולכים בדרך אחרת, וכמדומה לנו שזאת היא סברתם לעניות דעתין כמו שהצעתי לך, ואם כן לא צריכנא למילף לך שהרי אתה רואה שטת הסברא היאך הולכת ושכך היא, גם מה שהקשית דלאחר כתיבה קאמינא דאמרת דהכי נראה בודאי, ואמרת דקשיא דידי אדידי, מאחר שכתבתי לך דדעתיה דר"ח ז"ל דהיכא שבטל לגמרי תו לא חזי היאך מועיל תו בטול כל מודעי כשמסר מודעא קודם צווי, ע"כ, ונפלאתי למבין כמוך היאך יאמ' דבר כזה, ומאי קשיא דידי אדידי, דאנא כי אמינא דדעתא דר"ח דהיכא דבטליה לגמרי לא מהני בטול מודעי היינו לאחר כתיבה שנגמר הגט לחתום כמו שפירשתי לך כי גמרי וכתבי חספא בעלמא גמרי וחתמי, ומה שאמרת[י] לדעת ר"ח בזה יועיל בטול כל מודעי, היינו קודם כתיבה מטעמ' דפרישית לך גם כן, והראיתי לך דעת הר"מ, וכן נמי לכל נותן גט שלא בכפיה סגי ליה בבטול כל מודעי בשעת נתינה, דליכא חששא שיוכל להיות גט בטל שלא יועיל בטול כל מודעי, להא לא חיישינן דלא חציפי אינשי שבפניהם ישמעו בטולו והם יכתבוהו ויגמרוהו, ומשום הכי להא לא חיישי', וסגי בבטול כל מודעי בשעת נתינה, ולעולם לא סבירא ליה לר"ח ז"ל דגט לאחר שנתבטל בזה הענין ונדחה גוף הגט וכחו קודם שנגמר הגט ד[י]הא חוזר ונראה, ע"כ, אם כן על מה שכתבת בהגדתך מיהו גט בטל כיון שבא משמ' שבטל כחו שאינו רוצה שיהא לו כח הגט, והיא גם כן קבלה אותו מידו על כך, ואם כן היאך מהני בו בטול כל מודעי לאחר שעברו ל' שלא עבר נגד פניה דאמרי' דמגורשת [גיטין ע"ו ע"ב], כיון שנתבטל כח בשעה שעבר והולך ובא תוך ל', וכי מהני בטול מודעי אחר שהגיע גט לידה ובטל כחו לומ' כשהוא בידה הנני רוצה בו עתה, אבל היתה ראוי לומ' לפי סברתך צריך שיטלנו מידה ויחזור ויתננו לה ואז מהני בשעת נתינה בטול מודעי לדעת ר"ח, ומיהו שיטת המשנה והגמ' כדידי ודאי מסתברא, דלעולם לא נתבטל, אלא שלא חל עליו כח הגט עד דחלו תלתין, וכי מטו תלתין חייל עליה כח גרושין ולא חשבינן ליה גט ישן, ראה אחי מה טרחתי ודחקתי ויגעתי לאהבתך, וידעתי כי אני מרומה בזה, ולא אתן דעתך שתתיישב לך, אלא שתקפוץ ותשיב לומ' נצחתי, ומי לא יחוש לטורח זה שלא ישיב אלא בדרך האמת והשכל, ולהודות על הדין ועל המשפט השקול בפלס התבודדות והעיון, וכבר אמרתי לך שלעצמו הנחתיו כל מי שרוצה להיות קנתרן, אני האמת אודיע והמשכילים שומעין לקרב אבל לא לרחק, הצור ברחמיו יזכנו ויקרבנו לימות המשיח לקיים בנו מקרא שכתוב [ישעיה י"א] ומלאה הארץ דעה את יי' כמים לים מכסים, נאמן באהבתך ומחזיקך בלבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תניא כותיה דר' יוחנן וכו', מדקתני ולאחר לא תנשא עד שיעבור ל' יום מכלל דפניך ממש קאמר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שמא פייס, כשהוא בא אצלה. פייס קטטה שביניהם ונתיחד עמה ובטל הגט. ולאחר זמן אתי בעל ומערער ואמר פייסתי. באומר, בשעת התנאי על מנת כן אני מוסר לה שתהא נאמנת עלי כמאה עדים כל זמן שתאמר שלא באתי ונתיחדתי ופייסתי ודוקא במתגרשת מן האירוסין אין חוששין לו שמא פייס.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי. מי שנתן מתנה על תנאי הרי על המקבל מתנה להביא ראיה כי נתקיים התנאי שאותה מתנה נתלתה בו ובכן התקיימה המתנה, כמו שאמרו ז"ל מי שכתב גט לאשתו ואמר לה הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש, וליחוש שמא בא, והעמיד אותו התלמוד באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי, הרי טעמא דאמר נאמנת עלי לומר שלא באתי הא לא אמר עליה להביא ראיה שלא בא שבזה תלה הבעל את קיום הגט שנתן לה, הוא הדין שעל מקבל המתנה להביא ראיה כי נתקיים התנאי שבו תלה הנותן את קיום המתנה, וכך הדין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאן דמתני, להא דרב. כל שכן אברייתא, דכיון דהיכא דלא בא חיישינן שמא פייס אי לא דאמר ברישא נאמנת עלי כל שכן אברייתא שהיה הולך ובא אבל אמתני' דמת בתוך י"ב חדש ולא ראינו שבא לעיר משיצא לא חיישי' שמא פייס. והא לא אתא, שהרי מת בתוך הזמן. ר"ח ז"ל, וכיון דאית מאן דמתני להא דרבה אמתני' עבדינן בה לחומרא, ור"מ ז"ל כתב דאברייתא קאי אבל אמתני' לא דאין חוששין שמא בא בסתר שאין דרך בני אדם לבוא בצנעה הואיל ואינו במדינה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
מאן דכתיב גיטא לאיתתיה ועביד תנאה דאי לא אתי ליום פלוני מגורשת ומת בתוך זמנו. אם מת הוא גובה כתובתה, ואם מתה היא יורשה, ועד דמאטי גיטא לידה בעל חייב במזונותיה ובפרקונה, וכל תנאי כתובה עילויה, ואם מת ויש לו אח, או חולץ או מייבם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ז</h3>
מה שיקרא במקח וממכר אסמכתא ומה שלא יקרא אסמכתא ותדע דיש מי שלוקח על תנאי ומתקיים המקח אם יקיים תנאו ויש מי שלוקח על תנאי ואע"פ שמקיים התנאי לא יתקיים המקח וזו היא שנקראת אסמכתא. ועקר דבר זה כגון שמזכיר שם מעכשיו דכל היכא שאומר מעכשיו יהא מכור לך ואח"כ הזכיר את התנאי כגון שאומר ושתעשה אתה כך וכך אותו המכר הוא המקויים והנכון. אבל אם אמר הרי המכר מכור לך אם תעשה אתה כך וכך נמצא דלא גמר והקנה באותה שעה שהזכיר שם התנאי כיון שלא הזכיר שם מעכשיו והוה ליה כמי שמוכר לזמן כמו שנפרש דאין מעשהו מעשה והוי בטל ואע"פ שיתקיים התנאי ודומה דבר זה כמי שלוה ממון מאדם וא"ל אם לא אחזיר לך ממון זה ביום פלוני תהא שדה זו מכורה לך נמצא שאינה מכורה עכשיו בשעת התנאי אלא לאחר זמן והיא אינה מכורה דאע"פ שעבר הזמן ולא הביא הלוה אותו ממון אפ"ה ל"ק המלוה את השדה דזו היא אסמכתא לפי שסמך קנין הקרקע לזמן אחר לאחר שהתנה ואינו קנין בשעתו. אבל כל היכא שאומר להיות קנין השדה בשעתו ולאחר הקנין מתנה על התנאי להיות לאיזה זמן שירצה כיון שעיקר הקנין הוא משעת התנאי הוא המעשה המתקיים אם יתקיים התנאי, ואתה מוצאו בשתי לשונות כגון שאמר מעכשו תהא קנויה לך דהא ודאי לדברי הכל היא. או כגון שאמר לו שדי זו קנויה לך ע"מ שתעשה כך וכך בלשון ע"מ כאלו פירש מעכשיו הוא ובלבד שיתקיים התנאי שאם לא יקיים התנאי לא יתקיים המכר כדגר' [ב"מ ס"ה ע"ב] הלוהו על שדהו וא"ל אם אי אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים הרי היא שלי הרי היא שלו. ומשנה זו על זה הענין נתבטלה בגמר' ותרצוה [שם ס"ו ע"א] כגון דא"ל מעכשיו דאר"ה בשעת מתן מעות קנה הכל לאחר מתן מעות ל"ק אלא כנגד מעותיו ור"נ אמר אפי' לאחר מתן מעות קנה הכל, ומסקנה הדר אר"נ ל"ק אלא כנגד מעותיו ואתיביה רבא לר"נ ה"ה שלי ה"ה שלו א"ל אנא אמינא אסמכתא קני' ומנימין אמר אסמכתא לא קניא ולמנימין קשי' מתניתין איבעית אימא מתני' ר' יוסי היא דאמר אסמכתא קניא ואב"א מתניתין דא"ל קני מעכשיו, נמצאת אתה למד מדקדוק זו המשנה מה שפירשנו לעין דאין אנו דנים הרי היא שלו אלא באומר מעכשיו.
ומי שאמר אסמכתא קניא ואע"ג דלא אמר מעכשיו ר' יוסי היא ואין הלכה כמותו כדגר' [ב"ב קס"ח ע"א] מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו ואמר אם איני נותן מכאן ועד יום פלוני תן לו שטרו והגיע זמן ולא נתן ר' יוסי אומר יתן ר' יהודה אומר לא יתן ומפרשינן במאי קא מפלגי ר"י סבר אסמכתא קניא ור' יהודה סבר אסמכתא ל"ק וכי אתו לקמיה דר"א א"ל וכי מאחר שר' יוחנן מלמדנו פעם ראשונה ושניה הלכה כר' יוסי מה אעשה ואין הלכה כר' יוסי. ותדע דכל היכא דאיכא אסמכתא לא שנא שתהא על נכסים שאין עומדים לימכר ול"ש שתהא על נכסים העומדים לימכר נתבטל אותו מעשה בין בקרקע בין במטלטלים וכדגר' [ב"מ ס"ו ע"ב] רב בר שבא הוא מסיק ביה ר"כ זוזי אמר אי לא פרענא לך מכאן עד ל' יום גבי מהאי חמרא סבר ר"פ למימר כי אמור רבנן אסמכתא ל"ק ה"מ ארעא דלאו לזבוני קיימא אבל חמרא כיון דלזבוני קאי כזוזי דמי א"ל ר"ה ברדר"י לר"פ הכי אמרינן משמיה דרב כל דאי ל"ק. והיכא שהיתה במכירת הקרקע וחשב המוכר שלא יוכל לסתור את המעשה והניח את הקרקע ללוקח ואכלו זמן ידוע ולאחר מיכן הביאו לב"ד ותבעו, דין הוא שיחזיר את הקרקע והפירות כדגר' [שם] אר"נ השתא דאמור רבנן אסמכתא ל"ק הדרא ארעא והדרי פירי. ומה שאתה מוצא בגמר' [נדרים כ"ז ע"ב] והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס והוא דקנו מיניה בב"ד חשוב תדע דלדעת ר' יוסי היא ואין לחוש לה ואין סומכין עליה.
ותדע דבשאר דברים נמי שאינן במקח וממכר אותו הדין אנו דנים בהם לענין אסמכתא כמו שאנו דנים במקח וממכר שאם השלים תחלה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ ואח"כ אמר שתעשה כך וכך הוי תנאו קיים והמעשה מעשה ובלבד שיתקיים התנאי אבל אם לא הזכיר לשון ע"מ אלא בלשון אם או בלשון אי אע"פ שיתקיים התנאי אותו מעשה בטל הוא ואין בו ממש כדג' [גיטין ע"ב ע"א] לענין גיטין ה"ז גיטך אם מתי ה"ז גיטך מחולי זה ה"ז גיטך לא"מ לא אמר כלום מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי ה"ז גט מהיום ולאחר מיתה אינו גט ואם מת חולצת ולא מתיבמת וגר' נמי [שם ע"ו ע"ב] ה"ז גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש אינו גט מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש ה"ז גט. ותדע דכל היכא שנעשה עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ ואח"כ הזכיר עקר התנאי אע"פ שאותו חפץ שנעשה עליו המעשה נשרף או אבד קודם קיום התנאי מ"מ המעשה מעקרו קיים הוא ובלבד שיתקיים התנאי וכל היכא שלא נתקיים עקר המעשה במעכשיו או בלשון ע"מ אע"פ שקיים התנאי המעשה בטל ודין זה אתה רואה בעקר הגט דכל היכא שאמר בלשון מעכשיו או בע"מ והגיע הגט לידה אע"פ שאבד או נשרף קודם שיתקיים התנאי ה"ז מגורשת ובלבד שיתקיים התנאי וא"צ גט אחר כדג' [שם ע"ד ע"א] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ה"ז מגורשת ותתן ר"ה אמר והיא תתן ר"י אמר לכשתתן מאי בינייהו א"ב שנתקרע הגט או שאבד מ"ד והיא תתן א"צ גט אחר אלא תקיים את תנאה ותתן ואם לא קיימה את תנאה התם הוא דהוי בטל הגט ומ"ד לכשתתן אותו הגט כיון שאבד אינו מועיל כלום וצריכא גט אחר והלכתא כמ"ד והיא תתן ואינה צריכה גט אחר ובלבד שיתקיים התנאי ותו גרסינן [שם] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אע"פ שנקרע הגט או שאבד ה"ז גט ולאחר לא תנשא עד שתתן מאתים זוז לחומרא בעלמא הוא שלא יהא הולד ממזר דאם תנשא קודם קיום התנאי שמא לא תספיק לקיימו לעולם הוי גט בטל מעקרו ובניה מאותו אחר ממזרים הם דאנן הכי קאמרינן אע"פ שעשה המעשה בתחילה כתקנו וכמשפטו במעכשיו או בלשון ע"מ כל היכא שלא נתקיים התנאי המעשה בטל מעקרו כדאמרינן והיא תתן נמצא דאיכא למיחש לחששת ממזר משו"ה מחמירים ואומרים ולאחר לא תנשא דאם עברה ונשאת נמי אם קיימה התנאי נשואיה נשואין כשרים הויין. ותו גרסינן [שם] ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז מת ולא נתנה לו זקוקה ליבם נתנה לו אינה זקוקה ליבם רשב"ג אומר נותנת היא לאביו או לא' מן היורשים ואמרינן עד כאן ל"פ ת"ק ורשב"ג דת"ק סבר כיון דאמר ע"מ שתתני לי מאתים זוז לי ולא ליורשי קאמר וכיון דמת ולא נתנה לו זקוקה ליבם ורשב"ג סבר לי ואפילו ליורשי אבל דכו"ע מיהת תנאה הוי תיובתא דר"י מהכא נמי אתה רואה דכל היכא שנעשה המעשה תחלה בלשון ע"מ ה"ז כמעכשיו והמעשה קיים ובלבד שיקיים התנאי ומה שאמר ר"י ורצה לתרץ רבי היא דאר"ה א"ר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה ואנא דאמרי כרבנן כבר נתבטלו דברי רב יהודה דמעולם לא חלקו רבנן עליה דרבי בלשון ע"מ דמודים הם דכמעכשיו דמי [שם ע"ו ע"ב] דאמר אביי הכל מודים היכא דאמר ליה לכשתצא חמה מנרתקה לכי נפקא קאמר ליה וכי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה ע"מ שתצא חמה מנרתקה מעכשיו קאמר וה"ל גט מחיים דאר"ה כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי לא נחלקו אלא באם תצא דמ"ס לה כר' יוסי דאם נמי כמעכשיו דמי ומר לא סבר לה ועקר ההלכתא כי היכא דאסיקנא לבסוף אר"ז [שם ע"ד ע"א] כי הוינא בבבל אמרינן הא דאר"ה א"ר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי ופליגי רבנן עליה כי סליקי להתם אשכחתיה לרבי אמי דיתיב וקאמר משמיה דרבי ינאי הכל מודים באומר ע"מ כאומר מעכשיו וזו היא הלכה שיש עליה לסמוך לעולם לשון ע"מ ולשון מעכשיו חד הוא אבל לא הזכיר לא לשון עכשיו ולא לשון ע"מ אלא לשון אם בלשון קדש או לשון אי שהוא בלשון ארמית ההוא היא דהויא אסמכתא ואסמכתא לא קניא. וענין התנאים ומשפט באורם אי"ז מקומו להאריך עד שנפרשם בחבור התנאים ברחמי שמים.
ותדע דהיכא שהתנה במכר תנאי שא"א עליו [לקיימו] כגון שאמר דבר שאין אדם יכול לעשותו הרי אותו התנאי בטל והמעשה קיים וכל תנאי שא"א לקיימו כאלו לא התנה תחלה דמי ולעולם הממכר קיים כדג' [ב"מ צ"ד ע"א] ה"ז גיטך ע"מ שתעלי לרקיע ע"מ שתרדי לתהום ע"מ שתבלעי קנה בת מאה אמה ע"מ שתעברי הים הגדול ברגליך נתקיים התנאי ה"ז גט ואם לאו אינו גט ר"י בן תימא אומר כזה גט כל שא"א לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר אר"נ א"ר הלכה כר"י בן תימא ואר"נ בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים הא א"א לו תנאו בטל ש"מ. והיכא שהתנה עליו המוכר ללוקח וא"ל הריני מוכר לך זה החפץ ע"מ שתמכור אותו לאיש פלוני הרי אותו תנאי קיים וצריך שימכור הלוקח הזה את החפץ לאותו איש פלוני ואם לא מכרו אין המכר קיים ולא קנאו הלוקח כדגר' [נדרים מ"ח ע"ב] ההוא ברא דהו"ל ברא דהוה שמיט כיפי דכתנא מיניה אסרינהו לנכסיה עליה אמרי ליה אי הוי בר ברך צורבא מרבנן מאי א"ל לקני הדין ברי ולכי הוי בר ברי צורבא מדרבנן לקנינהו מיניה ואי ל"ה בר ברי צורבא מרבנן לא לקנינהו הדין אמרי פומבדתאי לא קניא דקני ע"מ להקנות הוא וכל קני ע"מ להקנות ל"ק ור"נ אמר קני ע"מ להקנות קנה דהא סודרא קני ע"מ להקנות הוא וקני וא"ל [רבא ל]ר"נ והא מתנת בית חורון דקני ע"מ להקנות הוא ול"ק זימנין א"ל משום שסעודתו מוכחת עליו וזמנין א"ל ר"א היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה מחברו והלכה כרב נחמן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
מאן דכתיב גיטא לאיתתיה ועביד תנאה דאי לא אתי ליום פלוני מגורשת ומת בתוך תנאו אם מת הוא גובה כתובתה ואם מתה היא יורשה. ועד דמאטי גיטא לידה בעל חיב במזונותיה ובפירקונה וכל תנאי כתובתה עילויה, ואם מת ויש לו אח או חולץ או מיבם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אינו גט, דכיון דלא אמר מעכשיו משמע לאחר שנים עשר חדש יהא גט וכיון שמת בתוך שנים עשר חדש אין גט לאחר מיתה וצריכה ליבם. כתבו בתוך שנים עשר חדש וכו', אינו גט, דהא אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו ותנו קאמר והם כתבו בתוך שנים עשר חדש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן עד שנים עשר חודש ומת בתוך שנים עשר חודש, הרי זה כנותן גט אם מתי וחולצת ולא מתייבמת כמו שביארנו למעלה. אמר לה מעכשיו אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש ומת בתוך י"ב חודש הרי זו מגורשת, הואיל ואמר מעכשיו חל הגט למפרע משעת נתינה, והוא שהאמינה עליו שלא בא עליה תוך זה הזמן כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. ואין מתירין אותה להנשא אלא לאחר י"ב חודש כשנתקיים התנאי, אבל בתוך י"ב חודש אחר מיתת בעלה הרי זה ספק בתלמוד ואין מתירין אותה מספק. אמ' לה הרי זה גט לכשתצא חמה מנרתיקה ומת קודם שתצא חמה מנרתיקה אינו גט, וכן אם אמר לה הרי זה גטיך לאחר שלשים יום, ומת בתוך שלשים יום או שנשרף הגט או שביטלו הבעל תוך שלשים אינו גט, שאין הגט קונה אלא לאחר שלשים. הלכה האשה והניחה גטה ברשות הרבים והרי הוא שם לאחר שלשים אינה מגורשת שהרי בעת קניית הגט הוא מונח במקום שאין לה רשות להניחו שם, הניחתו באגם או בסימטא והרי הוא שם לאחר שלשים הרי זו מגורשת, הניחתו בצדי [רשות] הרבים והרי הוא שם לאחר שלשים הרי זו ספק מגורשת וצריכה גט מספק, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הכותב בראיי' י"ו. ונראה בעיניי שאפי' אם אמר הרי זה גטיך לאחר שלשים יום ומת, או לכשתצא חמה מנרתקה ומת הרי זו ספק מגורשת, מפני שיש לומר זמנו שלשטר מוכיח עליו, והרי הוא כאומר מהיום ולאחר מיתה כמו שביארנו למעלה וכמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט"ו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי זה גטיך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת תוך הי"ב חדש אינו גט כי רצה לומר שיהא גט אחר י"ב חדש ואין גט לאחר מיתה אבל אם אמר מעכשיו ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט ולא חיישינן שמא בא ופייס תוך הזמן דמיירי שאמר לה בשעת התנאי שתהיה נאמנת לומר לא נתייחד ולא פייס כמו שכתבתי פשוט. וכן פירשו ר"ח ורי"ף דהא דאמרינן באומר תהא נאמנת וכו' דמתני אמתני' וכל שכן אברייתא באותה שכתבתי למעלה כדאמרינן בגמרא אבל הרמב"ם כתב כלישנא דמתני אברייתא ולא אמתני' כי בזאת שהיא במשנה לא חיישינן שמא בא ופייס וכת' כך הרי זה גטיך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש אין חוששי' שמא בא בסתר שאין דרך בני אדם לבא בצנעא ואם תם הזמן שקבע לו ולא בא הרי זו מגורשת. ועוד שם בעיא ולא איפשיטא אם מתירין אותה לינשא מיד כשמת או אחר י"ב חדש ואזלי' לחומר' ואין מתירין אותה לינשא תוך י"ב חדש אם לא על ידי חליצה ואם נשאת לא תצא וכן הורו גדולי המורים. וכן נראה מרי"ף אף על פי שכתב בסתם מתניתין דלא תנשא. ועוד פשוט ואם אמר לה הרי זה גטיך לכשתצא חמה מנרתקה ומת בלילה אינו גט כי ר"ל אחר שתצא יהא גט וכן כל כיוצא בזה. פי' אם אמר לכשלא אבא לאחר י"ב חדש ואם אמר על מנת שתצא חמה הרי הוא כמו מעכשיו ואם מת בלילה הרי זה גט ואם אמר אם תצא הרי הוא כמו אם מתי ר"ל לאחר שתצא יהא גט ואם מת בלילה אינו גט פשוט. ומעשה בא' שנתן גט לשליח קבלה שהיה רחוק מאשתו והתנה עליו שאם יבא הבעל לעיר שאשתו שם ויתראה בפניה ובפני עדים לזמן פלוני ואם לא תהיה היא מצויה בעיר שיראה לפני אחד מן הזקנים בעדים ותם הזמן שקבע ולא בא ואמרו הזקנים והאשה שלא נתראה לפניהם תוך אותו זמן והורה שהית' מגורשת כדברי הרמב"ם וכן הורה הר' דוד הכהן. אמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש תכתבו ותתנו גט לאשתי או אם אמ' כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש בכל אלו השתי לשונות משמע שיכתבו ויתנו לאחר י"ב חדש, ואם כתבו תוך י"ב חדש ונתנו לאחר י"ב חדש אינו גט כי לא צוה כן. כתבוהו ונתנוהו לאחר י"ב חדש כמו שאמ' הוא ומת אם גט קודם למיתה הרי זה גט ואם לא ר"ל שקדם מיתה לגט אינו גט ואם אינו יודע אי זו קדם מגורשת ואינה מגורשת פשוט.
<h3>האגודה</h3>
הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש הרי זה גט. ולא שרינן לה לעלמא אלא לאחר שנים עשר חדש דמקיים תנאיה. ולא הודו לו כל סיעתו. אין להוכיח מכאן דאין הלכה כרבי יוסי דאדרבה הלכה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש ומת בתוך י"ב חודש אינו גט. מעכשו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש הרי זה גט. אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו ותנו גט לאשתי כתבו בתוך י"ב חודש ונתנו בתוך י"ב חודש אינו גט. פירוש אינו גט דכיון דלא אמר מעכשו משמע לאחר י"ב חודש יהא גט והרי מת בתוך הזמן וצריכה ליבם.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אם לא באתי מיכן ועד שנים עשר חודש כתבו ותנו גט לאשתי, כתבו בתוך שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חודש, אינו גט. כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מיכאן ועד שנים עשר חדש, כתבו בתוך שנים עשר חודש אינו גט, רבי יוסי אומר כזה גט. כתבו לאחר שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חדש ומת, אם הגט קדם את המיתה הרי זה גט, ואם המיתה קדמה את הגט אינו גט, אם אין ידוע, זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. תנא רבותינו התירוה להינשא, מאן רבותינו, אמר רב יהודה אמר שמואל בי דינא דשרו מישחא, סברי לה כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ולא היא, לעולם אינו גט ואסורה להנשא, דקאמרינן, אמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן רבי יהודה הנשיא בנו של רבן גמליאל הורה ולא הודו לו כל סיעתו, ואמרי לה כל שעתו, מאן לא הודו לו רבנן, והוה ליה יחיד ורבים וקימא לן הילכתין כמתניתא דאינו גט ולא כרבותינו דהתירוה לינשא. אמר מר רבי יוסי אומר כזה גט, וליתה לר' יוסי דפליגי רבנן עליה, דקאמרינן ורבנן לא שנא הכי ולא שנא הכי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לעדים אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש כתבו ותנו גט לאשתי, או שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש, וכתבו בתוך י"ב חודש אינו גט שלא הרשה אותם לכתוב אלא לאחר י"ב חודש. כתבו לאחר י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש ומת אם הגט קודם למיתה הרי זה גט ואם המיתה קדמה לגט אינו גט ואם אינו ידוע הרי זו ספק מגורשת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הג"ה מן מיימון [פ"ט מהלכות גירושין הכ"א]. בעל שנתן גט לאחר ואמר לו זכה בגט זה לאשתי כדי שלא תפול לפני יבם ומת הבעל קודם שיגיע הגט לידה הרי זו ספק מגורשת שרוב הנשים זכות להם כשלא יפלו לפני יבם ולפיכך הרי זו ספק מגורשת אע"פ שלא היגיע [הגט] לידה הואיל וזכה לה בו אחר. אמר לעדים לאחר י"ב חודש כתבו גט ותנו לאשתי או שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי לאחר י"ב חודש הרי אילו כותבין לאחר זמן שקבע ונותנין לה ואם כתבוהו בתוך הזמן אע"פ שנתנו לה לאחר זמן שאמר אינו גט, כתבוהו אחר הזמן שאמר ומת קודם שינתן לה אינו גט, ואם לא נודע אם מיתה קודמת לנתינת הגט או נתינת הגט קודמת למיתה הרי זו ספק מגורשת. [פ"ח ה"א] המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואם לא נתקיים התנאי אינה מגורשת, והמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת בשעת שיתקיים התנאי ולא בשעת נתינת הגט לפיכך יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות התנאי אחר כל זמן שלא נתקיים התנאי הראשון ואע"ג שהיגיע הגט לידה אינה מגורשת ואם מת הבעל או אבד הגט או נשרף קודם שיתקיים התנאי אינה גט ולכתחילה לא תינשא עד שתתקיים התנאי, ואם נישאת לא תצא אלא אם כן [לא] נשאר בידה לקיימו שהרי בטל הגט ואם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך או שאמר הרי את מגורשת על מנת כך וכך כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה לפיכך אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משהגיע הגט לידה ואם אבד או נשרף ואפילו מת הבעל קודם שיתקיים התנאי הרי זו מקיימת התנאי אחר מותו וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט ויש לה להינשא לכתחילה שאע"פ שעדיין לא נתקיים התנאי ואין חוששין שמא לא (נתקיים) [יתקיים] התנאי הואיל והיה התנאי מעכשיו או בעל מנת. כיצד מגרש [אדם] על תנאי לא שיאמר כתבו גט לאשתי על תנאי או כתבו ותנו לה על תנאי ואין צריך לומר שלא יכתוב בתוך הגט על תנאי זה גרש פלני את פלונית אלא כיצד יעשה אומר לסופר לכתוב ולעדים לחתום וכותבין גט כשר בלא שום תנאי בעולם ואחר כך נותן הגט לה ואומר הרי זה גיטך הרי את מגורשת על זה על מנת כך או [יאמר להם] או לשלוח(ת)ו [תנו לה] גט זה על מנת כך וכך, כתב התנאי בגט אחר שכתב התורף בגט הרי זה כשר בין שכתבו קודם חתימת העדים בין שכתבו אחר חתימת העדים אבל אם כתבו קודם התורף אפילו כתב על מנת כך הרי זה ספק מגורשת. עכ"ל המיימון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
המגרש לאחר זמן קבוע, כגון, הרי זה גיטך ולא תתגרש עד אחר שלשים יום, אין צריך לכפול תנאו כמו שצריך המגרש על תנאי, ואין מתגרשת כלל עד אחר שלשים, ואם מת או אבד הגט תוך שלשים לא מגורשת. הניחתו בצדי רשות הרבים, דלא הוו כרשות הרבים, כיון שהגט היה קיים ביום שהיא מתגרשת בו וייחדה אותו במקום שאינו רשות הרבים מגורשת. וכן הדין התולה גירושיו במעשה, כגון שאמר, הרי זה גיטך ולא תתגרשי עד שתתני לי מאתים זוז. ואלו שנים לא דמו למגרש על תנאי, שאם הגט קיים במגרש על תנאי אפילו אינו ברשותה מגורשת ואין צריכה לחזור וליטלו, שהרי הגיע לידה בתחלה בתורת גירושין. אבל אלו התלויין בזמן או במעשה לא הגיע לידה בתורת גירושין, וצריך ביום הגירושין לזמן שקבע וביום קיום המעשה שתבא הגט לידה או במקום שיחדה אותו, כמו שפי', ואפילו לא הגיע לידה, ואחר תתגרש. ואם נשאת תוך הזמן וקודם המעשה תצא [ו]הוולד ממזר, שעדיין היא אשת איש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
יש מין תנאי התלוי בזמן, כגון שאמר, אם לא באתי מכאן ועד שלשים יום הרי זה גט ואם באתי תוך שלשים לא יהיה גט, ונותן הגט בידה, או אמר, הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד שלשים, או, הרי זה גיטך על מנת שלא (תבא) [אבא] במדינה זו כל שלשים יום. התנה, אם לא באתי עד שלשים יום בעיר זו הרי זה גיטך, ובא [בדרך] תוך שלשים וחלה, או עכבו נהר ולא בא עד אחר שלשים, הוי גט. ואפילו עומד וצווח, הריני אנוס, שאין אונס בגטין, אע"פ שגלה בדעתו שאין רצונו לגרש. ובאונס דשכיח ולא שכיח נמי אין אונס בגטין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, הרי זה גיטך כשאעבור מכנגד פניך שלשים יום, והלך ובא ולא נתייחד עמה הוי גט כשר. וזה, אם התנה שתהא נאמנת עליו שלא פייסה, אבל אם לא האמינה חוששין שמא פייסה כשהיה הולך ובא ומחלה לו וחזר ובטל הגט כשפייסה, ומפני חשש זה הגט פסול אחר שלשים יום. וכן האומר, הרי זה גיטך לאחר י"ב חדש, והיה עמה במדינה חששין, עד שיאמר, נאמנת עלי שלא פייסתי. וכן כל תנאים שבין אשה לבעלה חוששין לפיוס, עד שיאמר, נאמנת. וכל זה בנשואה, אבל בארוסה אין חוששין לפיוס, שאין לבו גס בה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
האומר, מעכשיו הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש אין חוששין שמא בא בסתר, שאין זה דרך בני אדם לבוא, וכשתם הזמן ולא בא מגורשת. מת תוך הזמן, אע"פ שלא יכול לבא [ו]מגורשת (ו)לא תנשא במקום יבם עד אחר י"ב חדש שיתקיים התנאי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
האומר, כתבו ותנו גט לאשתי אחר י"ב חדש, כותבין ונותנין אחר זמן. כתבוהו תוך הזמן אפילו נתנוהו אחר [הזמן] אינו גט. כתבוהו אחר [הזמן] ומת קודם נתינה אינו גט. ספק אם מת קודם הנתינה או לאחר ספק מגורשת. אמר, כתבו ותנו לאחר שבוע, אין כותבין עד שנה מאחר השבוע. לאחר שנה כותבין לאחר חדש משנייה. לאחר חדש, כותבין לאחר שבת מחדש שני. לאחר שבת, כותבין מאחר יום השבת עד יום השלישי. קודם השבת, כותבין מיום רביעי עד סוף יום ששי. אחרו הזמן שקבע, כגון שאמר, אחר החדש, וכתבו לאחר שתי שבתות מחדש שני, פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
לשון הרמב"ם בגרושין [פ"ח ה"א] המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואם לא נתקיי' אינה מגורשת וכבר ביארנו בפ"ו מהלכות אישות משפטי התנאים כלם ושם נתבאר שהמגרש על תנאי כשתקיי' תנאו תהיה מגורשת בשעה שיתקיי' לא בשעת נתינת הגט לפי' יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות תנאי אחר כל זמן שלא נתקיי' התנאי הראשון ואפילו שהגיע הגט לידה אינה מגורשת ואם מת הבעל או נאבד הגט או נשרף קודם שיתקיים התנאי אינה מגורשת. ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי ואם נשאת לא תצא אלא אם כן לא נשאר בידה לקיימו שהרי בטל התנאי ושם נתבא' שאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך או שאמר לה הרי את מגורשת ע"מ כך וכך כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה, לפי' אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משיגיע הגט לידה ואם נאבד או נשרף אפי' מת הבעל קודם שיתקיים התנאי הרי זו מקיימת התנאי אחר מותו וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט לידה, ויש לה להנשא לכתחלה אף על פי שעדין לא נתקיים התנאי ואין חוששין שמא לא יתקיים הואיל והיה התנאי במעכשיו או בעל מנת עכ"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
[זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת בתוך יב"ח] התירו רבותינו רבי ובית דינו להנשא דסברו כר' יוסי דאמר זמנו של גט מוכיח עליו דמחיים נכתב. אמר אביי הכל מודים היכא דאמר זה גיטיך כשלא אבוא עד יב"ח ומת בתוך יב"ח דאינו גט ואם אמר ע"מ אם לא אבוא דהוי גט דהאומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי, לא נחלקו אלא באם לא אבוא רבותינו ס"ל כר"י כיון דזמן השטר מוכיח הו"ל כמהיום אם לא אבוא והוי גט. ונ"ל דאע"ג דהוי כמהיום אם לא אבוא דלא תינשא עד לאחר יב"ח אע"ג דמית ולא יבא ודאי דלא יהא אלא תנאי מי לא בעי לקיימי תנאה. ת"ר האומר ה"ז גיטיך לאחר שמיטה אינו חל הגט עד כלות כל השנה של אחר שמיטה, ואם אומר אחר שנה לא חל עד כלות חדש של אחר שנה, לאחר חדש לא חל עד שבוע אחר החדש, זה גיטיך לאחר שבת אחד בשבת ושיני ושלישי בכלל לאחר שבת ורביעי וחמשי וע"ש קורין לפני השבת.
<h3>ערוך</h3>
ולא הודו לו כל סיעתו — פי' בני מדרשו ואמרי לה כל שעתו — פי' כל החכמים שנמצאו שם באותה שעה.
<b>הערוך ערך סע ב</b>
ואמרי לה כל שעתו — כבר פי' בע' סע.
<b>הערוך ערך שע ג</b>
לכשתצא חמה מנרתיקה פי' מנושתיקה כדתנן (יומא מ"ד ע"ב) בכל יום לא היה לו נושתק.
<b>הערוך ערך נרתק</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לאלתר שרינן לה, היכא דאיכא יבם כשישמעו בו שמת ואפילו קודם שנים עשר חדש דהא ודאי לא אתי שהרי לא יבוא עוד ויש כאן קיום התנאי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. הכל מודים, האומר לאשתו בלילה זה גיטך לכשתצא חמה מנרתיקה לכי נפקא קאמר לה ואי מיית בלילה לא הוי גט, וגבי מתני' נמי הרי זה גיטך לכשלא אבוא לאחר שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט וליכא למסמך על זמנו של שטר דהא בהדיא אמר כשלא אבוא יהא גט אבל לא מעכשיו. באם תצא, דכותיה אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר אביי הכל מודים היכא דאמר לה לכשתצא חמה מנרתיקה לכי נפקא קאמר ואי מיית בליליא לא הוי גט דלאחר מיתה הוא ואין גט לאחר מיתה. על מנת שתצא חמה מנרתיקה מעכשו קאמר לה והוי גט מחיים וכדרב הונא אמר רב דאמר כל האומר מעכשו כאומר על מנת דמי לא נחלקו אלא באם תצא מר סבר לה כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו והוה ליה כמהיום אם מתי מעכשו אם מתי ומר לא סבר לה כר' יוסי והוה ליה כאם מתי גרידא. פירוש. הכל מודים, האומר לאשתו בלילה זה גיטך משתצא חמה מנרתיקה לכי נפקא קאמר ואי מייתי בליליא לא הוי גיטא, וגבי מתניתין נמי הרי זה גיטיך כשלא אבא לאחר י"ב חודש לאו גט הוא, וליכא למסמך אזמנו של שטר מוכיח עליו, דהא בהדיא אמר כשלא אבא יהא גט אבל לא מעכשו. והקשו ז"ל והא ר' יוסי כי אמרה גבי כותב נכסיו לבניו לאחר מותו אמרה איכא למימר דממונא שני דאיכא לקיומי כולי לישני, גופא מזמנו של שטר ופירא לאחר מיתה, אבל הכא לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח דהא לאחר מיתה קאמר דמשמע ולא מהיום. ומיהו כשאמר בהדיא מהיום ולאחר מיתה מימר אמרינן מתוך שאין אדם עשוי לחזור בו בתוך כדי דבור חוששין דילמא תנאה הוא ומהיום מגורשת. ומתוך פרש"י ז"ל שמעמידה באומר לאשתו בלילה וכו' שמעינן דשכיב מרע שאמר הרי זה גיטיך מהיום אם מתי ומת באותו יום הרי זה גט גמור, ולא אמרינן דמהיום סוף היום קאמר והא מית ליה קודם גמרו של יום ואין גט לאחר מיתה, אלא מהיום כמעכשו דמי. ותדע לך דהא לר' יוסי זמנו של שטר מכשירו וזמנו של שטר מהיום הוא, דהא לא כתבינן שעות ואפילו הכי במתנה עמה בלילה ומת בלילה מכשירין אותו לר' יוסי. ורבותינו בעלי התוספות כתבו בשם ר"ת ז"ל שכתב בסדור הגט שלו דניחא ליה מעכשו אבל מהיום אי מיית בההוא יומא לא ידענא מאי אדון בה. והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דאם כן רב דעביד תקנתא מיומא דנן ולעלם, מעכשו הוה ליה לתקן משום שכיב מרע דמיית ביומיה, דהא רובא כי תקיף להו עלמא טובא יהבי גיטא אלא אותו יום עצמו בכלל מהיום הוא וכיון שהגיע גט לידה כרת לה זמן וכן בשטרות, וכן כתב הרשב"א ז"ל. באם תצא, ודכותה באם לא באתי ואמרינן בפירקין לעיל [ע"ב ע"א] גבי אם מתי שתי לשונות משמע משמע מעכשו ומשמע לאחר זמן, אמר מהיום הוי מעכשו, לא אמר מהיום הוי לכשיגיע, הילכך למאן דסבר כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו הוי כמהיום. כאם מתי גרידא, ואמרינן לעיל דלאחר מיתה הוא לכשאמות והכא נמי משמע לכשלא אבא לאחר י"ב. ופסק רבינו אלפסי ז"ל הלכתא כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי. והא דפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א] פסק רב כר' יוסי גבי הכותב נכסיו לבניו לאחר מותו צריך לכתוב לו מהיום ר' יוסי אומר אינו צריך דזמנו של שטר מוכיח עליו, כתב בהלכות, חזינן למקצת רבואתא ז"ל דאמרי לא דמי מתנה לגט דהכא ממונא והכא אסורא וטעמא דמסתבר הוא כי היכי דלא תקשי דרב אדרב דאתקין בגיטין מיומא דנן ולעלם לאפוקי מדר' יוסי. וכתבו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל דמידי ספק מיהא לא נפיק וחולצת ולא מתיבמת, ואם כן הא דכתב הכא הלכתא כרבנן לאו דוקא כרבנן ומתיבמת, אלא הלכתא דמגורשת אינה ודאי וחולצת. והר"ם במז"ל [גירושין פ"ט הט"ו] כתב לגמרי כרבנן בגיטין ומתיבמת. והראב"ד והר"ז הלוי ז"ל ור"ת ז"ל כלהו פסקו כר' יוסי נמי בגיטין, ולפיכך אמרינן בגמרא [ע"ז ל"ז ע"א] רבותינו התירוה לינשא. והא דאתקין רב בגיטין לשופרא דגיטא עבד להרחיק מן הלעז דילמא איכא בי דינא דלא סברי כר' יוסי. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל פרק המגרש [פ"ה ע"ב] גבי תקנה דרב כתב, ואע"ג דקימא לן כר' יוסי בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהיתר, ע"כ.
<h2>דף עז.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה על מנת שתצא חמה מנרתיקה, כשיצאת חמה מנרתיקה הרי היא מגורשת למפרע, ואע"פ שמת קודם לכן שכל האומר על מנת כאומר מעכשיו הוא דומה. ונראה בעיניי שאם בא עליה בלילה קודם שיתקיים התנאי הרי זה גט בטל כאילו אינו, ואם היא אשת כהן מותרת לבעלה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
הרי זה גיטך לכשתצא חמה מנרתיקה, ומת בלילה אינו גט. על מנת שתזרח חמה ומת בלילה מגורשת, שלכשתזרח יתקיים התנאי. אמר, אם זרחה יהי גט ואם לאו לא יהי גט, ומת בלילה לא יהא גט, שלא נתקיים התנאי עד שמת ואין גט לאחר מיתה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מר סבר כר' יוסי וכו', רבותינו שהתירוה לינשא ואמרינן בגמ' מאן רבותינו אמר רב יהודה אמר שמואל בי דינא דשרי משחא והיינו ר' יהודה נשיאה שהיה בימי האמוראים בן בנו של רבנו הקדוש כדאיתא במסכת ע"ז מסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה אכתפיה דר' שמלאי וכו'. כר' יוסי, בבבא בתרא הכותב כל נכסיו לבנו לאחר מותו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה. ר' יוסי אומר אינו צריך שזמנו של שטר מוכיח עליו דלהכי איכתיב זמן בשטרא לידע שמהיום ניתן לו גוף הקרקע שלא יירשו אחיו והפירות לאחר מיתה. והוה ליה כמהיום אם מתי, משום הכי התירוה לינשא בגט זה ולא הצריכוה ליבום. ומר סבר, תנא דמתני' דאמר אינו גט. באם מתי גרידא, ואמרינן לעיל אם מתי שתי לשונות משמע אמר מהיום כמעכשיו דמי לא אמר מהיום כלאחר מיתה דמי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כתב גט על תנאי כשר, ואפילו לא נתקיים התנאי דהא הכא לא ציוה לכתוב אלא לאחר שנים עשר חדש והם קדמו וכתבוהו ומכשר ר' יוסי וניחא נמי דארישא פליג. מדהוה ליה למימר אם לא באתי וכו', אבל ברישא מודה. ורבנן דפליגי עליה סברי לא שנא אמר כתבו אם לא באתי ולא שנא אמר אם לא באתי כתבו ולא צוה לכתבו אלא לאחר שנים עשר חדש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש כתבו בתוך י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש אינו גט ר' יוסי אומר כזה גט. כתבו לאחר י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש ומת אם הגט קודם למיתה הרי זה גט אם מיתה קודמת את הגט אינו גט. אינו ידוע זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. פירוש, בגמרא. גמרא. אמר רב יימר לרב אשי לימא קסבר ר' יוסי כתב גט על תנאי כשר לא לעולם אימא לך פסול ושני הכא מדהוה ליה למימר אם לא באתי כתבו ותנו ואמר כתבו ותנו אם לא באתי שמע מינה הכי קאמר כתבו מעכשו ותנו אם לא באתי ורבנן לא שנא הכי ולא שנא הכי, והלכתא כרבנן. פירוש. על תנאי כשר, ואפילו לא נתקיים התנאי דהא הכא הוא לא צוה לכתוב אלא לאחר י"ב חודש והם קדמו וכתבוהו ומכשר ר' יוסי. לא שנא הכי ולא שנא הכי, לא צוה לכתבו אלא לאחר י"ב חודש.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השלישי דתנן בהשוכר את הפועלים (צ"ד.) כל תנאי שיש בו מעשה בתחילתו תנאו בטל. הענין הרביעי כל שאפשר לקיים בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיים בסופו תנאו בטל ואמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים תנאו קיים דתניא הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתבלעי קנה בן מאה אמה וכו' רבי יהודה אומר כזה גט כלל אמר רבי יהודה בן תימא וכו' אמר רב נחמן הלכה כרבי יהודה בן תימא. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיים בסופו והתנה עליו מתחילתו לא נתכוין זה אלא להפליגה בדברים בין שאמר בפה בין שאמר בכתב כל המתקיים בפה מתקיים בכתב ע"כ. ורישא בתנאי שיש בו מעשה בתחילתו ליכא מאן דפליג וכן הלכתא. וכתב רבינו חננאל זה ששנינו כל מעשה שיש תנאי בתחילתו בטל אף על גב דלא אשכחן לה אלא אליבא דר' מאיר דאמר תנאי קודם למעשה תנאו קיים מעשה קודם לתנאי תנאו בטל הלכתא כרבי מאיר דתני לה גבי הלכתא דהא מתניתין סתמא היא וכולהו הילכתא נינהו. גרסינן בירושלמי (פ"ב דקידושין ה"ה) רבי חייא בשם רבי יוחנן כל תנאי שהוא מעשה בתחילתו מקודשת לחומרים רבי חייא בשם רבי יוחנן קידושי מלוה לחומרים ובקרקע לא קנה ובמטלטלים אין מוסרין אותו למי שפרע.
ואיכא דקשיא להו הא דתנן (גיטין ע"ו:) כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חודש כתבו בתוך שנים עשר חודש ונתנו לאחר שנים עשר חודש אינו גט רבי יוסי אומר כזה גט וכו' ואמרינן עלה לימא קסבר רבי יוסי כתב גט על תנאי כשר לא שאני התם מדהוה ליה (למיכתב) [למימר] אם לא באתי כתבו ותנו ואמר כתבו ותנו אם לא באתי הכי קאמר כתבו מעכשיו ותנו אם לא באתי ות"ק לא שנא הכי ולא שנא הכי. והתם דמעשה קודם לתנאי הוא והוי תנאה. ואיכא למימר תנאה דהוי על ידי שליח לא מצי לשנויי ביה שליח ואי שני ביה בתנאיה לא עבד ולא כלום אף על גב דמעשה קודם לתנאי הוא. והא דתנן (גיטין ע"ו) הרי זה גיטך אם לא באתי וכו' ולאו דוקא הרי זה גיטך תחילה אלא דינא אתא לאשמועינן.
ומסתברא דהא דגרסינן במסכת יום טוב (כ'.) ההוא דאמר הבו ארבע מאה זוזי לפלניא ולינסוב ברתאי ואמרינן עלה טעמא דאמר הבו ליה ואינסיב משום דמעשה קודם לתנאי קאמר אבל אי אמר אינסיב והבו ליה תנאי קודם למעשה הוא ואי נסיב שקיל ואי לא לא. ואיכא דקשיא ליה סדר סמפון דגרסינן בירושלמי דמעשה קודם לתנאי הוא כדכתיב לעיל.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
תנו רבנן לאחר שבוע שנה, לאחר שנה חדש, לאחר חדש שבת, לאחר שבת מאי, יתיב ר' זירא קמיה דר' אסי ויתיב ר' אסי קמיה דר' יוחנן ויתיב וקאמר חד בשבא תרי ותלתא בתר שבתא, ארבעה חמשה ומעלי קמיה שבתא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לאחר שבוע, כתבו ותנו לה לאחר שבוע שמיטה אין כותבין אלא עד שנה מאחר השבוע. לאחר שנה, כותבין עד לאחר חדש משנה שניה. אמר להם לאחר חדש כותבין עד לאחר שבת מחדש שני. אמר להם לאחר שבת כותבין מאחר יום השבת עד סוף יום השלישי. אמר להם כתבו ותנו לה קודם השבת כותבין מיום רביעי ועד סוף יום ששי ונותנין לה, כך פירש רמז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר לאשתו הרי זה גטיך אם לא אבוא עד כל שבוע זו שהן שבוע שני שמטה, או עד זמן פלוני והגיע אותו זמן ולא בא, הרי זה גט, אבל אם אמר אם לא אבוא לאחר שבוע זה נותנין לו כל שנה שמינית, שהיא אחרי השבוע, שכן משמעות אחר השבוע כל השנה הבאה אחריו, וכן אם אמר לאחר שנה נותנין לו חדש הבא לאחר שנה, וכן לאחר חודש נותנין לו כל ימי השבת הבאים אחר החודש, וכן אם אמר לאחר שבת נותנין לו ג' ימים אחר השבת. ומז"ה אומר שאם אמר לאחר י"ב חודש אין נותנין לו אלא י"ב חודש בלבד. ואני אומר הואיל ואמר לאחר מה לי לאחר שנה מה לי לאחר י"ב חודש, ואם אמר לאחר ל' יום או לאחר כך וכך ימים נותנין לו יום אחר כך, ואם אמר אחר הרגל הרי הוא כאילו אמר לאחר חודש ונותנין לו כל ימי השבת שהם אחריו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
בפרק מי שאחזו האומר לאחר שנה אקיים לך תנאי זה חדש, כלומר אין יכול לשהותו יותר מחדש אחר השנה, לאחר חדש שבוע, לאחר שבת עד שלישי בשבת ושלישי בשבת בכלל.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ואם קבע זמן לתנאו (דף פ"ד) צריך שיתקיים התנאי בתוך הזמן, ואם אמר בתנאו לאחר שבוע, רצה לומר שנה אחר שנה ר"ל חדש אחר חדש ר"ל שבת לאחר שבת ג' ימים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ואם קבע זמן לתנאו צריך שתתקיים התנאי תוך הזמן ואם אמר בתנאי לאחר שבועא) שנהב) לאחר שנה חדש לאחר חדש שבת לאחר שבת ג' ימים. א)0פירוש לאחר שבוע אקיים לך תנאי זה. ב)0פירוש אין יכול לשהות הך [יותר] משנה וכן כולם עכ"ל ס"ג.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
אמר אם לא באתי לאחר היובל נותנין שבוע פי' שמטה לאחר היובל. אמר לאחר שבוע נותנין שנה אמר לאחר שנה נותנין חדש אחר השנה אמר לאחר חדש נותנין שבת פי' כל ימי השבוע אחר החדש אמר לאחר שבת נותנין ג' ימים אחר השבת כי א' בשבת וב' בשבת וג' בשבת נמשכין אחר השבת וד' וה' וו' נמשכין קודם השבת כדאמרי' בהבדלה פשוט. ופרש"י דמיירי שנתן לה הגט ואמר לה אם לא באתי אחר שבוע זו שנותנין לו שנה כלומ' שאינו גט עד שתעבור כל שנה שמינית וכן אחר השנה חדש ואחר החדש שבת ואחר השבת יום א' וב' וג' ור"ח פי' שאמר לה הרי זה גטיך לאחר שבוע אינה מתגרשת עד שתעבור שבוע ושנה שמינית והרמב"ם פירש שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי לאחר השבוע אין כותבין אלא עד שנה שאחר השבוע וכן כלם פי' כשאמר כתבו. והרא"ש תפש עקר פי' רש"י. ועוד שם בגמרא דאמר רב לאחר הרגל נותנין לו שלשים יום ולית הלכתא כוותיה. ופי' כל אח' כמו שפירשתי אותן למעלה וכתב ר"ח דאפי' לא עברו עליו אלא ט"ו יום דיו, ונר' שחלק הל' יום כמו ג' ימי השבוע כמו שכתבתי למעלה. וכת' הרמב"ם ואם אחרו הזמן שאמר ואחר כך כתבו ונתנו לה כגון שאמ' להם לאחר חדש זה והם כתבו ונתנו לה לאחר ב' שבתות מחדש שני הרי זה פסול. אפילו דאינו גט פסלה לכהונה דכתי' ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפי' לא נתגרש' אלא מאישה ואסור' לכל אדם ואפי' דאינו גט פסלה דריח גט פוסל לכהונה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ואם קבע זמן לתנאו (ש)צריך שיקי' התנאי בתוך הזמן. ואם אמר בתנאו לאחר שבוע שנה פי' לאח' שמיטה שנה ר"ל לאחר שנה חדש ר"ל לאחר חדש שבת ר"ל יום ראשון שני ושלישי.
<h3>האגודה</h3>
כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש וכו'. תנו רבנן לאחר שבוע שנה. פירש ר"י אפילו עמד בסוף השבוע. לאחר שנה חודש. לאחר חודש שבת. לאחר שבת חד בשבתא ותרי ותלתא בשבתא בתר שבתא. ארבע וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן לאחר שבוע שנה לאחר שנה חדש לאחר חודש שבת לאחר שבת מאי. יתיב ר' זירא קמיה דרב אסי ואמרי לה רב אסי קמיה דר' יוחנן ויתיב וקאמר חד בשבא תרי ותלתא בתר שבא ארבע וחמשה ומעלי שבא קמי שבא. תניא רבי אומר לאחר הרגל שלשים יום נפק ר' חייא דרשא משמיה דרבי וקלסוה משמיה דרבים ולא קלסוה אלמא לית הלכתא כותיה. פירוש. לאחר שבוע, האומר לאשתו זה גיטיך אם לא אבא לאחר שבוע זו, כלומר, שמיטה זו. שנה, ממתינין לו שנה שמינית, דכל שנה שמינית קרואה אחר שבוע. וכתבו בתוספות דלא מיבעיא אם עומד בתחלת השבוע אלא אפילו באמצע או בסוף יכול להיות דכיון שמזכיר שבוע מכל מקום שנה מקרי לאחר שבוע. חד בשבא וכו' בתר שבא, קרי בתר שבת שעברה. האי שבת דהכא יום שבת ממש אמר. רביעי וחמשי וששי נקראין על שם שבת הבאה. אחר הרגל, אם לא אבא אחר הרגל צריך להמתין ל' יום. וקלסוה, יפה אמרת דודאי יחידאה היא אמרה. ולא קלסוה, לא הודו לו שנאמרה מפי רבים משום דלית הלכתא כותיה. כתב ר"ח ז"ל הילכך אפילו לא עברו עליו אלא ט"ו יום דיו. וכתב עליו הר"ם ב"ן ז"ל, איני יודע מנין לו. ואפשר שכשם שאמרו בשבת מחצה לאחר ומחצה לפני אף כאן חצי החודש שהוא שלשים לאחר ואינו מחוור עכ"ל. כתב הרשב"א ז"ל ולפני שבוע ושנה וחודש צריך עיון אם כלאחר הוא, דאיכא למימר דילפינן משבת, דכשם שלפני שבת כלאחר שבת אף לפני שבוע ושנה וחודש כלאחר. אבל בירושלמי [פ"ז ה"ח] מצאתי ר' בון בר חייא בעא קומי ר' זעירא הרי זה גיטיך ערב הפסח אמר ליה אפילו כמאן דאמר כל שלשים שלאחר החג כלאחר החג הוא מודה כל שלשים שלפני הפסח שאינן כלפני הפסח, אלמא אין למדין לפני מלאחר וצריך עיון עכ"ל.
<h3>ריקאנטי סימן תכ"א</h3>
המוציא שטר חוב על חבירו וזמנו אחר הפסח סתם אין כופין אותו הלוה לפרוע אחר הפסח מיד אלא רואים כמה ימים יש בין פסח לעצרת וחולקים אותו למחצה ופורעו עד מחציתו וגובה וטעמא הוא ממה שאמרו רז"ל חד בשבא תרי בשבא ותלת בשבא בתר שבתא ארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא כך השיב רב אלפס.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
חד בשבת ושני בשבת ושלישי בשבת נקראין אחר שבת שעברה. מכאן יש להוכיח שמי שלא חזר הפרשה בשבת יכול לחזור אותה עד יום ג' משבוע הבאה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לאחר הרגל, כתבו ותנו לה לאחר הרגל. שלושים יום, כותבין עד סוף ל' יום אחר הרגל ונותנין לה. ר"ח ז"ל, אמר לה הרי זה גט לאחר שבוע שנה פי' שבוע שמונין ליובל שבעה שבועות שהן שבע שבתות שנים אחר השבוע שנה תתגרש בזה כלומר לא תתגרש בו אלא אחרי שתשלים שבוע ושנה וכן כולם. לאחר הרגל ל' יום אם אמר לה הרי זה גיטך לאחר הרגל צריכה להמתין אחר הרגל ל' יום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וקלסוה, יפה אמרת דודאי יחיד אמרה. ולא קלסוה, ולא הודו לו שנאמרה מפי רבים משום דלית הלכתא כוותיה. ר"ח ז"ל, הלכך אפילו לא עברו אלא חמשה עשר יום דיו. כתב מר צמח בר שלמה גאון ז"ל, לאחר שבוע שנה לאחר שנה חדש וכו' הלכה היא ואם לא עיכב זמנים אלו פסול הוא שנתנו בתוך זמנו וראיה לדבר שבאו האמור[א]ים והעידו עליה וחיזקוה דקאמרינן איבעיא להו לאחר שבת מהו וכו' דאשתכח ליה דקא מסייע לה ר' יוחנן לברייתא ולא עוד אלא שביקש רב להוסיף עליה ולא קיבלו ממנו ומינה גמרי דלאחר הרגל ל' יום. לית הלכתא כותיה, הא בכוליה הלכתא כותיה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ומאן דמגרש איתתא מיבעי ליה למיכתב גיטא ומיתבא ניהלה, דכתיב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ולא תימא ידה דוקא, אלא אפילו זרקיה ניהלה לתוך ביתה או לתוך חצירה מיגרשא, דתנו רבנן ידה, אין לי אלא ידה, חצירה גגה קרפיפה מנין, תלמוד לומר ונתן בידה מכל מקום, מכדי כתב חדא זימנא מהדר מיכתב ונתן בידה אחרינא למה לי, לרבויי גגה חצירה וקרפיפה הוה מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. אע"ג דמה שקנתה אשה קנה בעלה, הכא כיון דמגריש לה בעידנא דקא נפיל גט בחצר איסתלק ליה בעל מחצר וגיטה וחצירה באין כאחד. ומנלן דכי גיטה וחצירה באין כאחד שניא מחצרה הבאה לה לאחר מיכן, (ע"ז:) מההוא שכיב מרע דהוה כתיב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא הוה ולא אספיק למיתבה ניהלה, למחר תקף ליה עלמא, אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו לקנו לה ההוא דוכתא דמתנח ביה גיטא, ותיעול איהי ותחוד ותפתח ותחזיק ביה דתנן נעל וגדר ופרץ כל שהו בפניו הרי זהו חזקה ותקני לההוא ביתא, ותקני לההוא גיטא, ואקשי ליה רב עיליש לרבא, ופריק ליה גיטא וחצירה באין כאחד.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ודאי זרקיה נהלה לתוך ביתו או לתוך חצירו ואפילו נפיל עילוי פוריא דיתבה עילויה, לא הוי גט, דתנן זרקו לה לתוך ביתו או לתוך חצירו אפילו עמה במטה אינה מגורשת, (ע"ח.) והני מילי במטה דידיה אבל במטה דידה ויתבא בביתיה דידיה, אם גבוהה עשרה טפחים דפלגא לה רשותא לנפשה, ודאי מגורשת, ואף על גב דאיכא מקום כרעי דיתבן על ארעא, אמקום כרעי לא קפדי אינשי, ואי לא גביהה עשרה טפחים דהויא לה כליו של לוקח ברשות מוכר וכליו של לוקח ברשות מוכר (ב"ב פ"ה:) לא פשיטא לן בעלמא אי קנה לוקח או לא, הילכך אישתרויי לא משתריא ביה ואיפסולי איפסלא ביה מן הכהונה, דהוה ליה ספק איסורא וספק איסורא לחומרא. ודאי זרקו לה לתוך חיקה או לתוך קלתה, אף על גב דברשותיה דידיה, אין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה.
<h3>ערוך</h3>
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה הרי זו מגורשת — פי' ר"ח, קבלנו מרבותינו אפילו זרקו לה בחצרה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיטא לידא דגרסינן בירו' (גיטין פ"ח ה"ב) המחוור מכולם עד שיתננו לידה.
<b>הערוך ערך גט</b>
<h3>ראב"ן</h3>
הזורק גט לאשתו בבית נכסי מלוג שלה או לתוך חצר מלוג שלה וא"ל זה גיטיך מגורשת דגיטה וחצירה באין כאחד והוי כאילו נתן בידה, וכן לתוך חיקה או לתוך קלתה. אפי' נתנו בידה שלא לשום גט או שמצאתה היא ולקחה או עריק לה חלציה ושלפתה ואפי' נתנו לידה כשהי' ישינה אינו גט עד שיאמר לה זה גיטיך. ואם עומדת ברה"ר וזרקו לה ואמר זה גיטיך קרוב לה או בתוך ד"א שלה מגורשת, בד"א שלו אינה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת, ומיהו אחמיר רבנן (בתרתי) [בתרא] בגט דל"ה גט עד דמטי לידה. וכן לענין קידושין, וכן לענין דחוב א"ל זרוק לי חובי ותיפטר וזרקו לו קרוב למלוה זכה מלוה אפי' נשרף קרוב ללוה הלוה חייב אם נאבד מחצה על מחצה יחלוקו. גט בידה ומשיחה בידו, אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אע"פ שאמר זה גיטיך אינה מגורשת כל זמן שהמשיחה בידו, ואם לאו מגורשת דהא איכא כריתות. ושכ"מ שכתב גט מע"ש ולא נתנו לה ולמחר תקיף ליה עלמא יתן לה מקום שמונח שם הגט עם הגט ותחזיק בו היא שתפתח ותנעול המקום ותקנה אותו עם הגט ויהי' גיטו וחצירו בא"כ ומגורשת.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
גט. והלכותיה בארבע מקומות. האחד על הכתיבה במאמר השביעי בכתיבת השטר. השני בפסלות גוף הגט במאמר שמיני. השלישי באות שין בשלישות. הרביעי בקבלת האשה עצמה. כדתנן הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה הרי זו מגורשת דקיימא לן גיטה וחצירה באין כאחד. וכדעולא דאמר והוא שעומדת בתוך ביתה או בתוך חצירה דכיון דחוב הוא לה אין חבין לאדם אלא בפניו כדפריק רב אשי בפרק קמא דבבא מציעא (י"א:). הילכך בעינן שתהא נעורה ולא ישינה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הזורק והוא בתוך ביתה או בתוך חצרה, וזרק לה גט על גבי קרקע הרי היא מגורשת דקנתה לה חצרה כאלו נתנו בידה כדמפרש בברייתא בגמ', ידה אין לי אלא ידה גגה וחצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן בידה מכל מקום מדלא כתיב ובידה יתננו משמע ליה נתינה כל דהוא וידה דכתב רחמנא בעינן דומיא דידה דמשתמרת לדעתה כגון כתב לה גט ונתנו ביד עבדה אינו גט שהעבד משמר את עצמו ואת מה שבידו והויא לה חצרה משתמרת שלא מדעתה. לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת, ואפילו היא בתוך ביתו, ובגמ' מפרש טעמא. קלתה, כלי שהנשים נותנין בו מחטים וצנורות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הזורק גט לאשתו לתוך ביתה או לתוך חצירה שלנכסי מלוג שלה, הרי הוא כמי שזורקו בתוך [ידה] שחצירה קונה לה כידה, והוא שהיתה עומדת בצד ביתה או בצד חצירה, לפי שהגט חוב הוא לה ואין חבין לה אלא בפניה, ואפי' אם היתה חצירה משתמרת לדעתה, כמו שמבואר בפרק שנים אוחזין [ב"מ י"ב ע"א]. זרקו לה לתוך ביתו או לתוך חצירו אינה מגורשת.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה מגורשת, והלכה למעשה כך היו נוהגין האמוראים כגון באותה שאמרו (ע"ז ב') תיזיל איהי ותיחוד ותפתח ובמקומות אחרים. ומה שאמר שמואל לרב יהודה (ע"ח ב' ותד"ה ואת ע"ש) את לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה פירוש דבר זה עומד על ארבע אמות של האשה כשעומדת בר"ה והגט קרוב לו (מ)[ו]לה וכן מוכיח בירושלמי (דף מ"ה ב') וז"ל תני רבי אליעזר אומר כל שקרוב (לו מלה) [לה מלו] ובא כלב ונטלו אינה מגורשת, אם הוא יכול לשומרו והיא אינה יכולה לשומרו (ע"פ בבלי שם), שמואל בן זוגו של רבי אליעזר חולק (ה)[ו]מחמיר מכולם עד שיתננו לתוך ידה (ע"פ סה"ת סי' קכ"ד).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה מגורשתא), אבל ברשות הרבים אפילו בתוך ארבע אמות אין מועיל עד שיהא בידה (ש"ע אם זרק לה לתוך ד' אמותיה ואין הבעל נכנס לתוכן הרי זו מגורשת אבל לכתחלה נותנו לידה ממש). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) מיהו נהגו העולם שלא לגרשה בזריקה על ידי נתינת גט בתוך ביתה או בתוך חצרה אפילו בתוך קלתה או לתוך מלבושיה אומר רבי' יחיאל דאין לעשות לפי שלפעמים שבגדיה שאולים ואולי הבעלי בתי' מקפידים בזה ואם כן לא הוי גיטא כיון דלאו להכי אושלינהו וטעם זה נמי שייך גבי ביתה או חצר' לכן נכון לתת הגט בידה ממש וידה תהיה פתוחה מתחילת הנתינה עד גמר הנתינה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה מגורשתא) אבל ברשות הרבים אפילו בתוך ד' אמות שלה אינו מועיל עד שיהיה בידה. א)0ונהגו העולם שלא לגרשה על ידי נתינת הגט לתוך חצירה או לתוך ביתה ואפילו לתוך קלתה או במלבושיה א"ל ר' יחיאל דאין לעשות כך לפי שפעמים בגדים שאולין ואולי הבעלים מקפידים על זה ואם כן לא הוי גיטא כיון דלאו הכי אושלוינהו וטעם זה שייך נמי לגבי ביתה או חצירה לכן נכון לתת הגט בידה, וידה תהא פתוחה מתחילת הנתינה עד גמר הנתינה, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
האשה מתגרשת בקבלת ידה וחיקה וחצירה, אפילו מושכרת ושאולה לה, ושלוחה שעשתה ידו כידה, ומה שכת', ונתן בידה, ר"ל לרשותה. [ופי' הערוך בשם ר"ח, אפילו זרקו בחצירה לא משתריא עד דמטי גטה לידה, כדאיתא בירושלמי [גיטין פ"ח ה"ב] המחוור מכלם עד שיטלנו בידה]. כיון שגט חוב לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו, אם זרק גט לחצרה אפילו משתמרת, אם עומדת בצד חצרה מתגרשת, ואם לאו לא מתגרשת.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ומאן דכתיב גיטא לפסיק מגילתא שיעור גיטא והדר ליכתוב דאי כתב קמי דליפסיק ופיישא מגילתא ופסק לה בתר דכתב גיטא מיפסל גיטא דכתיב [דברים כ"ד] וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה. ומאן דבעי למיגרש איתתיה מבעי ליה למיכתב גיטא ולמתבי ניהלי' בידא דכתי' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ולאו דוקא ידה אלא אפי' גגה חצירה וקרפיפה או תוך ביתה או לתוך קלתה דכתי' ונתן בידה מ"מ דמיותר בידה תניינא ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, דמה שקנתה אשה קנה בעלה הכא כיון דקמגרש לה בעידנא דקנפיל גט בחצר איסתלק ליה בעל מחצר והוה ליה גיטא וחצירה הבאין כאחד, וראייה מההיא שכיב מרע דכתיב גיטא אפניי' דמעלי שבתא ולא הספיק ליתן לה למחר תקיף ליה עלמא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו ליקני ליה בעל ההוא דוכתא דמנח ביה גיטא ותיזל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק בה, דתנן [ב"ב מ"ב ע"א] נעל גדר ופרץ כל שהוא הוי חזקה ותיקני ליה ביתא דמנח ליה ההוא גיטא, ואקשי ליה רב עליש ופריק ליה רבא דגיטא וחצירה באין כאחד. והיכא דהוה בר"ה וזרקי ניהלי' אי מקרב לגבה ויכולה לשומרו מגורשת ואי מקרב לגבי בעל אינה מגורשת, שניהם יכולין לשומרו ספק מגורשת ופסולה לכהונה דריח הגט הוא, ע"כ לה"ג.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
זרק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצר' שהן של נכסי מלוג מגורשת דגיטה וחצרה באין כאחת כמו אם היה נותן לה בידה פי' בעל כרחה אם ידעה בשעת נתינה ודוקא שעומדת בצד חצרה או בצד ביתה. אבל אם זרק לה גט בתוך ביתו או בתוך חצרו אינה מגורשת ואפילו הגט עמה במטה שלו אבל במטה שלה מגורשת ודוקא שגבוהה עשרה ואף על פי שכרעי המטה הם עומדים ברשות הבעל לא קפיד הבעל בכך כנגד אשתו. וכן זרקו (לתוך) [בתוך] ביתו וזרקו לתוך חיקה או לתוך קלתה פי' הסל שמשימה בו פלכה ומה שטוה מגורשת כי אינו מקפיד הבעל על מקום חיקה ועל מקום קלתה ולא על כל דבר שהוא בקלתה כגון כלי שאוכלת בה תמרים או פירות. ואם השאיל לה פירו' בביתו או בחצרו וזרק לה גט על חתיכת עץ אם החתיכה היא כ"כ גדולה וחשובה הרי היא מקום בפני עצמו חוץ מן החצר ולא השאיל לה כי אם מקום אחד בחצרו ולא שנים ואינה מגורשת אבל אם החתיכה אינה רשות בפני עצמה הרי היא מגורשת וזהו דין חתיכת עץ אם יש בו ארב' אמות על ד' אמות והוא גבוה יותר מג' טפחים אפילו אינו גבוה עשרה הרי הוא רשות בפני עצמו ואם גבוה עשרה אפילו אין בו ד' אמות על ד' אמות הרי הוא מקום בפני עצמו וכל זה שאין לו שם לווי אלא קורין לו חתיכ' עץ אבל אם יש לו שם לווי רוצה לומר שם בפני עצמו אפילו אינו גבוה עשרה ואפילו אין בו ד' אמות על ארבע אמות הרי הוא רשות בפני עצמו והוא שיהיה גבוה ג' דאם לא כן הרי הוא כלבוד לקרקע פשוט בגטין. וכתב הרשב"א יש להסתפק אם זרק לה גט בחצרה המשתמר' לדעתה ואינה סמוכה לה ואמרה תזכה לי חצרי אם זכתה לה חצרה מתורת שליחות לקבלה וכן יש להסתפק אם אמרה זרוק לי גטי בחצרי ותזכה לי חצרי וכן חצר הסמוכה לה שלא מדעתה אם זוכה לה היכא דאמ' לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי דומיא דידה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך ליתן הגט ביד האשה או לחצירה או ביד שלוחה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכשנותן הגט הוא או שלוחו צריך שיהא בתוך חצירה או בתוך חיקה ואם היתה ברה"ר קרוב לה תוך ד' אמות הרי [זה כשר].
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והוא בתוך ביתה או בתוך חצרה מגורשת אבל ברשות הרבים אפילו בתוך ד' אמות אינו מועיל עד שיהיה בידה. והגיה הר"ף ז"ל ומנהג העולם שלא לגרש אשה ליתן לה בתוך ביתה ובתוך חצרה ואפילו לתוך קלתה. ובתוך מלבושיה אומר ר"י דאין לעשות כן. כי לפעמים שבגדיה שאולין ואולי בעלי הבגדים [מקפידים] בזה ואם כן לא הוי גיטא [כיון] דלאו להכי אושלינהו. וטעם זה נמי [שייך גבי] לתוך ביתה או לתוך חצרה לכך נכון לתת הגט תוך ידה ממש ותהיה ידה פתוחה מתחלת נתינה עד גמר נתינה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה מגורשת אבל ברשות הרבי' אפי' תוך ארבע אמות אינו מועיל עד שיהיה בידה. (והרי"ף) [והר"ף] ז"ל כתב ומנהג העולם שלא לגרש האשה ליתן לה בתוך ביתה ובתוך חצרה. ואפי' לתוך קלתה או לתוך מלבושיה אומר רבינו יחיאל דאין לעשות כן כי לפעמים שבגדיה שאולין ואולי הבעלים מקפידין בזה. ואם כן לא הוי גיטה כיון דלאו להכי אושלינהו. וטעם זה נמי שייך גבי ביתה וחצרה לכן נכון לתת הגט תוך ידה ממש ויהיה ידה פתוח' מתחלת הנתינה עד גמר הנתינה ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה הרי זו מגורשת. זרקו לה בתוך ביתו או בתוך חצרו ואפילו היא עמו במטה אינה מגורשת לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת. פירוש. והיא בתוך ביתה, של נכסי מלוג וזרקו לה על גבי קרקע. הרי זו מגורשת, דקנתה לה חצרה כאלו נתן בידה כדמפרש בגמרא. לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת, ואפילו היא בתוך ביתו וטעמא מפרש בגמרא משום שאין אדם מקפיד על מקום קלתה והוי כאלו היה מקום שלה. קלתה, סל שהנשים נותנות לתוכו מחטין וצנורות.
גמרא. מנא הני מילי דתנו רבנן ידה אין לי אלא ידה גגה חצרה וקרפיפה מנין ת"ל ונתן בידה מכל מקום. חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה אמר רבא אטו ידו דעבד למאן דאמר בשטר על ידי עצמו לאו כיד רבו דמיא אלא גיטו וידו באין כאחת הכא נמי גיטה וחצרה באין כאחת. פירוש. ת"ל ונתן, תרי ונתן בידה כתיבי בפרשה והאחד מיותר לדרשא, והכי איתא בירושלמי [פ"ח ה"א]. וכן לענין גנב דכתיב המצא תמצא בידו קימא לן דאם נכנסה בהמה לחצרו ומדעתו נעל בפניה חייב כאלו משכה הוא בעצמו דחצרו מחייבו כידו מקרא דאם המצא תמצא מכל מקום. ומיהו אי שדייה איניש בחצרו על כרחיה לא מחייב ולא דמיא להא מילתא לגט דמגרשה אפילו בעל כרחה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ה — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מעשה אירע באיסלינג"ן שישבו בחורים ובחורות לשתות. והיה שם נער אחד ושמו נתן. ושחקו עמו הקהל בליצנות, ואמרו לו כל אחד, נתן אני רוצה לקדש אותך. והיתה בחורה שם ושמה גננ"א, ואמרה לו גם כן בליצנות, נתן, בא וקדשיני. ושתק הנער ויצא, והביא טבעת שנתנו לו במתנה, וחזר ונכנס אליהם, וישב ביניהם מעט, ואח"כ עמד ואמר שמעו כולכם, מרת גננ"א אמרה לי לקדשה, וכן אעשה, וזרק הטבעת ואמר תהא מקודשת לי כדת משה וישראל, אתם עדים. והבחורה היתה מבוהלת ושתקה ולא דברה כלום. וכשזרק הטבעת לא ראו המעידים אם נפל לתוך חיקה, אם לאו. ואעפ"כ היתה מנענעת המלבוש שאם היתה הטבעת עליה לזורקו הימנה. ואח"כ נתן הנער חצי מידה יין לכולם לשתות, וגם היא שתתה עמהם. ע"כ דברי השואל. [התשובה בתשובות מיימוניות נשים סימן א'].
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
המקדש בכסף או בשטר אינו צריך ליתן הקדושין לתוך ידה אלא משזרק לה קדושיה לתוך ידה או לתוך חיקה או לתוך חצרה או לשדה שלה הרי זו מקודשת, אבל אם היתה עומדת ברשותו צריך ליתן לתוך ידה או לתוך חיקה, ואם עומדת ברשות של שניהם וזרק לה קדושיה מדעתה ולא הגיעו לידה או לחיקה הרי זו מקודשת קדושי ספק, ואם שניהם ברשות הרבים או ברשות אחר שאינה שלהם וזרק לה קדושיה אם הם קרוב לו אינה מקודשת קרוב לה מקודשת, מחצה על מחצה או ספק קרוב לו ספק קרוב לה ואבדו הקדושין קודם שיגיעו לידה מקודשת בספק.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ונתן בידה מלמד שאינה מתגרשת עד שיתן הגט בידה או ביד שלוחה או (לחבירה) [לחצירה] שהוא כמו בידה. אבל אם הגט מונח על גבי קרקע ואמר לה טלי גיטיך מעל גבי הקרקע הרי זה אינו כלום. וכן אם הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ולקחתו משם אינו כלום. אבל אם הרכין לה גופו או הטה ידו (או) [עד] ששלפה הגט הרי זה גט.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ונתן בידה מלמד שאינה מתגרשת עד שיתן הגט בידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצרה נמי שהוא כידה. אבל אם הגט מונח בקרקע ואמר לה טלי גיטך מעל גבי קרקע הרי זה אינו כלום. וכן אם היה הגט קשור על ידו או ע"י שלוחו ולקחתו משם אינו כלום. אבל אם הרכין לה גופו או הניח ידו עד ששלפה הגט הרי זה גט.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ט"ו</h3>
בחזקת הבתים (ב"ב נ"א ע"ב) אמר רבא הילכתא המוכר שדה לאשתו לא קנתה ובעל אוכל פירות תרתי לא קשיא כאן במעות טמונים כאן במעות שאינם טמונים. יש מפרשים שיש עדים שהטמין. ואין נ"ל, אלא שלפי העניין ניכרין הדברים שהטמין. אבל במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות דבעין יפה גמר ואקני לה. ולא שייך הכא למימר מה שקנתה אשה קנה בעלה, כדאמרינן בפ"ק דקידושין (כ"ג ע"ב) אמר רב ששת דכולי עלמא אין קניין לעבד בלא רבו ואין קניין לאשה בלא בעלה וכו', וכן בפרק בן סורר ומורה (ע"א ע"א) עד שיאכל משל אביו ומשל אמו ופרכינן אמו מנא לה ומשני דאקני לה אחר מנה וכו', וכן במסכת נזיר (כ"ד ע"ב) ובפרק הזורק גט בתחילתו (ע"ז ע"א) חצרה מה שקנתה וכו', דהכא כיון דאיהו גופיה יהיב לה עדיף מאיקני לה אחר מנה על מנת שאין לבעל רשות בו דמהני לרב ששת. וריהט' דתלמודא בכל דוכתיה כוותיה. ואומר אני אפילו לר' אלעזר דפליג ואמר כל כי האי גוונא קני עבד וקני רבו, באשה מיהא מודה לרב ששת. מדלא קאמר נמי קניא אשה וקניא בעלה. והשתא מצינו לאוקומי סוגיא בכל דוכתי' נמי כוותי'. מדלא פליג' בשאר דוכתי ר' אלעזר והוה ליה לשנויי דיהב לה אחר על מנת שתעשי בו כן וכן. והגאונים נחלקו בזה, יש שפוסקין כרב ששת ויש שפוסקין כר' אלעזר. ונ"ל דבאשה לא פליגי כדפרישית, ואפילו אם תמצי לומר דפליגי, היכא דיהב בעלה עדיף מאקני לה אחר, דאי לא תימא הכי האמר ר' אל(י)עזר אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, וקשי' דר' אל(י)עזר אדר' אל(י)עזר. אלא ש"מ כדפרישית. ואי קשיא הא דאמר בפרק הזורק גט (ע"ז ע"ב) ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא למחר תקף ליה עלמא אתא לקמיה דרבא אמר להו ליקנייה ניהלה לההוא דוכתא וכו', ופריך מה שקנתה אשה קנה בעלה איכסיף וכו'. והתם איהו גופיה [אקני] לה. לא דמי, חדא דגלוי(י) לכל דלא אקני לה הגוף אלא כעין שאלה ושכירות לפי שעה לקנות הגט. הילכך אע"ג דאמרינן בפ"ק דע"ז [ט"ו ע"א] בעלמא שאלה קניא שכירות קני, ותו אמרינן (מע"ש פ"ט מ"ה וש"נ) מעשה ברבן גמליאל וכו' עד מקומו מושכר לו, הכא דלגבי אשתו דלפי שעה, לא מהני למהוי חצרה בהכי, ואיהו נמי לא הוה חפץ ליתן לה במתנה גמורה ולא להשכיר ולא להשאיל להיות שאלה ושכירות לכל דברי' להשתמש באותו מקום אפילו בזמן השאלה והשכירות, אלא לגט לזמן מועט. ותדע דאי הוה איפשר ליה למיתב לה גיטא כגון בחול, לא הקנה לה מקום, ש"מ דלא גמר ונתן. אבל אי ברור לן דיהיב הגוף או השאיל והשכיר לכל הדברים כגון בחול, הרי זה גט, כדאמרינן בפרק הזורק (ע"ח ע"א) ובהמוכר את הספינה (פ"ה ע"ב) אמר רבא מאי טעמא דר' יוחנן לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום קלתה וקנוי לה. אלמא דרבא גופיה סבירא ליה דקנוי לה כי יהיב או השאיל לה בעלה לעניין להתגרש. וטעמא כדפירישית. אבי העזרי.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק ג'</h3>
והיכא שיש לאשה ממון שעשאתו סגולה מן מעשה ידיה, בכל אלו אע"פ שהוא עני ואינו זן אותה, ואינו מלבישה כראוי לה, והיא נזונית מאותו ריוח שהיא עושה מאותו ממון, אעפ"כ זוכה בו בעלה, ובעל חוב כמו כן גובה אותו בחובו, דמעשה ידיה דבעל הוו, ומה שנותר אצלה יקחנו הבעל, ובעל חובו כמו כן. ואין לנו לחוש אחר שהוא עני במה תזון אשתו, דהא אסיקנא דנותנין לו מזונות, אבל לא לאשתו, וכדאיתה בערכין [כ"ג ע"ב]. גם אינה יכולה לטעון רוצה אני שיעמדו לאחריות כתובתי, שהרי לא נתנה כתובה לגבות מחיים. מיהו יש לעיין אם דחקה את עצמה ועשתה מלאכה יותר מן הראוי לה, וכמו ששנינו [כתובות ס"ד ע"ב] כמה היא עושה לו, משקל חמש סלעים וכו', והיא מערבת ומשכמת כדי להעדיף לה אותו מותר אם הבעל מחזר אחר מזונותיה בהא ודאי ליכא ספיקא דדידיה הוי, ובעל חוב גובה כמו כן חובו מהן, וכדגרסינן התם בנדרים [פ"ה ע"א], קונם שאיני עושה לפיך, אינו צריך להפר, ר' עקיבא אומר יפר שמא תעדיף עליו יותר מן הראוי לו. כי אתא רבין [כתובות ס"ו ע"א] אמר בהעדפה שלא על ידי הדחק כולי עלמא לא פליגי דבעל הויא, כי פליגי בהעדפה שעל ידי הדחק, רבנן סברי דבעל הויא ור' עקיבא סבר דאשה הויא. וכתב הרב אלפסי ז"ל [לדף נ"ט ע"א] איכא מ"ד הלכה כר' עקיבא ואיכא מ"ד הלכה כרבנן, ואנן סבירא לן כרבנן דאפילו העדפה דעל ידי הדחק דבעל הויא. מיהו פירש החכם ר' יהונתן ז"ל דדוקא דמעלה לה מזונות ומעה כסף לצרכיה הוא דהוי דבעל העדפה דעל ידי הדחק, הא לאו הכי דידה הוי. וכדגרסינן בפרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"א] אם אינו נותן לה מעה כסף לצרכיה מעשה ידיה שלה, ותריצנא אימא מותר מעשה ידיה שלה. והואיל דידה הוו לא גבי בעל חובו של בעלה מאותה העדפה דעל ידי הדחק כלום.
עוד יש לנו לדבר אם נתן לאשה ממון על מנת שאין לבעלה בו רשות. בזה ודאי כיון דקיימא לן דמה שקנתה אשה קנה בעלה, מיד זכה בהם הבעל. וכדאיתה בגיטין בהזורק [ע"ז ע"א], וכדאיתה נמי בפרק קמא דקידושין [כ"ג ע"ב] דאמרינן נימא בהא קא מיפלגי, ר' מאיר סבר אין קנין לעבד בלא רבו ואין קנין לאשה בלא בעלה, ורבנן סברי יש קנין. ואוקימנא דכולי עלמא אין קנין, והכא במאי עסיקינן כגון דאקני לה אחר מנה ואמר לה על מנת שאין לבעלך רשות בו, ר' מאיר סבר כי אמר לה קני קנה בעל, וכי אמר לה על מנת לא כלום קאמר לה, ורבנן סברי כיון דאמר לה על מנת אהני ליה תנאיה. וקיימא לן כדמתרץ, ר' אלעזר אמר דכל כי האי גוונא כולי עלמא לא פליגי דקני עבד וקני רביה וקנתה אשה וקנה בעלה, והכא במאי עסיקינן וכו'. אלמא דכללא הוא דמה שקנתה אשה קנה בעלה. אך דע והבן כי לא קנה בעלה גוף המתנה לעולם כי אם אכילת פירות בחייה. וכן פסק ה"ר משה ז"ל [זכייה פ"ג הי"ב]. והכי גרסינן לה בירושלמי [כתובות פ"ו ה"א] דקאמר אע"ג דאמר ר' מאיר יד עבד כיד רבו ויד אשה כיד בעלה, מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות בלבד. ולא תיקשי לך מאי טעמא מציאת אשתו הרי היא של בעל לגמרי, ובמתנת אשתו שעשו לה אחרים אינו זוכה בעלה אלא לאכילת פירות בלבד. דהא קא מתרץ בירושלמי תמן תנינן מציאת בנו ובתו הקטנים הרי אלו שלו, אמר ר' בון מה טעם מפני שיכול לשנותן לכל מלאכה שירצה, והרי אשתו שאין יכול לשנותה למלאכה [אחרת], דהא אינו כופה אלא לעשות בצמר, וקתני מציאתה לבעלה. אמר ר' יוחנן טעם אחר באשה, והוא משום קטטה, ריש לקיש אמר שלא תהא אשה נוטלת זהובים מבעלה ותאמר מציאה מצאתי. התיבון הרי שנתן לה במתנה. פירוש, ויש מן הדין שתהא שלה. ומתרץ קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. הגע עצמך שנמצאת בעדים, גזרו זו מפני זו. אלמא שמתנתה שלה ואין לבעלה בה אלא אכילת פירות בלבד. מיהו בעל חובו אינו זוכה כלל באותן פירות מטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, שהרי הם לגבי בעל כדין נכסי מלוג שאוכל פירותיהן והגוף שלה, וכדלעיל.
ואין צריך לומר אם נתנו לה בפירוש שתזכה בהן האשה לאכול מהן ולשתות מהן או להלביש את עצמה מהן וכיוצא בזה, שבתנאי זה לא קנה בהן הבעל כלום, וכ"ש בעל חובו, דהוה ליה כעבד שאמרו לו הרי לך מנה על מנת שתצא בו לחירות, שאין לרבו רשות בהן כלום. כדגרסינן בפרק [קמא] דקידושין [כ"ג ע"ב] הכא במאי עסיקינן דאקני ליה אחר מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחירות, ר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קנה עבד וקנה רבו, וכי אמרי על מנת לא כלום קאמר ליה, ורבנן סברי לדידיה נמי לא אקני אלא על מנת שיצא בו לחירות. וקיימא לן כרבנן. וכן פסק הרב בהלכותיו. ודכותה גבי אשה כשפירש לה לכך ולכך את קני, לא קנה בעל כלום, דאיהי גופא לא זכתה בהם אלא לאותו דבר בלבד. והכי גרסינן בנדרים [פ"ח ע"א] דקתני המודר חתנו ממנו הנאה והוא רוצה לתת לבתו מעות כיצד עושה, אומר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה ובלבד שלא יהא לבעליך בהם רשות אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, ואמרינן בגמרא אמר רב הונא אמר רב לא שנו אלא דאמר לה מה שאת נושאת ונותנת בפיך, אבל אם אמר לה מה שתרצי תעשי בהן קנה יתהון בעל. ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי תעשי בהן, לא קנה יתהון בעל. ובודאי קיימא לן כשמואל בדיני. וירושלמי מוכיח דקא תני ולא ליך. פירוש הא דאמר לה אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך, הכי קאמר לה גם ליך לא יהא אלא מה שאת נותנת בפיך. ואמרינן התם מאן תנא ולא ליך, ר"מ היא. אבל רבנן סבירא להו דאע"ג דלא אמר לה אלא על מנת שתעשי בו דבר פלוני או שאמר לה סתם על מנת שתעשי מהם מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה הבעל. מכל זה למדנו דדוקא בעל מנת שאין לבעליך גרידתא קנה הבעל לפירות, אבל אם אמר לה הנותן על מנת שתעשי מהן כך וכך, או בסתם על מנת שתעשי מהן מה שתרצי בלא רשות בעליך, לא קנה בהן הבעל כלום. וכן פסק ה"ר משה בספר קנין [זכייה פ"ג הי"ד]. וכיון שהוא נסתלק בלשונות הללו, כ"ש בעל חובו שלא זכה כלל באותה מתנה. וכתב ה"ר משה בר' נחמן ז"ל אם אמר לה הנותן נכסים אלו נתונין לך על מנת שאין לבעל חוב של בעליך רשות בהם, כיון דקיימא לן כר' יהודה דבדבר שבממון תנאו קיים, הכא נמי תנאו קיים, שהרי נמי אפילו נתן לבעל עצמו ואמר לו על מנת שאין לבעל חובך רשות בהן, או שאמר לאשה על מנת שאין ליורשיך רשות בהן, תנאו קיים. והכי מוכח ביש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] גבי איש פלוני לא יירש עם אחיו, הכא נמי תנאו קיים, ע"כ. ומסתברא דאפילו בעל מנת שאין לבעליך רשות בהן גרידא, נראה שלא זכה בהם בעל חוב. דכיון שמתנתה זו כנכסי מלוג, איתה לטעמא דבעינא רוח ביתא וליכא, ואין הבעל חוב זוכה בהם כלל, שכבר הוציא הבעל מעות ההלואה ואין עתה בהם רוח ביתא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
הנותן לעבד או לאשה מתנה קנה הבעל והאדון אלא שהאדון קונה הגוף והבעל קונה הפירות כדאיתא בחזקת הבתים (ב"ב נ"א), לס"ג. דקדק הר"י דאע"ג דקמשוי הכא תלמודא אשה לעבד מ"מ אינם שוים מכל דיניהם דאילו אם נתן הבעל מתנה לאשתו קנתה האשה ואין הבעל אוכל פירות כדאיתא פרק חזקת הבתים (דף נ"א) ואילו נתן מתנה לעבדו לא קנה העבד כלל, עוד אינם שוים מדין אחר שהרי אם נתנו לו אחרים מתנה סתמא יזכה בו רבו בין בגוף המתנה בין בפירות ולגבי אשה היכא (אתנו) [דנתנו] לה אחרים מתנה הבעל אוכל הפירות והגוף לאשה כדין נכסי מלוג וכן משמע בירושלמי פרק מציאת האשה (כתובות פ"ו ה"א) דקאמר מפני מה אמרו מציאת אשה לבעלה מפני שמא תגנוב זהובים ותאמר מציאה מצאתי ופריך הגע עצמך לומר מתנה כלומר יכולה לומר נתונים הם לי במתנה ומשני מתנה יש לה קול ואי אומרת דמתנה הרי כולה לבעל מה היתה מרוחת לומר כן והלא הבעל קונה הכל אם כך הרבה חילוקין יש בין אשה לעבד, עכ"ל תו' פרק קמא דקידושין (דף כ"ג ד"ה ורבי אלעזר).
הנותן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה לעבד על מנת שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה בעל כן אמר ר' אלעזר פרק קמא דקידושין (שם), לס"ג כדאיתא התם אמר רב ששת דכ"ע לא פליגי דאין קניין לעבד בלא רבו ואין קניין לאשה בלא בעלה — פ"ה אי יהבי להו סתמא והכא במאי עסקינן כגון דאקני ליה אחד מנה ואמר לו על מנת שאין לרבו רשות בו ר' מאיר סבר דכי אמר ליה הכי קני עבד וקני רביה וכי אמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ליה ורבנן סברי כיון דאמר ליה על מנת אהני ליה תנאיה ור' אלעזר אמר כל כי האי גוונא כ"ע לא פליגי דקני עבד וקני רביה והכא במאי עסקינן כגון דאקני ליה אחד מנה ואמר ליה על מנת שתצא בו לחרות דר' מאיר סבר כי אמר ליה קני קני עבד וקני רביה כי אמר ליה על מנת לאו כלום קאמר ורבנן סברי לדידיה נמי הא לא מקנו ליה דאמר ליה על מנת שתצא בו לחרות, עכ"ל התלמוד שם. אבל הנותן מתנה לאשה ולעבד והתנה הנותן בגופו של מתנה שתהיה לכך וכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר הרי המעות האלו נתונין לך על מנת שתאכלי בהן ותשתי בהן או ע"מ שתלבשי בהן לא קנה הבעל וכן לעבד ע"מ שתאכל או תשתה בהן או על מנת שתצא בהן לחרות לא קנה האדון וכן כל כיוצא כזה. ר"ת ורבי משה (הלכות זכיה ומתנה פ"ג הי"ג) פוסקין כר' אלעזר (קידושין כ"ג) כאשר בארנו אבל רבינו שמואל פוסק כרב ששת שחולק עליו ואומר שלרבנן כשנתנו לעבד או לאשה על מנת שאין לאדון או לבעל רשות בהן שמועיל וכן מוכחה סוגיית התלמוד בכל מקום וכן ר"י (שם תוד"ה ורבי אלעזר) פוסק כרב ששת.
<h2>דף עז:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אבל במטה שלה, אעפ"י שהיא בתוך ביתו מגורשת וקס"ד טעמא משום דקסבר כליו של לוקח ברשות מוכר נקנה החפץ הניתן בתוכו לבעליו ופלוגתא היא בבבא בתרא. דגביהא עשרה, דהוי רשותא לנפשיה ולא חשיב ההוא אוירא רשות (מותר) [מוכר] לבטל רשות הכלי. מקום כרעי המטה, שמונחין בארץ. מקום כרעי המטה לא קפדי אינשי, הואיל וגבוהה מן הארץ עשרה שנוח להשתמש תחתיה. תוספ', לא קפדי אינשי פי' באשתו. ר' יצחק בן יהודה ז"ל, ואי לא גבוהה עשרה הוה ליה כליו של לוקח ברשות מוכר וכליו של לוקח ברשות מוכר לא איפשט לן אי קנה לוקח אי לא והוה לה ספק ונקיטינן בה לחומרא דאיסורא הוא ונפסלה מן הכהונה ולעלמא לא משתריא אלא על ידי גט אחר. ולא על דבר שהוא כקלתה, שהוא מיוחד לתשמישה. טסקא, בלשון ישמעאל טבק.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ידו דעבד, שגופו קנוי לו ומקבל גט שחרור בעצמו. למאן דאמר, בהאשה נקנית שהעבד קונה עצמו בשטר שחרור על ידי עצמו כלומר בקבלת עצמו. גטו וידו באין כאחד, על ידי הגט באה לו ידו עם נתינתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
הנותן מתנה סתם לעבד או לאשה קנה הבעל והאדון אלא שהאדון קונה הגוף והבעל קונה הפירות כדאיתא בפרק חזקת הבתים (עי' דף נ"א ב') וכן כתב רבינו משה (זכיה ומתנה פ"ג הי"ב ע"ש). וזה לשון ר"י שכתב בכתב ידו במסכת קידושין (כ"ג ב' תד"ה ורבי ע"ש) דיד עבד כיד רבו יותר ממה שיד אשה כיד בעלה כדאמרינן בריש פרק הזורק בגיטין (ע"ז ב') אטו ידה מיקניא ליה לבעלה ואשה שנתנו לה אחרים מתנה סתם אין לבעלה אלא פירות וילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות דלא דמי למציאת האשה שהיא לבעלה כדמפרש טעמא בירושלמי דפרק מציאת האשה (כתובות דף ל"ט א') ואילו עבד שנתנו לו מתנה סתם הכל לרבו עכ"ל. הנותן מתנה לאשה על מנת שאין לבעלה רשות בה ולעבד על מנת שאין לרבו רשות בו קנה האדון וקנה הבעל כך אומר רבי אלעזר בפרק קמא דקידושין (כ"ג ב'), אבל הנותן מתנה לאשה ולעבד והתנה הנותן בגופה של מתנה שתהיה לכך ולכך לא קנה האדון ולא קנה הבעל (ע"פ לשון רמב"ם שם הי"ג). כיצד הנותן מתנה לאשה ואמר לה הרי המעות הללו נתונים לך במתנה על מנת שתאכלי בהן ותשתי בהן או על מנת שתלבשי בהן לא קנה הבעל וכן אם אמר לעבד על מנת שתאכל בהן ותשתה בהן או על מנת שתצא בהן לחירות לא קנה האדון וכן כל כיוצא בזה (ע"פ לשון רמב"ם שם הי"ד ע"ש). רב היי ורבינו יעקב ורבינו משה פוסקין כרבי אלעזר כאשר בארנו. אבל רבינו יצחק ב"ר שמואל פוסק כרב ששת שחולק על רבי אלעזר ואומר שלרבנן כשנתנו לעבד ולאשה על מנת שאין לאדון ולבעל רשות בהן שמועיל שסוגיית התלמוד בכל מקום כרב ששת, בפסחים בפרק האשה (פ"ח ב') שאומר בעבד שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו, ובפרק בן סורר ומורה בסנהדרין (ע"א א') גבי עד שיאכל משל אביו ומשל אמו אומר דאקני לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בהן, וכן בנזיר פרק מי שאמר ושמע (כ"ד ב') גמרא אם משלה הייתה הבהמה דפריך מנא לה והלא מה שקנתה אשה קנה בעלה ואומר שהקנה לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בה, ועוד מביא רבינו יצחק ראייה מסוגיא דפרק בתרא דנדרים (פ"ח א') דאמר רב דמה שאת נותנת לפיך קנתה אשה בלא בעלה אבל אם אמר לה מה שתרצי עשי קנה אותם הבעל ואומר שם דאמר לשמעתיה כרבי מאיר, והיינו כרב ששת דאי כרבי אלעזר לא היה מועיל מה שאת נותנת לפיך לרבי מאיר וגם שמואל סובר כרב ששת שאומר אפילו אמר מה שתרצי עשי לא קנה אותם בעל מאחר שאמר לה על מנת שאין לבעליך רשות בהן וזה אינו מועיל לרבי אלעזר, ואע"פ שיש דוחקים בחילוקים לחלק בין אשה לעבד לצדדין (עי' קידושין כ"ג ב' תד"ה ורבי) לכאורה לא משמע אלא כרב ששת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ג</h3>
ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא עד דאתא לקמיה דרבא אמר ליה ליקנויה לההוא דוכתא דאית ביה גיטא (ואזיל) [ותיזל] (איהו) [איהי] ותיחד ותפתח דתנן נעל וכו' אמר ליה רב עיליש מה שקנתה אשה קנה בעלה. פי' הרי עדיין לבעל פירות היכי תיקנה לה גט ואיכסיף רבא. ואי קשיא ההיא דאמרינן בבבא בתרא [י"א ע"ב] פר' חזקת הבתים המוכר שדהו כו' עד במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואומר ר' דבכל דוכתא דמקשה תלמודא מה שקנתה אשה קנה בעלה לאו לגבי פירות קאמר דודאי במתנה אין אוכל פירות. דאי לגבי פירי קאמר חדא מה לי אם יש לה פירות הא קאמר בהא כריש לקיש דקנין פירות לא כקנין הגוף דמי. אם כן לאשה יש לה גוף קרקע ומיגרש(י)[א] בהכי. ועוד לעיל דקאמר חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומתרץ בכותב לה (ב)דין ודברים אין לי בנכסייך. והלא בכתיבתו דין ודברים אינו מסתלק מן הפירות אלא אם כן כותב לה ופירותיהם. דהכי אמרי' בכתובות [פ"ג ע"א] הכותב לאשתו דין ודברים אין לי על שדה זו הבעל אוכל פירות ואם מתה יירשנה אם כן למה כתב לה דין ודברי' שאם מכרה ונתנה קיים. ואי משום פירי אקשי הכי מה הועיל בכתיבת דין ודברים. והכי או' דהכי קא קשיא מה שקנתה אשה קנה בעלה כלומר אם מכרה ונתנה אינו קיים. דלהכי איכסיף רבא. דודאי אינו רשותה להקנות בו גט הואיל ואין לה רשות למוכרו ואע"פ שאין לו פירות לבעל להכי מיקניא לה דאין לה רשות למכור לא הויא נמי חצירה למיקני לה גט. ואם תאמ' וכי פחותה משוכר ושואל שאע"פ שאין להם אלא פירות בחצר השוכרה או שאלה יש לו קנין לקנות בה חפץ כדאמרי' [מע"ש פ"ה מ"ט] גבי מעשה [ד]רבן גמליאל וכו' דקאמר ליה מקומו מושכר לך ובההוא מיקני ליה מעשר שלו. תריץ דגדול קניינו של שוכר יותר מן האשה שאם שכר בית לזמן ומת [אין] בעל הבית יכול להוציא את היורש עד השלמת הזמן. אם כן יש לו בה קנין גמור. ואם תתמה על זה והלא בשכותב לה דין ודברים אין לי בנכסים אע"פ שבכך אינו מסתלק מן הפירות מסתלק הו(י)א שאם מכרה ונתנה קיים כל שכן הכא נותן (לו) [לה] שדהו שאין לו פירות שיש לומר שמסתלק מן המכר. תריץ דבדין ודברים הרי כתב לה בנכסים ומגוף הקרקע נסתלק הימנו לעשות מה שהיא רוצה אבל בנתינת שדהו אין לנו לומ' שמסתלק מגוף הקרקע ותהא מכירתה קיים אלא ודאי לא נסתלק אלא מן הפירות או אם יגרשנה יהא שלה.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
והיכא דזרקו לחצר חבירו ואחר כך קנאתו פסול משום חצירה הבאה לאחר מיכן אבל זרקו בחצירו ואחר כך הקנהו לה החצר מגורשת כדאיתא בגיטין בפרק שני (כ"א.). וכדאמרינן ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא לא איספיק למיתבה ניהלה. ופירש רבינו [שלמה] משום דגט לאו בר טלטול הוא. וקשיא לי מכדי טלטול וקנין החזקה תרווייהו אסירי בדרבנן מאי שנא קנין החזקה דשרו ומאי שנא טלטול דאסור. ומסתברא דגיטא הוה בדוכתא דלא אפשר למיתבה ניהלה דרשות הרבים מפסיק ביניהן וסופר הוא שכתבו שם והניחו שם הא לאו הכי שרי לטלטוליה ולמיתביה ניהלה. דהא ביטול רשות לבית שמאי אסור בשבת משום דמקנא רשותא הוא. ואפילו הכי משום עיגונא אקילו בה רבנן טלטול נמי משום עגונא אקילו בה רבנן. ומעשה בא לידי והתרתי. וכן פירש גאון שלא היה שם ועיקר.
<h3>העיטור אות מ' מחאה</h3>
ולא לאשה בנכסי בעלה אף על גב דייחד לה ארעא למזוני והוא הדין אם אמרה איני נזונית ואיני עושה. הא ראיה יש בשטר מתנה אבל בשטר מכר לא קנתה כדאמרינן לגלויי זוזי הוא דבעי דאמר רבא הלכתא המוכר שדה לאשתו במעות טמונין לא קנתה במעות שאינן טמונין קנתה והבעל אוכל פירות. ופסק רבינו אלפס במתנה דברי הכל קנתה ואין הבעל אוכל פירות ונסחא דיליה ורבי (אלעא) [אלעזר] אמר אחד זה ואחד זה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. וקשיא לן עלה אי פלוגתייהו במכר ורב חסדא עבד עובדא במכר כרבי אלעזר דקנתה ואין הבעל אוכל פירות רבא היכי פליג אעובדא דרב חסדא רביה וקאמר קנתה והבעל אוכל פירות. ומסתברא כנוסחא דאית בה אחד זה ואחד זה קנתה והבעל אוכל פירות דבמתנה פליגי ורב חסדא עבד עובדא כרבי אלעזר והבעל אוכל פירות ורבא קבע הלכתא במכר לאפלוגי בין מעות טמונין לשאינן טמונין. ותו דגרסינן בפרק הזורק (גיטין ע"ז:) בההוא עובדא דכתב גיטא לדביתהו אפניא דמעלי שבתא וכו' ואמר להו לקנייה לההוא ביתא ולקנייה לההוא גיטא ופרכינן מה שקנתה אשה קנה בעלה שמע מינה במתנה קנתה והבעל אוכל פירות והיכי אמר רבא דכולי עלמא קנתה ואין הבעל אוכל פירות ובמכר פליגי אלא לאו שמע מינה במתנה פליגי וקימא לן דבעל אוכל פירות. ורבינו יעקב פירש דאף על גב דקנתה לגמרי כיון שאינה יכולה למכור בלא רשותו הרי יש לו זכות באותו מקום ומה שקנתה אשה קנה בעלה קרינא ביה ותדע דאכילת פירות אליבא דרבא לא מהני דהא רבא פסק הלכתא ביבמות (ל"ו.) כריש לקיש דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. וכן כתב רבינו חננאל גבי חצרה דאף על גב דחצרה פירא הוא דאית ליה ולא גופא דארעא כיון דכי מתה הוא יורשה ואפילו מכרה מחיים מכרה בטל כמאן דקני ליה גופא ופירא הוא. ואיכא מאן דאמר אין הבעל אוכל פירות דאמרינן הכא כלומר אלא יקנו בהן קרקע ויהיו נכסי מלוג והיינו דקאמר מה שקנתה אשה קנה בעלה. ואנן כתבינן מאי דנהירא לן דבמעות שאינן טמונין דינה כמתנה ובעל מתיבות משמע דהכי סבירא ליה והכין כתב אמר רבא הלכתא המוכר שדה לאשתו במעות טמונין לא קנתה שאינן טמונין קנתה והבעל אוכל פירות ובמתנה ביקש ליתן לה וכתב בלשון מכר כדי ליפות את כוחה. והא דקימא לן מה שקנתה אשה קנה בעלה לאכילת פירות הוא. ואף על גב דאקני לה אחר על מנת שאין לבעלה רשות בה קנתה אשה קנה בעלה לאכילת פירות. כדגרסינן בפרק קמא דקידושין (כ"ג:) גבי עבד דכי אמר ליה קני קני כי אמר ליה על מנת לאו כלום הוא דהוה ליה כמאן דאמר לה על מנת שתעלי לרקיע עד דאמר ליה על מנת שתצא בו לחירות וגבי בן סורר ומורה (סנהדרין ע"א.) לחוד הוא דאמרינן דאקני לה אחר מנה משום דבעינן שיגנוב משל אביו ומשל אמו. וקירא שפסק דלית ליה לבעל בההיא מתנתא מידי ולית ליה לבעל לעכובי עלה בכל דעבדא בה, לא דייק לן. ירושלמי (כתובות פ"ו ה"א) אף על גב דאמר רבי מאיר יד עבד כיד רבו דמיא זכת אשה זכה בעלה מודה שאין לו עליה אלא אכילת פירות. ואם יש נכסים לאשה היא אומרת במתנה היו לי והוא אומר מעשה ידיך היו והן שלי. כתב הרב רבי משה (פכ"ב מהל' אישות) שהיא נאמנת ויש לו להחרים עליה חרם סתם. ומסתברא שאינה נאמנת דגרסינן בירושלמי (כתובות פ"ו ה"א) גבי מציאת האשה לבעלה מה טעם משום קטטה רבי יוסי אומר שלא תהא אשה מברחת נכסים משל בעלה ואומרת מציאה מצאתי הגע עצמך שנתנו לה במתנה קול יוצא במתנה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תקף ליה עלמא, כבד עליו החולי והיא יראה שמא ימות ותיזקק ליבם ואסור לטלטל את הגט בשבת ולמסרו לה. לקנייה הבעל לההיא דוכתא דמחית בה גיטא לאשה בחזקה דקרקע נקנית בחזקה. ותיחוד ותפתח, תסגור דלת החצר שיקנה לה לחזקה. דתנן נעל דלת או גדר פרצה או פרץ גדר כל שהוא הרי זה חזקה, שאין המוכר יכול לחזור בו דהשתא קא יהיב לה חצר וגיטה בתוכו ותנן נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות בכסף בשטר ובחזקה. תוספ', והא דלא הקנה לה הגט בחליפין משום דבעינן ונתן ואין זו נתינה אי נמי משום דחליפין דמי טפי למקח וממכר בשבת משום הכי קאמר תיחוד ותפתח. והא דאמרינן בעירובין גבי ביטול רשות דמקני רשותא בשבתא אסיר שכיב מרע שאני דאמרינן בפ' מי שמת קונין משכיב מרע אפילו בשבת, ורבנו שמואל מפרש שהגט מותר לטלטל אלא לא היו יכולין להביאו לחולה בשבת דרך רשות הרבים, והא דתניא בתוספתא אין מקדשין ואין מגרשין בשבת שכיב מרע שאני.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק הזורק (גיטין ע"ז ב' ותד"ה ותיזיל) ההוא שכיב מרע שכתב גט לאשתו ערב שבת עם חשיכה למחר חלה מאד ונסתכן באו לפני רבא ואמר להם שיקנה השכיב מרע לאשה את החדר שהגט מונח בתוכו ותלך האשה ותקנה את החדר בחזקה שתנעול החדר ותנן (ב"ב מ"ב א') נעל וגדר הרי זו חזקה ונמצא שגיטה וחצרה באין כאחד, למדנו מכאן שמגרשין בשבת כגון בשכיב מרע דלא אפשר להמתין אע"ג ששנינו בתוספתא דביצה (ע"ש פ"ד ה"ג) דאין מגרשין ואין מקדשין בשבת. ועוד למדנו שאע"פ שאין קונים בשבת קנין שאלה בעלמא מותר. ועוד למדנו דנעל לא הוי תיקון מנעול שזה א"א לעשות בשבת אלא נעל הוי נעילת דלת (ב"ב נ"ב ב' תד"ה נעל). למדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפירש שם רבינו שלמה. ונראה דדוקא גט שמוקצה לראייה אבל שאר כתבים מותרים לטלטל שראויים לצור על פי צלוחיתו ומטעם זה אפילו קלף חלק אם אינו מוקצה לכתיבה מותר לטלטל, וגט נמי דווקא בימיהם שלא היו לומדין תורה שבעל פה מתוך הכתב אבל עתה מותר לטלטלו שאדם יכול ללמוד הימנו כמה הלכות גט.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע'—ע"ה</h3>
תנן בפרק משילין (ביצה ל"ו ב') כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב, כלומר כל דבר שבות שאין בו מצוה כלל או דבר רשות שיש בו קצת מצוה או דבר שיש בו מצוה ממש וחייבו חכמים לשבות מהן בשבת כמו כן חייבו חכמים לשבות מהן ביום טוב (ע"פ רש"י שם), אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על פני המים ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין, ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין, ובתוספתא (ביצה פ"ד ה"ג) מוסיף ולא מגרשין, אמנם בפ' הזורק (גיטין ע"ז ב') מוכיח שהתירו לגרש בשבת במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבם (שם תד"ה ותיזיל), ולא חולצין ולא מיבמין, ואלו הן משום מצוה לא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות, כל אלו ביום טוב אמרו קל וחומר בשבת, וטעם כולם מפרש שם בגמרא. ופירש רבינו שלמה, מטפחין יד על יד, מספקין כף על ירך, ובירושלמי (ביצה פ"ה ה"ב) לא משמע כן דקאמר עלה, לא מספקין סיפוק שהוא מחמתו כמו דאת אמר (במדבר כ"ד ט') ויחר אף בלק אל בלעם ויספוק כפיו, ולא מטפחין טפוח שהוא לרצונו. משמע דשניהם יד על יד אלא שזה מחמתו וזה לרצונו, וכיון שעושין להשמעת קול גזרינן שמא יתקן כלי שיר, מיהו כפירוש רבינו שלמה נמי אשכחן קרא דכתיב (ירמי' ל"א ח') ספקתי (ידי) על ירך. תו גרסינן בירושלמי (שם) בהילולי דרבי שמעון ברבי הוו מטפחין אחורי ידיהון בשבתא עבר רבי מאיר ואמר רבותינו הותרה שבת שמע רבי ואמר מי הוא זה שבא לרדותינו בביתינו שמע רבי מאיר קליה דרבי וערק נפקי פדיי בתריה, פירוש פדיי פוצעים, אפרח קדליה, פירוש נפל כובעו בברחו, וראהו רבי מאחוריו בלבד ושוב לא ראהו, משמע שמתיר רבי דבר זה, ובמסכת נדה (י"ד ב') משמע שיש לסמוך על דבריו משום דהוו שכיחי רבים גביה ומחדדו שמעתתיה. עוד מסיק שם על משנתינו שלמעלה לא דנין כו' וכולן שעשו אף מזידין מה שעשה עשוי אף בשבת, ושמעינן מינה מאן דעבר ואקני מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה (רי"ף ביצה כ' ב'). וההיא דאין מקדשין מוקי לה בפרק משילין (שם) כשיש לו אשה ובנים, משמע שאם אין לו מותר, וקצת משמע בירושלמי דיומא פרק קמא (ה"א) דבכל עניין אסור לקדש אשה בשבת, דמפרש טעמא דאין מקדשין משום דנמצא כקונה קניין בשבת (עי' תו' שם ל"ו ב' בד"ה והא) והדר מסיק אמר רבי מנא הדא אמרה הלין דכנסין ארמלן צריך לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קניין בשבת, ומיהו ההוא נמי איכא לאוקומי בשיש לו אשה ובנים (ביצה שם תד"ה והא ע"ש), וכתב ר"ת בתשובתו (ספר הישר תשו' סימן י') כי בדוחק גדול התירו לקדש בשבת ולא היה מורה כן הלכה למעשה, ובהא פליג הירושלמי על תלמוד שלנו דהתם מפרש טעמא דאין מקדשין משום קונה קניין דהיינו משום דכתיב (ישעי' נ"ח י"ג) ממצוא חפצך ודבר דבר, ובגמרא שלנו (ביצה ל"ז א') מפרש וכולהו מ"ט גזירה שמא יכתוב.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
המוכר או הנותן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב שמכין אותו מכת מרדות ומעשיו קיימין. וכל מי שקנו מידו בשבת הקניין קניין גמור כדאיתא בירושלמי (ביצה פ"ה) וכותבין לאחר השבת ונותנים. (עיין בסמ"ג עשה סי' פ"ב שמביא את הירושלמי ובדברי המציין שם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
גט שכיב מרע אינו אלא משום חששא דיבםא). א)0[גרסינן] בפרק הזורק (גיטין ע"ז) ההוא שכיב מרע שכתב גט לאשתו ערב שבת עם חשיכה למחר חלה מאוד ונסתכן באו לפני רבא ואמר להן שיקנה השכיב מרע לאשה את החדר שהגט מונח בתוכו ותלך האשה ותקנה החדר בחזקה שתנעול החדר דתנן נעל וגדר הרי זו חזקה ונמצא שגיטה וחצירה באין כאחד, למדנו מכאן דמגרשין בשבת כגון בשכיב מרע דלא איפשר להמתין אע"פ ששנינו בתוספתא דביצה (דף ל"ו) אין מקדשין ואין מגרשין בשבת, ועוד למדנו דנעל לא הוי תיקון מנעול שלזה אי אפשר לעשות בשבת אלא נעל הוי נעילת דלת, ועוד למדנו אע"פ שאין קונין בשבת קניין שאלה בעלמא מותר, ועוד למדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפירש רש"י ונראה דדווקא גט שמוקצה לטלטל בראייה אבל שאר כתבים מותרים לטלטל שראוים לצור על פי צלוחית מטעם זה אפילו קלף חלק אם אינו מוקצה לכתיבה מותר לטלטלו, וגט נמי דווקא בימיהם שלא היו לומדים תורה שבעל פה מתוך הכתב אבל עתה מותר לטלטלו שאדם יכול ללמד ממנו הלכות גט. שנינו בפרק כל הגט (דף כ"ח) המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקה שהוא קים, ואומר בגמרא לא שנו אלא בחולה שרוב חולים לחיים אבל לגוסס שרוב גוססים (כו') [למיתה לא] עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
כתב גט בשוגג בשבת ויום הכיפורים ונתנו לה מגורשת. כתב וחתמו ביום טוב בזדון אינה מגורשת, שהעדים פסולין מן התורה. כתב ביום טוב בזדון ונמסר לה בעדים ביום טוב הגט פסול.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
שכיב מרע הנותן גט על תנאי צריך לכפול תנאו כבני גד ובני ראובן וצריך שיאמר מעכשיו, אמנם אומר ר"י כי יכול להיות אם אמר סתם שיהא תנאי זה כתנאי בני גד ובני ראובן יכול להיות שיועיל בלא כפילות תנאי, ויש הרבה דברים שאפילו בלא תנאי מועיל כאילו התנה כגון שטר מברחת, וכן זבין ולא איצטריכו ליה זוזי דהדר זביני. ויש דברים שאין צריכים רק גילוי דעת ואם לא באמירה דברים שבלב הוו דברים כי ההיא דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא ישראל, ואע"ג דאמר רבא לא הוו דברים ה"מ גבי ממונא אבל היכא דמיתעגנא מועיל בלא תנאי כפול אי תקיף ליה עלמא. ההוא דכתב אפני' דמעלי שבתא למחר תקיף ליה עלמא. ואמר רבא שיקנה לה השכיב מרע החדר אשר הגט בתוכו ותלך האשה ותנעול הדלת כדין חזקת הבתים ונמצא גיטה וחצירה באין כאחד, למדנו משם דמגרשין בשבת בשכיב מרע היכא דתקף ליה עלמא, למדנו הא דאמר נעל הוי חזקה דאין רוצה תיקון מנעל, דבשבת לא היה מתקן המנעל רק נעילת דלת, ולמדנו שאסור לטלטל הגט בשבת כדפי' רש"י, ודווקא גט אבל שאר כתבים מותר לטלטל לפי שראויין לצור ע"פ צלוחיתו ומטעם זה אפילו נייר חלק מותר לטלטל, ודווקא בימיהם שלא היה כתב רק בעל פה אבל לדידן שכל התורה בכתב מותר לטלטל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
שכיב מרע שצוה לכתוב גט לאשתו מערב שבת ולא הספיק ליתנו לה וביום השבת היה מסוכן והיה מתירא שמא ימות ותפול לפני יבם ואמרו חכמים להקנות לה מקום הגט ותנעול היא הדלת ותפתח כדי להחזיק במקום שהגט שם שאם ימות שתהיה היא מגורשת כך פשוט בגטין מההיא עובדא דההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא לדביתהו וכו'. ופרש"י דאסור לטלטל הגט ולמוסרו אף על גב דמטלטלין אגרות בשבת התם משום דראוי לצור על פי צלוחיתו אבל גט הוא מוקצה ומקפיד עליו לצור על פי צלוחיתו כגון שטרי הדיוטות ורשב"ם כתב שמותר לטלטלו אלא שלא היו יכולין להביאו אצל החולה דרך רשות הרבים והקשו עליו דאם כן היה יכול לעשו' שליח וילך שם ויתן לה הגט. ואף על פי שאסו' לקנות בשבת כדאמרי' בערובין גבי ביטול רשות, גבי שכיב מרע התירו כי קונין משמע אפילו בשבת כמו שכתבתי במישרים. וכן התירו לו לגרש אף על גב דתניא בתוספתא אין מקדשין ואין מגרשין בשבת, אבל טלטול לא רצו להתיר דניחא ליה להתיר קנין כמו שהתירו בשכיב מרע.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
אף על פי שאסור לקנות בשבת ש"מ קונין ממנו אפילו בשבת. וכתב הרא"ש כי נראה לו כי במתנה במקצת לא חיישינן לטירוף דעת ואין קונין ממנו בשבת כי כיון שדעתו לתת בכל ענין אפילו יעמוד מהחולי אינו נותן מחמת דאגת מיתה אבל כל נכסיו אפי' פירש שאם יעמוד לא יחזיר דאז צריך קנין קונין ממנו בשבת דאיכא דאגת מיתה ואפילו הדברים שאין צריך קונין כגון שהוא תובע קנין קונין וחיישינן לטירוף דעתא ולא כאותן שפירשו דבמקום שמועי' קנין אסור לקנות בשבת אפי' מש"מ גטין בתרא.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ו'</h3>
גרסינן פרק הזורק בגיטין, ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא לא אספיק (למתניה) [למתביה] ניהלה למחר תקיף ליה עלמא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרי ליה נקניה (ניהליה) [ניהלה] לההוא דוכתא דיתיב בה גיטא ותיזיל איהי ותפתח ותחזיק בה, דתנן נעל גדר ופרץ כל שהו הרי הוא חזקה. ואע"ג דאסיר למקני בשבת מכל מקום הקנין גומר וקיים הוא. ואע"ג דלגבי שכיב מרע הקילו, מכל מקום אפילו בבריא נהי דעבד איסורא מכל מקום מעשיו קיימים, והאשה הזאת החזיקה ואהנו מעשיה. וכתבו ר"ם פ"ד דקנין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ו'</h3>
אע"פ שאסור למיקני בשבת מ"מ הקנין גומר וקיים. וראיה מפרק הזורק בגיטין ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא לא אספיק למיתביה ניהלה למחר תקף ליה עלמא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרו ליה דליקני ניהלה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק בה דתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא הויא חזקה. והאשה הזאת החזיקה ואהנו מעשיה. וזה אפילו בבריא קנה ואם יש בו איסורא. ורי"ף [כתב] כן בהלכות י"ט.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה [הרי זו מגורשת. כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה] אינה מגורשת. שהרי העדים פסולין מן התורה. כתבו בזדון בי"ט ונמסר לה בפני עדים כשרים בי"ט הרי זה פסול. כתוב בתוספתא בשבת לא מגרשין ולא חולצין ולא מיבמין כולן אסורין גזירה שמא יכתוב. אמנם בפ' הזורק מוכיח שמותר לו לגרש במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבם. כך כתב הר"י מקורביל בהלכות י"ט ע"כ [דגרסינן התם] ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדבתהו בפניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתביה נהלה למחר תקיף ליה עלמא טובא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרו ליה (ניקלה) [ליקניה] ניהלה לההיא דוכתא דיתיב בה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותחזוק ביה. דתנן נעל גדר ופרץ כל שהוא הרי היא חזקה והוה ליה גיטה וחצרה באין כאחת ומשום חשש שמא ימות בשבת ולא יכול ליתן הוצרכו להקנות לה בית בשבת. והכותב גט צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל ואם נתן הגט בלא מוקפות גויל אומר ר' יחיאל דאין לפסלו בכך. אך אין האותיות צריכות לזיין. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובת שאלה שאין צריכות לזיין ושאין צריך שרטוט ואפילו בכתיבת משק. וגט שכתבו בכל לשון כשר וכן כתוב בתוספתא דגיטין ובבבא בתרא גט שכתוב בחמשה לשונות ועדיו בחמשה לשונות כשר כן הגירסא בספרים שלנו אלא שהרמב"ם ז"ל נראה שגורס כתוב בה' לשונות ועדיו בה' לשונות פסול ודוקא הוא ועדיו בה' לשונות אבל הוא בה' לשונות ועדיו בלשון אחד או בהפך כשר. ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או חצירה הרי זו מגורשת, לתוך חיקה לתוך קלתה הרי זו מגורשת. ההוא שכיב מרע שכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא למחר תקף ליה עלמא אמר רבא נקנייה ניהליה לההוא דוכתא דאית ביה גיטא ותיחוד האשה ותפתח. אבל במסירת המפתח לא מהני אלא במקום לך חזק וקני כדמשמע פרק חזקת הבתים. פר"י (שמע מינה) [ש"מ] מגרש בשבת גם משמע שאסור לטלטל גט בשבת. וכל שכן איגרות שטרי הדיוטות. ויש אומרים דווקא גט שמוקצה אבל שאר כתבים מותרים לטלטל ואפילו גט דאסור בימיהם שלא למדו תורה בעל פה מתוך הכתב אבל עכשיו מותר שיכול ללמוד ממנה כמה הילכות גט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתביה ליה למחר תקף ליה עלמא אתי לקמיה דרבא אמר להו זילו ואמרו ליה לקנייה לה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזיל איהי ותיחוד ליה ותפתח ותחזיק ביה דתנן נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה והוה ליה גיטה וחצרה באין כאחת. פירוש. תקף ליה עלמא, והיה ירא שמא ימות ותזקק ליבם. וכתב רש"י ז"ל ואסור לטלטל הגט בשבת ולמסרו לה. וכתבו בתוספות דאף שאר שטרות אסורות לטלטל מידי דהוה אספרא דאגדתא דכיון שאסור לקרות בו אסור לטלטל כדאיתא פרק הניזקין [ס' ע"א]. ובשם ר"י ז"ל הזקן אמרו שאפילו אם נאמר שעכשו אינו מוקצה לפי שראוי להתלמד ממנו עניני הגט, מכל מקום להם היה אסור שלא היו לומדין הלכות כי אם בעל פה. ליקנייה לה, הבעל לההיא דוכתא דמחית ביה גיטא לאשה בחזקה דקרקע נקנית בחזקה. ומשום ששכיב מרע לא תטרף דעתו עליו התירו לו קנין בשבת, ואפילו דמתנת בריא הויא. ומהאי טעמא גופא התירו לגרש בשבת, וקימא לן דאין מקדשין ואין מגרשין ולא חולצין בשבת. ותיחוד ותפתח, תסגור דלת החדר שיקנה לה לשום חזקה. נעל דלת או גדר פרצה או פרץ גדר כל שהוא הרי זו חזקה לקנות שאין המוכר יכול לחזור בו, דהשתא קא יהיב ליה חצר וגטו בתוכו והגט קנוי לה מדין חצרה דחצרה וגיטה באין כאחד. אבל מדין אגב אין האשה מתגרשת מדאצטריך לאקנויי ההוא דוכתא, דמשום צבורין לא מצית אמרת, דהא קימא לן [קדושין כ"ז ע"א] דלא בעינן וצבורין. ואם תאמר למה לי תיחוד ותפתח ליקני ליה מקומו בסודר וליקניה גיטא אגבו. יש לומר כל שאפשר למעט בקנינו ממעטינן והשתא מחזיא כנועלת ביתה לשמרו ומהאי טעמא לא התירו לטלטלו והתירו להקנות לה מקומו. ומיהו היכא דלא אפשר אלא בהכי כגון דמנח ברשות שאינה של שניהם והלה המופקד אצלו אינו רוצה להשאיל לה מקומו, משרא שרינן ליה לטלטוליה ולמיהב לה על ידי שליח, וכן אמרו משמו של רבינו שמואל ז"ל דקונין ממנו במתנת שכיב מרע אפילו במקצת שאם עמד אינו חוזר. וכתב ר"ח ז"ל דהא דמצרכינן הקנאת מקומו בשכיב מרע שהוא מצוה מחמת מיתה כי הכא דהא תקף ליה עלמא טובא, וקימא לן דאפילו מתנה במקצת נכסיו לא בעי קנין, דדבריו ככתובין וכמסורין דמו. היינו טעמא משום דלא קני משכיב מרע אלא לאחר מיתה ואנן בעינן שיגיע הגט לידה או ברשותה מחיים.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
אומר בפרק קמא דקידושין (כ"ו א') שהקרקעות נקנין דבר תורה באחד מג' דברים בכסף או בשטר או בחזקה (ע"פ לשון הרמב"ם מכירה פ"א ה"ג ע"ש), בכסף שנאמר (ירמיה ל"ב מ"ד) שדות בכסף יקנו, בשטר שנאמר (שם י"א) ואקח [את] ספר המקנה, בחזקה שנאמר (דברים י"א ל"א) וירשתם אותה וישבתם בה, במה ירשתם בישיבה. כיצד בכסף מכר לו בית או שדה ונתן לו הדמים קנה בד"א במקום שאין כותבין שטר מכר אבל במקום שכותבין שטר מכר לא קנה עד שיכתוב את השטר (רמב"ם שם ה"ד ע"ש וכס"מ). ויכול הלוקח להתנות אי בעינא בכספא איקני אי בעינא בשטרא איקני ואם התנה כן אין המוכר יכול לחזור בו מפני התנאי אבל הלוקח יכול לחזור בו עד שיכתוב השטר וכן אם התנה המוכר כזה (ע"פ ה"ה שם). האומר לחבירו תן מנה לפלוני ויקנה ביתי לך כיון שנתן נקנה לו הבית מדין ערב (ע"פ רמב"ם שם ה"ו) וכעניין זה אמרינן בפרק קמא דקידושין (ו' ב'). ועיקרי הלכות קניין קרקעות במסכת קידושין ובמסכת ב"ב. כיצד בשטר כתב לו על הנייר או על החרס שדי נתונה לך שדי מכורה לך כיון שהגיע השטר לידו קנה ואע"פ שאין השטר שוה כלום (ע"פ רמב"ם שם ה"ז ע"ש). אע"ג דאמר בפרק שני דכתובות (כ"א א' ותד"ה ודוקא) מי שרוצה להראות [את] חתימתו יראנה על החרס או בראש המגילה משמע שחתימה על החרס אינה מועלת שיאמרו מזויף הוא, לשם מדבר בשטר העומד לראייה. בד"א במוכר שדהו מפני רעתה אבל בשאר קרקעות אע"פ שהגיע השטר [של] מכר לידו ואפילו היו בו עדים לא קנה עד שיתן את הדמים (המשך לשון הרמב"ם שם). כיצד בחזקה מכר לו בית או שדה או שנתן אותו במתנה כיון שנעל או גדר או פרץ כל שהו והוא שיועיל במעשיו הרי זה קנה, בד"א כשהחזיק בפני המוכר אבל שלא בפני המוכר צריך שיאמר לו לך חזק וקני ואחר כך אם החזיק קנה אע"פ שאינו בפני הבעלים (רמב"ם שם ה"ח). גרסינן בפרק הפרה (ב"ק נ"א ב') המוכר בית לחברו ומסר לו את המפתח הרי זה כמו שאמר לו לך חזק וקני וכשיחזיק יקנה (שם ה"ט). נעל כיצד כגון שמכר בית או חצר והיה הפתח פתוח ונעל הלוקח את הפתח וחזר ופתחו (ע"פ ה"י שם) כדאמר בההיא דמסכת גיטין בפרק הזורק (ע"ז ב') תיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותקנה. גדר כיצד אפילו היה שם גדר והיו עולין בו בנחת והוסיף עליו כל שהו והשלימו לעשרה ונמצא שאין עולין אלא בדוחק הרי זה הועיל וקנה, וכן פרץ כל שהו קנה כגון שהיה שם פרצה והיו נכנסין בה בדוחק והרחיב בה כל שהו עד שנכנס הנכנס בריוח הרי זה הועיל לו וקנה (ע"פ הי"א שם) כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ג א').
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ה</h3>
שנינו עוד (ב"ב מ"ב א') השותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם חזקה ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו ולא לאשה חזקה בנכסי בעלה ולא לאב בנכסי הבן ולא הבן בנכסי האב בד"א, שצריך שטר או חזקה בשלש שנים, במחזיק, מפרש בגמרא (נ"ב ב') בחזקה שיש עמה ערעור, אבל בנותן מתנה והאחין שחלקו והמחזיק בנכסי הגר, שאין צריכין כי אם לקנות, נעל וגדר ופרץ כל שהוא הרי זו חזקה עד כאן לשון המשנה בספר רבינו גרשום ואינו גורס האומנין (רשב"ם ד"ה שותפין). ולספרים שגורסין האומנין יש לפרש שנתן עבדו לאומן ללמדו אומנות והיה בביתו שלש שנים בענין זה דומה לשותפין ולאפוטרופסין. והאריסין מדבר באריסי בתי אבות שאוכלין הפירות ארבעה או חמשה שנים ואח"כ אוכלין הבעלים כנגדן (מ"ו ב' ורשב"ם). ובמשנה אין לגרוס בפניו גבי נעל וגדר שהרי בגר שמת אין שייך דבר זה אבל מפרש בגמרא (נ"ב ב') שאם נעל וגדר בפניו אין צריך לומר לו לך חזק וקני אבל שלא בפניו צריך שיאמר לו לך חזק וקני. ובפרק הזורק (גיטין ע"ז ב') מוכיח דנעל דלת בלא קביעות מנעול הויא חזקה גבי תיזיל איהי ותיחוד ותפתח החדר שהגט בתוכו והתם שבת הוה (ב"ב נ"ב ב' תד"ה נעל). השותפין מחזיקין זה על זה כשיש בה דין חלוקה ואכלה האחד כולה שני חזקה שהרי אומרים לשותפו אם באמת שלא מכרת ושלא נתת היאך אכל את כולה ואתה שותק ולא מחית בו כל השלש שנים (ע"פ רמב"ם טוען ונטען פי"ג ה"ח) כך המסקנא (מ"ב ב').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
כיצד בחזקה מכר לו בית או שדה או שנתן אותו מתנה כיון שנעל או גדר או פרץ בכל שהוא והוא שיועיל במעשיו קנה במה דברים אמורים כשהחזיק בפני המוכר אבל שלא בפני המוכר צריך שיאמר לו לך חזק וקני אחר כך אם החזיק קנה ואע"פ שאינו בפני בעלים (ב"ב דף נ"ב). גרסינן בפרק [הפרה] (ב"ק דף נ"ב) המוכר בית לחבירו ומסר לו המפתח הרי זה כמי שאמר לו לך חזק וקני וכשהחזיק קנה. נעל כיצד כגון שמוכר בית או חצר והיה הפתח פתוח ונעל הלוקח את הפתח וחזר ופתחו כדאמרינן בההיא גיטין (דף ע"ז) תיזיל איהי ותיחוד ותפתח ותקנה. גדר כיצד אפילו היה שם גדר והיו עולין בו בנחת והוסיף עליו כל שהו והשלימו לעשרה ונמצא שאין עולין בו אלא בדוחק הרי הועיל וקנה וכן פרץ כל שהו קנה שהיו נכנסים שם בדוחק והרחיב הפירצה עד שהיו נכנסים בריוח הרי זה הועיל לו וקנה כדאיתא פרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ג). גרסינן בפרק קמא דבבא קמא (דף ח') אמר אביי ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות יצא עליו עוררין עד שלא החזיק בה אפילו נתן המעות מותר לחזור בו ואפילו (אונס) [עונש] מי שפרע אין כאן שירא הוא להפסיד ואינו חוזר מפני יוקרא וזולא, לשון ס"ג (פיר') [פיר"ת] דבר זה במקום שאין קונין בכסף עד שיכתוב שטר ולא כתב שטר, עכ"ל (כתובות צ"ג תוד"ה עד), משהחזיק בה חזקה גמורה אע"פ שלא נתן המעות ולא כתב את השטר אינו יכול לחזור בו, ומאימתי הויא חזקה מכי דייש אמצרי פי' מתקן גבולי השדה ומגביהן ותיקון זה היה רגיל בימיהם ומשמעינן שהוא חזקה גמורה כאלו נעל וגדר כל זה פירש ר"י (שם), לס"ג. וריב"ם פירש מדבר בנתן המעות וגם כתב שטר ודעתו של אדם כל זמן שלא הלך לראותה ולא תקן גבולי השדה שיכול לחזור בה אם יבא שם שום ערעור.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"א ח"א</h3>
נעילת דלת הוי חזקה ופרשב"ם שתקן במנעו' שקבעו בדלת וראוי לנעול אף על פי שלא נעל הדלת או שהעמיד הדלתות כמו בנכסי הגר אף על פי שלא נעל. ולפי דבריו נעל הדלת במפתח בלא תיקון המנעול לא הוי חזקה וכמה פסקנים נחלקו עליו ובעלי התוספו' כתבו שנעילת דלת ממש וכן מוכח בגטין גבי ולקני לה דוכת' דמנח ביה גיטה וכו' ויש שכתבו שפתיחת הדלת סגי כמו סגירת הדלת וראשון עקר כי צריך סגירת הדלת כלומר שלא יכנס אדם שם בלא רשותו והפתיחה אינה ראיה לזה וכן כתב הרא"ש גטין והרמב"ם ז"ל כתב במכירה פ"א כיצד מחזיק בנעולה כיון שמכר לו בית או חצר והי' הפתח פתוח ונעל הלוקח את הפתח ופתחו הרי זה קנה ע"כ. המוכר בור לחבירו כגון שמסר לו כסויו כמאן דאמ' לו לך חזק וקני ואין צריך להחזיק בפניו אבל צריך חזקה אחרת מציעא המוכר בית כיון שמסר לו מפתח כמאן דאמר ליה לך חזק וקני ואין צריך להחזיק בפניו אבל צריך להחזיק חזק' אחרת אבל מסירת מפתח לחוד אינה חזקה וכן הסכימו כל הפוסקים דלא סגי מסירת מפתח זולתי בבדיקת חמץ קמא בתרא. המחליף קרקע בקרקע או מטלטלין בקרק' כיון שהוחזק או זכה א' מהם זכה האחר. וקרקע אינו נקנה אגב קרקע בתרא.
<h3>האגודה</h3>
מה שקנתה אשה קנה בעלה. פירש ר"י הא דאמרינן פרק חזקת הבתים [נ"א ע"ב] הנותן מתנה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות הכא שאלה הייתה. ורבינו תם פירש אף על גב דאין הבעל אוכל פירות כיון דאם מכרה ונתנה אינו קיים לא חשיב חצירה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצירה מגורשת. אמר עולא והוא שעומדת בצד ביתה או בצד חצירה, ורבי אושעיא אמר אפילו היא בטבריא וחצירה בציפורי היא בציפורי וחצרה בטבריא. הילכתא כעולא או כרבי אושעיא, אמר רב אשי (ב"מ י"ב.) האי חצר מהיכא איתרבאי מידה ולא גרע משליחות, גבי גט דחוב הוא לה, בענן היא עומדת בצד ביתה או בצד חצירה, גבי מתנה דזכות הוא לו, בדעת אחרת מקנה אותה אף על גב דאינו עומד בצד שדהו קני, דהוה ליה זכין לאדם שלא בפניו, מדקמתריץ רב אשי כוותיה דעולא ש"מ כוותיה דעולא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתוך ביתה, ס"א בצד ביתה. ור' אושעיה אמר וכו', טעמיה מפרש בגמ' דכולי עלמא חצר משום ידה אתרבאי עולא סבר כי ידה מה ידה בסמוכה לה אף חצרה בסמוכה לה ור' אושעיה סבר כי ידה מה ידה משתמרת לדעתה אף חצרה משתמרת לדעתה לאפוקי חצר המשתמרת שלא לדעתה. [לשון הרי"ף מב"מ י"א ע"ב] חצר אתרבי מידה, כדפרישית לעיל מונתן בידה. גבי גט דחוב הוא לה וכו', לא ניחא לה שתהא שלוחה הלכך כי עומדת בצדה על כרחה ידה היא וידה קניא גט על כרחה ואי לא לאו ידה היא ולא שלוחה. דזכות הוא לה, אנן סהדי דניחא לה שתהא שלוחה וקניא לה כשליח.
<h3>האגודה</h3>
אמר עולא והיא שעומדת בתוך ביתה. פירש ר"י דווקא בגט דחוב הוא לה אבל במציאה לא בעינן שתהא עומדת שם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. בתוך ביתה, אמר עולא והוא שעומדת בצד ביתה או בצד חצרה, פירוש. וקימא לן כעולא דאמר בעינן עומד בצד חצרה וכדאסיק רב אשי בפרק קמא דבבא מציעא [י"ב ע"א] חצר משום יד אתרבאי ולא גרע משליחות, גט דחוב הוא לה אין חבין אלא בפניו ובעינן שתהא עומדת בצד ביתה, מתנה דזכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו לא בעינן עומדת בצדה. בגט דבעינן עומדת בצד ביתה וזרקו לה בין מדעתה בין בעל כרחה מגורשת, דלא עדיפא מידה, מה ידה אפילו בעל כרחה אף חצרה אפילו בעל כרחה. והיכא דזרק לה גיטא מדעתה ומרצונה בחצר המשתמרת לדעתה אע"פ שאינה סמוכה לה איכא למימר דמודה עולא דמגורשת דלא גרע משליחות, וכיון שרצונה בכך זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, אלא דמסתברא דאינה מגורשת דהא בשליחות דכותה אינה מגורשת משום דעקר גרושין חוב הוא לאשה ואע"פ שהיא מחזרת להתגרש דילמא הדרא בה. והכין איתא בירושלמי פרק האומר התקבל [רפ"ו] הגע בעצמך שהיא צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה. אם נתנו כבר בחצרה שאינה סמוכה לה ואמר לה הא גיטיך בחצרך ואמרה תזכה חצרי לי נראה שמגורשת, דהכי אמר ר' חננא בירושלמי [פ"א ה"א] דאי אמרה תזכה לי חצרי שבעכו נעשית כמי שהיתה ידה ארוכה. אלא שהיה אפשר לומר דר' חננא כר' אושעיא דפליג עם עולא סבירא ליה ומשום דלא בעי עומדת בצד חצרה הוא דקאמר. והיכא דנתנו בחצרה שלא מדעתה במקום יבם מסתברא דהויא ספק מגורשת, דהא מספקא לן ביבמות פרק האשה שלום [קי"ח ע"ב], מזכה גט לאשתו במקום יבם אי הוי גט או לא וחולצת ולא מתיבמת, והכא נמי דילמא זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו וחולצת ולא מתייבמת. והיכא דקימא בצד ביתה וזרקו לה בתוך ביתה ושלא מדעתה אפשר לומר דמגורשת אם זרקו לה בפני עדים ואמר להם ראו גט זה שאני נותן לאשתי דומיא דידה וכעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא שהעיד על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט. ולא דמי לישנה דהכא אית לה יד לזכות לה וכיון דיש לה יד אף חצרה הויא לה דומיא דידה, דידה אלו נתנו לה סתם ואמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי ודאי מגורשת, דלא אמרו אינה מגורשת אלא בישנה דלאו בת איגרושי היא, אבל נעורה דבת איגרושי היא מגורשת והוא הדין לחצרה. וכל זה צריך עיון הרשב"א ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
אמר רבי יוסי בר רבי חנינא (ב"מ י"א א') חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ואם נפלה בה מציאה הרי היא של בעל החצר, במה דברים אמורים בחצר המשתמרת אבל בשדה וגינה וכיוצא בהן, אמר שמואל ועולא ורב אמי, אם היה עומד בצד שדהו ואמר יזכה לי שדי זכה בו (ע"פ לשון רמב"ם גזלה ואבדה פי"ז ה"ח) כמו שאומר במשנה (שם). ורבינו יצחק פירש דבעומד בצד שדהו אפילו לא אמר קנה דאי תקון רבנן דליקני כי לא אמר מאי הוי כמו שאומר התלמוד בפ"ק דב"מ (י' א') ומה שאומר במשנה (י"א א') היה עומד בתוך שדהו שאינה משתמרת ואמר זכתה לי שדי זכתה לו הוא הדין בלא אמר נמי אלא משום שהיה רוצה לשנות בסיפא בצבי רץ כדרכו דרך שדהו שאפילו אמר תזכה לי שדי לא אמר כלום שנה ברישא אמר זכתה לי שדי (שם תד"ה זכתה). ומתוך מסקנת ההלכות אשר שם למדנו שלשה חילוקים באינו עומד בצד שדהו שזכייתו שם מטעם שליחות, החילוק הראשון שאם היא חצר המשתמרת קונה (ב)כל דבר חוץ מגט מפני שחוב הוא לה ואין שייך שליחות בעל כרחה ולכך אומר בפרק הזורק (גיטין ע"ז ב') דאף במשתמרת צריך שתהא עומדת בצד חצרה, החילוק השני דחצר שאינה משתמרת אינה קונה (ב)שום דבר חוץ ממתנה דדעת אחרת מקנה לו אבל לא במציאה (י"א ב'), וחצר מהלכת אינו מועיל בכל דבר אפילו למתנה כמו שאומר שם (ב"מ ט' ב') גבי משוך בהמה זו וקני כלים שעליה. אבל בעומד בצד שדהו מועיל בכל דבר אפילו בגט שהוא בעל כרחה (י"א ב'). וכן ארבע אמות של אדם שהוא בצדן הרי אלו קונין לו ואם הגיע[ה] המציאה לתוך ארבע אמות שלו זכה בה, וחכמים תקנו דבר זה כדי שלא יריבון המוצאים זה עם זה, במה דברים אמורים בסימטא או בצידי רשות הרבים שאין הרבים דוחקין שם או בשדה שאין לו בעלים אבל העומד ברשות הרבים או תוך שדה של חבירו אין ארבע אמות קונות לו ואין קונה [שם] עד שמגיע מציאה לידו (רמב"ם שם וה"ט) כך מפרשין רב פפא ורב אשי (י' ב') מכח משנתינו דמסכת פאה (פ"ד מ"ג) ומכח משנתינו דראה את המציאה (ב"מ י' א'). מסקינן (י' ב') כדברי ריש לקיש ורבי יוחנן משום רבי ינאי, קטנה יש לה חצר ויש לה ארבע אמות וקטן אין לו חצר ואין לו ארבע אמות מפני שהחצר של קטנה מידה למדנו[ה] שכדרך שהיא מתגרשת בגט המגיע לידה כך מתגרשת בגט המגיע לחצרה, שנאמר ונתן לה מכל מקום, וכשם שיש לה חצר לעניין גט כך יש לה חצר לעניין מציאה וארבע אמותיו של אדם כחצרו לעניין מציאה, אבל האיש למדנו שחצרו קונה לו משלוחו כדרך ששלוחו קונה לו כך תקנה לו חצרו (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"י), ואף על גב דדרשינן נמי שם ובפרק מרובה (ב"ק ס"ד ב') ובפרק הזורק (גיטין ע"ז א') בידו אין לי אלא ידו גגו וחצרו וקרפיפו מניין ת"ל אם המצא תמצא מכל מקום יש לחלק שתמצא בכל מקום שתמצא משמע ואפילו ביד שלוחו, והקטן הואיל ואינו עושה שליח, שהרי בפסחים וגיטין שכתוב שם שליחות איש כתיב בעניין (קידושין מ"ב א' ורש"י ד"ה והא ע"ש), כך אין חצירו ולא ארבע אמות שלו קונין לו עד שתגיע מציאה לידו (ע"פ המשך לשון הרמב"ם שם).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נט"ו ח"ב</h3>
נותן לו מתנה בחצר משתמרת קנה אפילו אינו עומד שם ובחצר שאינה משתמרת צריך לעמוד בעל (המצר) [החצר] בצדו ואינו צריך אמירה כלומר תזכה לי חצרי או שדי ואם אמר תזכה לי חצרי בכל מציאות שיבאו לתוכה היום דבריו קיימים אפילו בחצר שאינה משתמרת והוא דיצא לו שם מציאה בעיר וצריך שיכוון שיקנה לו חצרו או חצר מהלכת וחצר מהלכת לא קנה אלא בספינה שאינה חשובה מהלכת. ואם הוא צבי שבור או גוזלו' שלא ברחו אף על פי שרץ אחריהם מגיען קנה במתנה כיון שדעת אחרת מקנה לו דמגולגלין כמונחין דאמו לענין מתנה בחצרו ובפי' משתמרת לדעתו וכן כתב הר' יונה ורמ"ה גטין מציעא קמא.
<h3>ערוך</h3>
ההוא גברא דזרק לה גיטא לדביתהו, הוה קיימא בחצר, איגנדר גיטא ונפל לפיסלא — פי' נתגלגל הגט ונפל בפסל היוצא והבולט מן הכותל, כדגרסינן (סוכה י"ד ע"א) פסל היוצא מן הסוכה ואמרינן (שם י"ח ע"א) נסר ופסל מהאי גיסא.
<b>הערוך ערך גנדר</b>
אזל גיטא נפל בפסלא, א"ר יוסף, אי הוי ד' אמות על ד' אמות פלג ליה רשותא — פי' פיסלא עמוד שהוא גבוה עשרה ורחב ארבעה או כגון זיז היוצא למעלה מי' טפחים מן הכותל רחב ד' אמות. ופי' פיסלא כגון פסל היוצא מן הסוכה.
<b>הערוך ערך פסל ב</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השאיל לה מקום (בחצירה) [בחצירו] לזרוק לה גטה שם וזרק הגט ונפל על גבי עץ אחד שבחצר, אם היה אותו העץ חשוב לחלוק רשות לעצמו כגון שהיה ד' אמות על ד' אמות, או שהיה גבוה עשרה אע"פ שאין בו ד' אמות, או שהיה לו שם לואי שנקרא לו שם לעצמו אע"פ שאינו גבוה עשרה ואין בו ד' אמות, הרי זה חולק רשות לעצמו, ואם נפל שם הגט אינה מגורשת, שלא השאיל לה מקום אלא בחצירו וזה הוא מקום חלוק לעצמו, אם לא היה בו אחד מכל אלה אינו חולק רשות לעצמו, ואם נפל שם הגט הרי הוא כאילו נפל בחצר שהוא מושאל לה והרי זו מגורשת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
עומדת בגגה וזרק שם ונפל בגג אחר, אם יכולה לפשוט ידה וליטלו מגורשת, שאין בני אדם מקפידים כך. זרק לה בחצרו והשאילה מקום ולא יחדו ובא לתוך ארבע אמותיה ונתגלגל ונפל על גבי קורה או דבר שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות ולא גבוה עשרה טפחים ולא יש לו שם לווי מגורשת. יש בו אחד משלשה דברים אלו הרי חלק רשות לעצמו, ושני מקומות לא השאילה ולא תתגרש עד שיגיע גט לידה.
<h2>דף עח.</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
שתי חצרות זו לפנים מזו והפנימית שלה וחיצונה שלו וכותלי חיצונה גבוהות על הפנימית, כיון שזרק גט לתוך אויר החיצונה נתגרשה, שהפנימית בכותלי החיצונה משתמרת, מה שאין כן בקופות, שאם שתי קופות זו לפנים מזו ופנימית שלה וחיצונה שלו, אפילו הגיע הגט לאויר הפנימית אין מגורשת עד נוחו בצד קופה פנימית. וזה, כשמוטה על צדה ואין לה שולים, אבל יש לה שולים, אפילו בקרקעיתה אינה מגורשת, שכלי אשה ברשות הבעל אין קונה לה הגט אלא אם כן אינו מקפיד על מקומו. כגון שזרק לאשה בביתו הגט בצלוחיתה וכפיפה קטנה, שאין מקפיד על מקומה אז מתגרשת, או אם יגיע גט לידה וחיקה אפילו בביתו מגורשת, או על (מתותה) [מטתה] הגבוהה עשרה טפחים, שחלקה רשות לעצמה ואין מקפיד על מקום כרעי המטה מגורשת. זרק גט לרשותה ולא נח שם אך עברו ואפילו בפחות משלשה סמוך לארץ ונח חוץ לרשותה אינה מגורשת עד שינוח ברשותה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. אפילו היא עמו במטה וכו' אמר רבא לא שאנו אלא במטה שלו אבל במטה שלה מגורשת. שמעת מינה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח, לא צריכא במטה שגבוהה עשרה והא איכא מקום כרעיה אמקום כרעיה לא קפדי אינשי. פירוש. אבל במטה, כולה שלה אע"פ שהיא בתוך ביתו מגורשת. וקס"ד דטעמא משום דקסבר כליו של לוקח ברשות מוכר קנה חפץ הנתון לתוכו לבעליו, ופלוגתא היא בבבא בתרא [פ"ה ע"ב]. דגבוהה עשרה, הוי רשותא לנפשיה ולא חשיב ההוא אוירא רשות מוכר לבטל רשות הכלי כיון דלאו מונח אארעא, אבל מונח אארעא כליו של לוקח ברשות מוכר קרי ליה. ומשום הכי פריך כי גבוה עשרה מאי הוי אכתי איכא מקום כרעי המטה שמונחין לארץ ופריק אמקום כרעיה לא קפדי אינשי הואיל וגבוהה מן הארץ עשרה שנוח להשתמש תחתיה, והוה ליה כדאמר לה קני דבהאי גונא קנו כליו של לוקח ברשות מוכר. ובגמרא [ע"ז ע"ב] מיתי עובדא דההוא גברא דאושלא, כלומר, השאילה לאתתיה מקום לקבל גיטה בחצר דידיה וזרק לה גיטא אזל גיטא קם ליה בפיסלא, כלומר, חתיכת עץ חשובה שהיה לה ד' אמות על ד' אמות ולא בטילא לגבי חצר ואמר רב יוסף דפלג רשותא לנפשיה ואינה מגורשת דחד מקום מושלי אינשי. והוא הדין אם יש לה שם לווי, כלומר, שם בפני עצמו אע"פ שאין לו ד' על ד' ולא גבוה עשרה, והוא הדין אם גבוה עשרה אע"ג דאין לו שם לווי ואין לו ד' על ד' דבכל זה אינה מגורשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זרקו [לה] לתוך המטה שלה הרי זו מגורשת, והוא שהיתה המטה גבוהה עשרה, שמאחר שאויר תחתיה פנוי ואינן עומדין לתוך קרקע ביתו אלא כרעי המטה, אין דרך להקפיד על מקום כרעי המטה, ומטתה קונה לה כמו חצירה. היתה מטתה למטה מעשרה אין מטתה קונה לה לתוך ביתו שלבעל, אלא אם כן השאיר לה הבעל מקום המטה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו לה לאשה תוך ביתו שלבעל כלים קטנים שדרכן להשתמש בהן כגון קלתה וכיוצא בהן, [שאין] דרך הבעל להקפיד עליהם, וזרק בהם גטה הרי זו מגורשת שכליה קונין לה כמו חצירה. וכן אם השאיל לה הבעל מקום בביתו או בחצירו וזרק שם גטו הרי זו מגורשת. ומעשה בשכיב מרע שכתב גט לאשתו בערב שבת ולא הספיק ליתנו עד חשיכה, ומפני שאסור לטלטלו בשבת הקנה לה מקום הגט בחזקה, והחזיקה בו בנעילת הדלת ובפתיחתו ונקנה לה מקום הגט, והרי גטה בתוך חצירה ונתגרשה בו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. לתוך חיקה לתוך קלתה, מאי טעמא לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה ולא על דבר שהוא כקלתה ומאי היא טיפקא דאכלי תמרי. פירוש לפי שאין אדם מקפיד בכל דבר שהוא כקלתה שמיוחד לתשמישתה תמיד, שהמכניס אשתו לתוך ביתו על מנת להיות כלי תשמישיה עמה הוא מכניסה וכן אינו מקפיד על מקום מושבה ואותו מקום כאלו הוא קנוי לה ולפיכך לתוך חיקה מגורשת.
<h3>ערוך</h3>
כל דבר שהוא בקלתא לאתויי מאי, לאתויי טסקא דאכלה בה תמרי — פי' כלי כעין קלתה ובלעז טסקא.
<b>הערוך ערך טסקא א</b>
דעויק ליה בחרציה ושקלתיה — פי' שעקם מתניו ומצלה ליתן לה הגט והיא שולפתו ממותניו, דכיון דמדעתיה הוה, "ונתן" קרינא ביה, בפ' רבי חננאל ז"ל כתיב דאדיק ליה חרציה — ופי' כגון שהיה הגט דבוק במתניו בחוזק וצמצם מתניו ונתחלחלו
<b>ונטלתו] כאילו הוא נותנו לה לפיכך הרי זה גט. [הערוך ערך עויק</b>
דעויק לה חרציה ושלפתיה — "וחלצה נעלו" (דברים כ"ה, ט') תרגום ירו' ותשלוף סנדליה.
<b>הערוך ערך שלף ב</b>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] והיכא דאמר לה כנסי שטר חוב זה או דאשכחתיה היא מאחוריה, לא הוי גיטא עד דאמר לה הוא גיטיך, וכי אמר לה הוא גיטיך נמי ואשכחתיה דשדי על ארעא, הוה ליה טלי גיטך מעל גבי קרקע ולא הוי גט, ומאי מצאתו, שלפתו, דאווק [ג"א דצייק] ליה אחרציה ושקלתיה, דהוה ליה כי נתן בידה דכי אמר לה הוא גיטך הוי גט, אינמי היכא דנימא ואותביה בידא ואיתערא לה ואשכחתיה דגט נינהו, כי האי גוונא לא הוי גיטא עד דאמר לה הוא גיטך, דתנן אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו קוראה והרי הוא גיטה, אינו גט עד שיאמר לה הוא גיטיך, נתן בידה והיא ישינה נעורה קוראה והרי הוא גיטה, אינו גט עד שיאמר לה הוא גיטך. והני מילי כי קא אמרינן דלא הוי גט היכא דלא אמר להו לעדים ראו גט שאני נותן לה, ואמר לה לדידה כנסי שטר חוב זה הוי גיטא, דתנן (נ"ה.) העיד רבי יוחנן בן גודגדא על חרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה, ועל מריש הגזול שבנאו בבירה שיטול את דמיו מפני תקנת השבים, ועל חטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון המזבח, ואמר רבא מעדותו של רבי יוחנן בן גודגדא, אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת, לאו מי אמר רבי יוחנן בן גודגדא בחרשת לא בענן דעתה, פשיטא, מהו דתימא כיון דאמר לה כנסי שטר חוב זה בטוליה בטליה, קמ"ל דאם איתה דבטליה לעדים הוה אמר להו, ומדלא אמר להו לעדים לא בטליה, והאי דקאמר לה הכי מחמת כיסופא הוא דקאמר לה.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
בפרק הניזקין (נ"ה.) מעדותו של רבי [יוחנן בן גודגדא] אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת. שמע מינה דלא בעינן שיאמר לה הא גיטך. ולא בטיל ליה עד דמבטל ליה בפירוש באפי סהדי. ומסתברא דוקא דקאמר לעדים ראו גט זה הא לא אמר לעדים ואמר לה כנסי שטר חוב זה אפילו עסוקין באותו ענין צריך שיאמר לה הא גיטיך ואי לא בטולי בטליה הא נתן בידה מסתמא לא צריך למימר לה הא גיטך. והא דגרסינן בפרק הזורק (ע"ח.) שאינו גט עד שיאמר לה הא גיטך דוקא שבא לידה בלא הכשר כגון ששלפתו מאחוריו או נתן בידה והיא ישינה או כגון שאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני דבעינן שיחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אבל נתן בידה או ביד שליח ועסוקין באותו ענין לא צריך למימר לה מידי אלא ליתן הגט בידה או ביד שליח להולכה או לקבלה אבל אין עסוקין באותו ענין אפילו מענין לענין ובאותו ענין צריך לפרש כדאיתא בירושלמי (פ"א ה"א) צריך שיאמר לה זו גיטך. ובתיקון הגט לרבינו כשנותן לשליח בין לקבלה בין להולכה אומר התקבל גט זה לאשתי או הולך גט זה לאשתי והרי היא מותרת לכל אדם והמוליך יאמר הא גיטך והרי את מותרת לכל אדם. ויש לי לעיין למה לי הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מ. ד"ה אמר לה. לרי"ף סי' תקמד. כתוב שם: אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו, קוראה והרי היא גיטה, אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך. אמר אברהם: ואפילו במדבר עמה על עיסקי גיטה. כתוב שם: ואיכא דקשיא ליה הא דגרסינן בפרק הניזקין [דף נה.] וביבמות בפרק חרש שנשא פקחת [דף קיג:] אמר רבא מעדותו של רבי יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זו מגורשת, לאו אמר רבי יוחנן בן גודגדא לא בעינן דעתא הכא נמי לא בעינן דעתא. אמר אברהם: דברים שהם פשוטים בגמרא איך בלבל אותם, כי זה שאמר לה כנסי שטר חוב זה חיישינן דלמא בטולי בטליה, ואילו היה מדבר עמה מתחלה על עסקי גיטה ואפילו הכי כי שקלא מניה ואמר לה הא גיטיך היא מגורשת, דספיקא בעלמא הוא דהוי והשתא הוא דמגלי דעתיה דלא בטליה אלא משום כיסופא הוא דאמר לה הכי, אבל כי אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי אע"פ שאמר לה כנסי שטר חוב זה הוי גט, דאי איתא דבטליה לעדים הוה אמר להו והאי דאמר לה הכי משום כיסופא הוא דאמר לה והכי איתא ביבמות [שם]. והא דאמרינן בקידושין [דף ו.] אילימא כשאין מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה מנא ידעא לה מאי קאמר לה, אני אומר שאף על הגירושין הוא מקשה, ולא כדברי בעל החבור הזה, אלא כיון שהוא אמר לה בלשונות זרות שאין להם משמעות על הגירושין הויא לה כמאן דמחייך בהדה דבטולי בטליה לגיטא, והאי דקאמרינן מנא ידעה הא ודאי משום קידושיה נקט להאי לישנא, מיהא משום גירושין נמי איכא לאקשויי מהיכן נודע שלשם גירושין נתן לה הואיל ובלשונות זרות אמר לה דילמא אחוכי קא מחייך בה, ותריץ ליה לעולם במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושה ואי דיהב לה סתם ה"נ דהוה גיטה והוו קידושיה, וכי איבעיא לן דאמר בהני לישני וכו'. מיהו אע"ג דלא בעינן דעתה רמז מיהו בעינן, ובחרשת בעינן רמיזה או שיאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה, ובפיקחת שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה, דפשטה דמתני' [מע"ש פ"ד מ"ז] היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה וכו' קתני גיטה דומיא דקידושיה דנהי דדעתה דאשה לא בעינן אבל דעת האיש מיהא בעינן. כתוב שם: ולדברינו אנו הוא הדין לגירושין דבעינן שידעו העדים במאי דקאמר, ואין בין קידושין לגירושין אלא שבקידושין בעינן דעת העדים ודעת האשה ובגירושין די לנו בדעת העדים. אמר אברהם: או שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה ולא יאמר לה דבר שנראה כמבטלו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. או שמצאתו מאחוריו, מפרש בגמ'. קורא והרי הוא גיטה, כשהיא קורא בו רואה שהוא גיטה. עד שיאמר לה הוא גיטך, ואפילו אחר שבא לידה אומר לה כן ודיו. קרוב לה וכו', מפרש בגמ'. אמר לו, מלוה ללוה זרוק לי חובי ברשות הרבים וזרקו ואבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה כנסי שטר חוב זה וקראתו והרי הוא גטה, אינה מגורשת עד שיחזור ויאמר לה הרי זה גטיך ואפילו אחר שנתנו לה, והוא שיאמר לה באותו מעמד מיד כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לעדים תחלה ראו גט שאני נותן לאשתי, ובשעת נתינה אמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זו מגורשת, ואין צריך לומר לה הרי זה גטיך כמו שמבואר למעלה בפרק הניזקין [נ"ה ע"א].
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ואינו נותנו אלא בתורת גרושין, שנאמר ספר כריתות ונתן בידה משמע שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל אם נתנו לה בתורת שטר חוב או מזוזה וכיוצ' בו או שנתנו בידה והיא ישנה וניעורה והרי הוא בידה אינו גט ואם אמר לה אחר כך הרי זה גיטיך הרי הוא גט כדאמר רבי בפר' הזורק שהלכה כמותו אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה וחזר ואמר כנסי שטר חוב זה הרי זה כשר שהרי הודיע לשני עדים שנותנו בתור' גירושין ומה שאמר שטר חוב מפני שנכלם ממנה, (ש"ע וי"א דוקא שאמר לעדים ראו כו' שלא בפניה אבל בפניה הוי ספק מגורשת) המגרש צריך כשיתן הגט שיאמר ה"ז גיטך או הא גטיך וכיוצא בו, ואם נתנו בידה ולא אמר כלום הרי זה פסול אבל אם היה מדבר עמה על עסקי גיטה מתחלה ואחר כך נתן גט בידה ולא אמר כלום הרי הגט כשר (ש"ע ובלבד שתדע האשה שנתגרשה בו או שהודיע אותה אח"כ) כרבי יוסי שאמר כן בפ"ק דקידושין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שיתן הגט בתורת גירושין, שנאמר, ספר כריתות ונתן בידה, שיתן אותו בתורת ספר כריתות. ואם נתן בתורת שטר חוב, או מזוזה, או נתנו בידה [והיא ישנה וניעורה והרי הוא בידה] אינו גט. ואם אמר אחרי כן, הרי הוא גיטך, הוי גט. אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, הוי כשר, שמה שאמר כך שנכלם ממנה והרי הודיע עליו שהוא גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
אמר לה כנסי שטר חוב זה וקראה אותו והרי הוא גט אינו גט כלל פי' הרא"ש מאחר שלא אמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי אינו גט עד שיחזור לומר לה הא גטיך ואף על פי שהגט בידה ולא חזר ליטלו ממנה כשאומר לה הא גטיך אחר זמן מגורשת פי' ולאו דוקא כשאמר לה הא גטיך כי די שיאמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי כי כשאומר כנסי שטר חוב לא בטליה והאי דקאמ' כנסי משום כיסופא כדאמרי' ביבמות [קי"ג ע"ב]. וכתב הרמ"ה ודוקא שלא אמר לעדים מעיקרא בפניה ראו גט זה שאני נותן לאשתי אבל אם אמר כך מתחלה בפניה לית ליה כסופא מינה ומאחר שאמ' אחר כך כנסי שטר חוב זה בטולי בטליה והוה ליה ספק מגורשת וצריכה גט אחר ואם קבלה קדושין מאחר קודם שיתן לה גט צריכה גט מזה ומזה ואם מת אף על פי שלא נתן לה גט אחר פסולה לכהונה ע"כ. וכתב הרא"ש בתוספ' כי דוקא בשלא בטלו בפירוש וחזר ואמר לה הא גטיך אז מגורשת דהוי הוכחה דלא בטלו מאחר שאומר לה אחר כך הא גטיך אבל אם בטלו בפי' יש להסתפק אם כשחזר לומר הרי זה גטיך אם תהיה מגורשת כי נראה דאינה מגורשת וזו המשנה מיירי שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה ולפיכך דוקא כשאמ' מתחלה כנסי שטר חוב זה צריך לומר אחר כך הא גטיך אבל אם לא אמר מתחלה כנסי אין צריך לומר הא גטיך מאחר שהיה מדבר עמה על עסקי גיטה דקיימא לן כרבי יוסי דאם לא פי' דיו ע"כ. וכן פשוט בגמר' קידושין דאם היה מדבר עמה וכו' ונתן לה גיטה ושתק דהוי מגורשת. ועוד פשוט מה שאמר במשנה מאחוריו מפרש בגמרא שאם מצאתו בקרקע שאינו גט כלל כי הוא כמו טולי גטיך מעל גבי קרק' וכמו כן אם שלפתו היא מבין חגורתו למתניו אינו גט דאין כאן נתינה אלא מיירי דעייק ליה ושלפתיה פרש"י עקם מתניו לקרב אליה הגט דהוי כאלו קריב לה ידיו והיא לקחה הגט מתוכ' וכתבו בתו' אבל אם היתה ידו פתוחה והגט מונח עליה ולקחתו משם והוא לא קרב ידו אליה אין זו נתינה ואינה מגורש' אבל אם אוחזו בראש הא' והושיטו לה ולקחתו בראש השני הרי זה גט ופר"ח כגו' שהי' הגט דבוק במתניו בדוחק וצמצ' מתניו ונתחלחלו ונטלתו הוי כאלו הוא נותנו לה וכתב הרא"ש ונראה כי גם לפר"ח צריך לומר שיקרב עצמו אליה כי בלא זה לא הוי נתינה ולזה הפירוש אם היתה ידו פתוחה וקרבה אליה ונטלתו לא הוי גיטא דבעינן תרתי שיסייענה בנטילתו וגם שיקרב הגט אליה ע"כ. נתן לה הגט והיא ישנה ונעורה וקראה והרי היא גיטה אינו גט עד שיחזור לומר לה הא גטיך ואפילו שיאמר לעדים בעוד' ישנה ראו גט שאני נותן לאשתי אינו גט עד שיאמר לה הא גטיך פירו' שיאמר לעדים אחר שניעורה ראו גט שאני נותן לאשתי וכו' ואינו צריך שיטלנו ממנה אלא בעודו ביד' די כמו שכתבתי למעלה זה פשוט בגטין במשנה וכתבו בתו' דמיירי שהיה מדב' עמה תחלה על עסקי גיטה כמו שכתבתי למעלה. וכתב הרמ"ה שאם אין הגט בידה בשעה שניעורה אינו גט עד שיטלנו מידה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הא גטיך וכתב הרא"ש וכן מסתבר. נתן הגט ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט נעור אינו גט דהוי ליה חצר המשתמרת שלא לדעתה כך פשוט בגמר' גטין. ואומר והלכתא בכפות פרש"י כי הא דאמרי' ישן ומשמרתו הוי גט מיירי בכפות רוצה לומר ישן וכפות כי ישן לחודיה לא הוי גט וכן עקר וכן כתב הרמב"ם וריצב"א כתב שאם היו ידיו ורגליו כפותות וקשור בחבל והיא אוחזת ראש החבל דלא בעי' ישן ומגורשת והרא"ש חלק עליו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וצריך ליתן הגט ביד האשה בתורת גירושין ולא בתורת שטר חוב ואם אח"כ אמר ה"ז גיטך כשר, הודיע לעדים שיש לו בושת מן האשה לפרש לה שהוא גט והודיעם שהוא נותן בתורת גט כשר, היה מדבר עמה על עסקי גירושי' ואחר נתן בידה ולא אמר לה כלום כשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
ואינו נותנו לה אלא בתורת גירושין שנאמר ספר כריתות. ונתן בידה משמע שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל אם נתן לה בתורת שטר חוב או מזוזה או כיוצא בו או שנתן בידה והיא ישנה. אע"פ שכשנעורה הרי הוא בידה אינו גט. ואם אמ' לה אחרי כן הרי זה גיטיך הרי זו מגורשת כר' פ' הזורק שהלכה כמותו מחביריו.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ואינו נותנו לה אלא בתורת גרושין שנ' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה משמע שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל אם נתן אותו בתורת שטר חוב או מזוזה או כיוצ' בזה או שנתן בידה והיא ישנה אף על פי כשנעורה הרי הוא בידה אינו גט. ואם אמר לה אחר כך הרי זה גיטך הרי זו מגורשת כרבי פ' הזורק שהלכה כמותו מחבירו. אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה ואמר לה כנסי שטר חוב הרי זה גט שהרי אמר והודיע לעדים שנותנו לה בתורת גט ומה שאמר שטר חוב מפני שהו' בוש ונכלם ממנה.
<h3>האגודה</h3>
אמר לה כנסי שטר חוב זה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטך. [פר"י נותן גט צ"ל הא גיטיך] והרי את מותר' לכל אדם וגם שמעתי והרי את מגורשת ממני מעכשיו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וצריך שיתנהו לה בתורת גרושין שנ' ספר כריתות ונתן בידה שיתננו בתורת ספר כריתות, אבל אם נתנו לה בתורת שהוא שטר חוב, או מזוזה, או נתנו בידה בעודה ישנה ונמצא בידה כשהיא נערה, אינו גט. אמנם אם אמר לה אחר כך הרי הוא גיטיך הרי הוא גט, או אם אמר לעדים ראו גט שאני נותן לה, ואמר לה בפניהם כנסי שטר חוב זה, הרי הוא כשר, שהודיע לעדים שנתנו בתורת גרושין, וכשהזכיר לה שטר מפני הבשת הזכירו. וצריך שיהא הבעל או שלוחו נותנו לה דכתוב ונתן בידה, ושלוחו של אדם כמותו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחריו קוראה והרי היא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך. נתן בידה והיא ישנה ערה וקראתו והרי היא גיטה אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך. היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת וכן לענין קדושין ולענין החוב אמר לו בעל החוב זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב למלוה זכה לוה. קרוב ללוה הלוה חייב מחצה על מחצה יחלוקו. היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת. הוא מלמעלה והיא מלמטה וזרקו לה כיון שיצא מרשות הגג נמחק או נשרף הרי זו מגורשת. פירוש. קוראה, כשהיא קוראה רואה שהוא גיטה. עד שיאמר לה הא גיטיך ואפילו לאחר שבא לידה אומר לה סגי. ומיהו אפילו לא אמר לה אם אמר לעדים מעקרא ראו גט זה שאני נותן לה אע"ג דאמר לה כנסי שטר חוב זה מגורשת דמשום כיסופא הוא דאמר לה הכי, וכדאיתא פרק הנזקין [נ"ה ע"א]. והר"ם במז"ל [גירושין פ"א ה"ט] כתב כלשון הזה, ומנין שאין נותנו לה אלא בתורת גרושין שנאמר ספר כריתות ונתן בידה שיתן אותו בתורת ספר כריתות אבל נותנו לה בתורת שטר חוב או מזוזה אינו גט. ובספרי [דברים] תניא, ונתן בידה ושלחה מביתו מכאן אמרו כתב גט לאשתו ואמר לה כנסי שטר חוב זה אינו גט. וכן הוא מוכיח בתוספתא [פ"ו ה"ב]. והיינו כמתניתין. אבל אי אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה אין הכי נמי דהוי גיטא, כי הא דאמרן בפרק הנזקין [נ"ב ע"א], מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זה גט, ואמרינן פשיטא, מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל אם איתא דבטליה לסהדי הוה אמר והאי דקאמר לה הכי משום כסופא דידה הוא שמתבייש ממנה, ואי לא בפירוש הוה אמר לעדים העומדים שם לית אנא יהיב בתורת גט. והא דאמרינן דאם אמר לה כנסי שטר חוב זה וכו' דאינה מגורשת, מיהו לא בטליה מתורת גט שלא יהא כשר לגרש בו, דהא לא אמר כלום בגופו של גט, אלא לדידה קאמר כנסי שטר חוב והילכך כי חזר לגרש בו, או שאמר לה בעודו בידה הא גיטיך מגורשת. הנותן לאשתו גט סתם שלא אמר לה כלום אינה מגורשת אלא אם כן עסוקים באותו ענין, כדאמרינן פרק קמא דקדושין [ז' ע"א], היה מדבר עם האשה על עסקי גיטה וקדושיה ונתן לה קדושיה וגיטה ולא פרש ר' יוסי אומר דיו, ופסקינן התם כותיה. והיא ישנה, כתב הרשב"א ז"ל דאע"פ שאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה מיירי דאינה מגורשת דלאו בת אגרושי היא שאין גיטה שמור בידה, וגריעא מחרשת דחרשת יודעת לשמור גיטה ומשום הכי יש לה יד להתגרש כשאמר הבעל לעדים ראו גט זה שאני נותן לה אע"פ שהיא אינה שומעת, דהא יהיב לה לשם כריתות לדעת העדים, אבל ישנה אע"ג דאיכא דעת דעדים הוה ליה כנשטית שאינה יודעת לשמור גיטה ואינה יכולה להתגרש. צריכא עיונא לענין חצר דישנה אי אמרינן דכיון שהיא משתמרת לדעתה עדיפה מישנה דאינה משתמרת כלל, ואע"ג דשוטה שאין לה יד אין לה חצר, לא דמיא לישנה דישנה אם אין לה יד השתא ראויה היא להיות לה יד דלאו מחוסרת מעשה וסמיה בידן, הילכך אפילו השתא שהיא ישנה יש לה חצר מה שאין כן בשוטה. או אם נאמר דלא עדיפא חצרה מידה וכיון דאם נתנו בידה והיא ישנה אינה מגורשת כל שכן חצרה, זה נראה דעת הרשב"א ז"ל. ודעת הראב"ד ז"ל היה נוטה לומר מגורשת דעדיפא מידה. ומכל מקום למדנו מכאן דאע"ג דבעינן דעת בגט דעתה דוקא לא בעינן, אלא או דעתה או דעת העדים, דטעמא משום דכתיב ספר כריתות ונתן בידה שיהא נתן בידה לדעת שהוא ספר כריתותיה ולא הקפיד הכתוב בידיעתה דוקא אלא כיון שנודע לעדים הרי כאן דעת שהוא נתן לה לכריתות, וכן כתב הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו צריך שיאמר לה הרי זה גיטך, ואם היה מדבר עמה על עסקי גטה ונתנו לה סתם הרי זו מגורשת, והוא שהיו עסוקים בעת נתינת הגט באותו העניין, אבל אם פסקו מלדבר בעניין גטה אע"פ שמדברים קרוב לאותו העניין אינו גט עד שיאמר הרי זה גטיך, כמו שמבואר בהלכה ראשונה שלקידושין [ו' ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שיאמר לה כשיתנהו לה, הרי זה גיטך, או, הוא גיטך וכיוצא בזה, שאם לא אמר כלום פסול. אבל אם מדבר על עסק גיטה ונתן בידה בלא דבור הגט כשר. וצריך שיתנו בידה ולא שתקח מעצמה, כגון אמר, טלי גטך מעל גבי קרקע, ונטלתו, או קשור על ידו או על ירכו ושלפתו ממנו, או שאמר לה אחר שבא לידה, הרי זה גיטך, שכל אלה פסולין. ופוסק ר"י, שאם היתה ידה פתוחה כששם הגט בתוכה ואחר כך קפצה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו [שהגט גט], אפילו היה תוקף הגט במשיחה והמשיחה ביד הבעל(ים). הרכין בגופו, או הטה ידו עד ששלפה הגט מעליו ואמר לה, הרי זה גטך, הוי גט.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', ר"י היה מצריך לנותן גט לאשתו לומר הי גיטך וגם הרי את מותרת לכל אדם [ד"ה אינו].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכשנותן הגט צריך לומר הא גיטיך ואם ידעו עדים שהוא גט כשר לדעת ראב"ד.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
המגרש צריך כשיתן הגט לומר הרי זה גיטיך או הא גיטיך וכיוצא בזה ואם נתן לה ולא אמר כלום [הרי זה] פסול. אמנם אם מדבר עמה על עסקי גרושיה [מתחלה] ואחר כך נתן גט בידה [ולא אמר כלום הרי הגט כשר] כר' יוסי דאמר כן בפ"ק דקידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתן גטה בידה כשהיא ישינה, וכשניערה מצאת גטה בידה, אינה מגורשת עד שיאמר לה הרי זה גטיך אחר שניעורה.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מצאתו מאחוריו, קס"ד שהיה מונח בקרקע. טלי גיטך מעל גבי קרקע לא אמר כלום, דבעינן ונתן. אימא שלפתו מאחוריו, לא מצאתו בקרקע אלא שלפתו מאחוריו שהיה תחוב בין חגורו למתניו ושלפתו משם. והא בעינא ונתן הבעל בידה, וזה לא נתן אלא היא נטלתו מעצמה. דעייק לה חרציה, עיקם מתניו להקריב לה הגט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הניח גיטה על גבי קרקע ואמר לה טלי גטיך מעל גבי קרקע ונטלתו אינה מגורשת. וכן אם היה תחוב אחר מתניו ונטלתו היא משם אע"פ שאמר לה הרי זה גטיך אינה מגורשת שהתורה אמרה [דברים כ"ד] ונתן בידה וזו היא נוטלתו, עיקם מתניו והושיטו לה במתניו ונטלתו הרי הוא כאילו נתן בידה, ואם אמר לה הרי זה גטיך אפי' אחר שנתנו לה הרי זו מגורשת. וכן נראה בעיניי אם היה הגט ביד הבעל ונטלתו היא מתוך ידו אינה מגורשת, שאין כאן נתינה, ואם הושיט לה ידו ונטלתו היא מתוך ידו הרי זו מגורשת והוא שאמר לה הרי זה גטיך כמבו' בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ב) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ערות דבר כגון (כתובות דף ק"א) עוברת על דת משה מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נדה, ולא קוצה לו חלה, ונודרת ואינ' מקיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאה בשוק וראשה פרועה אפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים, ולדידן שבכה שקורין קופי"א במקום קלתה, אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי וטוה ורד כנגד פניה, פירש רבינו חננאל שטווה צמר (ירושלמי) אדום כנגד פניה וכדי שיפול אדמומית על פניה ומשחקת עםא) הבחורים. ואמרו בתוספו' (והכי אית' בירושל' דף מ"ז ובסוטה) שצריך התראה להפסידה כתובתה, ואם לא התרו בה יוצי' ויתן כתובה ומתקנ' רבינו גרשון ואילך אינה יוצ' על אלו, אלא אם כן יש עדים בדבר ואמרו רבותינו (יבמות קי"ב וגיטין דף מ"ט) למדנו עיקר גירושין מן התורה והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם נתגרש' שלא מרצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרש' אפילו שלא ברצונה (ש"ע קי"ט ר"ג החרים שלא לגרש שלא מדעתה) אבל יש (כתובות דף ע"ז) שכופין להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס (פי' ריח הפה) וכופר באלהי ישראל (ש"ע וכן מי שהוא רועה זונות ואשתו קובלת עליו ויש עדים שראו אותו עם מנאפים ושאר דברים ע"ש) ומכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר לו ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני ויבטל מודעי קודם הנתינה וכיצד ביטול מודעא שיאמרו העדים אמור לפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמים לבטל הגט הרי הם בטלים והוא אומר הן, וגם יקראו הגט ב' פעמים אחת קודם נתינה ואחת אחר נתינה, וכתב (קדושין ה' גיטין דף כ"א) מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתב ולא בדבר אחר, ובכלל זה צריך שיהא הדיו והקלף משל בעל, גם אמרו חכמים בפרק גט פשוט שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתפרע האשה שכר הסופר שלא יעגנה, (ותקנו) [והקנו] חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים ביה ונתן כמו שאמרו בגיטין (פרק שני דף כ' ודף פ"ז) לה שיהא נכתב לשמה ועוד דרשינן וכתב לה (דף כ"א ודף פ"ב) ולא לה ולחברתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד, ספר כריתות שיהיה ענין אותו ספר כתוב מדברי הגירושין, כדאמרינן לספירת דברים הוא דאתא וגם דרשינן מכריתו' דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאיב) בגט, ונתן בידה מלמד (דף ע"ז) שאינה מתגרשת עד שיתן גט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצר' שהו' כידה אבל אם היה מונח הגט על גבי קרקע ואמר לה טלי גיטיך מעל גבי קרקע הרי זה אינו כלום, וכן (דף ע"ח) אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל אם הרכין לה גופו או הטה ידו עד ששלפה הגט הרי זה גט. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם או שהיתה תובעת את התשמיש מבעלה בקול רם או ששכנותיה שומעין אותה מדברת על עסקי תשמיש או שהיתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה (ש"ע קט"ו וי"א אפילו בפני עצמו וה"ה המקללת בעלה בפניו). ב) שתהא אגידה ביה כלל לאחר נתינ' הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם (ש"ע קמ"ג אף אם קבע זמן להליכתה לבית אביה אי אפשר לעמוד בה לכך אין לשום אדם ליתן גט זה) ואינה מגורשת, אמנם אם אגידה ביה עד זמן פלוני אגידה ביה עד הזמן ולאחר הזמן מגורשת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ד) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה ונודרת ולא [מ]קיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאת וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים ולדידן שבכה שקורין הוטלי"ן במקום קלתהא) אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי, וטווה וורד כנגד פניה פר"ח שטוה צמר אדום על פניה כדי שיפול אדמומית על פניה, ומשחקת עם הבחוריםב), ואמרינן בתוספתא (כתובות פ"ז ה"ו) שצריכה התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובה, ומתקנת רבינו גרשום ז"ל אינה יוצאת אלא אם כן יש עדים בדברג). וא"ר שלמדנו עיקר גירושין מן התורה ממקרא זה והיה אם לא תמצא חן כו' מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם גרש שלא ברצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת אפילו שלא מרצונה, אבל יש שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, פירוש ריח הפהד), ומשומד [ואותן שכופין להוציא בפרק המדיר (כתובות דף ע"ב)] מכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני. מבטל מודעות קודם הנתינהה), וגם יקראו הגט ב' פעמים [אחד] לפני הנתינה [ואחד לאחר הנתינה], וכתב מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר ובכלל זה שיהיה הקלף והדיוו) משל בעלז) וגם אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב דף קס"ז) שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר מן הדין אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר שלא תתעגן והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמרו בגיטין פרק בתרא (דף פ"ז). לה שיהיה נכתב לשמה, ועוד דדרשינן לה ונתן לה ולא לה ולחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. ספר כריתות שיהא עניין אותו ספר כתוב מעניין גירושין כדאמרינן (גיטין כ"א) לספירת דברים בעלמא הוא דאתא וגם דרשינן (שם) מספר כריתות דבר הכורת בינו לבינהח) ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שאמר על מנת שלא תשתה יין לעולם אין זה כריתות כדפירש בהגה"ה. ונתן בידה מלמד שאינה מגורשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצירה שהכל הוא כידה, אבל אם הגט מונח על הארץ ואמר לה טלי גיטך מעל גבי הקרקע ונטלתו משם הרי זה אינו כלום וכן אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששילפה הגט הרי זה גט. א)0ואפילו שערה מכוסה במטפחת, לשון ס"ג. ב)0או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם, או שתובעת תשמיש בקול רם מבעלה או ששכינותיה שומעות אותה מדברת על עיסקי תשמיש או שהייתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה עכ"ל ס"ג. ג)0ואפילו התרו בה ואפילו בכתובתה לשון ס"ק. [פירוש עברה בינו לבינה וידע שהיא עוברת על דת והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה הוא טוען שעברה אחר התראה והיא אומרת לא עברה כלל ולא התרה [בי] (כי) אם רצה להוציא הרי זה נותן כתובה אחר שתשבע שלא עברה שאם תודה שעברה אחר ההתראה אין לה כלום עכ"ל מיימון (פכ"ד מאישות), אם יש עדים והתראה שעברה על דת תפסיד כתובתה ואין לה לא עיקר ולא תוספת ולא תנאי מתנאי כתובה ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר נכסי מלוג, וכן מי שזנתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, וכל אחת מהן נוטלת הנמצא מנדוניאתא ויוצאה, ואין הבעל חייב לשלם לא מה שפחת ולא מה שאבד. כיצד היא יוצאה משום שם רע שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהייתה שם עבירה אע"פ שאין שם עבירה ברורה בזנות, כיצד שהיתה בחצר לבדה וראו אחד יוצא ונכנס ומיד בשעת יציאתו מצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת את הסינור, שעזרא תיקן שתהא אשה חוגרת בסינר בתוך ביתה משום צניעות אם לא חוגרת אינה עוברת על דת ולא הפסידה כתובתה, או חוגרת חגורתה או שמצא [רוק] לח למעלה [מן הכילה] כדאיתא פרק ב' דיבמות (דף כ"ד), ובירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו] מוסיף או שהיו שניהם יוצאין ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או ראו אותן מנשקין או מגפפין זה את זה או שנכנסו וסגרו את הדלת וכיוצא כדברים אילו, אם רצה להוציא תצא בלא כתובה ואין זו צריכה התראה, והעוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם כן רוצה מדעתו. הגה"ה מתשב"ץ, ועוברת על דת אסור לבעל לקיימה שהרי בעיא היא בסוטה פרק ארוסה (דף כ"ה) אם הבעל יכול לקיימה ולא פשט מידי אע"ג שהספר אומר לשם סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה, דמשמע אם היה רוצה הבעל לקיימה ולא היה מקנא לה מותר אנן אשינויי דחיקא לא סמכינן, ועוד ראייה מפרק (קמא) [בתרא] דגיטין (דף צ') כשם שיש דעות במאכל כך יש דעות באנשים כו' עד ויש לך אדם שזבוב נופל בתוך התמחוי ומוציאו ואוכל מה שבתוכו כמו כן יש מדות אדם רע שראה אשתו יצאה וראשה פרוע וטווה בשוק וערומה משני צידיה ורוחצת עם בני האדם כזו מותר לגרשה מן התורה, אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מותר לקיימה כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, הגה"ה מיהו בכתובות לא משמע כן, עכ"ל תשב"ץ (סי' תס"ח). ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר לישאנה שזה מוציא רשעה מתוך ביתו וזה מכניסה עכ"ל מיימוני. ולא יוציא אם רוצה עד שיבואו עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם מרצונה אז ודאי כופין אותו להוציא. רבינו תם תפס לו שיטה אחרת בעניין זה ברוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא, ומפרש תצא מרוכל אם גרשה זה ונשאת אחר כן לרוכל שהרי זה קול דלפני נישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן. עכ"ל ס"ג]. ד)0בפרק המגרש (דף פ"ח) אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בדיני ישראל כשר פירוש בדין כגון האומר איני זן ומפרנס (אבל) [או כל] אותן השנויין בפרק המדיר שכופין אותו להוציא, ושלא כדין פסול ופוסל, בגוים בדין [פסול ופוסל ושלא בדין] אפילו ריח הגט אין בו, מתוך הירושלמי [גיטין פ"ט ה"ט] משמע דבגוים תמצא כשר כגון ששוטרי גוים תופסין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, וצריך שיאמר אני רוצה עכ"ל תוספות מס"ג. ה)0שאמר רב ששת פרק אומר עלי (ערכין דף כ"א) האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעין מודעא פירוש מי שאמר בפני שנים בצנעא גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחרי כן נותנו לה בפני שנים אחרים זו היא מסירת מודעא על הגט והגט בטל לשון ס"ג. ו)0והקולמוס ואם הקולמוס משל אחרים אינו פסול בכך שהרי בעל הקולמוס אין לו בשביל כך בגט כלום כיון שמן הקולמוס לא נשאר כלום בגט כמו שנשאר מן הדיו עכ"ל סר"ב. ז)0ואם אין לו (לא) יקנה דהא בעינן וכתב ונתן והוא הדין אם כותב הסופר במצות הבעל שהוא כשר ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו, (כתבו) [כדתנן] (הסופר) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' משמע שהסופר כותב משלו אבל יותר הוא טוב ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. עכ"ל ס"ג. ח)0שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידא ביה כלל לאחר נתינת הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
זה סדר הגט בקוצר מלשון רבינו שמשון, יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ואם אין לו יתנו לו במתנה, ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות, שאין קרובים זה לזה ולא לאיש ולאשה, כתוב גט לשם אשתי עד שיהא טוב לדעת הרב. ויצוה בפניהם לעדים, חתמו גט זה לאשתי. ואם הסופר כשר להעיד אין צריך לצוות לו כי אם בפני עד אחד והוא מצטרף. ויש מבררים שני עדים אחרים שיכתוב בפניהם לשמה והם עידי כתיבה. וא"כ יש ג' כתי עדים, עידי צואה ועידי כתיבה ועידי חתימה. ואין זה קרוי חצי דבר, כיון שכל כת מעידה על מה שראתה. ולהסתלק מן הספק טוב לעשות בכת אחת, שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט ואותם עדים יהיו בשעת כתיבה, ויאמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית' אשת פלוני, ולאותם העדים יאמר הבעל לחתום הגט לשם אשתו. ומ"מ אם לא היו שם עידי כתיבה, כשר, כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו לשמה מסתמא כתבו לשמה, דרוב בקיאין (הגר') [הם]. אבל לשליח המוליך צריך לעמוד בשעת כתיבה, שיוכל לומר בפני נכתב בפני נחתם. ומכל מקום מנהג העולם אין לשנות ולהיות אף לבעל עצמו בשעת כתיבה. ואחר כך יקח הסופר הקלף וישרטט י"ב שטין ויחתוך כל המותר מן הקלף. ואחר כך יכתוב הסופר כמו שפי' למעלה. ויזהר שלא יגעו האותיות, שלא יוכל לתקן אחרי כן אם נגעו. ואם ימעט הכתיבה מהיות בשטה אחרונ(י)ה ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, יכתוב אותיות רחבות. ואחר כך יחתמו שני עדים כשרים, ולא הסופר, זה על זה בתחלת שטה שלא בהרחקת יותר שטה אחת מהכתב. אחר שנתיבשו החתימות יבטל הבעל כל מודעות שמסר על הגט. ויבררו שני עדים למסור הגט בפניהם, ויקראו אחד מהעדים הגט ויתנוהו לבעל. ומיד יאמר בעת שנותנו לאשתו, התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. ובשעת קבלתה תפתח ידה ויתננו בתוכה. ואם יהא כל הגט בתוך [ידה] אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שנותנו בתוך ידה, אבל אם לא יהא בתוך ידה בבואו מידו לידה תגביה למעלה מג' קודם שתקבלנו, או תפשוט כנף בגדה למעלה ותקבלנו ומיד יחזרו ויקראוהו ואחר כך מנהג עתה לקורעו וישימו חרם שלא יוציאו לעז על הגט.
ואם עשתה האשה שליח קבלה, יאמר הבעל לשליח, התקבל גט לפלונית' בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי וביד שליח יהיה שטר הרשאה שעשאתו שליח קבלה וכתבתיהו לעיל. וכשיתנו הגט יחזרו ויכתבו שטר אחר שקבל הגט וחתמו בו בית דין לרווחא דמילתא. ואם בעל שולח גט לאשתו, אם השליח המוליך הגט קרוב צריך שיתננו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדון לבעל ולאשה ושלא יהיו קרובים זה לזה, שאין השליח יכול להצטרף ולהיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירת השליח בפניהם בפני נכתב בפני נחתם. וסמוך לנתינתו יקראוהו ויתנהו לה אחרי כן בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם, הא גטך מפלוני בעלך ותקבלי גט זה ותהיה מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויתנהו לאלתר בפניהם, וקודם נתינה בסמוך יאמר הכל עד בפני נחתם, ועם נתינתו יאמ' בפני נכתב בפני נחתם. וגם אחר נתינה יכול לסיים דבורו, רק שיתחיל בשעת נתינה, ולא יפסיק בדבורו אחר נתינה כדי שאילת שלום תלמיד לרבו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ונתן בידה מלמד שאינה מתגרשת עד שיגיע לידה או ליד שלוחה שהוא כידה, או לחצר שלה שהיא כידה, אבל אם היה הגט על גבי קרקע וא"ל טלי גיטך אי' כלום, וכן אם קשור על ידו או על יריכו ושלפתו ממנו אי' כלום. ואם היתה ידה פתוח' כששם הגט בידה ואחר כך סגרה ידה עד שאין הבעל יכול לנתקו הגט גט, ואפי' נקשר הגט במשיחה ביד הבעל, כך פסק רבי' יצחק. ואם ניתנה לה בתורת [שהוא] שטר חוב או מזוזה או שנתנו לה בידה כשהיא ישינה ונעורה והרי הוא בידה אי' גט, ואם א"ל הרי זה גיטך אח"כ הרי זה גט. אמר לעדים [ראו] גט זה שאני נותן לה, וא"ל כנסי שטר חוב זה הרי זה כשר שהרי הודיע להו שנתנו לה בתורת גירושין וזה שאמר שטר חוב מפני שנכלם ממנה. המגרש צריך שיאמר הרי זה גיטך או כיוצא בו, ואם נתנו בידה ולא אמר כלום הגט פסול, אמנם אם היה מדבר על עסקי גיטין ואחר נתנו לה ולא אמר כלום הרי זה גט כר' יוסי בפ"ק דקידושין [ו' ע"א]. וצריך שיתננו לה בפני עדים שנ' [דברים י"ט] על פי שנים עדים יקום דבר, וכי איפשר שהיא היום ערוה והבא עליה במיתה ולמחר תהא מותרת אם לא בפני עדים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. או שמצאתו וכו', כי אמר לה הא גיטיך מאי הוי הוה ליה טלי גיטיך מעל גבי קרקע ואמר רבא האומר טלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום אימא ששלפתו והא בעינא ונתן בידה וליכא לא צריכא דעייק לה חרצא ושקלתיה. פירוש. לא אמר כלום, דבעינן ונתן. ששלפתו, שהיה תחוב הגט בין חגורו למתניו ושלפתו היא משם. ופריך והא בעינן ונתן. ומשני דעייק חרציה ליה, עקם לה מתניו להקריב לה הגט כלומר וכיון שהוא מקרבו לה ומסייעה בלקיחתו ונתן בידה קרינא ביה. שמעינן מהא שאם תפס הבעל הגט ופתח ידו ולקחתו מתוך ידו לא קרינא ביה ונתן, אלא אם כן נתנו הוא לתוך ידה או שיקרבהו לה שהוא בלקיחתו מסייע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתן הבעל הגט ליד עבדה, אם היה העבד ישן והיא משמרתו הרי זה גט, והוא שהיה העבד כפות עד שאינו יכול להלך, שאם היה העבד יכול להלך אינה מגורשת. היה העבד ניעור אע"פ שהיא משמרתו אינה מגורשת, שהרי הוא [אינו] משמר עצמו, ואע"פ שהוא כפות הרי הוא כחצר המשתמרת שלא לדעתה. ונראה בעיניי שאם היה עבדה קטן אע"פ שהיה ניעור הרי הוא משתמר לדעתה, שכל מה שעושה הקטן על דעת הגדול הוא עושה, כמבואר בקונטרס הראייות בקידושין בפרק ראשון בראיי' י"ו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
נתן גט ביד עבדה נעור ומשמרתו ואפילו כפות אינו גט. נתנו ביד עבד ישן ומשמרתו פסול, כפות מגורשת. נתן ביד עבדו ועשה שטר מתנה עליו, כיון שזכתה בעבד זכתה בגט ונתגרשה אם כפות, לא כפות ונעור קנתה העבד ולא מגורשת עד יגיע גט לידה. נתן גט בחצירו ומכר לה החצר, או נתנה, כיון שקנתה החצר בכסף ושטר וחזקה נתגרשה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] והיכא דקיימא ברשות הרבים וזרקיה ניהלה, אי מקרב גט לגבה דהיא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשמרו, מגורשת. אי מקרב לגביה דידיה והוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרו, אינה מגורשת. שניהם יכולין לשמרו שניהם אין יכולין לשמרו מגורשת ואינה מגורשת, למאי הילכתא, (יבמות ל"א.) דאי כהן אסירא ליה אי ערוה היא ומת הבעל צרתה בעיא חליצה, מפני שהיא ספק למאי נפקא מינה, (ע"ד.) לחיוביה לבעל במזונותיה ובפרקונה, ואם מתה יורשה, ואם מת הוא גובה כתובתה. ואפילו היא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשמרו דקאמרינן מגורשת, מישרא לא שרינן לה לאינסובי, דאמר ליה שמואל לרב יהודה (ע"ח:) שיננא, כדי שתשוח ותטלנו, ואת לא תעביד עובדא עד דמאטי גיטא לידה, ואמר ליה רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא ואצרכוה חליצה.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת היכי דמי קרוב לה כל שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמטי גיטא לידה. וכתב רבינו חננאל קיבלנו מרבוותא אפילו זרקו לה בחצירה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיטא לידה דגרסינן בירושלמי (גיטין פ"ח ה"ב) מחוור שבכולן עד שיתננו לידה. ומילתא תמיהא היא דירושלמי וגמרא דילן חדא מילתא היא ואת לא תעביד עובדא ברשות הרבים קאמר שמא יאמר על רחוק שהוא קרוב אבל בביתה או בחצירה ליכא מאן דאסר. וכולהו שמעתתא הכי איתנהו דמסתברא דמשתריא לעלמא אבל ברשות הרבים עד דמטי גיטא לידה. וכל תוך ארבע אמות ברשות הרבים צריכה חליצה. וצידי רשות הרבים וסימטא כרשות הרבים דמי לחומרא. ובעל מתיבתא כתב את לא תעביד עובדא ברשות הרבים עד דמטי גיטא לידה וכן הלכתא. וכן לענין קדושין. ודוקא בחצר דקביע אבל חצר מהלכת כגון עבד לא מיגרשא לה עד דכפית ליה והוא ישן דאמר רבא כתב לה גט וכו'. ואמר רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו רואין אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת דבעינן כריתות ואם לאו מגורשת.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
היתה עומדת ברשות הרבים וכו'. כתוב בערוך [ערך גט] בשם ר"ח, קבלנו מרבותינו, אפילו זרקו לה בתוך חצירה לא משתריא לעלמא עד דמטי גט לידה. דגרסינן בירושלמי [פ"ט ה"ט], המחוור בכולם עד שיתנו בידה. ואין נראה לר"י, גם הרי מעשים בכל יום היו עושים הממונים בנתינת גט לביתה או לחצירה. וכדאמרינן תיזיל איהי ותיחוד ותפתח. והירושלמי מיירי מארבע אמות ברשות הרבים ורוצה לומר כל שקרוב לה אילו בא כלב ונטלו אינה מגורשת. שמואל כהדה דר' אלעזר המחוור בכולם עד שיתנו לידה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר התם [חתם] סופר ועד פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול כדאמרי' (גיטין דף ע"ב) עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו, ואע"ג דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדיא) כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך לזהר משניהם. ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פיקח אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתבב). א)0פי' של דבר האומר אומר אמרו כשר חתם סופר ועד אחד פסול שאם היינו מתירים חתם סופר תצא חורבא מן הדבר שפעמים יאמר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן יאמר לסופר לחתום וכן לא צוה הבעל ולדברי הפוסל אומר אמרו חתם סופר ועד כשר אם כן החומרות האילו סתרן אהדדי עכ"ל. ב)0פי' יכולה להרשות לאדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו וישלחו (לן) [לו], שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף האשה שהלכה [קי"ח ע"ב] שהיה יכול לזכות גט לאשתו במקום יבם משום סניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו, וכן תן גט זה לאשתי אם הוא זכות לה שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו ואע"פ שאינו אומר כלום וכן כתב רבינו יהודה בשם ר"י עכ"ל ס"ג. ומעשה בא לפני ר"י מניקול"א באשה אחת שזנתה מרצון מגוי ונשתמדה וחזרה בה והלכה למדינת הים ובאה אמה וקבלה על חתנה שנשא אשה אחרת ולא חפץ לגרש בתה הבעלת תשובה וכפת הרב ז"ל עד שגרשה מרצונו והוא עשה עצמו שליח לקבל גיטה מידו שלא בפניה לפוטרו מיד, וכן הזקיקו לומר לו זכה והתקבל גט לפלונית והרי היא מגורשת ממנו ותהא מותרת לכל אדם, ושוב אמר לו מיד עשה עוד שליח להולכה דלימטי גיטה לידה למדינת הים מפני לעז מפני שאינו בקי אע"פ שאינו צריך כי נראה לי דכל כהאי גוונא שהיא זכותה ואין בו חובתה זכין ומקבלין לה גיטה שלא בפניה ומותרת מיד לשוק, ורבינו יהודה ממיי"ש אמר שאין זכין לה גט לקבלו שלא בפניה אלא לה[א] שאם רצה הבעל לחזור שאינו יכול לחזור מיהו אינו מגורשת עד דמטי גיטה לידה אבל גדולי צרפת רבים מהם הודו להרב מניקול"א, וגם פסק הר"י מניקול"א מן הזורק גט לאשתו בחצר אשר הערוך אומר שאינו גט עד שיגיע לידה והוא אומר דהרי הוא גט ומיד היא מגורשת אפילו נמחק או נשרף ולא בא שוב לידה אפילו מדרבנן, עכ"ל ר"י מניקול"א והעתקתיו מכתב ידו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
זרק ברשות הרבים או ברשות שאינה לשניהם וקרוב לו שיכול לשומרו אינה מגורשת. מחצה על מחצה ששניהם יכולים לשמרו, או קרוב לה ספק מגורשת, קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו פסול עד שיגיע לידה ואחר תנשא בו לכתחלה. בא תחלה ועמד ואחר עמדה כנגדו וזרקו לה, אם הגט בתוך ארבע אמותיו אין מגורשת אפילו תטלנו אם תשוח, עמדה תחלה ובא ועמד כנגדה וזרקו אפילו הוא מחצה על מחצה הואיל והוא בתוך ארבע אמותיו פסול עד הגיעו לידה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך כהן, אבא כהן ברדלא מכת"י</h3>
הרב ר' יהודה בר' קלונימוס בר' משה תמה על מימרא זו דאבא כהן ברדלא וכו' [ב"מ י' ע"א], והודיעני לי אני הסודר, וכן כתב, תמיה אני כל ד' אמות למה תקנו חכמים, בשלמא גבי שבת נפקא לן משבו איש תחתיו כי תחתיו, או הלכתא גמירי, כדאשכחן גבי מקושש, ואף כאן גבי מציאה דלא ליתי לאינצויי, ואע"ג דנפיק מיניה חורבא, דאי משכח איניש מציאה בתוך ד' אמותיו ולא הגביהה, ואמר לה לאשה טלי אותה והתקדשי לי בה והיא נטלה והגביהה את המציאה, והרי היא מקודשת מתקנתא דרבנן, ואי פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קידושיה גמורים ואין קידושי שני קדושין, אע"ג שהני הן קידושי תורה, וכולי האי לא קשי' ליה, דהא קי"ל כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן קידושי שני, אלא [לענין] מה תקנו ד' אמות בגיטין וקידושין, ולענין החוב, ולענין הרחקת צואה ומימי רגלים, ולענין תפלה מה טעם וכו', הכא מפרש טעמא דלא ליתי לאינצויי, גבי תפלה וכו' חומרא בעלמא הוא, ולענין גיטין אע"ג דקולא הוא וכו' אפקעינהו לקידושין, אלא לגבי קידושין אם מן התורה וכו' עד שיגיעו לידה, ואם זרק קידושיה בתוך ד"א אינה מקודשת אלא מדבריהן, ואם זינתה וכו' וזה פלא, ע"כ כתב הרב וכו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע"פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כדרך שביארנו לעניין גטין כך הוא לעניין קידושין אם זרק לה קידושיה ברשות הרבים כעניין שביארנו.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ח — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ברוך הנותן ליעף כח, ולאין אונים חיל ועוצם מרבה, ערב חג הסוכות, לעת צאת השואבות, לא נפניתי לרוב כתיבות, ובקצרה אשיב לכם מודועיי אלופיי ומיודעיי, הדבר אשר ישים השם בפי. אם יש עדים שנתן לה פרוטה או שווה פרוטה, או שזרק לה ברשותה, כדמוכח בפר' הזורק [גיטין ע"ח ע"א], קרוב לה מגורשת, וכן לעניין קידושין וכו'. והעדים מעידים שהוא ידעא בדבר, ואמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, מקודשת במאמר יבמין, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. דדמיא הא מילתא להא דאמרינן בס"פ ר"ג [יבמות נ"ב ע"ב] דאי אמר לה התקדשי בזיקת יבמין, מקודשת לכ"ע. והכא נמי לפירוש הלשון כן, הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, שהיינו בזיקת יבמין שהיא זקוקה לו מכח קידושי אחיו. ואותו עד שמעיד כששמעה כן רצתה ממנו, נ"ל דאין בזה כלום דקיימא לן כאביי ביע"ל כג"ם וגילוי מלתא בגיטא לאו מלתא היא, ה"נ לעניין קידושין כיון דשתקה הוו קידושין. ואי משום דרצתה ממנו, אין זה אלא גלויי מלתא בעלמא, ודברים שבלב נינהו ולאו כלום הוא. ועוד דאפילו רבא דפליג עליה התם, דילמא הכא מודה כדקא מודה בחתניה דירמיה ביראה [גיטין ל"ד ע"א] דאשקליה רב יהודה גיטא בעל כורחיה, ואע"ג דקא רהיט בתרייהו, מודה רבא דגיטא הוי, משום דאמר האי דרהיט בתרייהו דאמר להו אשור הייא הבו ל(י)ה כי היכי דלישלים צעריה דההוא גברא. כ"ש הכא דרצתא לא מוכחא כולי האי דלא ניחא לה, אלא מפני הבושה הלכה לה. ואין לומר כיון דעד אחד אומר שלא רצתה ממנו לאלתר, ועד אחד אומר שרצה ממנו לאלתר, הרי נחלקה עדותו ובטלה העדות הואיל והכחישו זה את זה. הא לאו הכחשה היא, כיון דלדברי שניהם הויא מקודשת, כדפרישית לא הויא הכחשה מה שזה אומר לאלתר רצתה ממנו וזה אומר לא רצתה, דלא גרע מזה אומ' [מנה לבן וזה אומר מנה שחור, או זה אומר] מנה וזה אומר מאתים, או אחד בדיותא העליונה ואחד אומר בתחתונה דמצרפין לעדות בס"פ זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א]. ושלום לכם ולתולדתכם ולכל כנוותכם, כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
קדושי כסף או שטר אין צריך ליתן הקדושין בידה, שאם זרקם בידה וחיקה וחצרה ושדה שלה מקדשת. עמדת ברשות הבעל יתן לידה או לחיקה. עומדת [ברשות שהיא של שניהם וזרק לה קדושיה מדעתה ולא הגיעו לידה או לחיקה הרי זו מקודשת קדושי ספק וכו', היו עומדים ברשות] שאינה לשניהם או ברשות הרבים וזרק קדושין, קרוב לה שיכולה לשומרן ולא הוא מקדשת, קרוב לו שיכול לשמרן ולא היא אינה מקדשת, מחצה על מחצה ששניהם יכולים לשמרו או אין יכולים, או ספק קרוב לה ספק קרוב לו ואבדו קודם שיגיעו לידה, ספק מקדשת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
החוב באחריות הלוה עד יפרענו ליד מלוה או ליד שלוחו, אמר ליה המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו לו ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה חייב כדאיתא פרק הזורק (גיטין ע"ח) אמר ליה זרוק לי חובי וזרקו קרוב למלוה זכה קרוב ללוה חייב מחצה על מחצה שניהם יחלוקו, כך לשון המשנה פרק הזורק [שם].
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
החוב באחריות הלוה עד שיפרענו ביד המלוה או ליד שלוחו, אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו לו ואבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור (רמב"ם מלוה ולוה פט"ז ה"א) כדאיתא בגיטין פרק הזורק. בפרק קמא דגיטין (י"ד א') ובירושלמי (שם דף ח' ב') אומר היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי הולך לשמעון מנה זה שאני חייב לו אם בא לחזור אינו חוזר והוא חייב באחריותו עד שיגיע המנה ליד שמעון כרב דתניא כוותיה (שם), החזיר לוי את המנה לראובן שניהם חייבין באחריות לשמעון עד שיגיע ליד שמעון כל חובו (ע"פ רמב"ם שם ה"ב).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
היתה עומד' ברשו' הרבי' וזרק לה גט קרוב לה מגורש' קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת פשוט במשנה ונחלקו בגמרא בפירוש המשנה דרב אמ' קרוב לה תוך ד' אמותיה קרוב לו תוך ד' אמותיו ואפילו נכנסה האשה בתוך ד' אמות שלו כיון שהוא קדם לתוכן ובא בהן והן שלו. ומחצה על מחצה דמתניתין איירי בשתי כתי עדים שאחת אומרת קרוב לה היה ואחת אומר' קרוב לו היה ורבי יוחנן אמר קרוב לה אפי' מאה אמה וכן קרוב לו זולתי שהדבר תלוי בשמירה כיצד אם הוא יכול לשומרו כגון שנהר מפסיקה או תל קרקע אפילו שקרו' יותר ממנה זהו קרוב לו ואם הוא בהפך זהו קרוב לה. ומחצ' על מחצה דמתניתין מיירי ששניהם יכולין לשומרו כלומר כל אח' לבדו או שאין שניהם יכולין לשומרו רוצה לומר שאין כל א' מהם יכול לשמרו לבדו בלתי שיהיו שניהם שומרי'. וכתבו המפרשים כי לא בא רבי יוחנן לחלוק על רב כי בד' אמות מודה. ושמואל אמר כדי שתשוח ותטלנו ופרש"י שבא לפרושי מתניתין כי קרוב לה שתשוח ותטלנו וקרוב לו שישוח ויטלנו ומחצה על מחצה דמתני' ששניהם יכולין ליטלו בשחייה אבל הרא"ש כתב כי לא בא לפרושי מתני' ולא חלק לא על רב ולא על רבי יוחנן אלא שמואל אמר שראוי להחמיר אם שניהם עומדים בתוך ארבע אמות אפילו קדמה האשה לתוכן וזכתה בהן שאינו גט אלא קרוב לה שתשוח ותטלנו והלכה כשמואל דמחמיר היכא דשניהם עומדים תוך ד' אמות או חוץ לארבעה אמות שצריך שתשוח ותטלנו אבל זרקו תוך ארבע אמותיה והוא חוץ לארבע' אמו' בה' מודה שמואל דלא בעי' שתשוח ומגורשת ע"כ דברי הרא"ש, וכן נראה סברת הרמ"ה ביבמות שמביא קצת מזה בגמרא אבל רי"ף לא הביא דברי רב ורבי יוחנן אלא דברי שמואל, נראה דפירש כמו רש"י שבא לפרושי מתניתין והרא"ש כתב כי לא הביא דברי שמואל אלא שבא להחמיר ולא לפרושי מתניתין כמו שפירש הוא למעלה, וכוונת רי"ף כי אזלינן לחומרא לגבי גט אבל בענין זרוק לי חובי הלכה כרבי יוחנן ובמישרי' כתבתיו בנתיב גביית החוב. ועוד פשוט בגמ' כי בקרוב לה החמיר שמואל שלא נעשה מעשה שתהיה מגורשת ודאי עד שתגיע גט לידה אלא אם מת בנתים צריכה חליצה. ור"ח כת' קבלנו מרבותינו אפילו זרק לה גט בחצרה לא משתרי לעלמא עד דמטי גיטא לידה וכן בירושלמי אבל שאר הפוסקים חלקו עליו כי לא נאמר זה אלא בקרוב לה כדברי שמואל שאמר שצריך שתשוח ותטלנו. ועוד חומרא אחרת שאפי' שתשוח ותטלנו שלא נעשה מעשה עד שתגיע גט לידה אבל בחצר לא נאמר זו החומרא אבל הרמב"ם כתב בגרושין [פ"ה הי"ג] זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם קרוב לו אינה מגורש' היה הגט מחצה למחצה ומחצה למחצה עד שיהיה קרוב לה הרי זו ספק מגורשת היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלנו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואחר כך תנשא בו לכתחלה כיצד הוא קרוב לו היה יכול לשומרו והי' אינה יכולה לשמרו זהו קרוב לו שניהם יכולין לשמרו או ששניהם אין יכולין לשמרו זהו מחצה על מחצה בא הוא תחלה ועמד ואח' כך עמדה היא כנגדו וזרקו אם היה הגט בתוך ארבע אמות שלו אינה מגורשת אף על פי שתשוח ותטלנו עמדה היא תחלה ובא הוא ועמד כנגדה וזרקו לה אף על פי שהוא מחצה למחצ' הואיל והוא לתוך ארבע אמות שלה הרי זה גט פסול עד שיגיע גט לידה עכ"ל וכתב הרמ"ה ובחצר שלה מגורשת ואפילו קרוב לו וחוץ לד' אמות שלה, וברשות הרבים דוקא בד' אמות שלה, אבל חוץ לד' אמות לא מיגרשה ואפילו קרוב לה, ובחצר שאינה שלה או בחצר שאינה של שניהם לא מיגרשא אפילו תוך ארבע אמות שלה פשוט ביבמות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. היתה עומדת וכו', היכי דמי קרוב לה אמר שמואל לרב יהודה שננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעבד עובדא עד דמטי גיטא לידא. אמר ליה רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא ואצרכוה רבנן חליצה. פירוש. היכי דמי, זהו לשון רבינו אלפסי ז"ל, משמע ליה ז"ל דשמואל לפרש קרוב לה דמתניתין אתא, וכן פרש"י ז"ל. ואת לא תעביד וכו', ואפילו הכי לא תעבד עובדא להתירה להנשא עד דמטי גט לידה גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב. הוה עובדא שזרק לה הבעל גיטה קרוב לה כדאמרן ומת ואצרכוה רבנן חליצה. וכתב ר"ח ז"ל ואנו קבלנו מן רבותינו שאפילו זרקו לה בחצרה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיטא לידה, דגרסינן בירושלמי [פ"ח ה"ב], המחוור מכולם עד שיתננו לידה, עכ"ל. והרשב"א ז"ל כתב זה לשונו, דברי תמה הם דהא רב דבתרא הוא עבד עובדא כדאמרינן לעיל תיזיל ותיחוד ותפתח ותקנה גיטה אגב ביתה. וההיא דירושלמי אד' אמות קאי גבי קרוב לה מלו ובא כלב ונטלו מגורשת ושמואל פליג ואמר המחוור שבכולן וכו', אלא שדברי קבלה הם וראויים לחוש להם. וכן נראה מדברי הראב"ד בהשגותיו ז"ל שהיה פשוט לו שאין מתירין לינשא עד שיגיע גט לידה, לפי שכך כתב על הר"ם במז"ל [גירושין פ"ה הי"ד] שהאריך לכתוב כל הצדדין שנאמרו בזה. אמר אברהם תמה אני אחר שהסכימו בסוף שאין מתירין אותה לינשא ואם מת צריכה חליצה מכולם עד שיגיע גט לידה למה הוצרך לאלה החקירות. ואחר שכך כתבו אשלי רברבי ולחומרא יש לנו להחמיר בדבר, אלא שאכתוב כל דברי הרשב"א ז"ל שהאיר לנו בזה דברי רבנו הר"ם במז"ל הדולה מים מבארות עמוקות. וזה לשונו, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב הלכות הללו דזרקו לה בתוך חצרה ופלוגתא דעולא ור' הושעיא, וזרקו במטה שלה, ולמעשה כתבן. ותמיהה לן הא דאמר רב יהודה היתה ידה עשויה קטפרס וזרקו לה אינה מגורשת ואסקינא דאי נפל בתוך ארבע שלה ונח הרי זו מגורשת, והא אמר ליה שמואל לרב יהודה שננא כדי שתשוח ותטלנו דאלמא אף ארבע אמות אינן קונות לו ועוד דאף בכדי שתשוח ותטלנו אמר ליה לא תעביד ביה עובדא. והר"ם במז"ל [גירושין פ"ה הי"ב] פסק הא דרב יהודה דאם היתה ידה עשויה קטפרס אינה וכו' דאלמא סבירא ליה דרב יהודה למעשה אמרה, ואע"ג דלא מטה לידה ודוקא תוך ד' אמות, וכן כתב [שם הי"ד] הא דאמר ר' יוחנן הוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרו זהו קרוב לו ואפילו מאה אמה, שניהם יכולין לשמרו, שניהם אינם יכולין לשמרו, זהו מחצה על מחצה. וכן כתב הא דלא תעביד עובדא עד שיגיע גט לידה ממש. וזה לשון הר"ם במז"ל, היתה עשויה קטפרס וזרק הגט על ידה ונפל לארץ, אם נפל לתוך ד' אמות שלה ונח הרי זו מגורשת. זרקו לה ברשות הרבים או ברשות שאינה של שניהם קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת. היה קרוב לה כדי שתשוח ותטלו הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה ואחר כך תנשא בו לכתחלה. כיצד הוא קרוב לו הרי הוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרו זהו קרוב לו, שניהם יכולין לשמרו, או שניהם אין יכולין לשמרו זהו מחצה על מחצה. הוא בא תחלה ועמד ואחר כך עמדה היא כנגדו וזרקו לה אם היה הגט בתוך ד' אמות שלו אינה מגורשת אע"פ שאם תשוח תטלנו. עמדה היא תחלה ובא הוא ועמד כנגדה וזרקו לה אע"פ שהוא מחצה על מחצה הואיל והוא בתוך ד' אמות שלה הרי זה פסול עד שיגיע גט לידה, ע"כ. ולכאורה דבריו נראין כסותרין זה את זה ונראה שהוא ז"ל מפרש דהא דאמר ליה שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו, לא בא לפרש קרוב לה דמתניתין כמו שפרש"י ז"ל, ויפה פרש, דאם איתא הוה ליה לשמואל למימר שיננא כדי שתשוח ותטלנו זה קרוב לו ככולהו אינך דמפרשי לה למתניתין. וכן נמי הוה ליה לפרושי אי זהו קרוב לו ומחצה על מחצה. ועוד דגם מימריה דרב יהודה דהיתה ידה עשויה קטפרס לא הוה ליה לאקשויי והא כי נפיל לארבע אמות דידה קא נפיל דהא רב יהודה קבלה מרביה דאין לה אלא כדי שתשוח ותטלנו והוה לה למימר והא כי קא נפיל בתוך פשוט ידיה קא נפיל, דהיא היא סברא של רב יהודה שקבל משמואל רבו. ועוד כי אמר לו שמואל כדי שתשוח ותטלנו זהו קרוב לה דמשמע דחוץ משעור זה אינה מגורשת, הוה לן לאקשויי עליה מהא דתניא כל שקרוב לה מלו דאתיא כר' יוחנן ודלא כותיה דשמואל. ומסתברא דהכי פירושא לפי שיטתו של רבינו ז"ל, ד' אמות שלה כגון שבאה היא ועמדה זכתה בד' אמותיה, ואם עמד הבעל חוץ מד' אמותיה וזרקו לה בתוך ד' אמות שלה זהו קרוב לה והרי זו מגורשת גמורה לכולי עלמא, דלא גרע גט משאר דברים דד' אמות קונות לו בכל מקום, וכל שכן גט שהקלו בו משום תקנת עגונות, עד שאמר ר' יוחנן דקרוב לה שנינו ואפילו מאה אמה כל שיכולה לשמרו זהו קרוב לה, והכי מכרעא בריתא, ומינה דכל שכן ד' אמות שקונות לו לאדם בכל מקום שקונות בגט לכולי עלמא קנין גמור. והיינו דאקשינן גבי היתה ידה עשויה קטפרס, והא כי קא נפיל לתוך ד' אמות דידה נפיל, דבהא ליכא מאן דפליג וכי זרק לה אפילו חוץ לד' אמות שלה והיא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשמרו נמי מגורשת גמורה כר' יוחנן וכר' [יונתן] וכדתניא כותייהו ומשום לתא דגרושין דכתיב ויצאה והיתה ובהא אפילו שמואל מודה בה. והא דפרכינן גבי היתה ידה עשויה קטפרס, והא כי קא נפיל לתוך ד' אמות קא נפיל, לרוחא דמילתא קאמר, לומר דבתוך שיעור זה בודאי מגורשת בין שהוא יכול לשמרו בין (שאינה) [שאינו] יכול לשמרו, דאלו חוץ לד' אמות אם שניהם יכולין לשמרו אינה מגורשת ודאית אלא מגורשת ואינה מגורשת, ואתא שמואל וחדית בה דאם באה היא תחלה ועמדה אע"פ שזכתה בד' אמותיה אם בא הבעל כנגדה ונכנס תוך אותן ד' אמות שלה וזרקו לה אם נפל הגט בתוך כדי שתשוח ותטלנו הויא מגורשת, אע"פ שהגט בתוך ד' אמות שלו נמי, אבל למעבד בה עובדא לא עבדינן הואיל והבעל בתוך ד' אמות שלה עד שיגיע גט לידה, אבל אם הבעל בא תחלה ועמד וזכה בד' אמותיו ואע"פ שבאה היא בתוך אותן ד' אמות וזרקו לה אפילו בתוך כדי שתשוח ותטלנו אינה מגורשת כלל, דזהו קרוב לו דכיון שקודם הוא אין לה באותן ד' אמות ולא כלום וכאלו לא יצא הגט מרשות הבעל כלל דמי ואפילו ספק מגורשת לא הויא, ובזה עמדו כל דברי הרב ז"ל הלכה למעשה ויצאת כל סוגיתנו בשלום כנ"ל, ועם זה נסתלקה מעליו טענת הראב"ד ז"ל ועמדו כל דברי הרב אין בהם נפתל ועקש, עכ"ל הרשב"א. ולענין הלכה למעשה אין לנו כח אלא כאותן המחמירים, כמו שכתבנו למעלה.
<h3>או"ז הלכ' עירובין סימן קכ"ד</h3>
[עירובין ט"ו ע"ב] איתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור ופסקינן שילהי שמעתין [ט"ז ע"ב] הלכתא כוותיה דרב פפא אע"ג דאתותב מההיא דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות משום דדייקא מתני' כוותיה דתנן לא יהו פרצות יתרות על הבנין הא כבנין מותר. ויש ללמוד מיכן דקיי"ל דבידי אדם אפשר לצמצם דאי אמרת א"א לצמצם אמאי שרי דילמא רובה פרוץ הוי ורחמנא אמר למשה לא תפרוץ רובא. וכן בפרק השוחט [כ"ח ע"ב] איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב רב כהנא אמר מחצ' על מחצ' אינו כרוב [רב א' מחצה על מחצה כרוב הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא רב כהנא אמר מחצה על מחצה אינו כרוב] הכי אגמריה רחמנא למשה שחוט רובא התם נמי משמע דבידי אדם אפשר לצמצם שאל"כ היכי שרי רב (א') דילמא שייר רובא. ואמרינן בסמוך ת"ש המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ביניהן כמותן כשירה פי' אלמא פרוץ כעומד מותר דהא הכא פסול ככשר הוא ושרי ושנינן הכא במאי עסקינן בנכנס ויוצא (שהרי) [שיהא] שפוד יכול לכנס [וליצא] בריוח שביניהם דהשתא הוו ריוח טפי משיעור שפוד ואינו מצומצם ופרכי' (דהא) [והא] אפשר לצמצם ולכוין שלא יהא ריוח יותר ואנן כמותן תנן. א"ר אמי במעדיף. פירש"י [אמר ר' אמי] מתני' בדלא צימצם אלא במעדיף ריוח יותר משיעור שפודין וכמותן דקתני ביוצא ונכנס. רבא אמר אם היו נתונים שתי נותנם ערב ערב נותנם שתי פי' אם היו שפודים נתונים שתי נותנו לסכך כשר ערב דאפילו לא העדיף הריוח איכא סכך כשר טפי דכיון דנותנן ערב א"א לעמוד אא"כ ראשו אחד מונח על השפוד מיכן וראשו אחר מונח על השפוד מיכן. הא למדת דסתמא דתלמודא ור' אמי ורבא סברי דבידי אדם אפשר לצמצם. וקשה דאמרי' לעיל [ה' ע"ב] גבי לחי הבולט מדופנו של מבוי רב אשי אמר אפי' במבוי שהוא רוחב שמונה אין צריך לחי אחר להתירו מה נפשך אי עומד נפיש שהיו ארבע אמותיו של לחי שוחקות ונמצא פרוץ חסר מד' ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. אי פרוץ נפיש שאין ד' שלימות בלחי נידון משום לחי דהא רוב בני אדם אין יכולין לצמצם ואי אמרת לאוסרו דלמא צמצם וכי הדדי נינהו ואין כאן לחי שהרי יש בו ד"א ולא עומד מרובה הוי ספק דבריהם שמא צמצם ואסור ושמא לא צמצם ומותר דטלטול מבוי דרבנן הוא וספק דבריהם להקל. ואמאי קרי ליה ספק הואיל ובידי אדם אפשר לצמצם ולמדוד. וי"ל דנהי דאפשר לטרוח ולמדוד ולצמצם ולדקדק אי שוו תרווייהו כי הדדי אי לא מ"מ לא הטריחו חכמים למדוד ולכוין על כך ורוב פעמים שמא טועים ואין מכוונים ולהכי חשיב ליה ספק דבריהם. וכ"מ לשון רבי' שלמה שכתב דהא רוב בני אדם אין יכולים לצמצם והוה ספק שמא צמצם ואסור שמא לא צמצם ומותר משמע אבל אם דקדק וצמצם הכי נמי דאפשר לצמצם. וה"ר שמעון דיונביל זצ"ל היה מפרש דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע תרווייהו סברי דאפי' בידי אדם אי אפשר לצמצם והאי דפליגי משום דהוי ספק ספיקא ורב פפא דשרי היינו כשדומה לנו שהפרוץ מצומצם כעומד וטעמא דשרי משום דאימר עומד מרובה ואת"ל שניהם שוים רחמנא אמר [לא תפרוץ רובא ומאן דאסר משום דאימר פרוץ מרובה ואת"ל שהם שוים רחמנא אמר הכי] גדור רובא. וכענין זה יש לפרש בההיא דמחצה על מחצה כרוב והשתא ניחא טפי ההיא דרב אשי דקרי ליה ספק דבריהם כיון דא"א למדוד ולעולם אפי' בידי אדם א"א לצמצם. וההיא נמי דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' דפרישית דשמעת מינה דבידי אדם אפשר לצמצם ההיא נמי לאו ראיה היא דקשה לפירש"י דאין זה סוגיית [הש"ס] דשני ליה ר' אמי בדלא צמצם שאינו אלא כמשיב שאינו חושש בקושיא שלו ודלעולם איירי בנכנס ויוצא והיה מפרש רבינו יצחק בר שמואל במעדיף היינו שמרבה בכשר עד שמכסה על השפודין ונמצא סכך כשר רבה על סכך פסול ומבטלו וכדפירש"י בדברי רבא דאיכא סכך כשר טפי וא"ת היינו דר' אמי דטעמא דתרווייהו דהסכך כשר מבטל את סכך פסול לא היא. דלרבא מעדיף לא מהני משום דזימנין דלאו אדעתיה ולא ירבה בכשר. אבל כשמשנה להניח כעין שתי וערב אי אפשר שלא ירבה. ולפ"ז הפי' עדיין יש מיכן ראיה דבידי אדם אפשר לצמצם אלא שהקשה לזה הפירוש דהאיך יבטל סכך כשר את הפסול הואיל שאינם מעורבים זה בזה וניכר כל אחד בפ"ע ותו דתנן פ"ק דסוכה [ט' ע"ב] העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית ופסול' ואמר (רב) [רבא] ל"ש אלא שצלתו מרוב' מחמתו [כו' ופריך וכי צלתו מרובה מחמתו] מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אר"פ כשחבטן ופירש"י שעירבן זה בזה ואינו ניכר הי נינהו כשר [והי נינהו פסול] אלמא לא מבטל ליה אא"כ מעורבין יחד ואין ניכר זה לבד וזה לבד. הלכך נראה כגי' רבי' חננאל זצ"ל וגי' רבי' יעקב זצ"ל דגרסי והא [אי] אפשר לצמצם כלומר כשממלא בכשר אותו מלא נכנס ויוצא ואינו דוחק כל כך הכשר בפסול שלא יהא אויר קצת בין (הריוח) [הכשר] לפסול ונמצא שאין הכשר מרובה על האויר ועל הפסול ומשני במעדיף פי' עד שבא הכשר על השפודין שמיכן ומיכן ונמצא שנתכסה כל האויר ורבא משני דאפילו אינו מעדיף אם נותן שתי וערב אי אפשר שלא יתכסה כל האויר שע"כ צריך לדחוק הכשר בפסול כדי שלא תיפסל הסוכה. א"נ דוקא שתי וערב מהני לרבא אבל בענין אחר לא דגזרינן שמא לא יעדיף אבל שתי וערב אי אפשר שלא יעדיף כדי שלא יפול הכשר שעל הפסול הוא נשען. ומיהו לפי פי' זה לא יתכן הא דגרסי' בכל הספרים פ"ק דסוכה רבא אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף הא למדת דאין לשמוע מיכן דבידי אדם אפשר לצמצם. מיהו ע"כ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי דאפשר לצמצם בידי אדם ומדפסקי' הלכתא כרב פפא ש"מ דהכי הלכתא דאפשר לצמצם בידי אדם דליתא לפי' ה"ר שמעון דיונביל דקשיא ליה לרבי' יצחק זצ"ל בההיא דרב אשי דאמר אפי' במבוי רחב שמונה א"צ לחי אחר להתירו משום דהוי ספק דבריהם דמשמע הא ספק דאורייתא הוה אסיר מטעם חשש דעלמא שמא הם שוים אע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר ואמאי הלא מאן דאסר פרוץ כעומד לא אסר אלא מטעם דאמר ליה רחמנא למשה גדור רובא ושחוט רובא ואיכא למיתלי לאיסור טפי מלהתיר אבל אם היה לתלות להתיר יותר מלאיסור היה מותר כדאשכחן מאן דשרי משום דא"ל רחמנא למשה לא תשתייר רובא ולא אסר מטעם שמא הפרוץ מרובה וא"כ בההיא דרב אשי נמי אפי' הוה ספיקא דאורייתא תשתרי כיון דבין פרוץ נפיש ובין עומד נפיש מותר. ותו קשה דתנן פ' הלוקח עובר פרתו [י"ז ע"א] רחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים ויצאו שני ראשיהם כאחד ר' יוסי הגלילי אומר שניהם לכהן שנאמר הזכרים לה' וחכמים אומרים א"א לצמצם אלא אחד לו ואחד לכהן ואמרי' בגמ' לר' יוסי הגלילי שמעי' ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם פירש"י כגון הך לידה אע"ג דאין מקפידין בכך בשמים. וכ"ש בידי אדם. דמתכונים לצמצם שום מדה או שום דבר דודאי אפשר. ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי ת"ש נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי ר"א מ"ט לאו משום דקסבר איפשר לצמצם וקרובה ואפי' קרובות לא ר"א ס"ל כר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם. ועתה הואיל ומשמע כדברי רב אשי דאי הוה ספיקא דאורייתא הוה אסור משום חשש בעלמא דשמא הם שוים דאע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר. מעתה גבי נמצא מכוון לעולם אימא לן דא"א לצמצם והאי דמביאות שתי עגלות היינו משום חשש דאורייתא דשמא הם שוים. הלכך ליתא להאי פירושא אלא ודאי רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאפלגו בפרוץ כעומד ורב ורב כהנא דאפלגו לענין שחיטה במחצה על מחצה כלהו ס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם.
ואסקי' בפ' הלוקח עובר פרתו דלריה"ג אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם ולרבנן אי אפשר לצמצם אפי' בידי אדם ופסק רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הלכה כר"י דאפשר לצמצם (אפי') בידי אדם הואיל והני אמוראי דפרישי' סברי כותיה והלכה כרבנן דבידי שמים א"א לצמצם מההיא דפ' ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] דאמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשניה הותרה מתה ראשונה מותר בשניה ואצ"ל מתה שניה שמותר בראשונה משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון ור"י אמ' מתה שניה מותר בראשונ' אבל מתה הראשונה אסור בשניה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא עליה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה איתביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן ד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואמאי (ליהו) [ליקו] חד מנייהו ולחלוץ לשניה ותהוי ראשונה גבי אידך יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון א"ל אחיות א"י מי שנאן ולימא ליה דנפול בבת אחת וריה"ג הוא דאמר אפשר לצמצם לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי הא למדת דבידי שמים אין הלכה כר' יוסי הגלילי. ותנן בפ' שבועת העדות [ל"א ע"ב] כפרו שניהם כאחת שניהם חייבים ופרכי' בגמ' [ל"ב ע"א] והא א"א לצמצם וא"ר חסדא הא מני ריה"ג היא דאמר אפשר לצמצם ר' יוחנן אמר אפי' תימא רבנן כגון שכפרו שניהם בתוך כדי דיבור ותוך כדי דיבור כדיבור דמי ההיא הויא כמו בידי שמים דממילא נעשה שכפרו שניהם כאחת ולא נתכוונו לכך ומדפריך דרך פשיטותא והא א"א לצמצם משמע דהכי הלכתא דבידי (אדם) [צ"ל שמים] א"א לצמצם. וכן ההיא דתנן בגיטין בפ' הזורק [ע"ח ע"א] היתה עומדת ברה"ר וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ואמרי' בגמ' היכי דמי מחצה על מחצה א"ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד"א מצומצמות וליחזי הי מנייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם אלא אמר רב כהנא הכא (בארבע) [בשמונה] אמות כו' התם נמי הואיל ואינם מתכוונים לכך הוו כמו בידי שמי'. ומשמע נמי מהתם דבידי שמים קיי"ל דא"א לצמצם. וע"כ צריך אתה לומר דהתם הוו כמו בידי שמים דאל"ה קשיא דרב כהנא אדרב כהנא דפ' השוחט סבר דאפשר לצמצם כדפרי' לעיל והכא סבר א"א לצמצם דמתוך כך הוצרך להעמיד (בארבעה) [בשמונה] אמות מצומצמו'. וכפי מאי דפרישית דכל היכא שאינו מתכוין לכך ונעשה דבר ממילא דהוה ליה כמו בידי שמים קשה מפרק הלוקח עובר פרתו דאמר ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי וקבעי למפשט מדתנן נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דבידי אדם אפשר לצמצם והשתא היכי פשיטא ליה מהתם הא ע"כ נהי דיכולין לצמצם הדבר כשמתכונים למדוד מ"מ לרבנן א"א שיהא הדבר מצומצם בין שתי עיירות דכמו בידי שמים הוא הואיל שמעצמו נפל שם (למדוד) ולא נתעסקו עליו למדוד ולהניחו שם מכוון ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דאפי' למ"ד אי אפשר לצמצם בידי שמים פעמים שהוא מצומצם אלא ה"ק אי אפשר לברר צמצום שבידי שמים כגון גבי לידה דילדה שני זכרים כאחת שאין פנאי לדקדק ולברר איזה יצא תחילה ולכך אין שניהם לכהן אבל בידי אדם שיש שהות לברר מבעיא לן ופשיט לן מנמצא מכוון בין שתי עיירו' דאי אמרת א"א לברר אם הוא מצומצם אע"ג דזימנין דמקרי שהוא מצומצם כיון דא"א להבחין לא יביאו שתי עגלות מספק דמילתא דלא שכיחא היא שיהא מצומצם ואין לנו לתלות מספק שאירע כך. מיהו אפשר דהלכה כר' יוסי הגלילי אפי' בידי שמים דהא רבא דהוא בתראה ס"ל כותיה לקמן בפ' מעשר בהמה [ס' ע"ב] דאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה ומשמע דס"ל כר' יוסי אפי' בידי שמים דאי כרבנן דא"א לצמצם אותו שקדם הוי עשירי אפי' ישתוק בו והו"ל כאילו קרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי דאין אחד עשר קדוש שלא נעקר שם עשירי ממנו מיהו י"ל דאפי' סבר א"א לצמצם כיון דאין יכול לברר איזה קדם משהו לחבירו ונתכוון [לקרות] שניהם עשירי ובבת אחת קראם לא דמי לקרא לעשירי עשירי ואח"כ לאחד עשר עשירי והאי דקאמר התם דקמ"ל דכל בת אחת תרוייהו (קושי) [קדשי] לאו ממש בת אחת בצמצום אלא כדפרישית. ומיהו קשה דלקמן בפ' מי שהוציאוהו [נ' ע"א] ובפ' שני דקדושין [נ"א ע"א] דפריך מההוא יצאו שניהם בעשירי לרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ומשמע דקשה לו דהוה ליה למימר דהואיל בזה אחר זה אין אחרון קדוש בבת אחת לא יהא קדוש לא זה ולא זה כמו מקדש אשה ואחותה ואיך יכול להיות זה דל קריאת שם דידיה מהכא כיון דאי אפשר לצמצם מה נפשך עשירי מאליו קדוש וי"ל דמבתרא פריך האיך הוא קדוש דאינו קדוש אלא מחמת דיבורו מיהו רבי' שלמה פי' בפ"ב דקידושין ובפ' מי שהוציאוהו והא הכא דאינו בזה אחר זה אילו קרא לעשירי עשירי לא קדש אחד עשר כלל וכי קרינהו כי הדדי חשיב חד מנייהו מעשר לפטור את התשעה. הרי פי' דקשיא ליה דאפי' חד מנייהו קדוש א"כ בבת אחת דקאמר דוקא קאמר ואפשר לצמצם בידי [שמים] דמה שיצאו שניהם כאחת היינו בידי שמים הוא. וה"נ סבר רבא בפ' שני דשחיטת חולין [ל"ח ע"ב] דאמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה ואמר מנא אמינא לה דתנן שור או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה כי יולד פרט ליוצא דופן שבעת ימים פרט למחוסר זמן תחת אמו פרט ליתום האי יתום היכי דמי אילימא דילידתיה אמיה והדר מתה לעולם תחיי ותזיל אלא דמתה והדר ילידתיה מכי יולד נפקא אלא פשיטא זה פירש לחיים וזה פירש למיתה הא למדת דאפשר לצמצם אפי' דבר הבא בידי שמים שאל"כ מה צריך קרא למעוטי דמספק הייתי אוסר דדילמא מתה והדר ילידתיה והוה ליה יוצא דופן ויש דוחים דאצטריך קרא דאם יבוא אליהו ויאמר שבצמצום היה הענין אבל אנו א"א לן לברר דבר הבא בידי שמים ואין נראה בעיני דאטו מי נימא ליה לקרא כי כתיבא לעתיד לבא כתיבא ואין שייך לומר שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי נפשיה לעתיד דמאי קשיא לן דנימא הכי טפי שפיר דנימא דסבר כר' יוסי הגלילי דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם ולא דמי לההיא דפרק בנות כותים [ל"ג ע"א] דפריך התם ונימא ליה לקרא כי כתיבא סמוך לשקיעת החמה כתיבא ושנינן ע"כ שבקיה לקרא דהוא דחוק ומוקי נפשיה דשאני התם דסוגיא דשמעתין קשיתיה למימר הכי כדקאמר ע"כ שבקיה לקרא אבל הכא אתיא בריוח דנימא דרבא סבר כריה"ג דאפי' דבר הבא בידי שמים אפשר לצמצם. וה"נ סבר רבא בפ' בהמה המקשה [ע' ע"א] דבעי רבא הלכו באיברים אחר הרוב או לא הלכו באיברים אחר הרוב ומוקמינן לה כגון שיצא חציו ברוב אבר וקא מבעיא ליה האי מיעוט דגואי מהו למשדייה בתר רוב אבר ואי אמרת אי אפשר לצמצם מאי קמיבעיא ליה מה נפשך טעון קבורה שמא יצא רובו אלא ש"מ דקסבר רבא אפי' בידי שמים אפשר לצמצם.
הלכך הלכה כריה"ג דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם וההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כריה"ג לאו משום דלית ליה לדר' יוסי הגלילי אלא דלא ניחא להעמיד מתני' אליבא דיחידאה אע"ג דס"ל כותיה וכה"ג אשכחן בפ"ק דנדרים [ב' ע"א] דתנן האומר לחבירו מודר אני ממך מופרש אני ממך מרוחק אני ממך שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור ואמר שמואל [ד' ע"ב] בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך ואוקימנא [ה' ע"א] דה"ק שמואל טעמ' דאמר שאני אוכל ושאני טועם לך הוא דאסור אבל אמר מודרני הימך לא משמע לך דאמר אסור מ"ט דילמא מודרני הימך לא משתעינא בהדך מופרשני הימך דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני הימך דלא קאימנא בד"א דידך משמע. ופרכי' [ה' ע"ב] לימא קסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים ושנינן אין בניחותא שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודן די יהוי לכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ופרכי' ואמאי דחיק שמואל לאוקומי מתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע"ג דאינם מוכיחות אמר רבא מתני' קשיתיה וכו'. והשת' מאי פריך לוקמה כרבנן נימא משו' דסבר שמואל כר"י להכי אוקמ' כר' יהוד' [משמע] אי הוה אפשר לאוקומה כרבנן הו"ל לאוקומה כרבנן אליב' דרבים אע"ג דלא סבר כותייהו ולא כיחידא' אע"ג דסבר כותייהו ותנן נמי בפ' כל הגט [ל' ע"א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת כהן או לוי או העשיר העני ואמרי' בגמר' ואע"ג דלא אתא לידיה א"ר במכירי כהונה או לויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחר ועולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה כולהו כרב לא אמרי במכירי לא קתני כשמואל לא אמרי במזכה לא קתני כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמי' הא למדת דשנינן שינוי דחיקי ולא מוקמי' סתמא דמתני' אליבא דיחידאה. ושמואל גופה דאוקמה במזכה לא בעי לאוקמה כר' יוסי אע"ג דאית ליה (לרבי) [דרבי] יוסי בפ"ק דב"מ [י"ב ע"א] דתניא השוכר את הפועל ילקוט בנו אחריו למחצה לשליש ולרביע לא ילקוט בנו אחריו ר' יוסי אומר בין כך ובין כך אשתו ובניו מלקטין אחריו ואמר שמואל הלכה כר' יוסי ואוקמה רבא לטעמיה דר' יוסי משום דעשו את [שאינו] זוכה כזוכה הא למדת דשמואל אית ליה דר' יוסי ואפ"ה לא בעי לאוקומיה סתמא דמתני' כיחידאה הלכך ההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי לאו משום דלית ליה אלא משום דלא בעי לאוקמה סתמא אליבא דיחידאה אע"ג דקצת אתי בגמגום דהול"ל מתני' כיחידאה לא מוקמינא כדקאמר בפ' כל הגט ומדקאמר לא סתם לן תנא כריה"ג משמע שאין הלכה כמותו אעפ"כ בהא ליכא קפידא כולי האי דה"נ קאמר לא סתם לן תנא כריה"ג דיחידאה היא וסתמא כיחידאה לא מוקמינא ורב (יוסף) [חסדא] אוקים סתמא דפ' שבועת העדות אליבא דר' יוסי הגלילי ור' יוחנן אוקמה אליב' דרבנן ובתכ"ד משום דלא ניחא ליה לאוקמה (כסתם יחידא') [סתם כיחידאה]. וההיא דפ' הזורק בגיטין ופ' שבועת העדות דפריך סתמא דתלמודא והא אי אפשר לצמצם לאו ראיה דהכי הלכתא דה"נ פריך תלמודא ריש פ' שני דכתובות [ט"ז ע"א] וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה פי' נזיל בתר רובא ותטול מאתים ואע"ג דקיי"ל כשמואל דקאמר אין הולכין בממון אחר הרוב. הלכך הואיל דרבא סבר דאפשר לצמצם בידי שמים כדפרי' הלכה כר' יוסי דאפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב"ה.
ואי קשיא דהכא סלקא שמעתתא דפרוץ כעומד מותר ובפ' השוחט לענין שחיטה סלקא שמעתת' דמחצה על מחצה אינו כרוב הא ל"ק משום דהתם מידי דתלי בחיותא היא להכי בעינן רוב גמור. ופרוץ כעומד שהתרנו בין במבוי בין בחצר כדתנן והרחב מעשר אמות ימעט [י' ע"א] אמר אביי תנא ר' יהודה אומר אינו צריך למעט עד כמה סבר רב אחא קמיה דרב אשי למימר עד שלש עשרה אמה ושליש ק"ו מפסי ביראות ומה פסי ביראות שהתרתה בהן פרוץ מרובה על העומד לא התרתה בהן יתר משלש עשרה אמה [ושליש] מבוי שלא התרתה בו פרוץ מרובה על העומד אינו דין שלא תתיר בו יותר משלש עשרה אמה ושליש משמע אבל פרוץ כעומד התרנו במבוי וכן בחצר כההיא [י"א ע"א] דמתני ליה רב יהודא לחייא בר רב קמיה דרב אין צריך למעט א"ל אתנייה צריך למעט א"ר יוסף מדברי רבי' נלמד חצר שרובה פתחים וחלונו' אינה ניתרת בצוה"פ מ"ט הואיל ויותר מעשר אוסר במבוי ופרוץ מרובה על העומד אוסר בחצר וכו' הא למדת אבל פרוץ כעומד שרי בחצר. ופרוץ מרובה על העומד שאסרנו בין במבוי בין בחצר ה"מ שהיו הפרצות רחבות ג"ט אבל אם [היו] הפרצות פחותות מג"ט אע"פ שהם מרובות על העומד שרי דכל פחות משלשה כלבוד דמי והוי כולו עומד כדתנ' [ט"ז ע"א] נמצא אתה אומר שלש מידות במחיצה כל שהוא פחות משלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת (אחת) ראש (כל שהו) ופירש"י כל שהוא פחות משלשה דהיינו כל גדר העשוי בקנים עומדין פחותין מרוחב שלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש כלומ' להדיא בלא עיכוב דזקירת הגדי מבטלא ליה מתורת לבוד ואם אין בין זה לזה שלשה אפי' פרוץ מרובה על העומד כגון קנים של שתי אצבעות וריוח שני טפחים בין זו לזו כשר דכל ריוח פחות משלשה לבוד וכוליה עומד הוא עכ"ל.
<h2>דף עח:</h2>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני</h3>
רבי יונתן, רבו של רבי שמואל בר נחמני. והוא שאמר הקב"ה בשמו בישיבה של מעלה. כדאיתא בגמרא ראשונה דמסכת גיטין [ו' ע"ב], אשכחיה רבי אביתר לזכור לטוב [—לאליהו זכור לטוב] א"ל מאי קא עביד הקב"ה א"ל עסיק בפלגש בגבעה. ומאי קאמר א"ל אביתר בני כן הוא אומר יונתן בני כך הוא אומר. ורבי יוחנן היה רגיל לקרותו "חברין בבלאי", כדאיתא בגיטין פרק הזורק [ע"ח ע"א] הלכה היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת. ובגמרא היכי דמי קרוב לו אפילו מאה אמה קרוב לה אפילו מאה אמה. היכי דמי מחצה על מחצה אמר רב שמן בר אבא לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן וכו', עד אמרוה קמיה דרבי יוחנן משמיה דרבי יונתן ואמר ידעין חברין בבלאי לפרושי כי האי טעמא. ובאלו טריפות [חולין מ"ה ע"א] כי אמרה רבי יוחנן על ההיא נסדקה הגרגרת. דאמר רב אפילו לא נשתייר הימנו אלא חוליא אחת למעלה וכו'.
וביציאות השבת ירושלמי [פ"א ה"ד]. ובפרק אין מעמידין ירושלמי הלכה אלו דברים של גוים אסורים [ע"ז פ"ב ה"ח], אוכל תשברו מאתם באוכל תשברו האכלתו שברתו. אם היה קשה עליך באוכל תשברו. ואם לאו הכרה עליו כסף. אמרין כך הוה רבי יונתן עביד כד הוה חמי בר נש רב עליל לקרתא הוה משלח דורון של כבוד, דאי אתין דין יתום או דין ארמלתא ישכח אפיו מפייסין.
והיה נשוא פנים. ונראה שהיה אף [נשוא פנים] באומות. גרסינן בפרק לא יחפור בירושלמי הלכה אילן שהוא נוטה לר"ה [ב"ב פ"ב], רבי יונתן הוה דאין טבאות, והוה תמן חד בר רומאה, והוה מניריה בחקלא ובביתא. והוה ליה לרבי יונתן חד אילן נטה גו דההוא רומאה, אתא קומי חד דין אכן אמר לון איזלון ואתיין בצפרא. אמר ההוא רומאה בגיני לא נפק דיניה. למחר אנא מבטל לאלימין דידי. פירוש מתבטל מאמונתו וחמי היאך דינא נפיק. אין הוה דאילן כל עמא ולא דאין בר נפשיה לית ההוא בר נש. באפתי רמשא שלח רבי יונתן בתר נגרא אמר פוק קוץ מה דנטה גו רומייה. בצפרא קרנן בעל דיניה לגביה א"ל פוק קוץ מה דנטה גו דידיה. ונפק וחמתיה. א"ל רומייה דידך מאי א"ל פוק חמתיה כמה דידי עביד כן עביד דידיה. ונפיק וחמתיה א"ל בריך (אלהיכון) [אלהיהון] דיהודאי.
ועוד שם, חדא איתא אוקרת תאינין לרבי יונתן אמר לה בבעו מינך אי אעילתינון מגליין אפקינון מגליין, ואין אעילתינון מכסיין אפקינון מכסיין, דלא יהוו ברייתא אמרין דינרין יהבת ליה דאוקרך תאינין. רבי חנינא אעיל לרבי יונתן בגינתיה תאינין. מן נפיק חמא חד אילן דברת, נראה שהיה טעון. שובעין נראה בנות שבע, חיוורין (ספק) א"ל למה לא אכלתני מן אילין א"ל דאינין מזיקין לבריי רבי חנינא משום גזל בנו.
ובקידושין פ"א בירושלמי [ה"ז] רבי ינאי ורבי יונתן הוו יתבין, אתא חד בר נש ונשק רגליה דרבי יונתן. א"ל רבי ינאי זה מה טיבו הוא שלם לך מן יומוי. א"ל חד זמן אתא קרב לי על בריה דיזוניה, ואמרית ליה איזיל צור כנישתא עילוי ובזיתיה. א"ל ולמה לא כפתוניה וא"ל [וכופין א"ל] אדיין את לזו חזר ביה רבי יונתן וקבעיה שמועה משמיה. אתא רבי יעקב בר אחא רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן שכופין את הבן לזון את האב. א"ר יוסי הלואי הוויין כל שמועותי ברירן לי כהדא שכופין את הבן לזון את האב.
בנדרים ירושלמי פרק רבי אליעזר אומר פותחין לאדם בכבוד אביו [פ"ט ה"א], רבי מנא נדר מן חמרא. סלק לגביה. א"ל אילו היית יודע דאבא מצטער נודר היית א"ל לא ושרא ליה. מה כן קיימין, אם באומר הנאתי על אבא, הדא היא דאמר רבי יעקב בא אחא. ר' שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן כופין את הבן שיזון את האב. אלא כינן קיימין באומר הנאת אבא עלי.
ואל ישגה אדם לומר כי רבי יונתן תנא הוא הוא רבי יונתן רבו של רבי שמואל בר נחמני. דרבי יוחנן לא היה קורא לו "חברין" [ע"ח ע"ב]. ואף כששאל את רבי סימאי זה התנא ורבי יונתן התנא, היה לבעל התלמוד לסדר בלשון תנא, כגון שאל רבי יונתן את רבי סימאי. כההיא דזבחים פרק קדשי קדשים [ס"ב ע"ב] שאל רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא את רבי יוסי וכו'. ואע"ג דאשכחן נמי באמוראי בלשון הזה, כההיא דמי שמת [ב"ב קנ"ד ע"ב] שאל רשב"ל את רבי יוחנן זו ששנויה במשנת בר קפרא וכו', [היינו] משום דבני ארץ ישראל היו. אבל רבי יונתן אע"פ שעלה [לארץ ישראל], בעודו בבבל שאל לרבי סימאי. ואם היה תנא היה לו לומר בלשון ברייתא ולא בלשון בעא מיניה כיון שתחילת טענה היא אם היה תנא. ואע"ג דגרסינן בפרק רבי ישמעאל [ע"ז נ"ב ע"ב] בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי כלים ששמשו בהן בבית חוני, וכן בהמפלת [נדה כ"ו ע"ב] בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי המפלת עורב ושליא מהו וכו'. נראה לי מפני שרבי יוסי בן שאול אמורא [היה]. מיהו מספקא לי מאי טעמא שאל רשב"ל את רבי יוחנן בכמה מקומות [בלשון] בעא מיניה רשב"ל מרבי יוחנן. כההיא דכוס פסול אי עשה חבירו שיריים בפ"ג דזבחים [ל"ד ע"ב], וכן בפרק המזבח מקדש כלי שרת מהו שיקדשו את הפסולין לכתחילה לקרב, בהלכת כשם שהמזבח מקדש [פ"ז ע"א].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היכי דמי קרוב לה, מפרש בגמ' משמיה דר' יוחנן כל שאלו בא כלב ונוטלו והוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרה זה הוא קרוב לו היא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשמרו זה הוא קרוב לה שניהם יכולין לשמרו שניהם אין יכולין לשמרו זה הוא מחצה על מחצה. כדי שתשוח ותטלנו, זה הוא קרוב לה ואפילו הכי את לא תעביד עובדא להתירה להינשא עד דמאטי גיטה לידה גזרה שמא יאמרו על רחוק קרוב. הוה עובדא, שזרקו קרוב לה ומת ואצריכוה חליצה. ר"ח ז"ל ואני קיבלנו מרבותינו אפילו זרקו לה בצדה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיטא לידה דגרסינן בתלמוד ארץ ישראל המחוור מכולם עד שיתנו לידה ומסתברא דלא אתא לאפוקי חצרה אלא רשות הרבים. ר"י בן יהודה ז"ל, נתברר לך בין לדידן בין לבני מערבא דהא דסלקא ספיקא בגוה ונקטו בה לחומרא עד שיגיע גט לידה בעומדת ברשות הרבים אבל בעומדת בחצר לא שייכא בהא מילתא כלל אלא מיהו איערבבא ברשותה ואמרי דלא שנא חצרה ולא שנא רשות הרבים. רמז"ל, לעולם צריכה חליצה מדרבנן עד שיגיע גט לידה או לרשותה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה עומדת ברשות הרבים וזרק לה שם גטה, אפי' היה רחוק ממנה מאה אמה אם היא יכולה לשומרו משם, שאילו בא כלב ליטלו היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול לשומרו הרי זו מגורשת מן הדין, אלא שלא התירוה חכמים בגט זה ואם מת הרי זו חולצת ולא מתייבמת. ואם זרק לה גטה בחצירה או ברשותה כעניין שביארנו הרי זו מותרת להנשא כאילו הגיע הגט לידה כמו שביאר מז"ה, וכן בספר התרומה [הל' גיטין סי' קכ"ד] מבאר ראייותיו. היה הוא יכול לשומרו ברשות הרבים והיא אינה יכולה לשומרו, אע"פ שהיה קרוב לה מלו ואינה יכולה לשומרו מפני שהיה נהר וכיוצא בו מפסיק בינו לבינה אינה מגורשת כל עיקר. היו שניהם יכולין לשומרו או שניהם אין יכולין לשומרו הרי זו ספק מגורשת. וכן אם היה בדבר ספק כגון ששניהם מעידין במקום שהיה יכול לשומרו היה הרי זו ספק מגורשת. וכן אם זרקו לה באויר רשות הרבים במקום שהיא יכולה לשומרו והוא אינו יכול לשומרו, וקלטו כלב מן האויר עד שלא נח על גבי קרקע הרי זו ספק מגורשת, לפי שנסתפק התלמוד על אויר רשות הרבים אם הוא דומה לאויר החצר אם לאו.
<h3>התרומה סימן קכ"ד</h3>
פרק הזורק תניא ר"א אומר כל שקרוב לה מלו ובא כלב ונטלו והוא יכול לשמרו והיא אינה יכולה לשמרו אינה מגורשת. א"ל שמואל לרב יהודה שננא כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עד דמט' גיטא לידה. פר"ח ומביא ראיה מן הערוך בערך גט היתה ברשות הרבים וזרקו לה מגורשת קבלנו מרבותינו אפי' זרקו לה בתוך חצרה לא משתריא לעלמא עד דמטי גיט' לידה דגרסי' בירושלמי דמחמיר עד שיתננו לידה. עכ"ל הערוך ולא נתיישב למו' רבינו שהרי מעשי' בכל יום עושים האמוראים בנתינת גט לדאת' לביתה או לחצרה כגון ותיחוד ותפתח טובא. וההיא דירוש' קאי אד' אמות ברה"ר וז"ל. תניא ר"א אמר אפי' קרוב לה מלו ובא כלב ונטלו אינה מגורשת שמואל בהדה דר"א ופליג ומחמיר בכולם עד שיתנהו לתוך ידה.
<h3>האגודה</h3>
היכי דמי קרוב לה אמר ליה שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו ואת לא תעביד עובדא עובדא עד דמטי גיטא לידה. פירוש בערוך אפילו זורקו לתוך חצירה לא משתריא לעלמא עד דמטי לידה. מיהו פירש ר"י דבחצירה מגורש' והחמירו שלא לתת גט בתוך מלבושיה אולי שאולים הם עיין בסמ"ג.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לגטין אמרו, דמשום קורבא מגורשת. ולא לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ואבד דגט הוא דבעל כרחה קנוי לה, וקידושין איתקוש לגטין דכתיב ויצאה והיתה הלכך הוי גיטא והוו קידושין אבל לעלמא לא. בתורת גטין, אבל זרוק לי חובי סתמא זרקו ושמרו קאמר. ומשיחה, חוט שהגט קשור בו. גט בידה, שנתנו לה וראש המשיחה עדיין בידו.
<h3>מלוה רפט"ז</h3>
גרסינן בגטין פרק הזורק [ע"ח ע"א] מתניתין היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה קרוב לה מגורשת, מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. ואמרינן בגמ' היכי דמי קרוב לה, א"ל שמואל לרב יהודה כדי שתשוח ותטלנו, ואפילו הכי את לא תעביד עובדא להתירה להנשא עד שתגיע גט לידה. פירוש, משום גזרה שמא יאמרו על רחוק שהוא קרוב ועל קרוב שהוא רחוק. א"ל רב מרדכי לרב אשי הוה עובדא שזרקו לה ברשות הרבים והיה קרוב לה ומת ואצרכוה רבנן חליצה. ואמרינן עלה אמר ר' יוחנן לגטין ולקדושין אמרו ולא לדבר אחר. פירוש, על אלו אמרו משום דקרוב לה מגורשת ואפילו נאבד הגט, לגטין מטעם שהאשה על כרחה מתגרשת, ולפיכך לאלתר הוי גיטא, ולקדושין נמי משום דכתיב ויצאה והיתה איתקש הויה ליציאה, אבל לא נדון כן לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ונאבדו המעות לא מפטר מיניה דלוה עדין. וקי"ל כר' יוחנן שלא אמרו דין זה לענין חוב. ואע"ג דקא מותבינן ליה ממתני' דקתני וכן לענין קדושין וכן לענין חוב, כיצד אמר לו זרוק לי חובי וזרקו לו קרוב למלוה זכה הלוה, קרוב ללוה הלוה חייב, מחצה על מחצה יחלוקו, אלמא דחד דינא אית להו ומקשי מינה לר' יוחנן דאמר ולא לדבר אחר, הא לא קשיא דהא קא משנינן בגמ' דמתני' מיירי דא"ל זרוק לי חובי בתורת גטין אבל מסתמא זרוק ושמור קאמר. ומקשינן א"ה מאי למימרא דאית להו חד דינא, ומשני מהו דתימא מצי א"ל משטה אני בך ולהוי חייב הלוה קמ"ל דכיון דא"ל זרוק לי בתורת גטין כיון שהגיע קרוב למלוה מיד נפטר הלוה, דמצי א"ל לא היה לך להטעותני ולהפסיד לי מעותי, דאנא אדבורא דידך סמכי. וכן הלכתא. מכל זה למדנו שהחוב עומד באחריות הלוה עד שיפרענו לידו של מלוה או ליד שלוחו, ואם זרקו לפניו שלא ברשותו ובמצותו ונאבד חייב, ואפילו זרקו קרוב למלוה, דמסתמא לית ליה לזורקו עד שיאמר לו זרוק [והפטר] דמסתמא זרוק ושמור קאמר, וכדלעיל. אבל אם אמר לו המלוה זרוק לי חובי והפטר וזרקו אפילו רחוק למלוה ונאבד או נשרף קודם שיגיע ליד המלוה פטור, שהרי הרשהו בכך. אבל אם אמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין והיו המעות קרובין ללוה הרי הן עומדין באחריותו של לוה. היו קרובין למלוה נפטר הלוה, מחצה על מחצה יחלוקו. כלומר אם נאבדו משם או נגנבו משלם הלוה מחצה. ועל דרך זה פסק הר"מ ז"ל
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק א'</h3>
ודע והבן כי דין זה שכתבנו שאם זרק הלוה חובו למלוה שלא ברשותו ובמצותו אפילו קרוב לו ובפניו אם נאבדו שנאבדו ללוה, בזה יש לנו ראיות גדולות בתלמוד בכמה מקומות. האחד האי דקתני הכא רבי יוחנן דלגיטין וקדושין אמרו ולא לדבר אחר אלמא שזרק לו חובו ואפילו קרוב לו לא נפטר אא"כ אמר לו זרוק לי חובי והפטר או שאמר זרוק לי בתורת גטין וקדושין, וכדאוקמה ר' יוחנן לעיל. ותו יש לנו ראיה מההיא דגיטין פרק מי שאחזו קורדיקוס [ע"ד ע"ב] דתנן התם בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש כדי שיהא נחלט התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה ויהיה שובר את הדלת ונכנס אימתי שירצה יבוא הלה ויטול את מעותיו. ואמרינן עלה אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע האומר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה מדעתו מגורשת, על כרחו אינה מגורשת, דמדאצטריך ליה להלל לתקוני בבתי ערי חומה דנתינה על כרחו הויא נתינה מכלל דבעלמא לא הויא נתינה. ואתקיף לה רב פפא דילמא כי אצטריך ליה לתקוני שלא בפניו אבל בפניו בין מדעתו בין בע"כ הויא נתינה. זהו לישנא קמא. ואיכא דאמרי אמר רבה מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטיך ע"מ שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה, וכי אצטריך להלל לתקוני שלא בפניו אבל בפניו [בין מדעתו בין בעל כרחו הויא נתינה. ומתקיף לה ר"פ ואיתימא רב שימי בר אשי ודלמא אפילו בפניו נמי] מדעתו אין בעל כרחו לא והלל מאי דאצטריך ליה תקון והיינו [שלא בפניו וכ"ש בפניו]. וראינו כי הר"מ [גרושין פ"ח הכ"א] פסק בגטין דנתינה שלא מדעת לא הויא נתינה, ואפילו בפניו וכ"ש שלא בפניו, והיינו טעמא דמהני בבתי ערי חומה דהיה חולש מעותיו ללשכה משום תקנת הלל הוא, הא אם לא תקן לא הוי פרעון והיה נחלט, הלכך מהכא שמעינן שאם הגיע זמן החוב ורצה הלוה לפרעו והמלוה לא רצה לקבל אם הניחן לפניו או אפילו שלא לפניו אם הצניען במקום המשתמר ונאבדו נאבדו ללוה, דלא מקריא נתינה ולא נפטר ממנה עדין הלוה עד שיתנה לידו של מלוה מדעתו או יכפנו בב"ד עד שיקבל או יפטרוהו אחר סרובו. ומסתייעא נמי הדין סברא מההיא דגרסינן בקדושין [י"ב ע"ב] תניא אמר לה כנסי סלע בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת וכו', והקשו בה בפום נהרא משמיה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו מתבדי ומחייבנא בהו. אלמא שאין נתינה שלא מדעת נקראת נתינה ומחייב באחריותו עד שיגיעו לידו של מפקיד או של מלוה.
כל זה היה פשוט בעינינו מתוך הראיות שכתבנו. אך נתקשה לנו בזה ההיא דגרסינן בהזהב [ב"מ מ"ט ע"א] דשמעינן מינה שכיון שאמר לו טול מעותיך ולא רצה לקבלם דאפילו שומר חנם לא הוה לוה עליהם אחר מכן, דתניא ההוא גברא דיהיב זוזי אשומשמי לסוף איקור שומשמי אמר ליה תא שקול זוזך דליכא שומשמי, לא שקלינהו לזוזי ואגניבו, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפילו ש"ח לא הוי ופטור מכל תשלומין אא"כ הזיקו ואבדם בידים, ואמרו ליה רבנן לרבא והא בעי לקבולי מי שפרע, והלכך כל זמן שלא קבלו ולא עשה דינו הראוי לו לעשות אין הפרעון פרעון וישלם ולמה יפטר מן התשלומין, א"ל אין ה"נ שכל זמן שלא קבל מי שפרע כדינו הראוי לו לא יפטר מתשלומין. וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו חזינן לרבינו האיי גאון דכתב דאי בתורת דמים שקליתון להנפוקינון ולמעבד בהו מאי דבעי מחייב באחריותן דהוו להו כהלואה גביה, ואפילו אמר להו למריהו תא שקול זוזך ולא אתא ואתניס מחייב [בהו, דאע"ג] דמשלם הא בעי לקבולי מי שפרע. והרב כתב על דבריו דמילי דטעמא נינהו, דאע"ג דהוו פקדון גביה ואע"ג דאיתנהו לזוזי בעיניהו ולא אפקינון בצרכיה קמו ליה ברשותיה והוו ליה כהלואה גביה כל כמה דלא קבל עילויה מי שפרע. אלמא דוקא היכא דאיכא עילויה דלוה לקבולי מי שפרע הוא דמחייב באונסין אבל בעלמא אפילו ש"ח נמי לא הוי עלייהו. ולא תקשי לך ההיא דתנן בהשוכר [ב"מ פ' ע"ב] כל האומנין ש"ש הן וכולן אם אמרו טול את שלך והבא מעות ש"ח, ה"נ גבי מלוה ולוה להוי מיהא ש"ח אע"ג דא"ל טול מעותיך. ודבר זה תרצוהו בעלי התוס' וזה טופס לשונם, הא דאמרינן הכא דלא הוי אפילו ש"ח ובאומן איתיה ש"ח, התם באומן לא מפיק נפשיה מתורת שומר, והאי דא"ל טול את שלך לאו לאפוקי נפשיה משומר אתא אלא להודיעו שאם יבא ויטלנו לא יעכבנו בשביל שכירותו, או בא להודיעו שנגמרה המלאכה, דהא קי"ל התם דבין א"ל גמרתיו בין שא"ל טול את שלך חזר ש"ח, וכל זה הוא משום דאתא לאפוקי נפשיה מש"ש, ולעולם רוצה שיעמוד כש"ח עד שיפרש, אבל כאן דאפילו שתיק לא הוי [ש"ש] שלא אמר דבריו אלא להוציא עצמו אפילו מש"ח א"נ אמרינן דאי שתיק הוי ש"ש מ"מ בזוזי למה ליה למימר שקול זוזך, פשיטא דלמשקלינהו קיימי, אלא לאפוקי נפשיה מדין כל שומר אתא, ע"כ.
ומפני שמצאתי זה שנראה שהדין הולך על ענין אחר הפך מה שכתבנו הוצרכתי להאריך וליישב הדברים כולן זו עם זו. ובודאי לענין דינא השכל מורה כי כל מלוה אחר שהלוה רוצה לפרוע לו חובו ויבא לו ויאמר אליו טול מעותיך והוא מקום שהמלוה משתלמת בו אם המלוה מסרב ואינו רוצה לקבל מה לנו בכך, וכי על כרחו יהיה עבד לוה למלוה אחר שהגיע זמנו ורוצה לפרעו, אלא ודאי לא מבעיא אם נתנה במקום שהמלוה משתלמת בו כגון חצרו או ידו או שהצניעם לו הלוה בביתו ואמר לו תא שקול זוזך שאפילו זרק לפניו אם הוא לא רצה לקבל באמת נפטר הלוה מאחריותם, וההיא מילתא דא"ר יוחנן [גיטין ע"ט ע"ב] לגטין ולא לדבר אחר לומר שאם זה רוצה לקבל חובו מיד ליד והלה זורקו קרוב לו אינו נפטר בכך, וכן בסתמא, אבל כשאינו רוצה לקבלו אפילו זורקו בחיקו לא דבר ר' יוחנן כלל, ואם איתא דמימרא דר' יוחנן שייכא כלל דנתינה בעל כרחו למה לא הביא אותה בגמ' לסיועי לרבא ולמפרך לאידך. וההיא דקדושין נמי לא קשיא לן, שהרי פירש הראב"ד שפקדון שקבלה לזמן ידוע היה ובתוך זמנה לא הוה לה לזורקם לפניו, ובזה יתחייב ודאי באונסין, שהרי קבל שמירתו עד זמן שקבעו ביניהם, וכדין עושה כשאינו רוצה לקבל. ואף אם נאמר שיכול לכופו לקבלם קודם זמן, הרי פירש הראב"ד ז"ל סברא אי שדינא להו איחייבנא בהו פירוש דילמא אתי זיקא או כלבא ושדי להו מקמיה דמצי ידא דמרייהו למשלט בהו וקא מחייבנא. משמע לפי פירושו שאלו היה הוא יכול לשוח וליטלם קודם שיאבדו [דלהוי] לדידיה אתניסו ואתבידו, אי נמי יכלינן למימר דברשות הרבים קיימי איהו ואיהי ומטעמא דאמרן בההיא דהזורק. וההיא נמי דמי שאחזו לא קשיא, דאנא אמינא דהלכתא כלישנא בתרא דבפניו בין בעל כרחו בין מדעתו הויא נתינה. ואי משום דאתקיף רב פפא לא קשיא, דדילמא קתני ולא עקרינן מילתא משום דילמא. ויש מן המורים שתפסו בזה על הר"מ ז"ל [גרושין פ"ח הכ"א] שפסק כרב פפא ואמר שאינה מגורשת. ואף אם נאמר שהלכה כרב פפא עדין יש לנו לומר דלא דמי להני דחוב, דבתי ערי חומה שאני, דבתי ערי חומה ודאי מכורות היו ממכר גמור, דאי לא תימא הכי היאך לוקח אוכל פירות והא דמי לאומר כל זמן שתרצה הבא מעות וטול את שלך דאסור באכילת פירות, אלא מכר גמור הוא ומדינא ארעא לא הדרא ורחמנא אמר דתהדר, והוי כחוזר ולוקח ממנו פעם אחרת ואין יכול להתקיים אותו מקח אלא מדעתו ובפניו לולי תקנת הלל. וכן בענין גט דומה לבתי ערי חומה הוא, שכל זמן שלא נתקיים התנאי רשות בעליה עליה ואינו כריתות ולפיכך בזה אינה נתינה, דנתינה שלא מדעת שבידו לעכב הדבר שעדין לא נגמר לצאת מרשותו מה שהיה שלו, והיינו הוא דרבא לא גמר מתקנה דהלל אלא גט דדמי ליה לבתי ערי חומה, וכדאמרן. ורב פפא נמי דפסק אפילו בפניו נמי מדעתו אין בע"כ לא, בגט בלבד איתמרא מילתיה אבל בשאר ענין חוב הויא נתינה. זהו הנראה לי.
ושאלתי בזה פי הרמב"ן וזה אשר השיב לי [סימן ע"א], דבר ברור הוא שהזורק חוב לחברו אפילו בתוך חצי אמה שלו דלא הוי פרעון, אלא מיהו היכא דא"ל מעקרא הילך מעותיך והלה מסרב בו ואמר איני רוצה לקבל, בזה אני אומר שאין זה צריך להניח בב"ד אלא זורקן בחיקו או בפניו והולך לו, דקי"ל נתינה בע"כ הויא נתינה. וכי אצריך ליה להלל לתקוני לשלא בפניו אבל בפניו הויא נתינה, כלישנא בתרא דרבא. וכן פסק רב האיי בתשובה. ולא עוד אלא אפילו למ"ד התם נתינה בע"כ לא הויא נתינה ה"מ במתנה כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכגון בית בבתי ערי חומה דמכר הוא ורחמנא אמר ליתיב דמי ותהדר, אבל בפרעון הכל מודים דהוי פרעון. והקשו עליה דאמרינן בקדושין מי דמי התם בתורת פקדון אתא לידיה סברת אי שדינא להו איחייבנא בהו, אבל הכא בתורת קדושין אתו לידה אם איתא דלא ניחא לה תשדינהו, ופריך רב אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירן. משמע דמדינא אי שדיא להו מחייבת בהו. וזו הקושיא כבר מתורצת מדברינו, דודאי בפקדון אי שדיא להו מחייבת בהו עד דאמרת ליה מעקרא תא שקול זוזך מיד ליד וא"ל לא מקבילנא ולא בעיא למיקם בהדיא בטענות, אבל בקידושין אי איתא דלא ניחא לה תשדינהו לאלתר ולא לשהינהו בידה, דאנן משום שתיקה וקבלה דמעות דמעכבת להו בידא אתינן עלה ולא משום טענות, דאי למטען בהדיה טפי הוה ניחא לה למימר ליה לא בעינא. וזה ברור הוא. ויש מחכמי הדור שהעמידוה בפקדון לזמן, והוא שבוש סוגיא. וכן מה שכתוב בהלכות בעובדא דשומשמי דאע"ג דאמר ליה תא שקול זוזך איתנהו למוכר, התם משום דלית להו לקבולינהו מיניה עד דמקבל מי שפרע, ועוד דההיא תא שקול זוזך א"ל ולא שדנהו קמיה אלא בביתיה דמוכר וברשותיה מחתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. וכן לענין קדושין א"ר יוחנן לגיטין ולקדושין אמרו ולא לדבר אחר איתיביה ר' אבא וכן לענין החוב אמר לו זרוק לי חובי. הכא במאי עסקינן דאמר לו זרוק לי חובי בתורת גיטין אי הכי מאי למימרא מהו דתימא מצי אמר ליה משטה אני בך קמ"ל. פירוש. ולא לדבר אחר, כגון אם זרק לו חובו קרוב לו ואבד לא יהיה פטור בשביל כך. בתורת גיטין, כתב הרשב"א ז"ל, מסתברא דכלשון הזה ממש אמר ליה והיינו חדושו דאפילו הכי לא מצי אמר ליה משטה אני בך דאי לאו מתניתין הוה אמינא דמצי אמר ליה משטה אני בך, דאטו מי אמרי אלא שתזרקהו לי בתורת שהוא גט ולא אמרי שאהא זוכה בו בשביל שנכנס ברשות שלי ותפטר בגט, אבל אי מפרש בתורת גיטין, שיהא דינך כדין זורק גיטין, בכי הא פשיטא לן דלא מצי אמר משטה אני בך, דהוה ליה כזורק לי חובי והפטר דלא צריכא למימר.
<h3>ספר התרומות שער נ' חלק ג'</h3>
ויש לברר אם אמר לו המלוה ללוה מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד פלוני וזה אמר לו פה אל פה פנים אל פנים וכן עשה, ונאבדו או נאנסו מן השליח, בזה ודאי אפילו היה השליח שוטה או קטן או גוי שאינן בני שליחות אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו. וכן כתב הרב בהלכותיו [ב"ק ל"ז ע"ב בדפי הרי"ף] וז"ל, והיכא דא"ל חד לחבריה פה אל פה שדר לי זוזי בהדי פלוני ושדרינהו ניהליה בהדי פלוני ואתניסו פטור מלשלם, דתנן בהשואל א"ל השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי או שאמר לו המשאיל הריני משלח לך ביד בנך ביד שלוחך ואמר לו השואל שלח ושלח ומתה חייב. פירוש, שהרי צוהו לשלחה לו ביד אלו ומיד כאלו נטלה הוא מידו ונתחייב באונסיה. וכן בשעה שמחזירה. פירוש, אם בקשה ממנו המשאיל וצוה לשלחה ביד אלו מיד נפטר מאונסין משעה שקבלו אותה אותן שלוחין. ודוקא עבדו עברי, אבל אם אמר לו המשאיל בשעת חזרה שלח ושלחה ביד עבדו הכנעני אע"פ שאמר לו שלח בידו אם מתה בדרך חייב השואל, שיד העבד כיד רבו, דהא קני ליה גופיה וכאלו לא יצאה מיד השואל דאמי. והכי איתא בפרק השואל [ב"מ צ"ט ע"א] דמוקי לה בעבד עברי. וכן פסק הר"מ ז"ל בהלכות שאלה [ריש פ"ג]. ומיהו אם אמר לו שלח ביד גוי פלוני או שוטה או קטן פלוני דלא קני ליה גופייהו פטור השליח. וכן פסק הר"מ ז"ל בספר קנין [שלוחין פ"ב ה"ג] שהאומר לחברו מנה שיש לי בידך בין מלוה בין פקדון שלחהו לי ביד פלוני אפילו הוא קטן אם רצה לשלחו בידו נפטר ואינו חייב באחריותו, ע"כ. ומדנקט קטן ה"ה לגוי או לשוטה.
אבל הרמב"ן כתב לי שאין המשלח פטור עד שיוציאם מרשותו לרשות המלוה או המפקיד, כדרך שאמרו בשאלה כך אמרו בחזרה, וכדתנן בהשואל אמר ליה שלחה לי וכו', ואוקימנא בגמ' בעבד עברי, אבל בעבד כנעני לא. וכן סיפא דקתני וכן בשעה שמחזירה אם אמר לו שלח ושלחה ביד עבד כנעני חייב השואל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל, וש"מ שאין המחזיר פקדון או מלוה נפטר אע"פ שאמר לו בעל הממון שלח עד שישלח ביד האדם הראוי להיות שלוחו. וכן בדין, לפי שלא יצתה מרשות של שומר. והרי אמרו זרוק לי חובי אפילו קרוב לו חייב [גיטין ע"ח ע"ב], וכ"ש שולח ביד גוי או שוטה, הילכך אינו פטור עד שיאמר לו בפירוש שלח לי ביד גוי פלוני והפטר, ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ו ח"א</h3>
פריעת ב"ח בעל כרחו של מלוה הוי פרעון גטין. וכן בפקדון אם החזיר לו בעל כרחו דמפקיד ביישוב אין מחזיר במדבר הא ביישוב יכול להחזיר לו בע' כרחו וכן כתבו התוס'. זרוק לי חובי סתם והפטר וזרקו לו ונאבד או נשרף קודם שהגיע ליד המלוה פטור ואם אמר ליה זרוק לי חובי בתורת גטין וזרקו קרוב למלוה ונאבד פטור לוה כי אינו יכול לומר מלוה משטה הייתי כי זכה מלוה קרוב ללוה חייב מחצה על מחצה יחלוקו וכת' הרא"ש קרוב תוך ארבע אמותיו ואם רחוק יותר כל שיכול לשומרו נקרא קרוב שניהם יכולין לשומרו או אינן יכולין זהו מחצ' על מחצה ואם אמר זרוק לי חובי וזרקו תוך ד' אמותיו של מלוה פטור ואם לא אמר ליה זרוק לא נפטר אלא אם כן זרקו תוך חיקו של מלוה או תוך ידו גטין.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ו</h3>
מסקינן שם (סנהדרין ו' א') והלכתא פשרה צריכה קנין ואומרים שם רבנן שפשרה ביחיד למדנו שקנין ביחיד, ומה שאומר בחזקת הבתים (מ' א') קנין בפני שנים זהו מפני שרוצה לומר שם, ואין צריך לומר כתובו (סנהדרין ו' א' תד"ה צריכה). ופוסק רבינו יצחק, אבל מחילה אינה צריכה קנין כדאמרינן בפרק הזורק (גיטין ע"ח ב') זרוק לי חובי והפטר ובפרק איזהו נשך (ב"מ ע"א ב') הניחם ע"ג קרקע והפטר ועוד יש ראיות (ב"מ קי"ב א' תד"ה חוזר וע"ש).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לעניין החוב, אם אמר המלווה ללווה זרוק לי חובי בתורת גטין והפטר, וזרקו לו ברשות הרבים במקום שהמלוה יכול לשומרו והלווה אינו יכול לשומרו, נפטר הלווה ממנו.
<h3>ערוך</h3>
מהו דתימא מצי א"ל משטה אני בך — פי' מצחק.
<b>הערוך ערך משטה</b>
גט בידה ומשיחה בידו — פי' יתר.
<b>הערוך ערך משח ג</b>
אמר רב יהודה, היתה ידה עשויה קטפרס — פי' כגון שהעמידה ידה משופעת ולא זקופה כמחיצה ולא פשוטה לקבל אלא עשויה כמין מדרון.
<b>הערוך ערך קטפרס א</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה הגט קשור בחוט ונתן לה גטה וראש החוט בידו, רואין כל שאילו יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת שאין זה כריתות ואם לאו מגורשת.
<h3>התרומה סימן קכ"ג</h3>
פרק הזורק אמר רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו בידו אינה מגורשת. ואם לאו מגורשת. יש לפרש הכי אם היתה ידה פשוטה ונתן בידה הגט ועדיין המשיחה של גט בידו ואחרי כן סתמה ידה והשתא קאמר דאם לא סתמה וסגר' ידה כל כך בחוזק שאם היה חפץ הבעל למשוך המשיחה שיביא גם הגט וינתקנו. אלא אינה מגורשת עד שיניח המשיחה חוץ דאכתי הגט אגיד ביד הבעל. ואם לאו אלא סגרה ידה כל כך בחוזק שלא יוכל להביא הגט אלא אם היה מושך המשיחה א"כ היא מגורשת אע"פ שהמשיחה עדיין בידו. ונראה שעל פי' זה יקשה כי נמי סתמה וסגרה ידה בחוזק שלא יוכל להביא אצלו הגט במשיכת המשיחה אמאי מגורשת. הלא כשנתן הגט בידה אז היה יכול להביא הגט אצלו במשיכת המשיחה שבידו. והיא קפצה ידו אחרי כן. זה לא עשה הבעל אלא היא והוו לי' כטלי גיטך מעל גבי קרקע דאינו גט. לכך היה נראה לפרש שכבר היתה ידה סתומה וסגורה והוא תוחב בתוך ידה הסתומה אם תחוב כל כך בחוזק שלא יוכל להביאו אצלו במשיכת המשיחה שבידו מגורשת. ור"ת מפרש דוגמא זה ענין של עולם היתה ידה פתוחה בתחלה ובסוף. אבל אם הגט כבד והמשיחה דקה כל כך שאם ימשוך המשיחה אליו לא יוכל להביאו אצלו ולנתקו לגט מידה אלא יפסוק וינתק החוט מגורשת ועתה לא מיירי שעשתה האשה שום מעשה כלל. א"כ פעמים שהבעל אוחז הגט בראשו ונותנו בידה ואוחזתו בראש השני וסוגרת ידה בחוזק קודם שיניח הבעל ראש הגט שבידו וזה פסול כמו משיחה שבידו וצריך שלא תסגור ידה כלל עד שיניח הבעל כל הגט בידה. אמנם גם זה כשר. ופי' ראשון אמת וטוב. דלא גרע כשנותן מקצת הגט בידה וע"י כן אוחזתו בראשו וסוגרת ידה דלא גרע מעריק חרציה ושלפתיה דשרי תלמודא פרק הזורק. והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
זרק גט קשור במשיחה וקצת המשיחה בידו ויכול לנתקו ולהביאו אצלו אין מגורשת עד שתפסוק המשיחה, לא יכול לנתקו מגורשת.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', צריך ליזהר שתהא יד האשה פתוחה עד שיניח כל הגט בידה שאם תקפוץ ידה בעוד שהבעל אוחז בראש הגט בידו לא הוי גט [ד"ה אם]. וכן ראיתי להלכה למעשה בהיותי במשטרי שנת רכ"ט אצל מורי הקדוש מהרי"ק ז"ל שהצריך אשה אחת שקבלה גט מיד בעלה שיהיו ידיה זקופות מעט כלפי מעלה בקבלת הגט מיד בעלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
גט בידה ומשיחה בידו פירוש חוט וקשור בגט אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לא מגורשת. פר"ת שהגט כבד והמשיחה דקה ואם ימשוך אותו יפסק אז מגורש' וכן פירש הרבי יוסי בשם רשב"ם אבל אם קפצה ידה ומחמת זה יפסק אינה מגורש' ור"י כתב שאם קפצ' ידה מרצון הבעל ויפסק מחמת זה דמגורשת וראשון נראה עקר וכן כתב הרא"ש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וכשנותן הגט תהא היד שלה פתוח' לגמרי מתחילת נתינ' ע"ס נתינ'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הי' קשור על ידו ונטלתו משם אינו כלום.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
שנינו הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה מגורשת אבל ברשות הרבי' אפי' תוך ארבע אמות אינו מועיל עד שיהיה בידה. (והרי"ף) [והר"ף] ז"ל כתב ומנהג העולם שלא לגרש האשה ליתן לה בתוך ביתה ובתוך חצרה. ואפי' לתוך קלתה או לתוך מלבושיה אומר רבינו יחיאל דאין לעשות כן כי לפעמים שבגדיה שאולין ואולי הבעלים מקפידין בזה. ואם כן לא הוי גיטה כיון דלאו להכי אושלינהו. וטעם זה נמי שייך גבי ביתה וחצרה לכן נכון לתת הגט תוך ידה ממש ויהיה ידה פתוח' מתחלת הנתינה עד גמר הנתינה ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת. פירש ר"י אם היתה ידה פתוחה כשנתן לה הגט ואחרי כן קפצה ידה ומחמת זה אינו יכול להביא אצלו אינה מגורשת. וכתב ספר התרומה דיש ליזהר כשנותן הגט ליד האשה שהיא לא תסגיר ידה כלל עד שיוציא הבעל כל הגט מידו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב חסדא גט בידה ומשיחה בידו רואין יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת ואם לאו מגורשת מאי טעמא בעינן גט כריתות וליכא. פירוש. ומשיחה חוט להקשר בו ליציול בלע"ז. גט בידה, שנתנו לה וראש המשיחה בידו הוא. אם יכול לנתקו, כתבו בתוספות בשם ר"ת ז"ל, רואין כל שאילו גט כבד ומשיחה דקה שתפסק במשיכתו הרי זו מגורשת דלא אגיד ביה, אבל אם המשיחה חזקה שיכול למשכו ולא תנתק המשיחה אינה מגורשת ואפילו קפצה האשה ידה ביותר וכוחה יפה משל בעל ומפני זה אינו יכול להביאו אצלו אינה מגורשת דאין זו נתינה אלא כעין גזלה וכענין זה פרשו משמו של רבינו שמואל ז"ל. ויש להחמיר ולהצריכו לתת הגט בידה פתוחה או לתוך חיקה שהבעל גומר נתינת הגט לגמרי דבזה אין לפקפק כלום, הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה תופשת ידה דרך מדרון שאין הגט ראוי לנוח בידה וזרקו בידה אינה מגורשת, והוא שהיתה עומדת על גב הנהר שמעת שזרקו לה סופו לילך לאיבוד הרי לאיבוד, אבל אם אין סופו לילך לאיבוד הרי הוא כזורקו לה ברשות הרבים וחולצת ולא מתייבמת כמו שביארנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
זרק על ידה בקטפרס ונפל תוך ארבע אמותיה ונח מגורשת. נפל לאש ולים ועומדת סמוך לים ולגט שמתחלת נפילת[ו] לאיבוד עומד, אינה מגורשת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
הית' ידה בקטפרס רוצה לומ' במדרון שלא יתעכב שם הגט וזרק לה הגט בתוכה אינה מגורשת ואף על גב דכשיפול יפול תוך ד' אמותיה. ומיירי שעומדת על שפת הנהר ואויר אותן ד' אמ' אין סופו לנוח כי הם בנהר, ומיירי שנשרף או נאבד בנתים פשוט.
<h2>דף עט.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השאיל לה הבעל מקום בחצירו ונפל הגט על גגו אינה מגורשת, שאם השאיל לה מקום בחצירו (לה) [לא] השאיל לה מקום בגגו. היו לו שני גגין סמוכין זה לזה והיה הוא עומד באחד מהם והשאיל לה מקום בגגו לזרוק לה שם הגט, והלך הגט בגג האחר הרי זו מגורשת, שהכל כגג אחד הן, שאין אדם מקפיד על רשות הגגין לחלק שני הגגין לשני רשויות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה עומדת היא על הגג שלה והוא מלמטה וזרק לה שם גטה, כיון שהגיע לאויר הגג אע"פ שבא כלב ונטלו מן האויר עד שלא נח בגג הרי זו מגורשת. בד"א כשהיה לגג מעקה והגיע הגט לתוך מחיצות הגג שהוא משתמר בתוך אוירן עד שלא ינוח, אבל אם לא היה לגג מעקה אינה מגורשת עד שיגיע הגט סמוך לקרקעית הגג בפחות משלשה טפחים שכל פחות משלשה הרי הוא כלבוד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה הוא למעלה בגג שלו והיא למטה בחצר שלה, וזרק לה שם גטה, כיון שיצא מרשות הגג והגיע לתוך אויר מחיצות החצר הרי הוא כמונח בחצירה, ואפילו אם נפלו עליו מים ונמחק לאחר שהתחיל לרדת מאויר הגג והגיע תוך מחיצות החצר, וכן אם נפלה שם דליקה עליו ונשרף, הרי זו מגורשת. בד"א כשהגיע הגט שם תחלה ואחר כך באת עליו הדליקה, אבל אם קדמה שם הדליקה תחלה ואחר כך נפל שם הגט ונשרף אינה מגורשת, שהרי משעה שזרקו סופו לישרף. זרק לה הגט בחצירה והיה נעוץ שם קנה גבוה, והגיע הגט בראש הקנה למעלה ממחיצות החצר אינה מגורשת, הואיל ולא הגיע תוך מחיצות החצר אינו משתמר שם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
עומדת בראש גג שלה וזרק גטה מלמטה למעלה, כיון שהגיע לאויר מחיצות מעקה או לפחות משלשה טפחים סמוך לגג נתגרשה אם ינוח אחרי כן. לא נח, אך נשרף או נתקו הרוח ונמחק אינו גט. הגג שלו והוא בו וזרק הגט למטה בחצרה, כיון שיצא הגט ממחיצות הגג ובא למחיצות מקומה נתגרשה. זרק לרשותה בתוך האש ונשרף, במים ואבד אינו [גט]. בא לרשותה קודם איבודו ושריפתו הוי גט. זרקו על גבי רומח הנעוץ ברשותה אינו גט עד שינוח במקום המשתמר בו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
היתה עומדת בגג שלה וזרק לה הגט כיון שהגיע לאויר הגג מגורשת ואפילו נשרף או נאבד קודם שהגיע לארץ פירוש לקרקע הגג. ומיירי בגג שיש לו מעקה שלא יוכל הרוח לזורקו מן האויר חוץ לגג או אפילו אין לו מעקה כגון שהגיע לאויר הגג סמוך לקרקע הגג פחות משלשה טפחים שהוא כלבו' דאל"כ אינה מגורשת כשנכנס הגט באויר הגג שמא יבא הרוח ויזרקנו חוץ לגג ואין סופו לנוח בגג. היא למט' בחצ' שלה והוא למעלה בגג שלו וזרקו לה כיון שיצא מרשות הגג מגורשת אפילו נמחק או נשרף אחר כך. ומיירי שהמחיצות של החצר עודפו' על הגג שצרי' הוא לזורקו דרך עליה על המחיצות ואחר כך ירד למטה בחצר שאם לא היו עודפות אולי הרוח יזרקנו חוץ לחצר בעודנו באויר ואין סופו לנוח בחצר. ומה שאמרנו נמחק מגורשת דוקא שנמחק בירידה אבל בעלייה כשזרק הוא כנגד מעלה כמו שכתבתי אינה מגורש' דרך עלייה דלא הוי נתינה אלא בירידה. ומה שאמרנו נשרף מגורשת שקדם הגט לדליק' פירוש שהיה הגט באויר החצ' קודם שהדליקה היתה שם אבל בהפך אינה מגורשת כי לשריפה היה הולך כל זה פשוט בגטין.
<h3>ערוך</h3>
כמאן כר' דאמר קלוטה כמו שהונחה דמיא — פי' קלוטה כמו שהונחה — תפושה באויר אע"פ שלא הונחה כמו שהונחה דמיא.
<b>הערוך ערך קלט</b>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
נעץ קנה בחצרו וגבוה ועולה למעלה מן המחיצות וזרק לה גט באותו הקנ' ונשרף או נאב' אינה מגורשת שמא יבא הרוח ויזרקנו חוץ למחיצות. ואם יש לו ב' גגין סמוכין זה לזה והשאיר לה מקום לקבל גיטה באחד מהם וקבלתו בא' מהם מגורשת, כי הא דאמרינן דחד מקום מושלי אינשי תרי לא מושלי, דוקא מבית לגג או מגג לבית או מבית לבית אז הוי קפיד' ואינה מגורש' אבל מגג לגג לא הוי קפידא כך פשוט.
<h2>דף עט:</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
עומדת בגגה וזרק שם ונפל בגג אחר, אם יכולה לפשוט ידה וליטלו מגורשת, שאין בני אדם מקפידים כך. זרק לה בחצרו והשאילה מקום ולא יחדו ובא לתוך ארבע אמותיה ונתגלגל ונפל על גבי קורה או דבר שאין בו ארבע אמות על ארבע אמות ולא גבוה עשרה טפחים ולא יש לו שם לווי מגורשת. יש בו אחד משלשה דברים אלו הרי חלק רשות לעצמו, ושני מקומות לא השאילה ולא תתגרש עד שיגיע גט לידה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתי חצירות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו, והיו מחיצות החיצונות עודפות על הפנימייות, וזרק לה שם גטה כיון שהגיע לאויר מחיצות החיצונה הרי זו מגורשת, הואיל ועודפות מחיצות החיצונות על הפנימייות הרי גם הפנימית משתמרת במחיצות החיצונות, והרי הוא כאלו הגיע גט לחצר הפנימית. בקופות אינו כן, שאם היו שתי קופות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו, ומחיצות החיצונה עודפות על הפנימית וזרק לה שם גטה אפי' הגיע לאויר הפנימית אינה מגורשת שאין אויר כליה קונה לה עד שינוח. אם נח הגט לתוך קופתה הרי זו מגורשת, והוא שלא היו לה שולים לקופה החיצונה שהפנימית מונחת על גבי קרקע שלצידי רשות הרבים או בקרקע המושאל לה, (אם) [אבל] אם היו שולים לקופה החיצונה שהפנימית מונחת על גבי שולי החיצונה אין קופתה קונה לה גטה בתוך החיצונה שלבעל ואינה מגורשת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. זרק לה גטה בחצר שלשניהם אינה מגורשת, הואיל ולא יצא כולו מרשותו אין זה כריתות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ד</h3>
שתי חצרות זו לפנים מזו והפנימית שלה וחיצונה שלו וכותלי חיצונה גבוהות על הפנימית, כיון שזרק גט לתוך אויר החיצונה נתגרשה, שהפנימית בכותלי החיצונה משתמרת, מה שאין כן בקופות, שאם שתי קופות זו לפנים מזו ופנימית שלה וחיצונה שלו, אפילו הגיע הגט לאויר הפנימית אין מגורשת עד נוחו בצד קופה פנימית. וזה, כשמוטה על צדה ואין לה שולים, אבל יש לה שולים, אפילו בקרקעיתה אינה מגורשת, שכלי אשה ברשות הבעל אין קונה לה הגט אלא אם כן אינו מקפיד על מקומו. כגון שזרק לאשה בביתו הגט בצלוחיתה וכפיפה קטנה, שאין מקפיד על מקומה אז מתגרשת, או אם יגיע גט לידה וחיקה אפילו בביתו מגורשת, או על (מתותה) [מטתה] הגבוהה עשרה טפחים, שחלקה רשות לעצמה ואין מקפיד על מקום כרעי המטה מגורשת. זרק גט לרשותה ולא נח שם אך עברו ואפילו בפחות משלשה סמוך לארץ ונח חוץ לרשותה אינה מגורשת עד שינוח ברשותה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
שתי חצרות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו ומחיצות החיצונה גבוהות למעלה מן הפנימית כיון שהגיע הגט לאויר הפנימית מגורשת פירוש שהגיע כנגד אויר הפנימית אבל היא למעלה ממחיצותיה והוא כנגד מחיצות החיצונות דפנימית גופה (דמחיצו') [במחיצות] חיצונה קא מינטרא כי מונעת הרוח כנגד הפנימית וסופו היה ליפול בפנימית אבל שתי קופו' זו בתוך זו פנימית שלה וחיצוני' שלו וזרקו לה אפילו הגיע לאויר פנימית למעלה ממחיצו' פנימי' ובתוך מחיצו' חיצונה שמחיצותיה גבוהו' יותר ולא נח שנשרף או נאבד אינה מגורשת כי בקופות לא מהניא מחיצות חיצונ' לפנימי' כמו בחצר דלא קביעי ולפי זו הגירסא ופירושה שפירשו התוספו' אם הגיע לתוך חלל הפנימית מגורשת ודוקא שאין לה שולים לחיצונה והפנימית עומדת בקרקע שלה למטה אבל אם יש לחיצונה שולים אפילו נח בקרקעית פנימית אינה מגורשת שכלי האשה בכלי הבעל או ברשותו אינו קונה לה אלא א"כ אינו קפיד פשוט בגטין ויש אומרים וכן רש"י והרמב"ם דגרסי בשתי מחיצו' כיון שהגיע לאויר מחיצות חיצונה מגורשת ולפי זו הגרס' בקופות אפילו הגיע לאויר פנימית אינה מגורשת רוצה לומר אפילו נכנס באויר מחיצות הפנימית אינה מגורשת עד שיגיע לשוליו, וגרסא ראשונה נרא' עקר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
חצר גדולה הסמוכה לקטנה נפרצה הקטנה במלואה ר"ל כל מקום חבורה לגדולה ובגדולה נשארו גפופי לכאן ולכאן ר"ל מחיצות במקום היתר הגדולה על הקטנה והנה הפרצה שבמקום חבור הקטנ' לגדולה הרי היא כפתח לגדולה והגדולה מושכת הקטנה אצלה אבל לא קטנ' לגדולה. ולפי' אם אשה בגדולה וזרק לה גיטה בקטנ' ושתיהן שלה או השאילו לה שתיהן ושתיהן מאיש אחד הרי זו מגורשת, אבל אם האשה בקטנה וזרק לה גט בגדולה אינה מתגרשת כך פשוט בערובין. [צ"ב ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
פנימית גופה במחיצות החיצונות מנטרא. פירש ר"י אם היה שוכר חדר בבית של חבירו חשוב חצר המשתמרת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קכ"ט</h3>
מה שאין כן בקופות. מה שמפרש רבי' שלמה דאין דין אויר לכלי ליתה. דאמרי' בזבחים פר' שני אויר כלי ככלי דמי. ובפר' השוכר בע"ז אמרי' מכי מטא לאוירא דמנא קני ליה לבעל הכלי. ונר' לפרש אפי הגיע כנגד אויר הפנימית ובעודף מחיצה החיצונה לא הוי גיטה דהא לא נח בתוך אויר מחיצות הפנימיות ועודף מחיצות החיצונות לא משתעבדי לו לפנימיות כמו גבי חצר. וכי נח דקפריך הכי קפריך וכי נח באויר מחיצות הפנימיות מאי הוי כליו של לוקח כו' בקופה שאין לה שוליים לחיצונה ואין כאן רשות מוכר. ת"ר.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
בית שמאי אומרין פוטר אדם את אשתו בגט ישן, ובית הילל אוסרין. ואיזהו גט ישן, כל שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה. אמר רבי אבא אמר שמואל אם נישאת לא תצא, ואיכא דאמרי אמר רבי אבא אמר שמואל אם נתגרשה תינשא לכתחילה.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק הזורק (ע"ט:) בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין ואיזהו גט ישן כל שנתייחד עמה אחר שכתב לה. וגרסינן בסוף פרק המגרש (פ"א.) [המגרש] את אשתו ולנה עמו בפונדקי בית שמאי אומרים אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל אומרים צריכה הימנו גט שני. וחזינן משמייהו דרבוותא דסבירא להו דבכל מקום שנתייחד עמה בטל הגט לגמרי וצריכה הימנו גט שני. וגברא רבה פריש דהא דגט ישן כגון שנתיחד עמה בלא עדים או ששניהם מודים ומשום הכי אין הגט בטל ואם נתגרשה תנשא בו לכתחילה. והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בדאיכא עדי יחוד. ומסתברא דהגט אינו בטל ביחוד עד שתתגרש לגמרי כגון המגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי שנתנו לה לידה ובעל לשם קידושין אבל גט ישן שכתבו ולא נתנו לה או נתנו ליד שליש או לידה על תנאי ועדיין לא נעשה התנאי אף על פי שנתייחד עמה בעדים אין הגט בטל כדקתני איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה אחר שכתבו לה אבל אם נתייחד עמה אחר שנתנו לה הגט בטל לגמרי. וגבי שליש גרסינן (י"ח.) המשליש גט לאשתו וגט ישן אין חוששין וגרסינן נמי (ע"ו:) הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום לגט ישן אין חוששין שלא נתיחד עמה שמע מינה שאפילו נתנו לה כיון שהוא על תנאי אם נתיחד עמה אין הגט בטל ודינו כגט ישן ואם נתגרשה תנשא לכתחילה וכן הלכתא. ובגמרא דירושלמי משמע דהא דמגרש את אשתו שייכא בהא דגט ישן וחד טעמא אית להו לתרווייהו. דגבי גט ישן גרסינן (גיטין פ"ח ה"ד) אית תנא תני אחר שכתבו לה ואית תנא תני אחר שנתנו לה מאן דאמר אחר שכתבו לה מסייע לבית שמאי ומאן דאמר אחר שנתנו לה מסייע לבית הלל. וגבי לנה עמו בפונדקי (שם ה"ט) גרסינן אמר רבי מני בית שמאי כדעתהון ובית הלל כדעתהון בית שמאי דאמרי פוטר אדם את אשתו בגט ישן אינון דאמרי אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל דאסרי אינון דאמרי צריכה הימנו גט שני. אמר רבי יוסי בר' בון בית שמאי כדעתהון ובית הלל כדעתהון. בית שמאי דאמרי לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר אינון דאמרי מזוהמת היא מלפניו ואינו חשוד עליה ואינה צריכה גט שני בית הלל דאמרי אפילו הקדיחה תבשילו אינון דאמרי אינה מזוהמת מלפניו והוא חשוד עליה לפיכך צריכה גט שני. ולפום גמרא דבני מערבא משמע דבית הלל דאמרי צריכה גט שני לכתחילה הוא. ואם נתגרשה והלך בעלה למדינת הים אחר שלנה עמו בפונדקי תנשא לכתחילה כדינא דגט ישן. ואיכא רבוותא קמאי דמפרשי דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כגון שכתבו ולא נתנו לה וטעמא משום גט ישן ולא משום קידושין ולא נהירא לן וגמרא דילן מסתברא דאזלא כטעמיה דרבי יוסי ברבי בון בגמרא דירושלמי ולא משום גט ישן.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין. אמר רבי אבא אמר שמואל אם נשאת לא תצא ואיכא דאמרי אם נתגרשה תנשא לכתחילה. כתב לשם מלכות שאינה הוגנת וכו'. ואנן השתא דמנינן לבריאת עולם לכתחילה מותר כדפרשינן במאמר ראשון. ובכולן הולד כשר מדרבנן חוץ משינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה. כתב הסופר וטעה ונתן שובר לאיש וגט לאשה והן נתנו זה לזה ולאחר זמן הרי גט יוצא מיד האיש ושובר מיד האשה רבי אלעזר אומר אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט. דכיון שלא הוציא לאלתר קנוניא עשו והחליפו ומשהוחזקה גרושה בפני עדים מגורשת היא כדאיתא בירושלמי לקמן. וסוגיא דשמעתא כרבי אלעזר וקיימא לן כותיה. ואיכא מאן דאמר בשל תורה הלך אחר המחמיר. וכתב רבינו אלפס מסתברא כרב אדא בר אהבה דלא סמכינן אשינויא דפריק שמואל. ירושלמי (בפ"ח דגיטין ה"ז) מה אנן קיימין אי בשלא טעה אף רבנן מודו אי בשטעה אף רבי אלעזר מודה אלא כן אנן קיימין בסתם רבי אלעזר לא חשש שמא טעה ורבנן חששין שמא טעה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. פוטר אדם את אשתו בגט ישן, בירוש' מפרש דבית שמאי לטעמייהו דאמרי בפרקא בתרא לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר ולפיכך מזוהמת היא בעיניו ולא אמרינן שבא עליה אחר שנכתב הגט משום הכי לא אמרינן גזרה שמא יאמרו וכו', אבל לבית הלל דאמרי אפילו הקדיחה תבשילו אינה מזוהמת בעיניו. כל שנתיחד עמה, ושמא בא עליה ונתעברה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ט</h3>
שאילה זו שאלתי אני, אבי העזרי, מה"ר דוד. יודיעני מורי על גט שיש בו מחק נהגו להחמיר. ובתוספתא [פ"ז ה"ז] תניא, גט שיש בו מחק או תלוי, מגופו פסול, שלא מגופו כשר. אם החזירו למטה אפילו מגופו כשר. וסבור אני פי', דבר שתלוי בו גופו של גט. ותנן בהמגרש [פ"ב ע"א], אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. וטעמא, משום דעל תנאי נכתב ושוב חזר, ומפליג התם בגמ', הא אם מחמת טעות נכתב אין נפסל, רק שיחזיר למטה, ודין (קאמי') [קיומיה]. ויודיעני מורי, גט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן וכתבוהו א' באייר, ומסר לה [ב]א' בניסן הגט מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין כשירין [ב"מ י"ז ע"א]. וא"כ הוא מיתרץ לן שפיר קשיא דמקשו רבוותא דרבא אדרבא, מכתבו גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה. ולא דמי נמי לגט ישן [ע"ט ע"ב], דהתם מתייחד עמה לאחר זמן הכתוב בגט. ואפי' אם תימצי לומר להחמיר אם נתייחד עמה, בלא נתייחד עמה מאי. ולא דמי לההוא (דע"ב) [דפ"ב] דגיטין [י"ח ע"א], דגרסי' התם, גיטין הבאין ממדינות הים דמיכתבו בניסן וכו'. וגם לההוא [שם] דהמשליש גט לאשתו וכו'. וקצת נראין הדברים דלמאן דאמר משום בת אחותו ליכא למיחש, דאיחור הזמן חובתה. אבל למאן דאמר משום פירי רפיא בידי. ונ"ל דהילכתא כר' יוחנן, ולדידיה היה כשר. ודעתך הנקייה הודיעני לשלום. אבי העזרי.
תשובת הרב ר' דוד לאבי העזרי. לדברי הרב, מי ערב לבו לקרב. עשות קרב, ידיו רב. משקה (כשרב) [בשרב] מלחלח (מרב) [חרב]. אמרו יערב, מנופת צופים, ומדבש זיפים. לו צופים, ויחלו כל זרזיפים. בידו ארוכים מקל ורצועה בגדותיו קציעה, מתוק מקציעה. יודע הציעה של משנה (ומקצועה) [ומקציעה] בלא (דיעה) [זיעה]. תרום לך שעה, (ויאר) [והאר] פניך וניושעה. אשר שאל אדוני על גט שיש בו מחק להחמיר, ובתוספתא דגיטין תניא, גט שיש בו מחק או תלוי מגופו. אמת, כדבריו כן הוא, וכן כתוב בסדורי גיטין, ואם עשו בו מחק פסול, מה שאין כן בשאר שטרות. וטעו, כי יש חלוק בין מחק למחק. כי ודאי מחק או תלוי, כי סבור הסופר לכתוב כראוי. וטעה והשמיט תיבה או שתים, וכשנזכר תלה ביני חטי או יתר ואח"כ מחק, וכתב על המחק אפי' מגופו של גט, כגון הרי את מותרת וכיוצא בו, והחזירו למטה וקיימו כהוגן כראוי, כשר. בין בשטרות בין בגיטין, כדתניא לעניין גיטין בתוספתא, כמו שכתבתי. (כי) [וכן] נמי תניא לעניין שטרות בתוספתא דבבא בתרא פ' בתרא [ה"ה], שטר שיש בו מחק וכו'. וקיום (הגט) [שטרות] ידוע הכשרו, כדאמרי' בגט פשוט [קס"א ע"ב]. אבל אם נכתב בגט פסול מדעת, כגון דא... ודומה לו, אפי' לאחר התורף כרבא [פ"ד ע"ב] דקיימא לן כוותיה, אע"פ שחזר ומחקו פסול, שהרי אדעתא דפסול נכתב ושוויה חספא, ושוב לא יחזור להכשירו. ודמי לביטול גט דהשולח [ל"ב ע"ב], (ואינו) [דאינו] חוזר ומגרש [בו]. ותדע שכן הוא דכשנכתב אדעתא דפסול אין לו תקנה, כדאמרינן [פ"ד ע"ב], לפני התורף אפי' בעל פה פסול, אע"ג דנכתב כל הגט בהכשר, הואיל וכתבי' (אתנאי) [אדעתא] דעל פה פסול. ונראה דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן, מיהו בדיעבד כשר.
ושכתב אדוני על הגט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן מרובה וסתמו בא' באייר, ומסר לה הגט בא' בניסן מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין וכו'. סתמת דברים. והדבר צריך ביאור היטב לגלגל באופני אופנים ובכמה פנים פונים. שאם רצון הבעל לגרשה בשעת נתינת הגט, דהיינו בא' בניסן, וסבור שכן כתוב הזמן בו ביום, מאין יהא כשר. לשטרי חוב המאוחרים לא דמי כלל, דהתם יודע זמן השטר ומחל שיעבודו עד שעת הזמן ומרצונו, והרשות בידו למחול, וכאן שאין יודע נמצא שטעה. ועוד, גט בקפידא דבעל תלה רחמנא כדפי', ואיך יחול הגט מיד בשעת נתינתו [ו]הוא (ו)אינו יודע. אי נמי יודע זמנו של גט ומכל מקום רצונו שיחול הגט מיד, הא נמי לא איפשר. דכי מדמית ליה נמי לשטרי חוב המאוחרין דתרוייהו ידעי זמנו של שטר, מלוה גופיה ידע דלא מהני ליה שטרא עד שעת זמנו ועל מנת כן הוא עושה. גבי גט נמי לא מהני גיטא עד שעת זמנו, ועל מנת כן אינו עושה הבעל, והיכי מתגרשת בהכי. ואי נמי רצון הבעל שלא תתגרש עד זמן הכתוב בגט, דאדעתא דהכי יהיב לה, דהוי כשטרי חוב המאוחרין דלא גבי מלקוחות עד זמן כתיבת השטר, ליכא למימר הכי. דנהי דקיימא לן כר' יוחנן דאמר משום בת אחותו והכא ליכא למיחש הכי, ומ"מ מי לא מודי ר' יוחנן דאי איכא למיחש משום פירי דחיישינן. וכי ליכא זמן בגט כלל לא חייש ר' יוחנן לפירי, דקסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה, ואם יאחרו אצלו ולא יתנו לה עד זמן מרובה לאחר שנכתב יאכל פירות כל אותו הזמן, מדינא קאכיל עד שעת נתינה, ובשעת נתינה איכא סהדי דמפקו לקלא ולא ייכול טפי. אבל הכא הא איכא זמן ומאוחר (אי) [עד] שעת נתינה חשיב מיד כשמוסרו לה, ואין לו מן הדין עוד פירות, ואיכא למיחש דלמא שמיט ואכיל עד זמנו של גט. וכי תימא הא איכא סהדי בנתינתה, מה אם ילכו להם, יאכל הלה (והרי) [וחדי], דקא מסייעיא ליה שטרא. ודמי לשטרי מקח וממכר, דאמרי' בגט פשוט [קע"א ע"ב] דמאוחרין פסולין. וא"ת לעולם הגט כשר, ומזמן איחורו, ושעת נתינה לא הוי שעה שיחול הגט, דהיינו זמן איחורו א' באייר, ואשתכח דאי נמי אכיל פירי עד אותו הזמן דבדין קאכיל פירי, מיהו איכא למיחש שמא פייס, כדפרכינן בכמה דוכתי בגיטין [כ"ט ע"ב], ואיצטריך לשנויי כדמשני. ואפ"ה דלכאורה משמע דגט מאוחר כשר מדר' חנניא בן גמליאל בגט פשוט [ק"ס ע"א], דאמר, מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר, שיכול לעשותו פשוט, וכי עביד ליה פשוט ממילא מאוחר הוא, דהא כל מקושר מאחרינן לזימניה כדאמר התם [קס"ד ע"ב], ועיקר' דמקושר בגט מאוחר, דהא תיקנוהו משום כהני. כי מעיינת ביה לאו בגט מיירי, מדפריך בגמ' [שם], השיב ר' לדברי ר' חנניא בן גמליאל, והלא אינו דומה וכו', זימניה דיזיף מיניה זוזי וכו', אין כותבין שובר. וכל הא לא שייך למימר בגיטא אלא בשטרא. ותשבע ימים בנעימים, וכימי שמיך שלומיך. דוד בר קלונימוס.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשי"ב</h3>
[י"ח ע"א] מאימתי מונין לגט שלשה חדשים שהאשה צריכה להמתין רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה מתקיף לה רב נתן בר הושעיא לשמואל יאמרו שתי נשים בחצר של אדם אחד שפירש לים ומסר שני גיטין לשתי נשיו בו ביום אלא שזה קדם לזה בכתיבתו חודש ולשמואל זאת תנשא לסוף שני חדשים וזו לסוף ג' חדשים ויתמהו בנ"א ויאמרו זו אסורה וזו מותרת א"ל אביי זו זמן גיטה מוכיח עליה [וזו זמן גיטה מוכיח עליה]. תניא כותיה דרב השולח גט ונשתהה שליח בדרך ג' חדשים משהגיע גט לידה צריכה להמתין ג' חדשים ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה לקמן [ע"ט ע"ב] תנינא דאין אדם מגרש [בגט] ישן ואיזהו גט ישן כל שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה. תניא כותיה דשמואל המשליש גט לאשתו וא"ל אל תתנהו לה אלא לאחר ג' חדשים משנתנו לה מותרת לינשא מיד ולגט ישן אין חוששין שהרי לא נתייחד עמה. רב כהנא ורב פפי ורב אשי עבדי משעת כתיבה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדי משעת נתינה והלכתא משעת נתינה. אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבין ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה פירש"י כמעשה ב"ד דמיא דתנאי ב"ד הוא. מה מעשה ב"ד חיוביה משום (ספק) [פסק] דין הוא ואע"ג דלא איחתים הלכך אין שם הקדמה ונכתבים ביום ונחתמים בלילה. אף כתובה משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות הוא חייל שיעבודיה ואע"ג דלא איחתום עכ"ל. כתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא ואיחתים בליליא הוה רב התם לא אמר להו ולא מידי לימא כשמואל ס"ל עסוקין באותו ענין הוה מכתיבה עד חתימה ואפי' בשאר שטרות כשר תניא אר"א בר' צדוק לא שנו דשטרות הנכתבין ביום ונחתמין בלילה פסולין אלא שאין עסוקין באותו ענין [אבל עסוקין באותו ענין] כשרין. וכתב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל בפירושו מכתובה דאנן כשמואל קיי"ל דהלכתא כותיה בדיני דאע"ג דאין עסוקין באותו ענין ועל דא סמכי בני מלכותינו ארץ (ששוניא) [שפנייא] ובפרגא שכותבין כתובה ערב שבת וחותמין במוצאי שבת כדפי' רבי' שלמה זצ"ל אף כתובה משעת כתיבה דנכנסה לחופה דקירוב חתנות היא חייל שיעבודיה ואע"ג דלא איחתום ומהני נמי לענין תוספות דגמר והקנה משעה שנכנס לחופה דקירוב חתנות הוא וכדאמר בפרק הנושא [ק"ב ע"ב] גבי כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן לבתך כך וכך אגב דמיתחתני גבי אהדדי גמרי ומקני להדדי והכל יודעין שאין כתובה בלא תוספת ויש לה קול לתוספת כמו לעיקר כתובה כי אין רגילות עתה לכתוב מנה ומאתים בלבד אלא אין לך כתובה שאין לה תוספת. וכן כתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ"ל בתוספותיו בשמעתין ראיתי בארץ כנען דאין חותמין בשטר כתובה עד מוצאי שבת ופי' הטעם משום דכתובה כמעשה ב"ד דמיא. מיהו טוב להנהיג כששואלים בע"ש מן החתן כמה לכתוב בכתובה שיקנו ממנו בקנין ואח"כ יכתבו כי הקנין יש לו קול וגבי שפיר ממשעבדי גם התוספת משעת הקנין כדתנן לקמן בהנזקין [מ"ח ע"ב] אין מוציאין לאכילת פירות מנכסים משועבדים ואמרי' מ"ט אמר עולא אמר רשב"ל לפי שאין כתובין ר' חנינא אמר לפי שאין קצובין מתיב רב הונא בר מנוח הנושא את האשה ופסקה עמו לזון את בתה חמש שנים וגירשה בתוך חמש ונישאת לאחר ופסקה עמו כמו כן חייב לזונה חמש שנים (ואח"כ) [אחד] זנה ואחד נותן לה דמי מזונות מתו בנותיהן ניזונות מנכסי' בני חורין כדקתני מתניתין אין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדי' והיא אותה בת אשתו ניזונית מנכסים משועבדים מפני שהיא כב"ח אלמא כיון דקציצי חמש שנים ואע"ג דלא כתיבי גביא ממשעבדי כדר' חנינא וקשי' לעולא הכא במאי עסקינן כשקנו מידן פירש רבינו שלמה כשקנו מידן וסתם קנין לכתיבה עומד כלומר דהואיל והאי קניין לכתיבה עומד יש לו קול אע"פ שעדיין לא נכתב חל השיעבוד משעת הקניין ועוד ראיה מגט פשוט [קע"ב ע"א] דא"ל רבא בר רב שילי להנך דכתבו שטרי אקנייתא כי כתביתו שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה [כי היכי ד]לא מתחזי כשיקרא ופר"ח זצ"ל שמעי' מינה דשטרא דכתיב בההיא יומא דקנו מניה ובתר כמה יומי אסהידו עלה הני סהדי קמאי שפיר דמי מדקאמר אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ההוא יומא ואע"ג דחתימי עליה האידנא שפיר דמי דלא אשכחן דבעי חתימה בההוא יומא אלא בגט אשה בלבד דתנן בגט נכת' ביום ונחתם בלילה פסול וכן הלכה עכ"ל ואע"ג דרבי' שמואל זצ"ל פליג עליה כדפרי' התם כדאי הוא פר"ח זצ"ל ורב יצחק בר מרדכי זצ"ל לסמוך עליהם ולקיים מנהג אבותינו נוחי נפש שהיו בעלי תורה ומעשים טובים. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פכ"ג מלוה ולוה ה"ו] שטר שנתאחרה נתינתו זמן מרובה אם ידעו יום שקנו ממנו כותבין בשטר זמן הקנין אע"פ שאינו זמן חתימתו עכ"ל שכתב ולא חילק בין שטרי מתנה ושל מקח וממכר לשטרי הלואה ובין יש בהם אחריות לאין בהם ודלא כדברי רבי' שמואל זצ"ל שמחלק.
<h3>פסקי או"ז</h3>
משעת נתינה מונין לגט שהאשה צריכה להמתין. אין מגרשין בגט ישן, דהיינו שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה. כל השטרות שנכתבו ביום ונחתמו בלילה פסולין. ואם עסוקין באותו ענין כשירים. גיליונות. ה"ג ר"י, המיימוני כתב דבגט אפילו עסוקים באותו ענין לפסול. אבל מלשון רש"י משמע כיון דבזמן מועט יכול לזנות בהיתר קים לן דלא תזנה באיסור. וכן פר"י גבי יפת תואר וכו' עכ"ל. גיליון. ורמב"ם זצ"ל כתב, שטר שנתאחר זמן כתיבתו זמן מרובה, אם ידעו יום שקנו ממנו כותבין בשטר זמן הקנין אע"פ שאין זמן חתימתו. ולא חילק בין שטרי מתנה לשטרי מקח וממכר לשטרי הלואה, ובין יש בהם אחריות לאין בהם. ודלא כרבינו שמואל שמחלק והביא שם הרבה שסוברין כן אבל כתובה כמעשה בית דין דמיא וכשירה אפילו אין עסוקין באותו ענין, וגובה גם התוספת משעת כתיבה. וטוב להנהיג כששואלין מן החתן ע"ש כמה יש לכתוב בכתובה, שיקנו ממנו בקנין ואחר כך יכתבו כי הקנין יש לו קול, וגבי שפיר ממשעבדי גם התוספת משעת קנין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכותב גט לאשתו ונתייחד עמה אחר שכתבו לה קודם שנתנו לה, הרי זה לא יגרשנה באותו הגט שמא נתעברה באותו הייחוד, ואחר ימים כשיוצא גטה רואין שזמן הגט קודם לזמן העיבור, וילעיזו עליה [לומר] שגטה קודם לבנה ובזנות נתעברה והוא הנקרא גט ישן, ואם נתגרשה בו תנשא לכתחילה. בא עליה אחר שנתנו לה בטל הגט לגמרי עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו כמו שביארנו בפרק כל גט.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ושכיב מרע שכות' גט לאשתו על תנאי (וכן בספר התרומה סימן ק"ל ובתוספ') צריך שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם חלה אח"כ צריך לכתוב אחר וצריך שיאמ' מעכשיוא) וגוסס המדבר (בתוספות דקדושין דף ע"ח) מצוה להזקיקו לכתוב גט לאשתו רק שיהיה בדעת מיושבת משעת הצווי עד סוף הכתיבה וחתימת הגט וכן בשעה שנותנין הגטב), וצריך שלא תתייחד עמו כל ימי החולי (גיטין ע"ג) משום חשש גט ישן. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) שאם יאמר מהיום ומת באותו היום אומר ר"ת לא ידענא מאי אדון ביה דשמא מעכשיו בשע' נתינה קאמר, או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואי מסוף היום קאמר אם ימות באותו היום יפסל הגט, ומורי רבינו יחיאל היה רגיל להצריך בגט ש"מ לגרש לגמרי בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מזקיקם לקבל עליהם חרם של תקנת הקהלות לישא אותה מיד כשיעמוד. ב) וגט ש"מ אין עושין כי אם משום חששת יבם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וגוסס המדבר מצוה להזקיקו לכתוב וליתן גט לאשתו וכותבין ונותנין בעודו חי רק שיהיה בדעת מיושב משעת הצווי עד סוף כתיבת וחתימת הגט וכן בשעת נתינת הגט, וצריך שלא תתיחד עמו כל ימי חוליו משום חששא דגט ישןא). א)0ותנן איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה מאחר שכתבו לה וטעמא שמא גיטה קודם לבנה אבל תתיחד עמה בפני עדים ואפילו עבד ואפילו שפחה נאמנים חוץ משפחתה מפני שלבה גס בשפחתה ותשמש בפניה. עכ"ל תוספות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
נתייחד עמה משצוה לכתוב ולחתום וליתן, לא יכתבו. כתבו משנתייחד, אינו גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
גט ישן הוא שנתיחד עמה אחר שכתבו לה ואסור לכתחלה לגרש בו כי שמא יאמרו גיטה קודם לבנה פירוש שמא יבא עליה בין כתיבה לנתינה ותתעבר ואחר שנה או שנתים יתנהו לה ואחר זמן יאמרו זה הגט זמנו של הכתיב' קודם ללידת הולד והנה כי כשנתעברה לא היתה אשתו. ואם נתגרשה בגט ישן והלך הוא למדינ' הים שאינו מצוי שיתן לה גט אח' תנשא לכתחלה פשוט וכתב הרמ"ה ולא תקשה לך מכמה מקומות דאמרינן ולגט ישן לא חיישינן ומשמע דאם היה לנו לחוש לגט ישן שהיתה אסורה לינשא, כי יש חלוק בזה הענין הא דאמרינן תנשא לכתחלה היכא דנתנו לה אחר הייחוד דאם איתא דבא עליה היה חושש לפגם הולד והיה כותב לה גט אחר אבל היכא דיצא גט מתחת ידו קודם ייחוד אם נתנו לה השליח אח' הייחוד לא תנשא לכתחלה שאולי אם היה השליח נמלך בו היה מצוה לו לכתוב גט אחר וכן נראה עקר.
<h3>האגודה</h3>
בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הילל אוסרין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין. ואי זהו גט ישן כל שנתיחד עמה משכתבו לה. פירוש. גט ישן, הוא כל שנתיחד וכו'. גמרא. במאי קא מפלגי ב"ש סברי לא גזרינן שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. א"ר אבא אמר שמואל ואם נשאת לא תצא ואיכא דאמרי אמר ר' אבא אמר שמואל אם נתגרשה תנשא לכתחלה. פירוש. גיטה קודם לבנה, שמא ישהה הגט שנתים ושלש בין כתיבה לנתינה ויהיו לו בנים ממנה בתוך הזמן ואחר כך יגרשנה בו ולימים כשישתכח הדבר יראו זמן הגט קודם ללידת הבן ויהיו סבורין שנתן לה משעת כתיבה, ויאמרו מן הפנויה נולד משגרשה והוי פגם. ובירושלמי [פ"ח ה"ט] מפרש דבית הלל אזלי לטעמייהו דאמרי סוף מכלתין [צ' ע"א] דיכול אדם לגרש את אשתו אפילו אם הקדיחה תבשילו לבד, ולזה אינה מזוהמת בפניו ואיכא למיחש שמא בא עליה. כתב הרשב"א ז"ל דאפילו בארוסתו פליגי מדלא קתני, ומודים בנתגרשה מן הארוסין שפוטר אותה בגט ישן, [כדקתני לקמן (פ"א ע"א) גבי המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי,] דעד כאן לא קאמרינן [אלא התם] (פרק המגרש גבי גיטין פסולין, ותו ליכא והא איכא גט ישן ופריק התם תנשא [הקטע השתבש והוגה בערך עפ"י הרשב"א בחידושיו]) שהיא מגורשת גמורה אבל הכא כל שלא גרשה שמא עדיין דעתו עליה וחוששין שמא בא עליה. אם נתגרשה בגט ישן והלך בעלה למדינת הים שאי אפשר לה בגט אחר, תנשא לכתחלה. וכתב הרשב"א ז"ל הכי הלכתא חדא דגזרה דרבנן היא ותפוש לשון אחרון לקולא, ועוד דאמרינן לקמן בפרק המגרש [פ"ו ע"א] גבי [ג'] גיטין פסולין, ותו ליכא והא איכא גט ישן ופריק התם תנשא לכתחלה הכא דיעבד, וכן פסק הר"ם במז"ל [גירושין פ"ג ה"ה], וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, לקמן פרק המגרש. כתב הרשב"א ז"ל דלפי דעת הר"ם במז"ל פרק ט' [הכ"ה] שאם כתבו ונתנו לה אחר שנתיחד עמה אינו גט, שרצונו בכל מקום שהוא אומר אינו גט הוא, לומר שאפילו ריח הגט אין בו ליפסל אפילו לכהן דהתם מיירי הרב ז"ל כשנתנו לה על ידי שליח דאיכא למיחש שמא פייס כשנתייחד עמה והכא מיירי כשנתנו לה עצמו. ומכל מקום תימא דנהי דפסול איכא אבל משום ביטול לא ידעינן דאיכא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. גזרה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, שמא ישהה את הגט שנתיים ושלש בין כתיבה לנתינה ויהיה לו בן ממנה ואח"כ יגרשה בו ולימים כשישתכח הדבר יראו זמן הגט קודם ללידת הבן ויהיו סבורים שנתן לה משעת כתיבה ויאמרו מן הפנויה נולד משגירשה והוי פגם. ואם נתגרשה, בגט ישן והלך בעלה למדינת הים תנשא לכתחלה, וכן כתבו ר"מ ור' יצחק בן יהודה תינשא לכתחלה כלישנא בתרא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
כתב גט ונמלך ולא גירשה ונתייחד עמה אחר שכתבו, לכתחלה לא יגרשנה בגט זה הישן, שמא יאמרו גטה קודם לבנה. גרשה בה בדיעבד מגורשת ותנשא לכתחלה בו, כיון שנכתב לשמה.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"א</h3>
דין שטר שדילג ממנו לבריאת עולם שכשר. וכן נמי אם לא כתב בו הכלל, כגון ארבעת אלפים רק הפרט תשע מאות וששים כשר. והוא הדין אם לא כתב הפרט גדול כגון תשע מאות רק הפרט קטן כגון שנת ששים שכשר.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן בגיטין כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם מלכות יון לבנין הבית לחורבן הבית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה אמר רב יהודה אמר רב (שם פ':) זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים אפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר הרי זו מגורשת. ופי' רבינו יעקב אפי' לכתחלה מתגרשת בו והאידנא דלא כתבינן לשם מלכות ומנינן לבריאת עולם לרבי מאיר הולד ממזר ואדרבנן סמכינן דאמרי דאפילו לא כתב אלא לשם סנטר מגורשת וכל שכן לבריאת עולם. והא דאמר רב הונא זו דברי רבי מאיר דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר אבל חכמים אומרים הולד כשר אסיפא דמתניתין דהיה במזרח וכתב במערב קאי וכי קא פריך נמי גבי שלשה גיטין (שם פ"ו:) והא איכא שלום מלכות רישא דמתניתין נקט ומסיפא קא פריך דהתם לרבנן הולד כשר ואם נישאת תצא אבל שלום מלכות אפילו לכתחלה מתגרשת בו ורב הונא ורב יהודה לא פליגי אלא רב יהודה קאי ארישא ורב הונא קאי אסיפא. ומסתברא לן דאפי' לר' מאיר כשר לכתחילה דעד כאן לא קא פסיל רבי מאיר אלא היכא דקא מדכר שבחא דמלכות אחרינא כגון מלכות שאינה הוגנת ובנין הבית למלכות שלמה וחורבן הבית למלכות טיטוס אבל לבריאת עולם למלכו של עולם כשר ומשום דרובא דספרי לא בקיאי במלכות יון מונין לבריאת עולם דהא שלשה גיטין פסולין (גיטין פ'.) ואחד מהן אין בו זמן מוקמינן לה כרבי מאיר ואם נשאת הולד כשר והתם מאי שלום מלכות איכא אלא כיון דלית בה זמן כלל לא קפדינן. מיהו לכתחלה פסלינן ליה משום בת אחותו או משום פירי אבל לבריאת עולם דליכא למיגזר כשר לכתחלה אפילו לר' מאיר וכן הלכתא. והא דתניא (ע"ז י'.) בגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד איכא למאן דאמר למעוטי שאר מלכיות דקפדי ואיכא למאן דאמר למעוטי יציאת מצרים אבל לבריאת עולם מונין. וחשבון מלכות יון כשנשלמו לבריאת עולם ד' אלפים נשלמו למלכות יון תקנ"ב שנה והיום אנו מונין תתקל"ט לבריאת עולם שהוא למלכות יון אלף ותצ"א שהוא לבנין בית שני אלף ותקל"א, ואלף וקי"א לחורבן שיבנה במהרה בימינו וליציאת מצרים שני אלפים ותצ"א. כדגרסינן בלפני אידיהן (שם ט'.) אמר רב פפא אי טעי תנא ולא ידע פרטי כמה הוי לישייליה לספרא כמה חשיב וליטפי עליה עשרין שנין ומשכח לחומריה וסימנך זה לי עשרים שנה ואי טעי [תנא] ולא ידע כמה חשיב לישייליה לספרא וליטפי עליה מ"ח שנין ומשכח ליה לחומריה וסימנך ארבעים ושמונה עיר. ואי טעי ספרא לישייליה לתנא וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
(גמ') [מתני']. כתב לשם מלכות שאינה הוגנת, מי שהיה במלכות בבל וכתב בשנת כך וכך למלכות רומי, ומפרש בגמ' דלהכי קרי לה מלכות שאינה הוגנת משום שאין לה לא כתב ולא לשון אלא משל אומה אחרת והיינו דכתיב בזוי אתה מאד. או שכתב לשם מלכות מדי וכו', לפי שצריך לכתוב לשם מלכות שנכתב בה כדמפרש בגמ'. או שכתב לבנין הבית או לחרבן, פסול מפני שלא כתב לשם המלכות, ובגמ' מפרש אמאי צריך למיתנא כולהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות יון לחרבן הבית דתקנו לכתוב בגט כמה שנים מן המלכות מפני שלום מלכות והוא שינה בכתיבה כדאיתא בגיטין אין נפקותא בזמן הזה מזה הדין כי המלכים לא קפדי בזה ורגילין אנו לכתוב לבריאת עולם וכן הסכימו הפוסקים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשום מלכות מדי לשום מלכות יון לבנין הבית לחורבן הבית. היה במזרח וכתב במערב במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה ואם נטלה מזה ומזה תחזיר. והולד ממזר מזה ומזה ולא זה וזה מטמאין לה ולא זה וזה זכאין במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה. היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר בת כהן מן התרומה. ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשין כתובתה. ואם מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמין. שנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. פירוש. שאינה הוגנת, מי שהיה במלכות בבל וכתב לשם מלכות רומי. ובגמרא מפרש דקרי ליה מלכות שאינה הוגנת משום שאין לה לא כתב ולא לשון אלא מאומה אחרת וכדכתיב עליה בזוי אתה מאד. ולא עוד אלא אפילו לשם מלכות שעבר כבר, דסלקא דעתך אמינא שאין המלכות שעומדין תחתיו מקפיד בזה קמ"ל. וכן בנין הבית ואפילו חורבנו דחשיבות הוא לדידן כשמונין להפסק מלכות שלנו ולא להתחלת מלכות של אחרים. אבל מה שמונין ליצירה אין שום אדם מקפיד בכבוד שמים והראיה שלא הזכירו ליצירה דהות רבותא טפי. וכלהו הני נמי דאמרן דוקא בזמן שהאומות מונין למלכיהם ומלכיות מקפידות בדבר, אם היה במלכות זה וכתב לשם מלכות אחרת, הרשב"א ז"ל. היה במזרח וכתב במערב, לא הבעל קאמר דאם כן שנה שם עירו הוא, אלא סופר כדאמר ליה רב ספרא [פ' ע"א] לספריה כי יתביתו בשילי כתובו בשילי אע"ג דמסרי לכו מילי בהיני שהמקום שכותב בו השטר צריך לכתוב ולא המקום שמסרו לו הדברים. תצא מזה ומזה, אם נשאת בגט זה תצא מן הראשון וצריכא גט מן השני ואע"פ שקדושי שני לא היו קדושין. וביבמות [פ"ח ע"ב] מפרש טעמא גזרה שמא יאמרו גרש ראשון גט גמור ונשא שני ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. ולא פירות, פרש"י ז"ל דין פירות, דהיינו פרקונה כדכתב לה אם תשתבאי אפרוקינך, שתקנו לה תחת פירות נכסי מלוג שאוכל הבעל משלה, או כדפירש בירושלמי [יבמות פ"י ה"א] שאין לה פירות שאכל הבעל, כלומר, שאכל קודם שנודע פסולו של גט, אבל פירות שאכל לאחר שנודע פסולו מוציאה. ולא מזונות, בשלותה ואכלה דאלו לאפוקי מנייהו מזוני פשיטא השתא בעמוד והוצא קימא מזוני אית לה. ולא בלאות, פרש"י ז"ל בלאות הקיימין מבגדים שהכניסה לו וקנסא הוא כדמפרש ביבמות [צ"א ע"ב] דאיבעי לה לאקרוייה גיטא. ורבינו אלפסי ז"ל פירש ביבמות פרק האשה, ולא בלאות מה שבלה מנכסי צאן ברזל ואבד לגמרי אינו משלם לה אבל הבלאות שהם קיימין יש לה ונוטלתן. והולד ממזר מזה ומזה, פרש"י ז"ל אם החזירה הראשון וילדה לו בן הוי ממזר מדרבנן, וביבמות [פ"ט ע"ב] אמרינן דאסור בממזרת הואיל וכשר מן התורה. וכתבו מן המפרשים ז"ל דאינו מחוור דקדושי זה השני קדושין גמורים הם, ואם גרשה שני ונשאה ראשון כשר הוא גמור, ואפילו מדרבנן, דאין ממזר מחייבי לאוין ולא גרע ממחזיר גרושתו דעלמא דאין הולד ממזר כלל. ופרשו הולד ממזר בשבא עליה הבעל ראשון בעודה תחת השני דאז הוי ממזר גמור והשני שבא עליה בגט זה הוי ממזר מדרבנן ואסור בממזרת. מטמאין לה, אם כהנים הם. נפסלה מן הכהונה, דזונה היא וסתם זונה היינו אשת איש שמזנה תחת בעלה לאחרים דהיינו נפקת ברא. מן המעשר, קנסא כדמפרש התם [יבמות צ"א ע"א]. מן התרומה, כדאמרינן בסוטה [כ"ח ע"א] מונטמאה ונטמאה שלש פעמים, אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. ואין יורשין, בנים שהיו לו ממנה יורשין כתובתה. וביבמות [צ"א ע"א] פרכינן כתובתה [מאי] עבידתה (מאי), הא קתני אין לה כתובה. ומשנינן כתובת בנין דכרין שתקנו חז"ל שיירשו בניה יתר על חלקהון דעם אחוהון כשמתה בחיי בעלה. ואע"פ שבעלה יורשה והכא לא שקלי דקנסא קנסוה. חולצין מדרבנן ולא מיבמין. שנה שמו, לאו למימרא שאם היה שמו יוסי אסיק שמיה יוחנן דהא פסולא דאורייתא הוא והכא בפסול מדרבנן מיירי, אלא כגון שהיו שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה, וכן עירו ועירה והיה במקום האחד וכתב השני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היה במזרח וכתב במערב, אוקימנא בגמ' דהסופר קאמר שאם היה במזרח וכתב במערב ואעפ"י שנמסרה להם העדות במערב שצריך לכתוב שם המקום שהסופר בו כדאמר רב לספריא וכן אמר להו רב הונא לספריא כי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואע"ג דמסירי לכו מילי בהיני וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תצא מזה ומזה, אם נשאת בגט זה תצא מן הראשון ומן השני. וצריכה גט, שני מן הראשון וגט מן השני ואעפ"י שקידושי שני לא הוו קידושי, וביבמות מפרש טעמא גזרה שמא יאמרו גרש ראשון בגט גמור ונשא שני ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו בפרק הזורק היה במזרח וכתב במערב או שינה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה, ומדקדק בגמרא היה במזרח מאן אילימא בעל היינו שינה שם עירו ושם עירה אלא סופר כדאמר להו רב לספריה כי יתביתו בשילי כתובו בשילי אע"ג דמימסרו לכו מילי בהיני, הא למדת שהסופר כותב למניין שאנו מונין כאן [במקום פלוני] ונראין הדברים שכל שכן העדים שיש לכתוב מקום שעומדין שם בשעת כתיבת הגט וחתימתו אע"פ שאינו מקום עיקר דירתם, ופוסק רבינו יצחק ברבי שמואל שאין צריך לכתוב שם העיר שהבעל עומד בשעת נתינת הגט כי אם מקום עיקר דירתו שהרי גיטין הבאים ממדינת הים היאך יודע הסופר מקום שהאשה עומדת באותה שעה ולא מקום שתהא עומדת בשעת קבלת הגט אלא כותב מקום עיקר דירתה ולא יותר, כך אין צריך לכתוב לבעל רק מקום עיקר דירתו ולא מקום שהלך לפי שעה מאחר שלא הלך לגור שם, ומן הטעם שאמרנו לא היה יכול התלמוד (פ' א' ותד"ה ושם) להעמיד המשנה דהיה במזרח וכתב במערב בבעל ולומר שלא כתב עמידתו ביום כתיבת הגט אלא מקום אחר ושינה שם עירו זהו הפירוש ששינה מקום עיקר דירתו לא היה יכול לפרש כן המשנה כי היה פשוט לו שאין לחוש בעניין הבעל כי אם בשינוי [מקום] עיקר דירתו, וכן מוכיח בפרק האשה שהלכה (יבמות קט"ז א') גבי גיטא דאישתכח בסורא (ע"פ סה"ת סי' קכ"ט). עוד אומר רבינו יצחק דבעיר שנולדו האשה והאיש בזה לא דיברה המשנה כלל והקדמונים הרגילו לכותבו לפי שאם יארע הדבר שימצא בגט זה שהוחזקו שני יוסף בן שמעון יהיה בהם סימן ע"י מקום הלידה שלא יהו שוים בו, ואם היה פסול בשינוי מקום הלידה הרבה עיותו הקדמונים שתקנוהו לכתוב כי הרבה פעמים יש שאין ברור מקום הלידה ויכול לבא לידי קילקול [ו]מתוך כך כתב [מורי] רבינו יהודה ברבי יצחק בשם רבינו יצחק שאפילו שינה מקום הלידה אינו פסול בכך ומעשה היה באדם אחד ששינה מקום לידתו בגט והכשירו רבינו יצחק, ועוד היה אומר רבינו יצחק [כי] כמדומה לו ששמע בשם רבינו יעקב שהיה מביא ראיה לדבר זה מהא דאמרינן בפרק שני דכתובות (כ"ד ב') דלמ"ד אין מעלין משטרות ליוחסין שטר שכתוב בו אני פלוני כהן לויתי מפלוני מנה וחתימי סהדי אין מעלין מאותו השטר ליוחסין מפני שהעדים אין מעידין על כל מה שכתוב בשטר כי אם על עיקר הדבר הוא החוב ואפשר שאינו כהן ואפילו הכי שטר כשר, ועוד כתב מורי [כי] הרבה פעמים ראיתי את רבי כשהיה כותב גיטין היה אומר לעומדים שם אם מרופה בידכם כלל מקום הלידה אל תכתבו אותו כלל (גיטין פ' א' תד"ה ושם) וכן כתב רבינו יחיאל גם על עיקר הדירה אם אינו ידוע בודאי אל יכתבוהו כלל. ועוד כתב מורי שאע"פ שבגט אמרנו למעלה שצריך לכתוב מקום עמידת הסופר והעדים ביום כתיבת הגט וחתימתו מכל מקום נראה לרבינו יצחק שבשאר שטרות כשר וכדאמר בתחילת פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ב א') שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה אע"פ שבאו עדים ואמרו באחד בניסן עמנו הייתם במקום אחר השטר כשר חיישינן שמא כתבו בו זמן מאוחר וכשר הא למדת שאע"פ שלא היה בעיר ביום הכתוב בשטר שהוא כשר, ומכאן נהגו החזנים שכותבין הכתובות וכותבים מקום שילכו בהן שם למחר לעשות החופה שיחתמו שם העדים וקשה לרבינו יצחק לעשות כן לכתחילה מדאמר להו רב לספריה כי יתביתו בשילי כתובו בשילי ואע"ג דמימסרי לכו מילי בהיני (תד"ה כי).
<h3>התרומה סימנים קכ"ח—קכ"ט</h3>
תנן פ' הזורק היה במזרח וכתב במערב או שינה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה. ודייקא בגמרא היה במזרח מאן אילימא בעל. היינו שמו ושם עירו אלא סופר. ותימא לימא שינה עיקר דדהו היינו שינה שמו אבל היה במזרח וכתב במערב היינו כשהבעל עומד עתה ביום כתיבת הגט וכתב הסופר מקום אחד ואותו מקום לא כתב. פסק ואומר מורי רבי' יצחק ב"ר שמואל דפשיט' שאין צריך לכתוב שם העיר שהבעל עומד בשעת כתיבת הגט כי אם עיקר דירתו שהרי גיטין הבאים ממדינת הים אין הסופר יודע מקום שהאשה עומדת באותה שעה ולא מקום שתהא עומדת בשעת קבלת הגט אלא כותב מקום עיקר דירתו ולא יותר. כן אין צריך לכתוב לבעל רק מקום עיקר דירתו ולא מקום שהלך לפי שעה כיון שלא הלך שם לגור. וכן מוכח שמעתין דהיה במזרח וכן מוכח פרק האשה שהלכה (יבמות קט"ז) גבי ההוא גיטא דאשתכח בסורא. ואף לא מקום לידתו ולידתה אין לכתוב כי פעמים שטועין במקום ואין זכורין מקום לידתו לכן אין לכתוב רק מקום עיקר דירתו. ופעמים שכותב הנני עתה במקום פלו'. ואינו צריך ושמא אפי' שינה מקום עמידתו אינו פסול כיון שאינו צריך לכותבו כלל ואפי' הוא פסול אין להעמיד המשנה אלא בדבר שהיו רגילין לכתוב אבל הסופר שכותב למנין שאנו מונין כאן יש לכתוב מקום שעומד בשעת כתיבת הגט אע"פ שאינו מקום דירתו. כדתנן היה במזרח וכתב במערב פסול. ומוקי לה בסופר. ונראה כל שכן צ' שיעמדו שם העדי' במקום שכתוב הגט בשעה שחותמין בו. כי אם לא יהיו העדים שם אתי למימר אחרים חתמו בשמם ומזויף הוא שהרי לא היו שם. ועל כן אין לכתוב בגט כעין שעושין לפעמים בכתובות שהחזן כותב הכתובה וכותב בה מקום שילך בה לעשות למחר החופה ושם יחתמו העדים. א"כ אינו כותב במקום עמידתו בשעה שכותב. ואי לגבי גט צריך לכותבו דהא מוקי בסופר דמתני' דהיינו במזרח.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
היה במזרח וכתב במערב. ופריך בגמרא דילן [פ' ע"א] היה במזרח מאן, אילימא בעל היינו שינה שמו ושם עירו, אלא סופר. ותימה לימא שינה שם עיקר דירתו היינו שינה [שם] עירו, אבל היה במזרח וכתב במערב היינו שהבעל עומד עתה ביום כתיבת הגט [כאן], וכתב הסופר מקום אחר, ואותו מקום לא כתב. ופירש מורי ר"י בר' שמואל דפשיטא שא"צ לכתוב שם העיר שהבעל עומד בשעת נתינת הגט כי אם מקום עיקר דירתו, שהרי גיטין הבאין ממדינת הים היאך יודע הסופר מקום שהאשה עומדת באותה שעה ולא מקום שתהא עומדת בשעת קבלת הגט, אלא כותב מקום עיקר דירתו ולא יותר, כך אין צריך לכתוב לבעל רק מקום דירתו ולא מקום שהלך לפי שעה כיון שלא הלך שם לגור. וכן מוכח שמעתין שהיה במזרח. וכן מוכח פרק האשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא. ואף לא מקום לידתו ולידתה אין לכתוב. [כי] כמה פעמים שטועין במקום ואין זכורין מקום לידתן. לכך אין לכתוב רק מקום עיקר דירתן. ופעמים [כותבין] והנני עומד עתה במקום פלוני, אבל אינו צריך. ושמא (הוא) [אפי'] שינה [מקום] עמידתן כשר, כיון שאינו צריך לכותבו כלל. ואפילו הוא פסול אין להעמיד המשנה אלא בדבר שרגילין לכתוב. אבל הסופר שכותב למנין שאנו מונין כאן, יש לכתוב מקום שעומד בשעת כתיבת הגט אע"פ שאינו מקום דירתן, כדתנן היה במזרח וכתב במערב פסול ומוקי לה בסופר. ונראה דכ"ש צריך שיעמדו שם העדים במקום [שכתוב] הגט [בשעה שחותמין]. כי [אם] לא יהיו העדים שם אתי למימר אחרים חתמו בשמם ומזויף הוא שהרי לא היו שם. ועל כן אין לכתוב בגט, כמו שעושין לפעמים בכתובות שהחזן כותב [הכתובה], ומשנה וכותב מקום שילך למחר לעשות חופה ושיחתום שם העדים (אפילו) [א"כ] אינו כותב מקום [עמידתו] בשעה שכותב. ואילו לגבי גט צריך לכותבו דהא מוקי בסופר מתניתין דהיה במזרח וכתב במערב.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא פירות, דין פירות שתקנו לה לאשה פרקונה משביה תחת פירות ועל זה אין לה כלום. ולא בלאות, יש מפרשין אם נאבדו אבל אם הן בעין תיקח אותם כדאמרינן זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין, ויש מפרשים אפילו הקיימין מבגדיה שהכניסה לו וקנסא הוא דקנסוה דאיבעי לה איקרויי בגיטה. והולד ממזר מזה ומזה, אם החזירה הראשון וילדה לו בן ממזר הוי מדרבנן, וביבמות אמרינן דאסור בממזרת הואיל וכשר מן התורה. לא זה וזה מטמאין לה, אם כהנים הם דזונה היא דסתם זונה היינו אשת איש שמזנה מתחת בעלה לאחרים דהיינו נפקת ברא.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
הספקות כגון שנתערבו הולדות או ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון וכיוצ' בהן או המתגרשת ספק גרושין או בגט (פשוט) [פסול] אינו מתטמ' להן.
<h2>דף פ.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בת לוי מן המעשר, קנסא כדמפרש התם. מן התרומה, כדאמרינן בסוטה מונטמאה ונטמאה ונטמאה שלשה פעמים א' לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין יורשים של זה, בנים שהיו לה ממנה יורשין כתובתה, ביבמות פרכינן לה כתובה מאי עבידתה הא קתני אין לה כתובה ומשנינן כתובת בנין דכרין שתיקנו חכמים שירשו בניה יתר על חלקם שעם אחיהם כשמתה בחיי בעלה ואעפ"י שבעלה יורשה והכא לא שקלי דקנסא קנסוה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחיו של זה וכו', אחיו של שני חולץ מדרבנן כדפרישית גבי גט שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ואחיו של ראשון צריך לחלוץ מן התורה. ולא מיבמין, משום קנסא. שינה שמו, או שמה בגט. וכל הדרכים האלו, המפורשים למעלה במשנתנו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ט</h3>
ומה ששאלת דקודם נתינת הגט גזרו באלה בנטילת חפץ על המגרש שלא יקרא שום ערער על הגט לאחר שינתן ושוב כתבוהו, ואמר שנולד במיידבורק, כי איש נכרי היה. ועתה שמעתם מליזים ומוצאי קול ששינה מקום מולדתו, וגם שוב חזר ואמר הוא עצמו שלא נולד משם. נ"ל כיון שאין עדות ברורה אלא קול, וקול זה לאחר נישואין הוא, האמר רב אשי [גיטין פ"ט ע"ב] כל קלא דבתר נישואין הוא לא חיישי', וכן קיימ' לן דבתר אירוסין. ואע"ג דהני נישואין גריעי, דהא צריך להוציא עד ג' חדשים, מיהו כיון שאם ברח עד ג' חדשים, או אפי' לא ברח ושהה כן ג' חדשים, אין צריך להוציא, א"כ נישואין גמורין הן, וכל כמה דלא משכחיה ראייה אין לחלק בין נשואין לנישואין. וגם אין לחוש ולהמתין עד שיתברר הדבר כל זמן שאין עתה עדות ברורה, ואין לדאוג לבעל דילמא מקלקלי לזרעא מפני שמא יתברר הדבר. ועוד נ"ל אפי' אם יתברר בעדות גמורה ששינה מקום לידתו לא פסלי לגיטא, כי שינה שם עירו דהזורק [פ' ע"א] וכן גבי ההיא דשקל ספר בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב] דפרכי' והא בעינן שמו ושמה ושם עירו ושם עירה לא מיירי אלא במקום הדרים שם בזמן שנכתב הגט ולא במקום הלידה. ואני רגיל לומר בכאן לעוסקים בגט שאם מרופה בידם מקום הלידה שלא יכתבו כלל, כי בזה לא יהיה לעז. ופשוט הוא שאין צריך לכתוב, ואם יכתב שנולד במקום שלא נולד יוציאו לעז שלא נולד שם. ואע"פ שאין לחוש לאותו לעז, שכיון שלא הצריכו חכמים לכותבו אין בזה פסול אם שינהו. ואם היה בכך נפסל הרבה עיוותו קדמונים שהרגילו לכותבו, כי פעמים אדם טועה במקום לידתו והיה נפסל. ואע"פ שעליו יש לסמוך, פעמים שטועה בדבר, וא"כ מוטב היה שלא היו מרגילין לכותבו. ומה שהורגלו לכתוב מקום הלידה, נ"ל דחששא פן יהיו בעיר אחת שני יוסף בן שמעון ולא יתנו פעמים על לב לכתוב סימן או דורות, ואז יהיה מקום הלידה סימן, כי יתברר מקום לידת כל אחד ואחד. ומעשים בכל יום שכותבין על פי הבעל מקום לידתו, וטעמא שאפי' לא ימצא לא חיישי'. ולא דמי לואישתמודענוהי דאפי' מפי קרוב ואשה כשר [יבמות ל"ט ע"ב], דהתם אי אפשר בע"א משום עיגון, אבל הכא מה ראו לכותבן. אם היה יכול לבא לידי פסול, הלא מוטב היה שלא לכותבו. וזה כבר כמה שנים שאמר לי ר' נחמיה בשם רבי' יעקב מ"כ שהיה מביא ראייה ממ"ד [כתובות כ"ד ע"ב] אין מעלין משטר' ליוחסין, דלאו אכולה מילתא מסהדי אלא אמנה שבשטר ולא שיהיה כהן, ואע"ג שאינו כהן השטר כשר, הכי נמי הכא. ואע"פ שיש לדחות דלא דמי לכהן שגור בפי הכל על פי עצמו ולא הוצרכו לעידותם, ולא מקום הלידה. וכתבתי מה ששמעתי להראות שסוברים בו כשרות, ונ"ל דכשר גמור הוא. ואעפ"כ אל תסמכו עלי עד שתמלכו בשאר רבני'. יצחק בר שמואל.
מי יגלה עפר מעיניך ר"ת, שכתבו עליך שאתה מצריך לכתוב מקום לידתו, וכן כתוב בטופס גט של רבינו תם. אך בכל שאר טופסי גיטין של הגאונים לא נכתב אלא מקום דירה, וכן נראה. כי לא מצינו בתלמוד [גיטין פ' ע"א] כי אם שינה שם עירו, שהוא מקום שדר שם ודעתו להשתקע, ואפי' ל' יום, כדאמרי' בפ' השותפין שרצו [ח' ע"א]. ואע"פ שנולד מעיר אחרת, הואיל ויצא לא הוי עירו. ואם לאחר ל' יום שנתיישב או שנה (ו)נמלך לצאת ונתיישב בעיר אחרת ודעתו להשתקע שם, אחר אחרון אני בא והוא קרוי עירו, כדאמרי' באשה שלום [קט"ז ע"א], ההוא גיטא דאשתכח בסורא, וכתב ביה, בסורא מתא אנן ענן בר חייא נהרדעא. ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעי ולא אשכחן אלא ענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעי וכו'. וע"כ לא פליגי אביי ורבא אלא משום דאתו סהדי דההוא יומא לא הוי בסורא אלא בנהרדעי, הא לא אתי סהדי חיישי' דלמא מחגרא הוא דהוה, ואע"ג דהוה מחגרא, פי' שם עירו, וכתב ביה נהרדעא, כיון שבנהרדעא הוא יושב בה באחרונה ההיא דוכתא דווקא הוי (כגבי) [לגביה], ואע"פ שלא נולד (מנהרדעא) [בנהרדעא], דהא מחגרא הוה או ממקום אחר. [וכן] מצינו בתיקון שטרות דממדינת פלוני' ולא יותר, ושמא לא כתבו ר"ת אלא לשופרא דשטרא בעלמא. אבל אדם שיוצא ממקום יישובו והלך לו, הן לסחורה הן ללמוד, אל מקום אחר, אפי' שהה שם בעניין זה הרבה, לא הוי שם עירו, הואיל ודעתו לחזור. וכ"ש אם נשכר במקום שיש (אדם שאין לו) [חרם של] יישוב, שאין יכול לשאר שם מפני החרם, דלא הוי עירו. וזה האיש העידו בפנינו עדים שנולד בכרכוב, (או) [אך] פעמים הולך למיידבורק אל אחיו שנשאו שם נשים ונתיישבו שם, ושוהה שם כעין אכסנאי לפי שעה, ויוצא והולך אנה ואנה, הן ללמוד הן להשכיר עצמו, ולא קבע לו שום יישוב. הילכך היה צריך להזכיר מקום לידתו, כיון שאין לו מקום דירה. ואם היה לו מקום דירה לא היה צריך מקום לידה להזכיר. וזה שכתבו שהוא ממיידבורק גרוע ממשנה שם עירו, דפי' משנה שם עירו, אם היה לכרכוב ב' שמות והוא עיר אחת וכותב שם האחד ולא הזכיר שם האחר, דהיינו דומי' דמשנה שמו [גיטין ל"ד ע"ב], שיש לו ב' שמות יוסי ויוחנן וכותב שם האחד והוא דאיתחזק בתרי שמי. וקל וחומר, אם במקום שנכתב שם [ה]אחד [אינן קורין בשם האחר אע"ג] דידעינן וודאי שהוא שם העיר שנתיישב שם, פסול משום לעז דמדינות אחרות (שעורן עירקו) [שקורין עירו] עיר אחר, כל שכן כשלא נכתב כלל, אותה העיר שנתיישב בה אלא עיר אחרת. דלא כיוונו עירן, דאיכא לעז טפי. ומתשובת ר"ת שנשאל לו על אדם דהיה דר באלצירא ויצא ליואני וביום לכתו גירש אשתו, ומתשובתו מוכיח כדבריי. והתשובה היא בידי. וצורינו יעמידנו על האמת. תשובת רבי' אבא מרי ר' יואל הלוי.
שוב אירע מעשה שכתבו מקום דירה ולא הזכירו בגט מקום לידה, ונשאלתי עליה, וזאת תשובתי. ידע אדוני הרב כי מה שנחלקו רבותינו במעשה הכתוב למעלה זה הוא כששינו מקום הלידה, אבל אם לא הזכירו מקום לידה כי אם מקום דירה לכולי עלמא כשר, דשינה שם עירו הוא מקום דירה, דמקום הלידה רוב פעמים אינו ידוע. ור"ת שהזכיר שניהם לשופרא דגיטין דעלמא, ובכל טופסי הגאונים לא הזכיר כי אם מדינה אחת ולא שתים. וא"ת הלא שינה שם עירו הוי כמו שינה שמו, שאם קורין לו יוסי ויוחנן. ודכוותיה אם יש לעיר שני שמות צריך להזכיר שניה', כדי שידעו הכל שגירשה. כגון אם בארץ יהודה קורין לסורא סורא ובגליל קורין לסורא נהרדעי ולא סורא צריך לכתוב פלניא דמסורא ודמנהרדעי, שאם יכתוב סורא לא ידעו בגליל, ואם יכתוב נהרדעי לא יבינו ביהודה. ודכותיה אם האיש נקרא על שם שני עיירות, כגון פלוני דמסורא בשביל שנולד שמה וגם קורין אותו פלוני דמנהרדעי בשביל שדר שמה, צריך לכתוב שניהם, דלא ליתו למיטעי כדפרי'. ולפי זה היה צריך לכתוב שניהם. הא ליתא. חדא, דהא אוקימנא דאיתחזק בתרי שמיה, והכא אינו נקרא כי אם בשם הדירה שדר שם באחרונה ולא על שם לידה שאינו ידוע רוב פעמים, ואמרי' [ל"ד ע"ב], יצא למקום אחר וגירש באחד מהן מגורשת. ותו, אפי' אם נקרא בכל המדינות על שם לידה ודירה, פלוני דממדינת פלונית וממדינת פלונית, וכתב רק שם האחד כשר, כיון שבכל המקומות ידוע שמו על שם שתי המדינות כשר. וגרסי' בירושלמי [פ"ד ה"ב] אהא דהיו לו שתי נשים וכו', מתני' כשהיה עומד ביהודה וכתב לגרש את אשתו שבגליל, אבל אם היה ביהודה וכתב לגרש אשתו שביהודה הרי זו מגורשת. ולשון התוספתא [פ"ו ה"ז] מוכיח כן, דתניא יש לו שתי נשים, אחת ביהודה ואחת בגליל, גירש אשתו שביהודה בשם שבגליל ואשתו שבגליל בשם שביהודה, וכן היא בתלמוד ירושלמי נמי. ש"מ דבמגרש בגליל אותה שביהודה מיירי. ולהכי נקט בגמ' דידן שני שמות של יהודה וגליל, אבל אם ביהודה נקרא בשני שמות אין צריך לכתוב כי אם שם אחד. וכן פסק ר"ת בתשובותיו. והא דאמרי' בגמ' דידן [ל"ד ע"ב], היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל ולו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה וכו' אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, היינו משום שבגליל אין קורין אותו בשם שביהודה כלל, ומה יועיל שם של יהודה לבני גליל ולא יכירו בו ויוציאו לעז על הגט שלא גירש כלל, אחר שהמגרש שולח הגט לגליל. ול"נ דאפי' אם אינו שולחו לגליל, דקתני גירש אשתו שביהודה בשמו שביהודה אינה מגורשת, שאם יראה הגט אחד מגליל יאמר שאינה מגורשת ויוציא לעז על [הגט]. שבגליל אין מכירין בשם של יהודה. וכן נ"ל שאם ביהודה נקרא שמו שני שמות יוסי ויוחנן ובגליל יוחנן, אם כתב יוחנן כשר, דביהודה ידועים שניהם, וכ"ש בגליל שאין לו שם אחר, אבל אם כתב יוסי פסול מפני בני גליל. כללו של דבר צריך לכתוב שם הידוע ושוה לשניהם. וכן אם ביהודה נקרא יוסי ויוחנן ובגליל נקרא יוסי ויוחנן כשר, דליכא למטעי, איזה מהן לבדו שכתב, לפי הירושלמי וגמרא דידן. ורבי' תם לא פי' ככל הצורך. והא דאמרי' [שם], ההוא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, דמשמע בחד מקום. י"ל דלכתחילה בעינן כל שום וחניכה משום שני שמות דיהודה וגליל אבל בדיעבד כשר. ואי נמי י"ל דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה בגליל, וביהודה כולהו קרו לה מרים. אמרי נהרדעי, מרים וכל שום שיש לה, כגון שעומד ביהודה ומגרש את אשתו שבגליל. כ"פ ר"ת. ולפי (שיטתי) [שיטתו] אפי' הוו קרו לה בגליל פלגא מרים ופלגא שרה, אי נמי כל בני גליל קורין לה מרים ושרה וביהודה רק מרים, וגירשה אפי' בגליל, צריך לכתוב מרים ולא שרה, אלא מעשה שהיה כך היה. וקרוב הדבר בעיני דמרים בלא שום וחניכה כשר, כיון ששם מרים ידוע ביהודה וגליל, והאי דנקט מרים וכל שום דאית לה משום סיפא, דשרה לא מהני כל שום, משום דפורתא שרה. וה"פ, אם בא לכתוב כל שום, עם מרים יכתבנו ולא עם שרה. ואע"ג דתנן [פ"ז ע"ב] כתב חניכתו וחניכתה כשר, פי', שם חניכה של משפחה. התם לא הזכיר השם המובהק כלל, אבל היכא דבא להזכיר השם המובהק וכת' מה דקרו פורתא ושבק העיקר לא מהני כל שום, דדמי למזויף מתוכו דלא מהני עידי מסירה אע"ג דאי לא חתימי כלל כשר. ולפי זה שפירשתי ה"ה גבי שם עירו יש לומר כן. אם דר בסורא ונולד בנהרדעי, וקורין לו פלוני דמסורא ופלוני דמנהרדעי, וגם בסורא וגם בנהרדעי נקרא בשניהן, סגי לה בחדא, בסורא או בנהרדעי, דשניהן ידועין לכל וליכא למטעי, כמו יוסי ויוחנן שפירשתי. ואם בסורא קורין פלוני דמסורא ונהרדעי, אי נמי זימנין בהאי וזימנין בהאי, רק דלא ליהוי פורתא, ובנהרדעי בשם פלוני דמנהרדעי גרידא [כותבין פלוני דמנהרדעי], ולא לסורא. ואין חילוק בין יש לאיש שני שמות, בין יש לעיר שני שמות, בין אם האיש והאשה מכונים על שם שני עיירות דממדינ' פלו' ומדינת פלו', אבל לעיר אין שני שמות, הכל דרך אחד וטעם אחד לכולם כדרך שפירשתי. הילכך אם מפרשי' שם עירו לידה ודירה, היכא דנקרא בשניהם כשר הגט בחדא מינייהו וכל שום וחניכה. ואם פורתא קרו (לה) [ליה] בחדא מינייהו לא יכתוב אותו דפורתא וכל שום. ואין הדעת מכרעת לפרש שם עירו לידה ולא דירה, דיותר רגילות לקרות על שם הדירה. ואם רגילים לקרותו על שם שני שמות, שדר בשכבר, כתב ר"ת משום לזות שפתים מזכיר שניהם. ומיהו נ"ל דאם רגילות בשוה לקרותו בשניהם כשר בחד, וכל שכן דידוע דרובא קרו ליה על שם דירתו שבשעת הגט, כדמשמע גבי ענן מחגרא [יבמות קט"ז ע"א] שכתבו נהרדעי. והא דגרסי' בפ' גט פשוט [קס"ז ע"ב], וניחוש לשני יוסף בן שמעון וכו', עד אין מגרש' נשותיהן אלא זה בפני זה. פי', כדי שיתנו לב ב"ד שבעירם ויכתבו משולשים או סימן כדתנן התם [קע"ב ע"א], ותו ליכא למיטעי בינייהו, וכן פי' רבי' זקיני מ"כ. ואם יערים אחד ויאמר לשלש יבינו ב"ד שיש בן גילו בעיר ויבחנו מי הוא המגרש. והילכך אם תביא גט שאינו משולש ומסומן יבינו ששקר הוא, שאילו נעשה בב"ד היה משולש. ואי אזיל נמי למתא אחריתא ויאמר לכתוב בשמו יוסף לא מהני נמי מהאי טעמא, כיון שאינו משולש ושני יוסף בן שמעון בעיר אחת. ופריך, וניחוש דלמא לא שמיה יוסף ומחזיק לשמיה יוסף, שעתה אין צריך לשלש, ויתננו לאשת יוסף בן שמעון שמסורא. מכאן אין ראייה, כי יש לפרש, אם יוסף נולד וגם דר בסורא הוא ילך לנהרדעי ויאמר, כתבו לי שאני מסורא ואני היום עומד בנהרדעי, ויתננו לאשת יוסף בסורא. והיא תאמר, באותו היום עומדת בנהרדעי הייתי כשנתתה לי הגט. והנה נכתב לידה ודירה, ועל דרך זה תוכל לפרש על לידה גרידא או על מקום דירה גרידא. ומשני, כל שהוחזק בעיר ל' יום, פי' ליכא למטעי, כי מעתה שעמד פה ל' יום זה עיקר מקומו, כדאיתא בהשותפין [ח' ע"א], ואין כותבין, פלוני דמסורא וקאים היום בנהרדעי, אלא פלוני דמנהרדעי. ואם יתננו לאשת יוסף דסורא אינו כלום, דידוע לשכיניו שלא עמד פה ל' יום, ואם (לא) [לו] נכתב היו כותבין, יוסף מדסורא וקאים יומא דין בנהרדעי. לא איתחזק מאי, דהשתא על כורחיה כותב, יוסף מדסורא וקאים בנהרדעי, ואין להבחין. ומשני, כגון דקרו ליה ועני. הילכך זה שמו בוודאי ואין לחוש יותר כלל, שאם אין בן גילו בסורא הרי טוב, ואם בן גילו שם כיון שאינם משולשים לא מהני מידי. ואם נפרש נמי שאין צריך כי אם דירה גרידא לכתוב אמרו שפיר, דכשהוחזק ל' יום כותבין רק נהרדעי, ואם ליוסף דסורא נכתב ידוע שסורא מקומו, ולא היה לנו לכתוב כי אם סורא, אבל בדלא איתחזק מזכיר שניהם כדפרישית לעיל. ומכל מקום יש להבחין מכאן דמקום לידה גרידא לא כתבי' בלא מקום דירה, שאם כן מאי תירץ על שהוחזק (שמו) בעיר ל' יום, הלא בשם הלידה כותבין. אלא ש"מ דלכל הפחות דירה יש לכתוב עם הלידה או דירה גרידא. וזה שפירשתי לפי הספרים שכתוב בהן, כל שהוחזק בעיר ל' יום, ולא גרסי', שמו. אבל לפי אותן ספרים דגרסי', כל שהוחזק שמו בעיר ל' יום, אין ראייה כלל, דה"פ, שאז אין לחוש שמא מחזיק לשמי'. ורב זביד אמר רמאה וכו' וחיישי' לדילמא לאו שמיה הוא ואתי לאיקלקולי, כדפרשית לעיל. אבל כי ידעינן שמיה בודאי ליכא קילקול אפי' יש יוסף בן שמעון אחר, כיון שאינן משולשין. ותו לא מידי.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
והנהיג רבי' יעקב לכתו' בו חניכת האיש והאשה אנא ראובן בן יעקב המכונה כלפון, שרה בת אברהם המכונה גמילא מדאמ' בגיטין [ל"ד ע"ב] ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמ' רבא מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, וצ"ע בירושלמ' [פ"ד ה"ב] דאמ' הגע עצמך, ומן התלמוד אין ראיה. אב"ן. ותנן [פ' ע"א] שינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה פסול, ההוא דהוו קרו לה תפאתא, [ס"ג ע"ב] אתו סהדי כתבו נפאתא, אמ' רב נחמן כותבין ונותנין אפי' מאה פעמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שינה שם האיש המגרש או שם האשה המתגרשת או שם עירו או שם עירה הרי גט זה בטל מן התורה. ואם נישאת בו האשה אסורה לזה ולזה, והחמירו בה בכל הדרכים שביארנו, וגם הוולד ממזר כדרך שביארנו באשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת. וכן אני אומר שאם לא כתב שמו ושמה כל עיקר או שלא כתב שם עירו ושם עירה הרי זה גט בטל מן התורה, ואם היו האיש והאשה מאותו העיר שנכתב בו הגט אין צריכין לכתוב פלוני דממתא פלנית, שכבר כתבו שם העיר שנכתב בו הגט, וסתם הדבר מאותו העיר הן, ואם היו מעיר אחרת צריך לכתוב שם עירם, ומה שנהגו לכתוב שם עירם אע"פ שהיו מאותו העיר שנכתב בו הגט כדי לעשות ההיתר מרווח עושין כן, שהרי אין המנהג כך בשאר שטרות כמ' בק' הר' בפ' שלפנינו בר' ג'. ועוד נראה בעיניי שאם כתב בגט פלוני בן פלוני כגון שהוא נקרא רב טובייה, והוא כתב פלוני בן טובייה, חוששין בו לשינוי השם שאחר הוא טוביה ואחר הוא רב טובייה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הכותב בראיי' ח'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
שנינו שם (ב"ב דף קס"ה) כתוב בו מלמטה מאתים ולמעלה מנה למעלה מאתים ולמטה מנה הכל הולך אחר התחתון אם כן למה כותבין העליון שאם תמחוק אות אחת מן התחתון ילמד מן העליון ומפרש בברייתא כגון שהיה העליון חנני או ענני ובתחתון חנן או ענן בידוע שהוא השם העליון אבל לא ילמד התחתון מן העליון שני אותיות. — הגה"ה, איתא בירושלמי סהדי אעיקרא דשטרא כמסהדין וכן פסק רבינו תם מהא דאמר בפרק ב' דכתובות (דף כ"ד) דלמאן דאמר אין מעלין משטרות שכתוב בהן פלוני כהן ליוחסין מפני שהעדים אין מעידין על כל מה שכתוב בשטר כי אם על עיקר הדבר שהוא החוב ואפשר שאינו כהן ואפילו הכי השטר כשר אם כן אם יש טעות בשטר אינו נפסל בכך ואם טעה באות אחת אין כאן בית מיחוש גדולה מזו כתב רבינו יהודה שאם שינה מקום הלידה בגט כשר ומעשה היה והכשירו ר"י, כך פי' התוספות בפרק הזורק (גיטין פ' ד"ה ושם), עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ובעל שיש לו שתי שמות חלוקין ואחד מהם עיקר יכתוב העיקר קודם אנא פלני דמתקרי פלני וכן האשה דאיתחזקא בתרי שמות חלוקין אבל אם לא איתחזק בדיעבד כשר בב' שמות מפורש באורך במסכת גיטין (דף ל"ד)א), ואין צריך לכתוב יצחק דמתקרי חקי"ן וכל כיוצא בו, ומשומד אין צריך לכתוב שם הגויות בגטב) ואם כתב שם יהודית וכל שום חניכה דאית ליה טוב הדברג). א)0אדם שיש לו שני שמות והוא ואשתו במקום אחד בשעת כתיבת הגט ובשעת נתינה לאשה או אפילו הם בשני מקומות וכתב בגט שם אחד ובאותו שם הכתוב קורין אותו כמו כן או אפילו אם בשאר מקומות אין מכירין כלל בשם זה הכתוב בגט כי אם בשם השניה כשר בדיעבד אך לכתחילה צריך לכתוב שניהם כדאיתא בירושלמי [פ"ד ה"ב], אבל אם שם הכתוב בגט קורין אותו כן בכל המקומות יכול להיות שאף לכתחילה כשר אע"פ שקורין אותו גם בשם השני, אבל אם הם בשני מקומות ושם שקורין אותו במקום הכתיבה אין קורין אותו במקום הנתינה או איפכא ולא כתב רק שם אחד הגט פסול ועל זה שנינו (גיטין פ') שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה כל הדברים האילו פוסלין בה, וצריך לכתוב שני שמות ויכתוב שם של מקום הנתינה עיקר ושם מקום הכתיבה שהבעל עומד שם טפל לו אני פלני עיקר השם דמיתקרי פלני עכ"ל ס"ג וספר התרומה. [ורגילים לכתוב דמתקרי כששם השינית לשון עברית אבל כששם השינית לשון לע"ז כותבין המכונה, ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אע"פ שקורין אותו תמיד בשם הראשון מכל מקום אותו שם השיני דשנוי הוא עיקר וכותבין אותו קודם, עכ"ל ס"ק]. ב)0ואף לכתחילה אין לו לכתוב רק שם ישראל, ע"כ. ג)0כדי לכלול שם גיות מהא בסתם כי אין נכון להזכיר שם הגיות בפירוש אך בשאר גיטין דישראל (ששינוי) [ששני] השמות דיהדות הן אין לכתוב כלל בגיטין וכל שום חניכה שיש לו אלא פלני דמתקרי פלני כדפר"ת בגיטין, עכ"ל ס"ק. [ובכל גיטין כתוב בה"ג בתיקון טופסי גיטין שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית ליה ולא נתישב לרבינו תם כי אדם שאין לו שום וחניכה ושום כנוי וכתבו בגט שלו (ר"ל) [כל] שום וחניכה אית ליה יאמרו שזהו אדם אחר שיש לו כנוי, ותיקן רבינו תם לכתוב אני [פלוני] עיקר השם דמתקרי פלני הטפל או המכונה פלני כמו רובא מרים ופורתא שר' וכן אחא בר הדיא דמתקרי אי' [מרי], אמרינן בפרק השולח (גיטין דף ל"ד)].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
מפי מורי זצ"ל, מגט אחד שאין האשה יודעת שם אביה בלשון הקודש אלא בלעז והיה שמו ליאון ואע"פ שהיה מעיד הבעל [ואמר] ששמו ר' יהודה לא רצה להתיר לכתוב הגט עד שיאמר אחר והצריכה לשלוח חוץ לעיר ולבדוק בא[ו]הביו כיצד נקרא בלשון הקודש, עכ"ל.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"א — תשובת רבינו שמשון ב"ר אברהם משאנץ</h3>
עיר שהנהר חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, היאך כותבין בגט. אם העיר מסתפקת מן הנהר לכל תשמישיה לטחון, למשרה, לכביסה, כותבין שם העיר. ואם לא יכתבו דיתבא על נהר פלוני אין לחוש אפילו אם יש בה נהר, דלא חשיב בכך שינה שם עירו ושם עירה. ואע"ג דאמרינן [גיטין כ"ז ע"א] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, פ' האשה שלום [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קלניא אנא נילאי כו' והיו בהן נהרות ואינו מזכירן. מיהו עיר שהנהר שלה חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, וכתב שם הנהר בגט לא חשיב משנה שם עירו ושם עירה. מדאשכחן פ' בתרא דראש השנה [ל' ע"א] גבי ירושלים שרואה ושומע וקרובה ויכולה לבא, תוקעים בה. ואמרינן בגמרא קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום. משמע דיושבת בתוך התחום כוותה חשיב, אע"ג דלעניין יבנה נחשב כמותה, החמירו ביבנה. ואמ' פ' כל הבשר [חולין ק"י ע"א] גבי רמי בר תמרי דאכיל כחלי דאמ' חוץ לתחום שויתינהו. ובמכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. מכל הני משמע דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה. ואמרינן פ"ק דמגילה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, ואמרינן סמוך אע"פ שאינו נראה, מ"מ נילף מינה דלא חשיב שינה. ולדמיון הבאתי הנך ראיות, ולא לראייה ברורה. ומתוך הסברא אין נחשב שינוי. וגם כי אמרת שריחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר. ולכאורה נראה לכתוב דיתבא בצד נהר פלוני כמו בצד קלניא מתא. ושלום שמשון ב"ר אברהם.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ט — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
שאל רבי' חזקיה לה"ר אביגדור כ"ץ. על גט אחד שהובא מעירכם וכתוב בו ואנש לא ימחי ביו"ד. ואנו רגילים לכתוב בה"א כי ביו"ד הוא משמעות אריגה, כמו עבד מחי [תרגום מעשה אורג שמות ל"ט], או לשון מכה איש אנש דימחי גבר [תרגום שמות כ"א]. אבל בה"א הוא ממש בלשון המחאה הרשאה, יכתוב מרשה וכן מוחה. וכן כתוב בו ותרוכית, ולא ידענא מאיזה לשון הוא, ואנו רגילין לכתוב ותריכית. וגרשתי מתרגמינן ואיתריך, ולשעבר יאמר ותריכית, ולשם דבר יכתוב תירוכין. ותרוכית לא ידענא. ועוד כתוב בו במתא הל"א ולא כתוב דמקרי סלו"י, כי כאן קורין סול"י. וגם לנהר יש שם אחר סלונ"א, ולא כתוב בו אלא הל"א. ומיהו כיון דשני השמות מכירין כאן לא צריך כדפי' ר"י. והנהו לא ימחי, ותרוכית, איכא למימר כיון דאינה אלא לשופרא דשטרא בעלמא, דגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, איפשר אע"ג דנכתב בטעות לית לן בה. אך עוד תמיהני דדן די יהוי ליכי מינאי ביו"ד. ולכאורה משמע הוי מינאי לשון מינות, דלשון ממני צריך לכתוב ממני בלא יו"ד. ומפר"י דמנאי נמי בעי דליהוי ידים מוכיחות. וסוף גיטין [פ"ה ע"ב] בעי צריך למיכתב ודן או לא צריך, ולא איפשיט'. ומכח זה מצריך ר"י שלא לכותבו בשיטה אחרונה משום דאין למידין הימנה. וא"כ היכא דכתב בטעות איך נוכל ללמוד הימנה. אע"פ [כן] אמרתי לשליח שמסר לה הגט. אך התריתי בה שלא תינשא עד שאשמע דעתך הנקייה. ואם יראה בעיניך שהגט פסול, יש הבעל בסמוך לך, תזקיקהו לכתוב אחר, ויעשה את זה שליח להולכה, ולך המצוה והחסד שתגמול טובה.
השיב על דבר הגט נראה כי חזה בה"א, חזי ביו"ד שניהם לשון ראייה. אלא שזה לשון עברי וזה לשון ארמי. הוא הדין ימחי. ותרוכית בוי"ו ומינאי ביו"ד אמצעית. ראיתי בטופס גט והלכותיו שכתב ר"י הזקן בכתב ידו והאריך הוי"ו. וכן היה נוהג מור' ה"ר אלעזר מטרנ"א על פיו כי היה תלמידו ומסר לו גט והילכותיו. ואיני זוכר אם נתן טעם לדבריו. אמנם שמא היתה דעתו דלא לישתמע תריכית שם דבר בחט"ף על משקל שארית, רוח קדים חרישית [יונה ד']. ומינאי ביו"ד דלא לישתמע מנאי, כמו שכתבו רבותינו שבנוושט"ט. וליכא למיחש אם יכתוב ביו"ד לישתמע [מינות], ונמ' שמא דבר' ובעל מיגרש' מיניה, דפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] משמע דידים מוכיחות דבעי ר' יהודה אמינאי קאי להודיע שהגירושין הם ממנו ולא מאיש אחר שאינו אישה. אבל בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], משמע ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין, להודיע שבספר הזה כורתה, ולא במילי בעלמא. ונראה לומר דתרוייהו מצריך ר' יהודה. מיהו בעי פ' המגרש אינה אלא אודן די יהוי ליכי ספר תירוכין, ולא אמינאי, דכיון דכתב אנא פלוני פטרית, תו ליכא למיטעי ולומר שאחר מגרשה, דאין הוכחה יפה הימנה. אלא חומרא בעלמא לשופרא דגיטין, מחמיר לכתוב שני ההוכחות סמוכות זה לזה, הוכחת מגרש, והוכחת ספר. והוא ודאי לא מיעכבא. ואע"ג דאמר פ' גט פשוט [ב"ב קס"ו ע"ב] הכל הולך אחר התחתון, ואין ללמוד תחתון מעליון אלא באות אחת ולא בשתים, הני מילי במידי דסתרי אהדדי, כמו חנן וחנני, ענן וענני, ואי אפשר להשוותם. אבל הכא כיון דאיפשר למקרי מנאי קרינן להיות פירושו ממני, כדי להשוות הלשונות ולא יכחישו זה לזה. ועל העיר ועל הנהר שיש להן ב' שמות, איזה מהם שיכתוב בלא חבירו עמו כשר. דכיון שמכירין שם את שניהם כמו שכתבת בשם ר"י הזקן. ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה, צריכין לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר, שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו הנהר כמו שפירש מורי' רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [ב"מ י"ח ע"א].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"י — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
השיב ה"ר אביגדור כהן צדק לה"ר חזקיה ב"ר יעקב על הגט שנכתב בהל"א ושם יש נהר שיש לה שני שמות הל"א וסולוו"א, ולא כתבו בגט כ"א הל"א ולא סולוו"א. וזה לשונו. על העיר ועל הנהר שיש להן שני שמות איזה מהן שיכתוב לבד בלא חבירו עמו כשר. דכיון דמכירין שם את שניהם כאשר כתבת בשם ר"י, ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין, אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה אז צריך לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו נהר כמו שפירש מורי רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, שהוצרכו לכתוב כן לאפוקי משוירי מתא אחריתי הידוע להן. אבל היכי דליכא למיטעי לא צריך לכתוב שם הנהר מכח ההלכה. אבל משום דזימנין צריכין לכותבו, נהגו לכתוב אף כשאינן צריכין. וכיון שאם חיסר לגמרי שם הנהר כשר, שינויו נמי כשר. כמו שכתב ר"י בתשובה על שינוי מקום לידה. וליכא למימר זבח יוכיח דסתמן כשר ושינויו לשמו פסול [זבחים ב' ע"ב], דהתם מדאורייתא לכתחילה לשמו, כדתנן [שם מ"ו ע"ב] לשם ששה דברים הזבח נזבח כו', לחתימת עדים לר' אלעזר אם אינ' כלל כשר בעידי מסירה, וחתימה שלא לשמה פסול. התם נמי אצרכוה רבנן לכתחילה לחתום מפני תיקון העולם. אבל שם נהר לא אשכחן בגט כלל שהצריכו חכמי התלמוד לכותבו אפילו לכתחילה. הילכך אפילו שינה שם הנהר כשר. כ"ש כאן שאין שינוי שהרי מכירין שם שניהם עכ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
האיש או האשה שיש לה שני שמות, כותבין שם הרגיל וידוע ביותר [ואו'], איש פלוני וכל שם פלוני שיש לו גרש פלונית וכל שם שיש לה. כתב חניכתו וחניכתה כשר. פי' הערוך, אפילו בלא שם העיקר. כתב שם שאינו רגיל ביותר וכל שם שיש לו או לה פסול. שינה שמו או שמה או שם עירם, אע"פ שכתב, וכל שם שיש להם, אינו גט. ה"ג פסקו כטופס גט המיימוני שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית ליה, אבל ר"ת אין מורה כך, כי אדם שאין לו שום כנוי אם יכתוב לו כך יאמרו שהוא אדם אחר שיש לו הכנוי ונפיק חורבא, ותקן לכתוב אני פלוני עיקר השם דמיתקר[י] פלוני שם (הטעו') [הטפל או] המכונה פלו'. והורה הלכה למעשה בגט של משומד שצריך לכתוב לכתחלה שם היהדות ולא יזכר שם הגיות. וטוב לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה. והא שכתבתי שנה שם עירם פסול פר"י, זה עיקר דירתם. (מאר"ל) [ואין צריך לכתוב] שם עיר שהבעל והאשה עומדים בשעת כתיבת וחתימת הגט, דגטין הבאין ממדינת הים איך יודעים אנה הם באותה שעה. וגם עיר לידתם אין צריך לכתוב. ובזה שוים ר"י ורבינו יהודה והר"ר יחיאל מפריש, שאם אין יודעים בודאי עיר לידתם אין צריך לכתוב. ומקום עמידת הסופר והעדים בעת הכתיבה צריך לכתוב בגטין ולא בשאר שטרות. ומכאן נהגו כותבי כתובות שכותבין מקום שילכו למחר בחופה ולא מקום עמידתן. אבל קשה בעיני ר"י לעשות כן לכתחלה דאמר רב לסופרים [פ' ע"א] כי יתביתו בהיני כתביתו בהיני אע"פ דמימסר לכו מילי בשילי. בתוספתא [פ"ב ה"ד] כתב הגט בעיר זה לא יחתמנו בעיר אחרת, חתמו כשר. [פ"ו ה"ו] גר ששינה שמו לשום גוים כשר, וכן בגיורת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אין צריך לכתוב בגט מקום עמידת הבעל והאשה ביום הכתיבה וגם לא מקו' לידתן ר"ל שנולדו שם אין צריך לכתוב דעירו ועירה שאמרו חז"ל ר"ל מקו' עקר דירתן ואין עכוב אם לא כתב כמו כן מקום דירתן כי דוקא בשינה שם עירו ושם עירה שהוא מקום דירתן חשו חכמים אבל אין עכוב אם לא כתבו כך דקדקו התוס' בגטין על ההיא משנ' דהיה במזרח וכת' במערב ומקשי בגמרא מאן אילימא בעל היינו שינה שמו ושמה וכו' וי"מ שצריך מקום לידה. ונהגו באשכנז ובצרפת לכתוב מקום לידה ומקום דירה ועמידה כשיודעי' אותן ועושין כן משום חששא דב' יוסף בן שמעון ואם טעו ושינו מקום לידה אירע מעשה והכשירו ר"ת כי דוקא בשינוי מקום הדירה יש חשש שהכל יודעין מקום דירתו וכששינו יאמרו לא גירש זה אבל מקום לידה אינו כ"כ ידוע לכל. היה במזרח וכתב במערב וכן שינה שמו ושמה ושם עירו ועירה פשוט במשנה שאם נשאת תצא מזה וזמה והולד ממזר ובגמרא פליגי רבנן עליה דרבי מאיר דאמר הולד ממזר ואמרו שהולד כשר ורבו המפרשים על מה נחלקו חכמים על ר' מאיר. רש"י פי' בענין אחד. ור"ת בענין אחר. ור"ח פי' בענין אחר. ויש מפרשים אחרים שפירשוהו בכמה פנים ולפי המסקנא אם היה במזרח וכתב במערב כאשר אבאר לפר"ח הולד ממזר. ולר"ת הולד כשר ולא תנשא. ולשאר המפרשים רבנן לא מודו לר' מאיר דהולד ממזר אלא בשינה שמו וכו' אבל בהיה במזרח וכתב במערב מכשרי רבנן לגמרי והלכה כחכמים. ולקמן בדין הפסולין אכתוב אם הולד כשר או פסול. ואם היה במזרח וכתב במערב מפרש בגמרא כי מיירי לסופר. וי"מ שפירשו ששינה בגט מקום הכתיבה והתו' כתבו כי לאו דוקא סופר כי אין חוששין אם שינה בגט מקום הכתיבה אלא ר"ל לעדים שצריך לכתוב בגט שם העיר שחותמין בו אפילו נכתב בעיר אחרת שלא יאמרו לעדים עמנו הייתם במקום אחר וכן עקר ואין נפקות' מזה אלא לפי' ר"ח ור"ת אבל לפי שאר המפרשים דמכשרי לגמרי היה במזרח וכו' אין נפקותא בזה כלל כי כמו דאמרינן בשטרות דכשר אפי' שינו מקום חתימה שמא אחרוהו וכתבוהו כמו שכתבתי במישרי' כמו כן בגטין כי גט מאוחר כשר. ורבינו האיי גאון כתב בתשובה בענין היה במזרח וכתב במערב לא תנשא ואם נשאת לא תצא אף על פי שאין לה בנים ואותן שאמרו שהולד ממזר תצא מזה ומזה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ח</h3>
שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה בגט או היה במזרח וכתב במערב לפי אותן שפסקו שאם נשאת הולד ממזר ותצ' מזה ומזה אין לה כתובה ולא דין פירות כלומר שאם נשבית אין פודה אותה ולא מזונות ולא בלאות לא על בעל ראשון ולא על בעל שני ואם נטלה שום דב' מזה ומזה תחזי' ולא זה ולא זה זכאין במציאת' ולא במעשה ידיה ולא בהפר' נדרי' ולא יורשין של זה ולא של זה יורשים כתובת בנין דכרין וכן הדין בכל אותם שאמרו חכמים שאינו גט ונשאת ואם אחר שגבת' מן השני נמצא גט בטל לא תחזיר כדין אשה שהלך בעלה ושמע' שמת ונשאת ובא בעלה זה פשוט במשנה בגטין.
<h3>האגודה</h3>
שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה. פירש ר"י מיירי שיש לו שתי שמות. ודווקא עיר שדרין בה אבל מקום לידה ועמידה אינו צריך ואפילו שינה כשר עיין לעיל פרק השולח [ל"ד ע"ב] ופרק שני דכתובות [כ"ד ע"ב] (סימן כ"ו).
<h3>האגודה</h3>
עיר שסיפוקה ממי בארות כותבין מי בארות. ועיר שסיפוקה מעיינות כותבין ממעיינות בהדיה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ז</h3>
בכתיבת גטין אם אינן יודעין מקום דירתן שאינן דרים בשום מקום לקבע כותבין מקום לידתן ואם אינן יודעין מקום לידתן כותבין מקום דירתן, אבל טוב הוא לכתוב שניהם אבל זה לא יאחר הגט. ואם ירצה אדם להשליך גט לאשתו בלא ידיעתה בעל כרחה וכשכותב הגט אין ידוע לו באיזה מקום ימצא אותה כגון שהיא בורחת מלפניו יכתוב הגט והזמן שתופס בו בפני ב' עדים כשרין וחותמין עליו כמשפטו וישליכנו לה בפני עדים כשרי' בכל מקום שימצא אותה לאחר כמה ימים שירצה ואין לחוש על מה שנכתב הגט לפני שנה או חצי שנה כדאמרינן ההוא שהלך למדינת הים יכתוב לו גט וכו', אבל ישמור שלא יכתוב בגט ועומדת היום כאן במדינת פל' דיתבא על נהר פל', מפני שאינה עומדת שם.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
מפי מוה"ר יחיאל אני כותב בכתובות במקום שיש שם עיר מבצר וכפר שם כותבין מתא פל', ואם מוקף חומה הוא וגם עומד עליה מבצר גם שם כותבין מתא, ובעיירי הגמוניות כותבין מדינת, ונר' אם מסובב הכפר בנסרים שכותבין שם עיר, ולעיירות גדולות כותבי' כרך פל', ואם מספקא לך היאך לכתוב אם המקום צריך ליחשב לכפר או לעיר או למדינה או לעיר מבצר תניח הכל ותכתוב מתא וזהו עיקר. ואין כותבין בכתוב' לב' פעמ' שבה לאינתו כדת משה וישר' כי אם לתיבת לאינתו קדמאה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות. חמש עשרה עריות שאמרו צרותיהן מותרות לינשא לשוק בלא חליצה כשמתו בעליהן בלא בנים. הלכו הצרות של עריות האלו ונישאו לשוק ונמצאו העריות אילונית ואיגלאי מילתא שהיו קידושי המת בהן בטעות ונמצא שלא היו אלו צרותיהן ולא פטרום העריות האלו מן החליצה. תצא מזה. הבעל שנשאת לו. ומזה, מן היבם. וכל הדרכים האלו בה, וביבמות מוקמינן לה כר' עקיבא דאמר יש ממזר בחייבי לאוין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ז</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. תנן [יבמות ב' ע"ב] כולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. פרש"י או שנמצאו איילונית שמקחו מקח טעות ולא היתה אשת אחיו. ומשמע דאיילונית לא בעיא גט. ובין לפי' ר"ת זצ"ל ובין לפי' הר"ר אברהם מבורגיל זצ"ל איילונית א"צ גט דמקשים מהא דר"פ בנות כותים [ל"ב ע"א] דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת אין חולצין איש כתב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ומ"ט אין מייבמין אמר להם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית. אמאי הואיל ותנן דאיילונית צרתה מותרת אלמא חשבי' קידושי אחין קידושי טעות וכאלו לא נתקדשה א"כ תתייבם ממ"נ אי לאו איילונית היא שפיר קא מייבם ואי איילונית היא א"כ לא היתה אשת אחיו ושריא לי' ופי' ר"ת ההיא דר"מ כשקבלה עליו אחיו אפי' היא איילונית דכי ה"ג אמר ר"פ בן סורר ומורה [ס"ט ע"א] דאמר רב ירמי' מדפתי אף אנן נמי תנינא פי' דאזלינן בתר רובא בת ג' שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו' עד ואמאי לימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא ורוב נשים לאו איילונית נינהו ומוקי לה דקיבלה עלי', ומתני' בסתם. ולפירושו א"צ גט מדשריא להתייבם, ואפי' גט מדרבנן לא בעי' דאי הויא בעיא גט אפי' מדרבנן היתה נראית כאשתו וצרתה לא היתה מותרת ליבם אלא חולצת ולא מתייבמת, כדתנן [יבמות רפ"ק] וכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמר בגמ' [י"ג ע"א] משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו והיתה צרתה אסורה, אלא ודאי לא בעי' גט כלל. והרב רבינו אברהם מבורגי"ל תירץ דאיילונית דמתניתין איירי כשנמצאת איילונית בחיי אחיו וגילה בדעתו דלא ניחא לי' באיילונית ששילחה מביתו. והא דתנן בגיטין פ' הזורק [פ' ע"א] כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרו' האלו ונשאו ונמצאו אלו איילונית תצא מזה ומזה דמשמע הא נמצאו איילונית קודם שנשאו לא תצא מן היבם, צריכין אנו לומר לפי' דהתם מיירי כגון שנמצאו איילונית בחיי היבם. ולפי' נמי אינה צריכה גט דאי הוציאה בגט היינו נתגרשו, אלמא כנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעי' גט. מיהו פי' ה"ר אברהם לא נהירא דבהדיא תניא בתוספתא או נמצאו איילונית בין בחייו בין לאחר מותו. מיהו אתבריר לן דכנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעיא גט. אע"ג דפ' המדיר בכתובות [ע"ב ע"ב] גבי ההיא ע"מ שאין עליה נדרים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקידשה סתם ונמצאו בה מומין תצא דצריכה גט, התם שאני דאיכא דמחיל אמומין אבל גבי איילונית לא מחיל דאין אשה אלא לבנים. הלכך איילונית לא בעי' גיטא אפילו מדרבנן. וההיא דפ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] תנן הממאנת והשניה והאיילונית אין להן כתובה ומשמע כתובה הוא דאין להם הא גיטא בעיא כדדייקינן בהמדיר אהא דתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא בלא כתובה ודייק בגמ' כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא ההיא ל"ק דדוקא התם שייך למידק דה"ל למתני כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים א"צ גט וממילא הייתי יודע דאין לה כתובה הואיל וא"צ גט ומדלא תני הכי משמע דצריכה גט, אבל התם באלמנה ניזונית אפי' אי הוה תני אינה צריכה גט אכתי הוה אמינא דאית לה פירות ובלאות הלכך הואיל ואצטריך לי' למתני דאין לה פירות ובלאות תנא נמי דאין לה כתובה. ותו י"ל דאע"ג דאיילונית לא בעיא גט תנא דאין לה כתובה למידק לענין שני' דכתובה הוא דלית לה הא גיט' בעי' מיהו לא נהירא דלא הוה למיתני הכי כדי שלא נטעה לענין איילונית. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ"ו ע"ב] דתנן המוציא את אשתו משום איילונית לא יחזיר וטעמא דילמא מקלקל לה משתנשא לאחר ויהא לה בנים יאמר אלו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשך, ואם לא היתה איילונית צריכה גט מה מועיל שאמרו לא יחזיר ממילא היא מקולקלת אם הוציאה בלא גט שהרי לא היתה איילונית, אלא ודאי בהוציאה בגט מיירי דצריכה גט ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דאיילונית ודאית ודאי לא צריכה גט וההיא דהשולח שאינה ודאי איילונית אלא שנולדו בה סימני איילונית ואין כח ביד ב"ד לברר אם הם סימני איילונית אם לאו הלכך צריכה גט מספק. וכתובה לית לה מיהו דמספיקא לא מפקי' ממונא וה"נ מסתברא דחיישי' דילמא מקלקל לה, ואי איילונית ודאי האיך יוכל לקלקל לה הא לעולם לא יהיו לה בנים דאיילונית אין לה רפואה מדלא בעיא חליצה שאם הי' לה רפואה היתה צריכה חליצה מידי דהוה אסריס חמה כדתניא פ' הערל [ע"ט ע"ב] סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, אלא ודאי איילונית אין לה רפואה וההיא דהשולח בספק איילונית כדפרי'. הלכך איילונית ודאית לא בעיא גיטא ספק איילונית בעיא גיטא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. המקדש את האשה סתם ונמצאו בה מומין תצא. פר"י זצ"ל בפרק המדיר, וצריכה גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
נשאת צרת הערוה לאחר ואחר נמצאת הערוה איילונית, תצא הצרה מבעלה ויבמה, צריכה גט מבעלה וחליצה מיבמה להתירה לשוק. (ותת)יבם הצרה [שדמו] שהערוה איילונית, [ו]נמצאת הערוה שאינה איילונית תצא מיבמה בגט והוולד ממזר.
<h3>האגודה</h3>
כל עריות שאומרים צרותיהן מותרות הלכה הצרה ונשאת ונמצאו אילו איילונית, הכונס יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת איילונית תצא מזה ומזה וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרות האלו ונשאו ונמצאו איילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. פירוש. ט"ו עריות דריש מסכת יבמות שאמרו שצרותיהן מותרות להנשא בשוק בלא חליצה כשמתו בעליהן בלא בנים, הלכו הצרות של עריות אלו ונשאו לשוק ונמצאו העריות אילוניות, אגלי מילתא שהיו קדושי המת בהן בטעות ונמצא שלא היו אלו צרותיהן ולא פטרום העריות האלו מן החליצה. תצא מזה, הבעל שנשאת. ומזה, היבם. וכל הדרכים האלו בה. וביבמות [צ"ב ע"א] מוקמינן לה כר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין והכי אמרינן בגמרא, זו דברי ר' מאיר שאמר משום ר' עקיבא רבו אבל חכמים אומרים אין ממזר ביבמה. וקימא לן כחכמים. וכן פליגי בכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר דקימא לן ביאת האחת פוטרת צרתה ונמצאת זו שנתיבמה אילונית, אין יבומה יבום שהרי לא היתה אשת המת ונמצאת שלא נפטרה צרתה ונשאת לשוק בלא חליצה, הילכך תצא מזה ומזה מבעלה זה ומיבמה הראשון וכל הדרכים האלו בה, דלר' עקיבא הולד ממזר אבל לחכמים לא. ומסקינן בגמרא דנשאו דוקא אסורה ליבם אבל זנו לא, דדוקא בנשאו למגזר איכא, דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת דאסרינן לה למהדר, ואע"פ שבאונס היה, שמא יאמרו גרש ראשון ונשא זה וחזר הראשון והחזירה לאחר גרושי שני ונמצא מחזיר גרושתו משנשאת, הכא נמי שמא יאמרו הלך לה ונשאת דאסור להחזירה דקם ליה בלא יבנה, אי נמי דיבמה ליבם כאשת איש לבעלה ומחלפא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
יש מיבם לאחת וחולץ לאחת. כיצד אחיו של ראובן נשא שתי נשים ומת עמד ראובן ויבם אחת מהן והלכה צרתה ונשאת. לאחר (אותה) שנשאת נמצאת יבמתו אילונית תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. יש חולץ לצרת בתו כיצד. אחיו של ראובן נשא שתי נשים אחת מהן בתו של ראובן ומת צרת בתו פטורה מן החליצה ומן היבם והלכה ונשאת. לאחר שנשאת נמצאת בתו של ראובן אילונית תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. וכן כל עריות שנמצאו אילונית כל צרה וצרה תצא מזה ומזה וצריכה חליצה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והלכה צרתה ונשאת לאחר, דקיימא לן ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. ונמצאת זו שנתיבמה אילונית, ואין יבומה יבומין שהרי לא היתה אשת המת ונמצאת שלא נפטרה צרתה ונשאת לשוק בלא חליצה. תצא מזה ומזה, מבעלה ומיבמה הראשון, ובגמ' מפרש טעמא דמשום הכי אם הלכה הצרה ונשאת ונמצאת זו אילונית אסורה ליבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת דאסרינן לה למהדר, ואעפ"י שבאונס נשאת מפי עדים משום שמא יאמרו גירש ראשון זה ונשא זה וגירשה והחזירה (החזירה) הראשון לאחר גירושי שני ונמצא מחזיר גרושתו משנשאת הכא נמי אמרינן משום שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה וגירש ונמצא זה מחזיר חלוצתו דקם ליה בלא יבנה, ודוקא נישאו אבל זינו לית לה קלא כולי האי ומידע ידעי דפריצותא היא ולא חשדינן לה בחליצה ומותרת ליבמה, ובגמ' מפרש דצריך למתנא תרתי בבי במתני'. ר"ח ז"ל, ותרגימנה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. ירוש', יבמה שנשאת בלא חליצה ר' ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים משום ר' יוחנן אמרו תצא מזה ומזה. ר' יוסי שאל לר' פנחס היאך ר' סבר אמר ליה כר' ירמיה אמר לו חזור בך ואי לא אנא כתב עלך זקן ממרא א"ר זבידא מתניתא מסייעא לר' יוחנן תצא מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה דברי ר' מאיר שאמר משום ר' עקיבא רבו וחכמים אומרים אין ממזר ביבמה אפילו רבנן לא אמרי אלא אין ממזר ביבמה הא לצאת תצא ומתני' קתני תצא וא"ר יוחנן תצא, וכן הכונס יבמתו והלכה צרתה ונשאת ונמצאת זו שנתיבמה אילונית קיימא לן דאילונית אינה פוטרת צרתה מאי טעמא דכתיב אשר לא יבנה והיה הבכור אשר תלד כל שאינה בת בנין ולידה אין תורת יבומין חלה עליה לפיכך כאלו נשאת בלא חליצה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה וצריכה וכו' עד כאן מדבריו ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כתב הסופר גט לאיש, לגרש בו את אשתו. ושובר לאשתו, שתמסור לבעלה כשיפרע לה כתובתה. וטעה, הסופר כשמסר להם השטרות ונתן גט לאשה ושובר לאיש והם מסרו זה לזה והלכה זו ונשאת כסבורה שזה גט הוא שמסר לה בעלה וזה הכיר שמסרה לו אשתו שובר. הרי הגט יוצא מתחת ידי האיש, שמוציאו לפנינו להראות שוברו והרי הוא הגט. אם לאלתר, מפרש בגמ' לקמן לא כל הימנו אין הכל כדבריו להאמינו לאבד זכותו שנשאה דאמרינן קנוניא היא ביניהם והחליפו השטרות לאחר שנשאת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב הסופר הגט כדי ליתן אותו לבעל שיתן אותו לאשתו, וכתב עוד שובר הכתובה שיתן אותו לאשה כדי שתתן אותו לבעלה שתגבה כתובתה, ולבסוף כשנתנו זה לזה הרי שובר זה יוצא מתחת ידי האשה וגט זה יוצא מתחת ידי האיש, וערער הבעל לומר שטעה הסופר ונתן לי השובר במקום הגט ונתן לאשתי הגט במקום השובר, ואני נתתי לאשתי השובר והיא נתנה לי הגט ונמצאת אשתו מתגרשת בשובר, אם עד שלא נשאת האשה יצא שובר מתחת ידה הבעל נאמן, ואם הלכה האשה ונשאת אחר כך בחזקת גרושה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואם לאחר שנשאת יוצא השובר מתחת ידי האשה אין הבעל נאמן, ואפי' היא מודה לדברי הבעל לא כל הימנה לאסור עצמה על בעלה שיני, ואומרין שמא היא החליפתו לו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
המגרש שטעה ונטל הגט ונתן לאשתו השובר וסבור שנתגרשה והרי אוחז הבעל הגט, אם לא נשאת יאמינוהו שלא נתגרשה [ויגרשנה] (בנתה) [בפנינו] ותהיה מגורשת מעת הנתינה, ואם נשאת לא נאמינוהו ונאמר שעושה להוציא לעז עליה ולאוסרה על בעלה ונפל הגט מידה ומצאהו ונחזיקנה מגורשת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתב סופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש רוצה לומר שובר על הכתובה ובא הבעל ונתן שובר לאשה במקום הגט והיא גם כן נתנה לו גט במקום השובר ויוצא מתחת ידה שובר ומתחת ידו גט אם לאלתר יצא אינו גט ואם לאחר זמן הרי זה גט. ואלתר מפרש בגמרא כל זמן שלא נשאת אבל נשאת הרי זה גט דלא כל הימנו של ראשון לאוסר' על השני שמא עשו קנוניא עליו הראשון והאשה כך פשוט בגטין וכן פסק רי"ף. ומיירי שקראוהו עדים קודם נתינה ואח' כך עייליה הסופר לבי ידיה ונתחלף לו בשובר ולא קראוהו אחר נתינה.
<h3>האגודה</h3>
כתב הסופר וטעה ונתן הגט לאשה והשובר לאיש וכו'. רבי אלעזר אמר אם לאלתר יצא אינו גט. אם לאחר זמן יצא הרי זה גט. היכי דמי לאחר זמן כל זמן שיושבין זהו לאלתר עמדו זהו לאחר זמן. רב אדא בר אהבה אמר לא נישאת זהו לאלתר נישאת זהו לאחר זמן. פסק רב אלפס מדפליג אמורא אליבא דרבי אליעזר אלמא הילכתא כוותיה ומסתבר' כרב אדא בר אהבה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כתב סופר לאיש גט ושובר לאשה וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש ונתנו זה לזה ולאחר זמן הרי הגט יוצא מתחת יד האיש ושובר מתחת יד האשה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ר' אלעזר אומר אם לאלתר יצא אין זה גט ואם לאחר זמן יצא הרי זה גט לא כל הימנו של ראשון לאבד זכותו של שני. פירוש. וטעה הסופר, והא דאמרינן בפרק המביא תנין [י"ט ע"ב] דבתרי דיהבי גיטא קמיהו צריכי למקרייה. איכא למימר דהכא בדקריוה ובתר הכי עיילה סופר לבי ידיה ונתחלף לו.
<h3>ערוך</h3>
מאי מלכות שאינה הוגנת, — רומי שאין להם לא כתב ולא לשון — פי' היאך מלכות רומי מלכות שאינה הוגנת ואין להם כתב והלא אמרו (ע"ז ע"ב) זו מלכות רומי שטבעה יצאה בכל העולם כולו וחזינן דאית לה ב' כתיבות, הכי מסתבר דמלכות רומי נתחלקה לב' מלכיות אחת גדולה וטיבעה יוצאה בכל העולם כולו ויש לה כתב והיא הוגנת, ואחת קטנה (ונקראין אלבניזי) ואינה הוגנת ואין לה כתב, וגזרה הגדולה שיכתבו רבנן הגט לשמה, ומשום שלומה תקנו מלכות בגיטין, וגזרו שלא לכתוב לשום שאינה הוגנת שמולכת עמה ביחד, ולא לשום מלכות מדי ומלכות יון ולא לבנין הבית ולא לחרבנו כדמפורש טעמא בגמרא.
<b>הערוך ערך לשון א</b>
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן א'</h3>
כיתית כנשברת, [לשון הפייט]. כיתית זו רומי הרשעה כתרג', צים מיד כיתים [במדבר כ"ד] והיא אדום וכן התנחומ', מי נחני עד אדום [תהלים ק"ח], זו רומי, תרג' מן מוביל יתי עד כרכא דרומי מן דברני עד קושט[נ]טינא דאדום, והמביא תניין [גיטין י"ז ע"א], רחמ' אמ' בטולך או בטולא דבר עשו, למימרא דרומי מעלו מפרסאי, הנה בר(עש) [עשו] והיינו רומי. בפ' הרואה [ברכות נ"ח ע"א], והנצח, זו מפלתה של רומי, שנ' [ישעיה ס"ג] ויז נצחם על בגדיי, ואע"ג דקרא באדום כתיב. ובספרי בד' לשונו' נגלה הק' עליהם, שנ' [דברים ל"ג] ויאמר יי מסיני בא, זו לשו' עברי, וזרח משעיר זו לש' רומי, הנה שעיר ורומי אח' הם, ותמה על עצמך והלא שעיר הוא אדום משם, ורומיים שהן כיתים מיפת, שנ' [בראשית י'] ובני יוון אלישה ותרשיש, ע"כ נראה כי אלה בני שעיר החורי הן הן כיתים, שהן רומיים, והורישום בני עשו, שנא' [דברים ב'] ובשעיר ישבו החורים לפנים (ו)בני עשו ירשום, ולא הורישום אך רוב גדוליה, ומעוטם נשארו עם האדומים, ותדע דאמר בהזורק [גיטין פ' ע"א], אומה שאינה הוגנת, רומי, שאין לה לא כתב ולא לשון, דפ"ק דע"ז [י' ע"א], הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד, שאין להם לא כתב ולא לשון, והוא באדום כת', ובהנזקין [גיטין נ"ו ע"א] מוכיח כי אדומיים ורומיים היו בחורבן בית שני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. משום שלום מלכות, שיהא לנו שלום עמהם שיאמרו חשובין אנו בעיניהם שכותבין שטרותיהן על שמנו. תצא והולד ממזר, בתימה. ר' מאיר לטעמא, סתם משנה זו דברי ר' מאיר דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר. רמז"ל, וכן תיקנו שיהיו מונין בגטין למלכות אותו הזמן משום שלום מלכות כתב למלכות שאינה מלכות אותה המדינה או לבנין הבית או לחרבן הבית אם דרך אנשי אותו המקום למנות בו הרי זה כשר ואם אין דרכן למנות בו הרי זה פסול וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מקדון שהוא מנין שטרות ואם כתב לשם מלכות אותו זמן במדינה שיש בה רשות אותה מלכות הרי זה כשר. ירוש' כל הדין פרקא ר' מאיר חוץ משינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ומדאמ' בגיטין, ומשום שלום מלכות תצא והוולד ממזר, הא מני ר' מאיר היא דאמ' כל המשנה ממטבע שטבעו חכמ' בגיטין הוולד ממזר, ולית הילכתא כוותיה אלא כרבנן דאין הוולד ממזר, ואם כן אם נתן הבעל רשות לסופר לכתוב גט שלם וטעה בהני דקדוקי בכולהון או במקצתן אם הסופר יש במעמד יתקנם ואם העדים מצויין יעידו כי טעות סופר היה והגט כשר אם אין הבעל מערער ותנשא, ואם נישאת אע"פ שהוא מערער לא תצא, אבל אם כתבו הבעל אינמי דכתביה סופר ואמ' ליה לכתבו ואל תחוש לכל הדקדוקים ואתא בעל ומערער ואמ' אנא לקלקוליה איתכונית ופסלנא ליה בהני דקדוקי לא תנשא ואם נישאת לא תצא כרבנן, וכן כתבו כל הגאונים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב זמן הגט בין למלכות יון בין למלכות רומי, בין לבניין הבית בין לחרבן הבית או לבריאת העולם כמו שאנו מונין, הרי זה גט כשר ואין חוששין למנות לשנות המלך המולך, שאין בזה משום שלום מלכות שאין המלכים מקפידין בכך כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו משום שלום מלכות למנות בגט זמן מלכות. כתב לשם מלכות שאינו מאותה מדינה או לבניין הבית או לחורבן הבית, אם דרך אנשי מקומו למנות כן כשר ואם לאו פסול. ונהגו כל ישראל למנות בגטין מיצירה או למלכות אלכסנדרון מוקדון שהוא מניין שטרות. כתב לשם מלכות אותו זמן במדינה ששולטת אותה מלכות, כשר.
<h3>האגודה</h3>
כתבו לשם מלכות שאינה הוגנת כו'. מפני מה תיקנו מלכות בגיטין מפני שלום מלכות. [ע"ב] זו דברי רבי מאיר דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין יוציא והוולד ממזר אבל חכמים אומרים הוולד כשר ומודים חכמים בשינה שמו ושמה. מה שאנו כותבין עתה בגיטין לבריאת עולם דהשתא ליכא שלום מלכות בכך דאפילו כותים אינם מונין לשנות מלכים ואין מלכות מקפדת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר עולא מפני מה תקנו מלכות בגיטין מפני שלום מלכות ומשום שלום מלכות תצא והולד ממזר אין ר' מאיר לטעמיה דאמר רב המנונא משמיה דעולא אומר היה ר' מאיר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין תצא והולד ממזר. אמר ר' אבא אמר רב הונא אמר רב זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומרים הולד כשר ומודים חכמים לר' מאיר שאם שנה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה שהולד ממזר אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא שנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה. פירוש. מפני שלום מלכות, שיהא לנו שלום עמהם שיאמרו חשובין אנו בעיניהם שכותבין שטרותיהם בשמנו. תצא והולד ממזר, בתמיה. ר' מאיר לטעמיה סתם משנה היא. הולד כשר, אשלום מלכות קאי, כך פרש"י ז"ל. ומשום דשמואל אמר בגמרא דאשלום מלכות לרבנן הרי זו מגורשת, פרש"י ז"ל דרב פליג עליה דנהי דהולד כשר מכל מקום אם נשאת תצא, וכדמשמע לקמן פרק המגרש [פ"ו ע"א] גבי ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר ואקשינן משלום מלכות הניחא לר' מאיר אלא לרבנן מאי איכא למימר ופרקינן התם תצא הכא לא תצא. וכן נראה מפירוש ר"ח ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל דעליהם ז"ל סומכין ואם נשאת תצא ואע"פ שאין דעת ר"ת ז"ל כן דלדידיה לכתחלה תנשא, אלא שאין לנו להאריך אלא במה שעולה למעשה הלכה. אבל לענין שנה שמו וכו' מודו חכמים לר' מאיר וכדפרשנו במתניתין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע"פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו.
<h3>ראב"ן</h3>
ואין אדם פוטר את אשתו בגט ישן שנתייחד עמה מאחר שכתבו לה, ואם נשאת בו לא תצא. וסופר הכותב הגט צריך לכתוב שם העיר שכותבו שם אע"ג שהבעל מסר הדברים לכותבו כשהיה הוא במקום אחר, כדאמר רב לספריה [פ'.] כי יתביתו בשילי לכתוב הגט כתובו בשילי מתא נכתב אע"ג דמימסרן לכו מילי בהיני וכי יתביתו בהיני לכתוב הגט כתובו בהיני מתא נכתב אע"ג דמימסרן לכו מילי בשילי, ואם כי יתיב בהיני כתב שילי נראה דלא מיפסל הגט בהכי והולד כשר אם ניסת בו, אבל שינה שם עירו ושם עירה וכן שמו ושמה הגט פסול והולד ממזר. כתב סופר וטעה ונתן שובר לאיש והגט לאשה ונתנו זה לזה, אם לאלתר כל זמן שיושבין נמצא שהחליפו אינו גט, אם לאחר שעמדו משם נמצא ה"ז גט דאמרינן הגט היה ביד האשה ונתגרשה ועכשיו החליפו משום דרצו לחזור בהן ולא הימנו של ראשון לאבד זכות הראויה לשיני מאחר שהחזקוה בפנויה ואם יבוא שיני וקידשה מקודשת לו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ב</h3>
תשובת רבינו יב"א זצ"ל. מה שכתבו רבותי על סיום הגט, [על] השיטה האחרונה שאינה שלימה, אנו אין בידינו ראיה שצריך י"ב שיטות שלימות, ומי שבא לפוסלו בכך עליו להביא ראייה. וגם מזה שכתב למיעל בקהלא דישראל, וכן כתוב בספר תיקון הגט של רבינו אברהם כהן זצ"ל. ואותן היתירות הכתובות כאן כולן כתובות באותו הגט. ולא מצינו שהשטר נפסל בשביל שכופל בו דברים, דא"ר יוחנן [ב"ב קס"א ע"ב] צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ותנן [שם קס"ה ע"ב], כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים וכו', ועוד אמר אביי [שם קס"ז ע"א], מתלתא ועד עשרה לא ליכתוב אינש בסוף שיטה, דילמא מזייף וכתוב, ואי איתרמי ליה ניהדר לדיבוריה תרי ותלת זימנין וכו'. וגם מזה שלא חתמו העד השני והשלישי עד, ושלא חתמו בשיטה אחת, אין בידינו ראיה על זה, ואע"פ שכך כתוב בתיקון הגט, צריך שיחתמו בשיטה אחת. אבל על זה צריך שישימו על לב רבותי, כי הגיד לנו העבד שהביא הגט לפנינו שנכתב לאחר המועד, והזמן כתוב בא' בניסן, וחוששין אנו בהן משום מוקדמין. שאפי' מסר להם ידי השליחות באותו היום לכתוב הגיטין לא היה להן לכתוב [אותו] יום כי אם [יום] שנכתבו הגיטין צריך לכתוב. שאין ראוי להקדים שום זמן לכתיבתו אלא בשטרי אקנייתא שנקנים, (ומאן) [ומאז] חייבים לקיים. כדאמר להו רבא בר שילא להני דכתבי אקניית', אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה קניין כתובו, ואי לא כתובו יומא דקיימת' ביה [שם קע"ב ע"א]. וזהו שנתקיים הדבר בקניין ומשעת קניין בודאי קנה, אבל דבר שאין מתקיים, כגון גיטין ושטרות שאין בהן קניין, אין ראוי להקדים זמן הגט לכתיבתו, ואם הקדים מוקדם הוא ופסול. ויש לנו ראיות נכוחות, תשובו' נתוני' מרועים הרבה, ואין מפרשין לחכם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר להם הבעל לעדים באחד בניסן בעירו לכתוב גט לאשתו, ולא הספיקו לכותבו עד שהלכו בעיר אחרת וכתבוהו שם בעשרה בניסן, ראוי להם לעדים לכתוב שנכתב הגט בעיר שכתבוהו ולא בעיר שנמסר להם, שהרי זמן הכתוב בגט באותו העיר היו. כתבו בו העדים העיר הראשון שנמסר להם בו הרי גט זה פסול מדברי סופרים, ואם נישאת האשה בו אסורה לראשון ולשיני כאשת איש שזינתה שאסורה לבעלה ואסורה לבועל, ובכל הדרכים שהחמירו באשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת ואחר כך בא בעלה כעניין שביארנו שם החמירו גם בזו, חוץ מן הוולד שבזו אם יש לה ולד אין הולד ממזר שאין איסורה אלא מדברי סופרים. וכן כל גט שפסולו מדברי סופרים אם נישאת בו תצא אם אין לה בנים, ואם יש לה בנים לא תצא, חוץ בגט שאין בו זמן שאם נישאת בו לא תצא אע"פ שאין לה בנים כמב"ה בפר' שלפנינו בר' ח'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וצריך לכתוב שם העיר שהסופר והעדים עומדין שם בשעת כתיבה, כשכותבין למנין שאנו מנין כאן במקום פלוני, גם מקום דירת הבעל והאשה ועכשיו שאין יודעי' עיקר דירתן כותבין מקום עמידתם בשעת כתיבת הגט וכשכותבין גט לאיש לשלוח לאשתו שהיא במקום אחר, אין כותבין מקום האשה כלל, לא בלשון דירה ולא בלשון עמידה, ומקום הלידה נמנעו מלכתו' לפי שיש טועים בהםא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) דיש לחוש שמא ישנ' העי' ואמרי' שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה פסול, ואמרינן עוד פרק גט פשוט וליחו' דילמא אזיל למתא אחריתא ואתחז' בשמ' וממטי לה גיטה לאתת' דהאיך עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך לכתוב שם העיר שהסופר והעדים שם בשעת כתיבה כשכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני וגם דירת הבעל והאשה, ועכשיו שאין אנו יודעים עיקר דירתו כותבין מקום עמידת רגליהם בשעת נתינת הגט, וכשכותבין גט לאיש לשלוח לאשתו כשהיא במקום אחר אין כותבין מקום האשה לא בלשון דירה ולא בלשון עמידה, והלידות נמנעו עתה לכתוב לפי שיש טועין בהן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
סדר שליח להולכה. כיצד ימסרנו הבעל הגט לשליח בפני עדים כשרים ויקראוהו קודם מסירה ולאחר מסירת השליח משום דילמא אדעייל ליה לידיה חלפיה, וקודם מסירתו לשליח יבטל כל מודעי ומודעי דאתי מגו מודעי, וגם טוב שיקבל עליו בחרם, פירוש אחר המסירה לשליח, שלא לעשות שום בטול בגט ולא בשליח, וחרם על העומדים שם שלא להוציא לעז על הגט. הגה"ה, איבעיא להו מהו שיחזור ויגרש בו, פ"ה שאחד שאמר לשליח גט שנתתי לשליח בטל הוא, רב נחמן אמר חוזר ומגרש בו דנהי דבטל מתורת שליח מתורת גט לא בטליה, פ"ה מסתמא אינו מכוין לבטל אלא השליח, ומיהו גרסינן מתורת גט לא בטיל משמע הלשון דאפילו נמי יבטל הגט לא יהיה בטל ואם ירצה יחזור בו, ומאחר שהגט כתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו דכתיבת הגט לשמה חשיב מעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה ומיהו אין לסמוך על זה לעשות הלכה למעשה, עכ"ל התוספות בפרק האומר. וזה הלשון יאמר הבעל לשליח הוליך גט זה לאשתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני ותהא ידך כידי ועשייתך כעשייתי ופיך כפי ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם, ויקראוהו אחר זה כדפרישית וישימו החרם על הבעל ועל העומדים שם כדפרישית. והשליח יאמר לאשה הילך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה ר' פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל יאמר השליח קודם שיגיע הגט לידה ויתננו לה בפני שלושה כי אע"ג דקיימא לן (גיטין ה') כמאן דאמר בפני שנים משום דעד [נעשה] דיין וזה השליח משלים לשלושה מכל מקום טוב שיתנו לה בפני ג' פן יבא לטעות כשהשליח קרוב לבעל או לאשה או כשהאשה נעשית שליח להולכה כדאמר תלמודא וגם לפרסם הדבר. ואין צריך שישבו השלושה דאע"ג שהם כעין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם מכל מקום הא (ד)קיימא לן בירושלמי (סנהדרין פרק ו') הדיינים שקבלו עדות העדים מעומד הוי שפיר קבלת עדות והכא דקיום שטרות דרבנן אפילו לכתחילה נמי. ותדע שהרי על כרחך השליח שמעיד בפני נכתב ובפני נחתם צריך לעמוד בשעת אמירתו כמו עדים ואפילו הכי מצטרף לשלשה ונעשה דיין. אמנם כתב מורינו הר"ר פרץ נ"ע בשם מורינו הר"ר מנחם בה"ר שמואל שהיה מצריך להושיב השלשה כדין דיינים לקבל עדות השליח שאומר בפני נכתב ובפני נחתם, ושמא לא אמר אלא לכתחילה אבל דיעבד אין לחוש אם עמדו בשעת קבלת עדות השליח, וכן סובר הר"י מקורביל דבדיעבד אין לחוש, אם עמדו השלשה בשעת העדות של שליח כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואם הבעל קטן בשנים נראה דאין צריך לדקדק אחריו אם הביא שני סימנין כשיעשה שליח להולכה ואם יש לו זקן אין לחוש יותר. גט שהאיש משלח כותבין בתוכו עיר שנכתב בה ואותו יום שנכתב ולא עיר הנתינה כמו גיטין הבאים ממדינת הים ונכתבים זמן מתשרי ולא ניתנים עד ניסן, וגם אין כותבין עמידת האשה אלא עמידת האיש. וכן לשון הגט, אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא. וכן הדין באשה שהיא שלוחו להולכה פירוש כמו שכתוב למעלה כשהשליח איש, ותאמר בלשון שלה שהיא מבינה, הא לך גט זה מר' פלוני בעליך המכונה פב"פ והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וכו' [וגט] זה בפני נכתב ובפני נחתם והכל תאמר בשעת נתינת הגט קודם שיבא ליד האשה המתגרשת ובפני ג' תתן לה כי זה השליח אינו מחשבון השלושה לפי שהיא אשה הפסולה לדיין.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת — נספח</h3>
אמ' קרשביהו הנקדן בר יצחק הסופר, אשר הייתי בימי הר"ם מקוצי ורבי' יחיאל מפריש, הייתי בעיר פריש לפני מהר"ר יחיאל בר יוסף מפריש, והיו שם מהר"ר יהודה בר דוד מעיר מיילון ומה"ר שמואל בר שלמה מכרך טיירי, ורבי' גיטין כתבתי לפניהם, וב' הרבנים היו מנהיגים לכתוב כמנהג רבותיהם, ומצוי' לכתוב מקום הלידה ומקום העמידות מן המגרש והמגורשת והנהרות משניהם, אך רוב הגיטין היו נעשים ברשותם לפני מהר"ר יחיאל, ולא היה מצוה לכתוב שום לידה ולא עמידת האשה כלל, כ"א עמידת המגרש והסופר והעדים בכל אחד, כי פעמי' שלא יהיה נודע מקום הלידות או הנהרות שבהם או יטעו בהם ויפסלו הגט, והשולח גט איך יכתוב מקום עמידת האשה בשעת כתיבת הגט, שמא נדדה והלכה באותה שעה. ושלשתם לא היו כותבי' שום דירות, כי לפעמים אין להם שום דירה קבוע, כמו מלמדי' ושכירי' והולכי דרכים, וגם מחבר זה הספר כת' למעלה שאם הדבר רפוי בידם לא יכתבוהו כלל והביא ראיה ממהר"ר יחיאל. ומפני זה כתבתי פה טופס הר"ר יחיאל, כי ראוי לתקן טופס אחד השוה לכל, כי יש מהסופרי' שאינם יודעי' לדלג ולחבר המליצה. וגם לפני הר"ר שמואל בר שלמה כתבתי גט אחד ולא ידע המגרש נהר עיר לידתו, ואמ' לי הרב כתו' כמו טופס כר"ר יחיאל שאתה בקי בו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
האומר לשנים, כתבו וחתמו ותנו גט לאשתי, ואֵחר הדבר ימים או שנים, או שנמצא הגט בטל, צריכין לכתוב גט אחר בזמן הכתיבה ומקום הכתיבה ולא זמן ומקום צווי הבעל, שאם היו בתשרי בירושלים כשציוה והיו בניסן בלוד בזמן האיחור, כותבין בניסן בלוד, כשאר שטרות.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
צריך לכתוב שם העיר שחותמין וכותבין אף על פי שנמסר להם לעדים במקום אחר. וכתבו הפוסקים דאם שנו מקום כתיבה או חתימה או אין בו מקו' כלל כשר גטין וכתב רמ"ה שאע"פ שכתבו סתם במקום פלוני קנינו מפלוני לא מיחזי כשקרא אפי' נמסר במקום אחר דמסתמא אכתיבה בלחוד משמ' גטין ובתרא. מתנה או מכר או הלואה ולא חתום בעדים ומסר בפניהם פסול לרב אלפס ור"י פסק דכשר גטין [פ"ו ע"ב].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הכותב גט צריך לכתוב שם העיר שהעדים והסופר חותמין שם וגם מקום דירת הבעל והאשה, לא היו יודעין המקום שהוא עיקר דירתם כותבין מקום עמידת רגליהם. לבעה"ת כשכותב למנין שאנו מונין כאן יכתוב מקום עמידת הסופר בשעת כתי' ומקום עמידת עדים בשעה שחותמין בו ומקום עיקר דירת הבעל ועיקר דירת האשה שדרים בשעת כתי' הגט אבל א"צ לכתוב מקום שבאו שם הבעל והאשה כשכותבין הגט כששולח לה גט למדה"י כי אם עיקר דירתם וגם א"צ לכתוב מקום לידתם וי"א שאין כותבין מקום דירה ולא מקום לידה שיש לחוש שמא ישנה העיר ואומרים שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה פסול.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל וצריך לכתוב שם העיר שהסופר והעדים עומדים בשעת הכתיבה כשכותבין למנין שאנו (מונין) [מנין] כאן במקום פלוני וגם מקום דירת האיש והאשה. ועכשיו שאין אנחנו יודעין [עיקר] דירתם כותבין מקום עמידתם בשעת כתיבת הגט. כתב הר"ח ז"ל הרי שכתב בגט או בשטר אחר מתא והוא כפר או מגדול כשר ואין לפסלו בזה. וכן ראיתי מי שנהג בה. כתב הר"י מקורביל ז"ל (ואין כותבין) [כשכותבין] לאיש השולח גט לאשתו שהיא במקום אחר אין כותבין מקום האשה כלל לא בלשון דירה ולא בלשון עמידה (והלידות) [ומקום הלידה] נמנעו מלכתוב לפי שיש טועים בזה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך לכתוב שם העיר שהסופר והעדים עומדין שם בשעת כתיבה כשכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני. וגם מקום דירת האיש והאשה ועכשיו שאין אנו יודעין עיקר דירתם כותבין מקו' עמידתם בשעת כתיבת הגט. ואין כותבין לאיש לשלוח גט לאשתו (שהיה) [שהיא] במקום אחר. אין כותבין מקו' האשה כלל לא בלשון דירה ולא בלשון עמידה. (והלילות) [והלידות] נמנעו מלכתוב לפי שיש טועין בהם.
<h3>האגודה</h3>
כי יתביתו בהיני כתבו בהיני. פירש ר"י אף על גב דבגט פסלינן הסופר והוא הדין העדים אם חתמו במקום אחר מכל מקום בשאר שטרות כשר. מיהו לכתחילה צריך ליזהר אף בשאר שטרות. וכתובה כותבין נמי שלא במקום החופה. עיין לעיל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
אמר הבעל לשנים כתבו וחתמו ותנו גט לאשתי, ונתאחר הדבר ימים רבים או שנים, או נמצא הגט בטל והוצרך לכתוב לה גט אחר, הרי אלו כותבין הזמן שנכתב בו והמקום שנכתב בו הגט השני. לא הזמן שאמר להם הבעל כתבו וחתמו, ולא המקום שאמר להם בו, כגון שהיו במרשילייאה ובחדש תשרי כשאמר להם הבעל, ונתאחרו עד ניסן הבא אחריו, וכתבוהו באויניון, כותבין זמן הגט מניסן ובאויניון ששם נכתב הגט.
<h2>דף פ:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ב</h3>
אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר (אפי') [אבל] חכמים או' אפי' לא כתב אלא לשם סנטר העיר הרי זו מגורשת. ולכתחילה נמי מתגרשת (כו') בו דהא קאמר הרי זו מגורשת ולא קאמר אם התגרשה תנסי. וכל היכא דקתני הרי זו מגורשת אפי' לכתחילה נמי הוי גיטא כדמוכח' שמעתא. ונר' לי דאהא סמכינן ולא כתבינן גיטי דידן לשם מלך שבאותה שעה דהא דכתבינן לבריאת העולם לר' מאיר הוי הולד ממזר דמאי שנא ממלכות שאינה הוגנת. אלא אדרבנן סמכינן דאמרי הרי זו מגורשת דלכתחילה כתבינן אפי' לשם סנטר שבעיר וזילא להו כל שכן בריית עולם דלא זילא ולא שכיחא. ואכולה מתני' קאי זו דברי ר' מאיר אבל (דברי) חכמים [וכו'] דבכולהו רבנן מכשרי אפי' לשם סנטר. והא דאמ' רב הונא אמר רב בשילהי שמעתא זו דברי ר' מאיר אבל חכמים אומ' הולד כשר אסיפא דמתני' קאי דהיה במזרח וכתב במערב דההוא פסולא דהוי בגיטא גופיה ומחמרי' ביה טפי. ואם נישאת תצא כדמוכח בפרק המגרש דקתני התם דג' גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר. ופרכינן ותו ליכא והא איכא שלו' מלכות ומסקינן במסקנא התם אם נישאת תצא והכא לא תצא. ובעל כרחיך אהיה במזרח קאי. והאי דאמרי' והא איכא שלום מלכות רישא דמתני' נקט ומסיפא פריך דהיה במזרח וכתב במערב. וכן מוכח בפר"ח דגרסי הכי והא איכא כתב לשם מלכות וכו' מכלל דמרישא לא פריך. ורב יהודה ורב הונא לא פליגי אלא דמר קאי ארישא ומר קאי אסיפא. וברישא אית לן למימר הרי זו מגורשת דפסולא לא בגיטא גופיה אלא [משום שלום מלכות. והיינו דקא מתמה] משום שלום מלכות תצא [מזה] ומזה והא פסולא לאו בגיטא הוא (אלא) [אבל] בסיפא דהיה במזרח דפסולא בגט גופיה לא מתמה תלמודא. וברישא דשמעתא פריש מתני' בכתב לשם מלכות והדר פריש (ו)היה במזרח והדר איירו רב יהודה ורב הונא מר אמר חדא ומר אמר חדא משום הכי הפסיק בנתיים (א)ההוא דאיסטנדרא דבשכר. אבל אי הוו פליגי הוה ליה לתלמודא למיכתבינהו אהדדי ולא לפלוגינהו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מא: ד"ה כתב. לרי"ף סי' תקמט. כתוב שם: כתב לשם מלכות שאינה הוגנת וכו', עד גם הרי"ף ז"ל טעה בזה שלא הזכיר שמעתתא דרב יהודה אמר שמואל [דף פ.]. אמר אברהם: ולמה לא יהיה הקושיא כפשטה דעל שלום מלכות גופה קא מקשה, ואי משום דרב יהודה אמר שמואל דאמר משום סנטר שבעיר מגורשת לרבנן ותנשא לכתחלה, מאי קשיא מהכא דהא איכא שלום מלכות הואיל והזכיר הסנטר שלו, אבל היכא דלא מדכיר ההוא מלכות כלל רבנן מודו שתצא, אבל בכולן הולד כשר לרבנן חוץ משינה שמו ושמה. ומה שאמר גם הרב אלפסי ז"ל טעה שלא הזכיר שמעתתא דרב יהודה אמר שמואל, ולמה יזכיר אותה הרב ז"ל דהא אין כותבין שום מלכות עכשו בגיטין ובשטרות.
<h3>ערוך</h3>
סנטר שבעיר — פי' שומר.
<b>הערוך ערך סנטר</b>
ההוא גיטא דהוי כתיב ביה לשום אסתנדרא דכשכר — פי' שלטון של אותו העיר.
<b>הערוך ערך אסתנדרא</b>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ומודים חכמים לר' מאיר שאם שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה שהולד ממזר ותצא.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
גרסינן בפרק הזורק ומודים חכמים לר' מאיר בשינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה שהולד ממזר. ואבי האיש והאשה לא חזינן דצריך הילכך לא מיפסיל וכן אמר רב צמח דלא צריך. ודוקא שינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה אבל לא נכתב בו שם עירו ושם עירה ואשה ובעלה בעיר אם יש עדי מסירה הלך אחר עידי מסירה ואם לאו אם הבעל מודה ואינו מערער כשר לכתחילה דהיכא דידעינן דטעות סופר הוא ליכא למיחש ואפילו ליתיה לא מעגנינן לה. אבל אי אתי בעל ומערער משגחינן ביה. ולכתחילה הוא דבעינן שם עירו ושם עירה ואם חסר לא פסלינן לה דשם עירו ושם עירה אינן אלא משום חששא כדאיתא בגט פשוט (עי' בשער החדש אות ל"ח) ולאו מתורף הגט הוא וכשר. והא דאמר רב יוסף (י"ט:) למאי ניחוש לה אי משום מי מילין וכו', ואקשינן והא בעינן שמו ושמה ושם עירו ושם עירה וליכא איידי דנקט שמו ושמה נקט נמי שם עירו ושם עירה ולאו דוקא וכן מצוי אצלנו בתשובת אדוני אבי הרב זצ"ל.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
ועוד שאלוהו. גם נמצא כתוב בהרבה מקומות בשאר ספרים [איסו"ב פט"ו ה"ב ופי"ז ה"ב, וסנה' פי"ט ה"ד אות ק"נ ואילך וש"נ, וסה"מ ל"ת סי' נ"ג וס"ס קס"ב] שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא אם כן קדשה. ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך. רק מצאנו קושיא גדולה בראש פרק אלו נערות [כתובות ל"ה ע"ב] דמקשינן אי רבי מאיר קשיא בתו ואי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי רבי יצחק קשיא ממזרת הא קיימא לן דאין לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך בה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא. שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אמוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתין וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה. ויש לומר שר' יצחק חולק בדבר זה וסבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה כאביי ואינה הלכה. וי"ל שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו. שהרי אמר עולא [שם ל"ב ע"א] שהמחלוקת שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דסבירא ליה הכי בממזרת. לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שנאמר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקדושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין [ע"ח ע"א] וזהו תלמוד הערוך שם אמר אביי קידש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל איננו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל, ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא כו' ושניהם מודים וכו' ש"מ שבכל חייבי לאווין פליגי אביי ורבא ולא באיסור כהונה בלבד דאביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין [בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין] אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקדושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קידש. והדבר ידוע [ב"מ כ"ב ע"ב וש"נ] שאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. הילכך אי בעינן לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהילכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאמר עולא באחותו, ואם תרצה תאמר שכך סבירא ליה לר' יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסבריה דאביי. ועל כל פנים לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שאמרנו. וייראה לי שאין בדברים אלו ספק כלל. עד כאן נוסח תשובתו.
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות, ודאי קושיא מעלייתא היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא לבר בי רב דחד יומא. חדא דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואע"ג דלא קידש כאביי דלית הלכתא כותיה. והא מילתא תמיהא טובא דהא לא שמעינן ליה לר' יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא"כ היכי תלינן ביה מילתא דלא שמעינן לה לדידיה ולא לדזוד מיניה אליבא דידיה דליבעי קדש ובעל, והיכי תלינן ליה בר' יצחק כי היכי דתקשי ליה השתא היכא דאיכא לאוקומי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי לן.
ותו דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא אם כן (אפילו) היכי קשיא ליה לר' יצחק ממזרת. אלא על כרחך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה.
ודקא מייתי ראיה מפרק עשרה יוחסין, מהיכא דסבר לאיסתעויי מהתם הויא תיובתיה. דקאמר ואביי ורבא בכולהו חייבי לאווין פליגי. והא מילתא ליתא. דהא עיקר פלוגתא דאביי ורבא באלמנה לכהן גדול היא ולאו לענין הבועל בלא קידושין פליגי אלא לענין המקדש ולא בעל כדקאמר רבא בהדיא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ובדוקיא דקרא פליגי כדמפרש בגמרא ולאו בכולהו חייבי לאוין כדקאמר האי צורבא מרבנן אבל בבועל בלא קדושין תרויהו סבירא להו דלקי כדמפרש ואזיל ומודה רבא וכו' והאי דקא אמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו וכו' ושניהם מודים וכו' לא למימר דפליגי בשאר חייבי לאוין אלא כיון דעיקר פלוגתיהו באלמנה לכהן גדול הוא ומשום דכתיבי בה תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה ופליגו בה אביי ורבא אביי מחייב ליה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה ורבא משוי בעילה עיקר איצטריך לאיתויי נמי המחזיר גרושתו דכתיבי בה נמי תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה, לשון קדושין דכתיב לשוב לקחתה לשון בעילה דכתיב להיות לו לאשה, והיינו דאמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל שאינו לוקה. כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול לא משוי אביי לשון בעילה עיקר הכא במחזיר גרושתו מודה. והדר קא אמרינן ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קדש שלוקה ולאו משום דסבירא ליה לרבא בשאר חייבי לאוין שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה אלא משום דאביי חייב אקדושין באנפי נפשייהו ואבעילה באנפי נפשה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה דאלמא פליג עליה היכא דקדש ולא בעל למימרא דלא לקי וס"ד אמינא דכי היכי דלא מחייב רבא אקידושין בלא בעילה הכי נמי לא מחייב אבעילה בלא קדושין והא דאמר בעל לוקה בעל אחר קדושין קאמר ושניהם מודים וכו' כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול דכתיבא קיחה ובעילה תרוייהו סבירא להו שאם בעל ולא קדש לוקה לגבי מחזיר גרושתו שניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה להיות לו לאשה הכתוב תלאן זו בזו. והרי איתברר לך דלא איירו אביי ורבא אלא היכא דכתיבא קיחה ובעילה אבל היכא דכתיבא בעילה בלא קיחה כמו ממזרת ונתינה ושאר הנך חייבי לאוין דכתיבי בהו לשון בעילה בלחוד דכולי עלמא לא בעי קדושין. ומאי דקאמר שלא תחלוק בחייבי לאוין על כרחיך חילקן הכתוב.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת רבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל לרמ"ה</h3>
יקבל הרובה את תשובותיו, המכונן חצי שמועותיו ביתר אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו, והיורה חיצי זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו. ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב במרכבת המשנה. ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת ומילין מחברת, וכגבר חלצים אוזרת, ונחלצת לעלות לצבא למשמרת, הבאה ממרחק להיות ידה עוזרת לתרץ קושיית אי ר' יצחק קשיא ממזרת ולהושיבה על כנה. ואומרת לית נגר בר נגרא דיפריקנה.
תשובה אנא לאו נגר אנא אבל בר נגרא אנא, ומפריקנא לה בתלתא פירוקי תריצי ולא סריקי רויחי ולא דחיקי. האחד מה שהשיב רבינו הרב די"ל דר' יצחק ס"ל כל הבועל חייבי לאוין בהתראה לוקה ומשום הכי מקשי אי רבי יצחק קשיא ממזרת דמתניתין. ואוסיף בה נופך משלי, דרב פפא לדבריו דאביי קאמר דסבירא ליה דבעל לחודיה לקי, והכי גרסינן [כתובות ל"ה ע"ב] אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה וכו' ולדברי רבינו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי אמתניתין דלא קשיא מידי דר' יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול והא ודאי בעל ולא קדש מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות, אבל אביי לא בעי לשנויי מתניתין דלאו כטעמיה ולא כהילכתיה וניחא ליה לתרוצי מתניתין לרבי יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן.
ועוד דכל הני קושיי דמתניתין כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי. ורבה ודאי רבו של אביי הוה. דמשמע דמאי דקאמר אביי קידש ולא בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי משום הכי כי אמר קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה. אבל לקמן כי אמרינן א"ל רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניה בן הקנה, פירוש דהיינו מתניתין דקתני הבא על אחותו משלם ואילו לר' נחוניא לית ליה כרת ומשלם, ומתרץ או ר' מאיר, דאמר לוקה ומשלם, או ר' יצחק, דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם, ולא אקשי ליה אי מתניתין ר' יצחק קשיא ממזרת דאמרינן דר"ל סבר לה כרבא דכל חייבי לאוין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול, ומתניתין דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתניתין דמכות [י"ג ע"א] דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל.
ועוד קשיא לי למאן דאמר דמקשי לדברי רבינו הרב הא דקאמר קשיא ממזרת ולא משני בה כלל לישני ליה מתניתין לא קשיא ולא מידי דסבירא לן כרב' דבעינן קידש ובעל ומשום הכי משלם קנס דהא לא קדש ולא שייך בה מלקות. ומדלא משני בה הכי שמע מינה דאפילו בבעל לחודיה איכא מלקות אליבא דדברי הכל בממזרת ובכל חייבי לאוין ולא יכיל לשנויי בה מידי ועלתה בקשיא.
וקשיא לי לדברי המקשים ולטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא. לישני ליה תלתא פירוקי, האחד דמתניתין מיירי בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר [קידושין ע"ב ע"ב וש"נ] גר נושא ממזרת דלא שייך בה מלקות. א"נ לוקמה בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי. אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי ס"ל לר' יצחק כעולא [כתובות ל"ב ע"א] דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרוחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דס"ל כר' יוחנן ולאו לשנויי שנויי דחיקי, לדברי רבינו הרב נימא ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמיה דרבה רביה כטעמיה לרווחא דמילתא דסבירא ליה כרבי יוחנן.
ועוד קשיא לי לדברי המקשים על דעת רבינו הרב וסבירא להו דכל הבועל חייבי לאוין לוקה היכי אמרינן לקמן לר"ל דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות וכו' מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה או ר"מ או ר' יצחק בשלמא אי ר"מ לא קשיא בתו דסבירא ליה לריש לקיש דמת ומשלם לית ליה לר"מ ומתניתין דגנב וטבח בשבת [ב"ק ע"ד ע"ב] אוקמה בטובח ע"י אחר, אלא אי ר' יצחק היכי מוקמינן מתניתין כר' יצחק דהא קשיא ממזרת אליבא דר"ל דאמר כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, וא"כ היכי משלם קנס בממזרת. ואע"ג דרבנו שלמה מתרץ להא דאמרינן אי ר' יצחק לא קיימא אמתניתין דהכא אלא אמתניתין דשבועות [ל"ג ע"א], שנויא דחיקא הוא. מיהו לדברי הרב רבינו לא קשיא ולא מידי דלא שייך בה מלקות דהא לא קדש ומשום הכי משלם קנס.
ומאי דקאמר רבינו הרב ויש לומר בעינא לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי ס"ל בממזרת שפיר קאמר ומסקנא קאי אליבא דהלכתא דמוקמינן (ר"מ) להא הילכתא אליבא דר"ל למתניתין דאחותו דהכא כר' יצחק, ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש בה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קדש, וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת, התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה.
כללא דנקטינן מהאי שמעתתא. מאן דקא מותיב אי ר' יצחק קשיא ממזרת, שפיר קא מותיב לדעתיה דרבה ולדעתיה דאביי תלמידיה דסבירא להו בעל לחודיה לקי, ואי בעי אביי הוה יכיל לשנויי כהילכתיה וכטעמיה וכמה שנויי אחריני דכתיבי לעיל, אלא (לא) ניחא ליה לשנויי לרוחא דמילתא אליבא דר' יוחנן. ומאן דמשני אליבא דריש לקיש דמתניתין דאחותו אליבא דר' יצחק אפשר דסבירא ליה כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול וסבירא ליה דמתניתין דממזרת דהכא איירי בנערה ובעל ולא קדש דלא שייך בה מלקות ומשום הכי משלם קנס ומתניתין דמכות מיירי בבוגרת או אפילו בנערה וקידש ובעל ולוקה ואינו משלם. דלא שייך בהו ממון כיון דקידש. ומכאן ואילך אי את רשאי לחדש.
ואשר הגדלת פיך והעתרת דבריך על דעת רבינו הרב באמרך דמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא דאם כן דרבי יצחק ס"ל שהמלקות בבוגרת היכי קשיא לה בממזרת לר' יצחק אלא על כרחיך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה. עד כה דבריך. ונראה מתוך דבריך כי בינות בספריו ולא הבינות דבריו. כי אתה מקשה עליו לדעת המקשה דס"ל דבעל לחודיה לקי ומשום הכי קשיא נערה ממזרת ורבינו הרב מתרץ דמתניתין דמכות בבוגרת אליבא דהילכתא ואליבא דמאן דמוקים לה למתניתין דהכא כר' יצחק. כללו של דבר אתה מקשה לדעת המקשה והוא מתרץ לדעת המתרץ, והוא בונה ואתה מהרס. וקורא לך פורץ גדר, וקורא לו גודר פרץ.
ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דקאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ"ד ע"א] לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי כריה"ג הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעברות שבידו, אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח איש משום לא יחלל. כלומר ואע"פ שאירש אינו לוקה עד שיבעול. אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתניתא כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ שבכולהו לאוי פליגי [אביי] ורבא, אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שנויא דחיקא הוא.
ומתניתא וסוגייא וקרא מסייעי ליה לרבינו הרב. מתניתא הא דאמרן. סוגיא הא דאמרינן בקדושין בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה, והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו, ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך באחרונה לפרש, ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קדש לחודיה לא לקי. ואין זו סוגיית שטת התלמוד למימר ומודה פלוני באותו דבר עצמו שנחלקו בו. ועוד אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו, דקאמר ומודה אביי במחזיר גרושתו והדר אמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה, נערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה, אלא לאו שמע מינה דאיכא למימר דבכולהו חייבי לאוין פליגי. קרא דכתיב [תצא כ"ג ב'—ד'] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' לא יבוא ממזר בקהל ה' [לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', ובמצרי ואדומי כתיב [שם ט'] דור שלישי יבוא להם בקהל ה']. ואי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה היא משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. ועוד אי בביאה לחודה משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבוא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבינו הרב. וכגון דא איצטריכא רבא.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לרבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל</h3>
ואשר רגז גבירי ושחק לעוזר קושיית אי רבי יצחק הבאה ממרחק. מי יתן איפו ויכתב יושר אמרי מי יתן בספר ויוחק. אורֶה אתכם ביד א—ל, קדוש יושב תהלות ישראל, אשר עם שַדַי לא אכחד ולא אכסה. וגם אמנה לא אשאל ולא אנסה. ולא מאשר אני יודע ולא ידעוני, לדבר כשואל ולא כידעוני, לו מצאה ידי לשאול לי במשפט האורים כמבין וכתחכמוני, לא כשואל אוב וידעוני. לכן אמרתי שִמעה לי אחוה דעי אף אני. ומה' מענה לשון להשיב על אחרון אחרון ועל ראשון ראשון.
מאי דקאמר מר דלדברי רבנו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי מתני' דלא קשיא מידי לר' יצחק דרבי יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' ודאי בבעל ולא קדש עסקינן מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות אבל אביי לא בעי לשנויי מתני' דלאו כטעמיה ולא כהלכתיה וניחא ליה לתרוצי מתני' לר' יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן. ועוד דכל הני קושיי דקא מקשי מתני' כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ורבה ודאי רבו של אביי הוה ומשמע דמאי דאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי ומשום הכי כי אמרינן קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה, אבל לקמן כי אמרי' אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה פי' דהיינו מתני' דקתני הבא על אחותו משלם קנס ואילו לר' נחוניא בן הקנה למה ליה כרת ומשלם ומתרץ אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם ולא אקשי ליה אי מתניתין רבי יצחק קשיא ממזרת משום דאמרי' דריש לקיש סבר לה כרבא דכל חייבי לאווין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתני' דמכות דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל. עד הנה דבריך לדעת הרב וסברתו, אשר אמרת כי הוספת בה נופך משלך, והנה היא מלה מדברי קדמונים ואמרו חכמים [קדושין מ"ח ע"ב] אינה מקודשת. דהא בכולהו נסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסינן לה להא שמעתתא דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס לרבה ברי"ש בי"ת ה"א דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי אלא לרבא גרסינן לה ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתיה דאביי גבי שמעתתא דקדושין. ומהשתא תקשי ליה למר על חד תרין. מכדי כי קא מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא קא מקשי ליה ואי ס"ד קא סבר רבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מקשי ליה לרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ובודאי תירוציה דרבנו הרב אע"ג דאיכא למיפרך ליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא הוה עדיף טפיה מתרוציה דמר. דאילו לתירוציה דרבנו הרב כיון דקא מוקים טעמיה דר' יצחק דס"ל דבעל ולא קדש לוקה על כרחין כי מקשי' ליה לר' יצחק צריכינן לאקשויי עליה כי טעמיה ולא אכפת לן בטעמיה דרבא דהא לא מצי רבא לתרוצי טעמיה דר' יצחק אלא לפום מאי דהוה ס"ל לרבי יצחק. אבל לתירוציה דמר איכא לאקשויי כדברירנא. ואי משום דאקשינן עלה דר"ל מאן תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה מפרקינן אי ר' מאיר אי ר' יצחק [ולא קא מקשינן אי ר' יצחק] קשיא ממזרת וקא בעי מר למימר דהיינו טעמא דלא אקשינן הכי משום דניחא לן לאוקומיה לדר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דכל הבועל אח' מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה. ולטעמיה דמר מי ניחא. מכדי מאן קא מוקים לה למתני' דאלו נערות לטעמיה דמר כר' יצחק אביי הוא דמוקים לה דהא רב אדא בר מתנה הוא דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא מהדר ליה אביי אי ר"מ אי ר' יצחק. ואם כן אביי גופיה היכי מצי לאוקומה למתני' כר' יצחק. והא קא סבר אביי דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין לוקה ומהשתא תקשי ליה ממזרת דר' יצחק דהא לטעמיה דאביי דאמר בעל לחודיה לקי לא שייכי תשלומין גבי ממזרת כלל. אלא מסתברא דהיינו טעמא דלא אקשי הכא אי ר' יצחק קשיא ממזרת כדאקשינן לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס משום דמעיקרא קא מהדרינן לתרוצה למתניתין גופה והיינו דאמרינן מתניתין כמאן מוקים לה כלומר היכי מצי לאוקומה לכולה מתניתין אליבא דחד תנא אי ר"מ קשיא בתו וכו', אבל לגבי מילתיה דרב אדא בר מתנה דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה לאו אמתני' דאלו נערות קאי ולא נמי אמתני' דשבועות דההיא מתני' דשבועות הכא מאן דכר שמה אלא אמימריה דר' נחוניא בן הקנה גופיה דאיירינן בה בפרקין קאי דקתני רנבה"ק היה עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין דשמעת מינה דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב בחסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה ואמר רב חסדא מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חברו ואכל שהוא חייב למאן מודה לאו לאידך תנא דפליג עליה. ומדכולהו הני שמעינן דאיכא תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא סבר דחייבי כריתות בני תשלומין נינהו והיינו דקא קשיא לן לריש לקיש דאמר חייבי מלקות כחייבי מיתות דמו דאע"ג דלא אתרו ביה נמי פטור מתשלומין מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק גבי חייבי כריתות למימרא דבני תשלומין נינהו. נהי נמי דאיכא למיפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם דהא [לא ס"ל דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למיפטרינהו מדינא דאין לוקה ומשלם] דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה ומשלם ומפרקינן אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא. דיקא נמי דכי מקשינן מעיקרא למתני' קא אמרינן מתניתין כמאן מוקים לה דמשמע דאמתני' גופה קיימינן ואילו כי מקשינן ליה לר"ל לבסוף נקיט לישנא דמאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק דמשמע דלאו אמתני' קאי אלא בעלמא קאי אתנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה. ותו דאי ס"ד דאמתני' קאי מאי מבעיא ליה הא בהדיא אוקמה ריש לקיש למתניתין כרבי מאיר אלא מחוורתא כדפרישנא.
ומאי דקשיא ליה למר לדברי המקשים לטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא, לישני ליה תלתא פירוקי, האחד [דמתני' מיירי] בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת, אי נמי בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי, אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי סבירא ליה לר' יצחק כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרווחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דסבירא ליה כר' יוחנן ולא לשנויי שינויי דחיקי, לדברי רבנו הרב נמי ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמא דרבה רביה כי טעמיה לרוחא דמילתא דס"ל כר' יוחנן. והני מילי דמר כלהו תמיהי לי טובא. חדא דהא ברירנא דכי מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ליה והיינו רבא ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתא דאביי לטעמיה דאמר גבי בעל ולא קדש וליכא למימר דמקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה כדברירנא.
ומאי דקשיא ליה למר נוקמה בגר או ממזר שבעלו ממזרת, היכי סלקא דעתיה דמר למימר הכי ופה קדוש יאמר דבר זה. ואי הוה מוקים לה הכי מי לא הוה הדר קושיין דריש פירקין לדוכתיה. דקא מקשינן אמתניתין דאלו נערות שיש להם קנס הני נינהי דאית להו קנס כשרות לא ומפרקינן הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להם קנס הבא על הממזרת וכו' דאע"ג דפסלי לגבייהו ולא קרינן בהו ולו תהיה לאשה אית להו קנס, ואי בגר שבעל ממזרת ואליבא דרבי יוסי אי נמי בממזר שבעל ממזרת דהויין להו כשרות לגבייהו הדר קושיין לדוכתיה. ותו היכי הוה יכיל לאוקומה בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי א"כ קשיא אחותו דהא לא שמעינן מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא רבי מאיר בלחוד.
ודקאמר מר נמי לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר"מ, אטו אי לאו דפשיטא ליה לגמרא דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם מי הוה איתיה לקושיא דאי ר' יצחק קשיא ממזרת כלל אלא מדמקשי הכי ש"מ מיפשט פשיטא לן דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם דהא בכלל רבנן דפליגי עליה דר"מ ניהו דקתני התם וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דשמעת מינה דכולהו רבנן סבירא להו דאין לוקה ומשלם וליכא מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא ר"מ בלחוד, ואם כן היכי מצי למהדר למימר דר' יצחק כר"מ סבירא ליה. ותו מאי קשיא ליה למר לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כרבי מאיר, השתא שביק לאוקומה כרבנן ומוקים לה כר' יצחק ופלגא סבר לה כרבי מאיר ופלגא פליג עליה.
ודקאמר מר נמי לוקמה כרבי יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי הוה נפקא ליה מינה לאוקומה כר' יצחק ואליבא דעולא ולמשבקיה לדרבי יוחנן אליבא דכ"ע. אלא אי קשיא הא קשיא אם איתא דסבירא ליה לרבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מצי לאקשויי עליה דרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ותו בר מכל דין ומכל דין היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי ונוקמה כר' יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אי סבירא לן כעולא למה לן לאוקומה כר' יצחק כלל. לכולי עלמא נמי מצי לאוקומה. דמאי קא קשיא לך דקא מוקמת לה כר' יצחק משום קושיא דאחותו דקי"ל אינו לוקה ומשלם ומתני' קתני הבא על אחותו משלם קנס הלכך צריכת לאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא, אפילו תימא נמי רבנן דאמרי חייבי כריתות בני מלקות נינהו. ודקא קשיא לך דאין לוקה ומשלם, לא קשיא. דהא אמרת דסבירא לן כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא עולא כי מתרץ לה למתניתין אליבא דכולי עלמא מתרץ לה. ולטעמיך הכי הוה לך לאקשוי לוקמה כעולא ודברי הכל היא. ופירוקא משום דכלהו אמוראי משתמטי מלאוקומה למתניתין כדעולא ולאו משום טעמיה דר' יוחנן בלחוד אלא משום דמוקים לה למתניתין דאלו הן הלוקין במילתא דחיקתא טובא ביתומה שוטה ומפותה ולאו אורח ארעא למינקט מילתא דחיקתא כולי האי ומפסק ומתני לה סתמא דקתני אלו הן הלוקין וכו'.
וכתבת ומאי דקאמר רבנו הרב וי"ל אי בעינא לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, והוה קשיא לי באיגרתא קמייתא דידי אם כן היכי קשיא ליה ממזרת לר' יצחק, וקא אתי מר לתרוצי דרבנו הרב אמסקנא קאי לאוקומה לדר' יצחק אליבא דהלכתא דקא מוקמינן לה למתני' דאחותו דאלו נערות אליבא דר"ל ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין לה מלקות דהא לא קידש וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה. [וקאמר מר בתר הכי או אפילו בנערה וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה] ואינו משלם דלא שייך ביה ממון כיון שקידש, ומכאן ואילך אי אתה רשאי לחדש.
והאי מימרא דרב תמיהא לי טובא מכמה אנפי. חדא דהיכי מוקים מילתיה דרבנו הרב אמסקנא דהא ודאי איהו לא אתי אלא לתרוצי קושיא דאקשו מאי ר' יצחק קשיא ממזרת ואתא איהו לתרוצה בתרי תירוצי תירוצא קמא לאוקומיה מימריה דר' יצחק דלא כהילכתא ותירוצא בתרא לאוקומיה אליבא דהילכתא. וזהו פשוטו שלדברי הרב כי נשמאיל וכי ניימין ולא נאמר על השמאל שהוא ימין.
ותו בר מכל דין ומכל דין דאפילו תימא שהרב אמסקנא קאי דקא מוקמי לה למתני' דאלו נערות כר' יצחק ולא קשיא לן ממזרת כדמעיקרא משום דאיכא למימר דר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו אפ"ה קשיא כיון דסוף סוף כעולא מוקים לה דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי אהני למידחק ולאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא לוקמה כרבנן דאמרי אין לוקה ומשום דאית להו מלקות כדמוקים לה עולא למתני' ולא שנא גבי אחותו ולא שנא ממזרת ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא לא שנא הכי ולא שנא הכי על כרחיך מתני' דאלו נערות כולה בנערה קא מיירי דאי בבוגרת ליה לה קנס.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מר דהיינו טעמיה דלא קשיא ליה לר' יצחק ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קידש, ולטעמיה דרבנו הרב דמוקים לה לטעמיה דר' יצחק כדעולא מאי איריא משום דאין בה מלקות אפילו אית בה מלקות נמי קסבר עולא ממונא משלם מלקא לא לקי.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מדגבי מתני' דמכות דקא חשיב ממזרת וכן אמר מר דאיכא לאוקומה נמי לדברי הרב אפילו בנערה וכגון שקידש ובעל ומשום הכי לוקה ואינו משלם דלא שייך בה ממון כיון שקידש. וא"כ הוא כדבריך אמאי קא מפלג הרב בתשובה דידיה בין ממזרת בוגרת לממזרת נערה. כיון דסוף סוף לא לקי בלא קדושין על כרחיך לא שנא כי מוקים לה לממזרת דאלו הן הלוקין בנערה ול"ש בבוגרת בקידש ובעל הוא דמוקים לה. וא"כ מאי דוחקיה ומאי נפקא ליה מינה לאוקומי חדא בנערה וחדא בבוגרת. לוקמינהו לתרוייהו בנערה והא דקדיש והא דלא קדיש. דאי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם דהא קידש ולא שייכי בה תשלומין לטעמיה דמר דאמר דכל היכא דקדיש לא שייך ביה ממון והיכא דלא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי. ולטעמיה דידיה דמפליג בין בוגרת לנערה הכי הוה לך למימר דבאחותו נערה אי נמי בממזרת נערה לא שנא קדיש ול"ש לא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי (ממונא משלם) ואע"ג דקדיש. דכי מהנו קדושי בהיתרא אבל באיסורא לא מהנו קדושי למפטריה מתשלומין דכפיתוי בעלמא דמי הלכך משלם. ואליבא דעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי וגבי בוגרת לא שנא אחותו ול"ש ממזרת אי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם. דהא בבוגרת ליכא קנס. ואי משום צער ובושת ופגם ביתומה שוטה ומפותה לא שנא נערה ולא שנא בוגרת כדמוקמינן לה אליבא דעולא. ואי איכא למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי הכי מיתוקם טעמיה ולאו כדקאמר מר. ואפילו הכי איכא למיפרך עליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא ובהאי איגרתא אחריתא.
ותו היכי מצית למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי דמוקמינן לה למתני' כר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דבעל ולא קידש לא לקי. והא אביי הוא דמוקים לה כר' יצחק וא"כ היכי מתרץ לה דלא כטעמיה ודלא כהלכתיה. אלא ודאי ש"מ דלאו אמתני' כלל קיימינן כדברירנא לעיל.
והרי אתברר לך מכמה אנפי דאפילו כי מוקמת לה למילתיה דרבנו הרב אמסקנא נמי לא מתוקמא שפיר מכל הני טעמי דברירנא.
וכתבת ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דאמרינן בסוטה בפרק משוח מלחמה לא יקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי ר"י הגלילי האמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל כלומר אעפ"י שקדש אינו לוקה עד שיבעול אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתני' כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ דבכלהו חייבי לאווין פליגי אביי ורבא אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שינויא דחיקא הוא.
ותמיהא לי מאי סייעתיה דמר מינה כלל. דאטו משום דאוקימנא כדרבא איכא למימר דכולה מתניתא לא משכחת לה אלא כדרבא, הא ודאי כי איצטרכינן לאוקומה כדרבא ודלא כאביי משום איסורי כהונה בלחוד הוא דאילו ממזרת ונתינה דכ"ע מודו דלא לקי אקדושין לחודייהו דהא לא כתיבא בהו קיחה כלל אלא כי מקשו מאיסורי כהונה דכתיבא בהו קיחה קא מקשו ואיכא למ"ד דלקי אקידושין לחודייהו הלכך הוה ליה ירא מעבירות שבידו דהא בדקדיש עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ואשכחן דאזהר רחמנא אקדושין בעלמא דכתיב לא יקחו לא יקח ומתרץ כדרבא דאמר רבא אינו חייב עד שיקדש ויבעול והכא בדקדיש ולא בעל עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ולא לקחה. ואע"ג דלשון לקיחה בעלמא לשון קדושין משמע כדדרשינן בסוף קדושין [ע"ח ע"א] גבי אלמנה לכ"ג וגבי מחזיר גרושתו וכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן אין קיחה אלא בכסף, שאני הכא דכתיב מעיקרא אשר ארש אשה דהיינו לשון קידושין על כרחיך האי ולא לקחה לא אקדושין קאי אלא אכניסה. והרי אתברר לך דליכא למשמע מהכא דפליגי אביי ורבא בכלהו חייבי לאווין כלל. ותו דאפילו הוה איכא למשמע מינה דפליגי בכלהו חייבי לאווין לא הוה איכא למשמע דפליגי בבעל ולא קידש אלא בקידש ולא בעל כדמיירי בברייתא דאוקימנא כדרבא וכל שכן דליכא למשמע דפליגי בשאר חייבי לאוין כלל לא בבעל ולא קידש ולא בקידש ולא בעל כדברירנא.
ודקאמר מר ואע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני. מי שייך הכא לישנא דלצדדין קתני כלל. אטו מי קא מוקמינן לה לברייתא בתרי טעמי כי היכי דתימא לצדדין קתני. הא ודאי כולה מתניתא בחד טעמא מיתוקמא דהא כולה בדקדיש ולא בעל עסיקינן וכלהו חייבי לאווין לא לקו אקדושין לחודייהו לטעמיה דרבא דמתוקמא מתני' כוותיה.
ותמיהא לי מאי קא מסתייע מר מסוגיא דשמעתתא דפרק עשרה יוחסין. דהא אנא ברירנא להא שמעתתא באגרתא קמייתא דידי ברור יפה דודאי לא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיב בהו קיחה ובעילה, והשתא על כרחאי צריכנא לאהדורה למלתא הכא זימנא אחריתי משום קושיא דמר. מאי דקשיא ליה למר מההיא דאמרי' התם "ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קידש לחודיה לא לקי ואין זו שיטת סוגיית התלמוד לומר ומודה פלוני בדבר עצמו שנחלקו בו". והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. דהא ודאי כי פליגי אביי ורבא בקידש ולא בעל פליגי וכי מודי ליה רבא לאביי בבעל ולא קידש הוא דמודי ליה דלקי ואם כן היכי שייך הכא למימר היכי אמרינן ומודה רבא בההיא מילתא גופה דפליגי בה קא אמרינן אי משום דאידי ואידי אלמנה לכ"ג אטו משום דאידי ואידי חד שמא הוא נימא דבדבר עצמו שנחלקו בו קאי, מידי שמא קא גרים, ענינא קא גרים, וכיון דתרי עניני נינהו, דאילו מעיקרא כי פליגי בקדש ולא בעל פליגי ואילו בסופא כי קאמרינן ומודה רבא בבעל ולא קידש קא אמרינן, לאו באותו דבר עצמו שנחלקו בו הוא.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. כיון דאמרת דבכלהו חייבי לאווין פליגי הויא לה אלמנה לכ"ג בכלל וכי קאמרינן ומודה רבא באלמנה לכ"ג אשתכח דבאותו דבר עצמו שנחלקו בו קאמרינן. ותו דעל כרחיך באלמנה לכהן גדול פליגי ועלה קאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה דאי בשאר חייבי לאווין מהיכא תיפוק ליה לאביי דלקי אקדושין לחודיה והא לא כתיב קיחה אלא באיסורי כהונה. וכי תימא דאתו שאר חייבי לאווין וילפי מאיסורי כהונה מכל מקום משמע דעיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה קיימא. ותו דלא מצו שאר חייבי לאווין למילף מאיסורי כהונה לחיובי אקדושין לחודייהו לטעמיה דאביי משום דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן הרבה בהם הכתוב מצוות יתירות.
ודקאמר מר למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה. שלש תשובות בדבר. חדא דאטו עד כאן לא אשכח מר בכולה תלמודא דסתים והדר פריש דתמיהא ליה הכא מילתא כולי האי. ותו לטעמיה דמר דסבירא ליה דבכלהו חייבי לאוין פליגי נמי מי ניחא למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה, ולימא רבא מעיקרא בפירוש דהבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה לבר מאלמנה לכ"ג דלקי אבעילה לחודה. ותו דאטו חד גברא הוא דאמרינהו לתרוייהו כי היכי דתקשי לך אמאי סתם מעיקרא דאיצטריך לפרושי לבסוף, הא ודאי רישא לישניה דרבא וסיפא לישניה דגמרא דקאתי לפרושי מילתיה דרבא, ומאן דסתים מעיקרא סבר דבהכי הוה סגיא ליה ולפום חורפא דנפשיה הוא דעביד וגמרא איצטריך לפרושי טפי לפום עניות דעתין.
ודקא קשיא ליה למר נמי "אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ניערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה מעיקרא". מאי קא קשיא ליה למר. והא ודאי איידי דפתח בדאביי ברישא [ד]שמעתא אקדמה למחזיר גרושתו דמודי בה אביי מקמי אלמנה לכהן גדול דמודה בה רבא. ואורחיה דגמרא הוא לאקדומי לאביי ברישא מקמי רבא אלא היכא דהוי רבה מרה דשמעתא ומקשי ליה אביי.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. אפילו תימא דבכלהו חייבי לאווין פליגי אמאי אפסיק לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ליתניהו לכלהו דיני אלמנה מעיקרא, אלא טעמא דמלתא כדאמרינן. וכבר ברירנא באגרתא קמייתא דלא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיבי בהו קיחה ובעילה כדמוכח מפשטא דשמעתא דלא קא מיירי אלא בהני דכתיבי בהו קיחה ובעילה בלבד. ועל כרחיך עיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה הוא. דהא אשמעתיה דרב יהודה דאיתאמרה מקמי הכין [קדושין ע"ח ע"א] קיימי. דאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל ועלה קאמר אביי קידש לוקה בעל (לא) לוקה. ותו מדקא מייתי ראיה לטעמיה דרבא מלא יקח ולא יחלל וכי האי גונא בשאר חייבי לאווין לא כתיב ואם כן מנא תיפוק לן דבשאר חייבי לאווין פליגי כי היכא דלימא גמרא ומודה אביי במחזיר גרושתו למימרא דפליגי בשאר חייבי לאווין. אי משום דילפי שאר חייבי לאווין מאלמנה לכ"ג למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם כן איפכא אתיא דהא בין לאביי בין לרבא תרוייהו סבירא להו בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ואי הוא אית לך למימר לטעמך דפליגי. ואי משום דאמרינן ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא דייקת מינה הא בשאר חייבי לאווין פליג רבא וקאמר דלא לקי בלא קדושין, הא ברירנא באגרתא קמייתא דכי קאמרינן ומודה רבא לאשמועינן דאע"ג דבקדש ולא בעל פליג [אביי] גבי בעל ולא קדש מודה. ואי איכא למידק הכי, מסיפא דשמעתא הוא דאיכא למידק. (וקא) [דקא] אמרינן לבסוף ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, ואי אמרת דבשאר חייבי לאווין קסבר רבא דכי בעל ולא קדש לא לקי לבר מאלמנה האי ושניהם מודים ומודה אביי מיבעיא ליה, משמע דאע"ג דבשאר חייבי לאווין פליגי אביי ורבא דאביי מחייב אבעילה לחודה ורבא לא מחייב אבעילה בלא קדושין מודה אביי לרבא במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה ומדקאמרינן שניהם מודים שמעת מינה דבעלמא כי האי גונא תרוייהו סבירא להו דלקי. וכי תימא מכל מקום קשיא אמאי לא ילפי שאר חייבי לאווין ממחזיר גרושתו, משום דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שאין איסורו שוה בכל הקהל.
ומאי דקא דייק מר ומייתי סייעתא מקראי דפצוע דכא וכרות שפכה וממזר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי דכתיב בהו בקהל ה'. ודקאמר מר "אי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה (לי) משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות ועוד אי בביאה לחודה משתעי האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבנו הרב וכגון דא צריכא רבא".
והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. חדא דקא כלל מצרי ואדומי בכלל חייבי לאווין מדקא מני להו בהדי חייבי לאווין ואייתי מיניה ראיה לחייבי לאווין, ומצרי ואדומי לאו חייבי לאווין נינהו לענין ביאה בקהל. דהא לא כתיב בהו לא יבא מצרי ואדומי בקהל ה'. אלא חייבי עשה נינהו. דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא בקהל ה' הא ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וראיה להא מלתא מדקאמרינן בפרק אלו נערות [כ"ט ע"ב, ל' ע"א] איכא בינייהו חייבי עשה מצרי ואדומי.
ותו דקא קשיא ליה למר מה נשתנית ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כל שאין איסורו שוה בכל ישראל כגון איסורי כהונה שאסורין לכהנים ומותרין ללוים וישראלים וכגון מחזיר גרושתו שאסורה לבעלה הראשון ומותרת לאחרים וכגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד שאסורים לשאיריהן ומותרים לזרים ואשת איש נמי שאסורה לאחרים ומותרת לבעלה לא שייך למכתב בהו בקהל ה' שהרי אינם אסורים לבא בקהל ה' ואילו הני כיון דאיסורן שוה בכל ישראל אצטריך למכתב בהו לא יבא בקהל ה'. ונדה אע"ג דאיסורה שוה בכל ישראל היינו טעמא דלא כתיב בה בקהל ה' משום דאיסורה שוה בכל. ואפילו גרים וממזרים ונתינים ועבדים שאינם משוחררים. ואי הוה כתיב בה בקהל ה' הוה אמינא לכהנים לויים וישראל בלחוד היא דאסירא אבל להנך דלא איקרו קהל ה' לא, קמ"ל לא תקרב לכל מאן דעייל תחת כנפי השכינה קא מזהר שכינה.
ודקא קשיא ליה למר נמי מה נשתנית ביאה זו שכתוב בה דורות. תמיהא טפי מכלהו. דהא ודאי הנך דאסר בהו רחמנא דורות אצטריך למכתב בהו דורות ושאר איסורי דלא אסר בהו רחמנא דורות לא כתב בהו דורות.
ותו מאי דקשיא ליה למר אי בביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ומשמע דהכי קשיא ליה למר מכדי כי גמירי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לאו דרך זנות גמירי אלא דרך נשואין גמירי ואי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דרך נישואין. והא מילתא דמר תמיהא טובא היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי כי הני קושיי. דאטו מאחר דמעיט רחמנא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מאיסור ביאה גרידתא מי גרעי דרך נישואין.
ותו דמאחר דמעיט להו רחמנא לנקבות מאיסור עמוני ומואבי כי הוו להו כשאר עממין דלא כתיב בהו לא היתרא ולא איסורא דשרו דמנא תיפוק לי למסרינהו כלל. ואי הכי קשיא ליה למר אי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא לגבי איסורא אם כן היכי דייקינן מינה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית להיתרא והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא בביאה לחודה, ואשתכח דקא שרינן עמונית ומואבית בלא קדושין. ותסברה דהכי דייקינן, אלא מעתה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב הא שלא בנדת טומאתה תקרב והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא אפילו בביאה לחודה, אלא מאי אית לך למימר כי קא ממעיט לה רחמנא מאיסור נדה בלחוד קא ממעיט לה למימרא דלא קיימא בלאו וכרת הכא נמי נהי דמעיט רחמנא עמונית ומואבית לאפוקינהו מאיסור עמוני ומואבי למימרא דעמוני ומואבי הוא דקיימי בל"ת הא עמונית ומואבית לא קיימי בלא תעשה אלא הוו להו כשאר עממין הראוין לבא בקהל ה', למשרא בהו מילתא יתירתא לא.
ותו דאפילו תימא נמי דאי מוקמינן לה להאי ביאה דלא יבא עמוני ומואבי בביאה גרידתא משמע דעמונית ומואבית שרו בביאה גרידתא לא קשיא מידי. דמדאורייתא אפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין. דכתיב [ש"ב ה'] ויקח דוד עוד פלגשים ונשים אחרי בואו מחברון ויולדו עוד לדוד בנים ובנות ואמרי' עלה בגמרא [סנה' כ"א ע"א] מאי פלגשים ומאי נשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא קדושין ובלא כתובה. והרי איתברר לך דאפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין וכי אצטריך רחמנא קדושין למיסרה אעלמא משום נערה מאורסה ומשום אשת איש הוא דאצריך. ומעתה לא תקשי ליה למר ולא מידי.
ואי איכא למימר דקרא וסוגיא ומתניתא מסייעי, לדידן הוא דאיכא למימר דמסייעי. קראי דהא בכלהו חייבי לאווין לבר ממחזיר גרושתו אביאה גרידתא אזהר רחמנא וכל היכא דכתיבא ביאה גרידתא ליכא לאצרוכי קדושין אלא בביאה סגיא מדמודו כלהו בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא מסיק בה טעמא משום לא יחלל זרעו אמר רחמנא והא חילל שמע מינה כל היכא דכתיב לא תעשה אביאה גרידתא אע"ג דלא קידש נמי כיון דבעל לקי. ותו מדקא מקשי לטעמיה דרבא אי רבי יצחק קשיא ממזרת שמעת מינה דסבירא ליה לרבא אע"ג דלא קדש נמי לקי דאי סלקא דעתך לא לקי היכי אקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה. מתניתא דתנן ואלו הן הלוקין הבא על אחותו וכו' וקא חשיב ממזרת ונתינה דלקי עלייהו אביאה גרידתא אף על גב דלא קדש. חדא דהכא סתמא קתני ולית לך למיפרט בהו קדושי אלא בראיה. ותו דהא דומיא דאחותו וכלהו חייבי כריתות ודומיא דאלמנה לכהן גדול קתני מה התם אביאה לחודה מיחייב אף הכא אביאה לחודה מיחייב כדמיברר מקושיית רבי יצחק קשיא ממזרת, הלובשת עוז וחיל אוזרת, לשקול בפלס הרי תבונות ולתקן שמי אמונות בזרת.
<h3>שם ס"ד ע"א, יבמו' י' ע"א וש"נ</h3>
ועוד שאלו חכמי לוניל את הרב, נמצא כתוב בספר מדעו בכמה מקומות שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא א"כ קדשה, ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך רק מצאנו קושיא גדולה בפרק אלו נערות [ל"ה ע"ב] דמקשינן אי ר"מ קשיא בתו אי ר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת הא קי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך ביה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אימוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתא וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה וי"ל שר' יצחק חולק בדבר זה וס"ל שכל הבועל אחת מחייבי לאוין לוקה כאביי ויש אומרים שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך רי"צ אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שאומר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקידושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין וזהו התלמוד הערוך שם אמר אביי קדש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ומודה אביי במחזיר גרושתו מן הנשואין שאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא ומודה רבא באלמנה לכה"ג שאם בעל ולא קידש שלוקה לא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא וכו' ושניהם מודים וכו' שמעינן מינה שבכל חייבי לאוין פליגי אביי ורבא לא באיסור כהונה בלבד ואביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקידושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכ"ג שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קדש. והדבר ידוע שאביי ורבא הלכה כרבא בר מהנהו. הלכך אי בעינן לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאומר עולא באחותו ואם תרצה לומר שכך סבירא ליה לרבי יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסברת אביי. ועכ"פ לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שבארנו. עד כאן לשון תשובתו.
והנך מילי תמיהא לן טובא. דודאי אי הוה משכחנא פלוגתא דאביי ורבא בהכי היה הרב יכול לומר דסוגיא דאלו נערות כאביי דהא רב פפא לאביי מקשי התם, אלא היכא אשכחן דפליגי אביי ורבא בהכי. דבההיא דפרק עשרה יוחסין פליגי בכהן גדול או בכהן הדיוט שקדש אחת מן הפסולות האמורות בענין דמגמר גמרינן מהדדי דמה כאן זרעו חולין אף להלן זרעו חולין ואמר אביי קדש לוקה משום לא יקח דמשמע קדושין שהן הקונין אותה ולוקה אעפ"י שלא בעל דאין קדושין בבעילה ורבא אמר בעל אחר קדושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת כדמפרש מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל, והשתא בקידש ולא בעל מצינו שנחלקו אביי ורבא אבל בבעל ולא קידש ליכא שום פלוגתא. והדר מסיק ומודה אביי דאעפ"י שמחייב מלקות באיסור כהונה בקדושין לחוד בלא בעילה התם הוא דלא תלה הכתוב הקדושין בבעילה דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה כתיב אבל ישראל המחזיר גרושתו משנשאת מודה הוא דתלה אותן הכתוב בבעילה כדכתיב לא יוכל לשוב לקחתה דהיינו קדושין להיות לו לאשה אישות שלביאה. והדר קאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דאעפ"י שתלה הקדושין בביאה דוקא קדושין תלויין בביאה אבל ביאה אינה תלויה בקדושין אלא מחייב אביאה לחודה. והדר קאמר ושניהם מודים דאעפ"י ששניהם מחייבי בביאה בלא קדושין במחזיר גרושתו מודו דאביאה לחודה לא מיחייב דדרך לקוחין אסרה הכתוב ולא הוציא לאו על הביאה אלא דרך ליקוחין דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה להיות לו לאשה. והשתא מה ענין זה אצל שאר חייבי לאוין ומה נמצא באביי שלא נמצא ברבא. ועוד אטו בשאר לאוי מי כתיב לא יקח. הא כולהו בלשון ביאה כתיבי, עמוני ומואבי מצרי ואדומי וממזר פצוע דכא וכרות שפכה [פ' ויצא כ"ג]. וביאה לשון בעילה הוא בכל מקום. כדכתיב [שם כ"ה] יבמה יבא עליה ודרשינן [קידושין י"ד ע"א וש"נ] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה ובתמר כתיב [פ' וישב ל"ח] ויבא אליה ותהר לו ורבים כאלה. אבל קיחה הוא לשון קדושין וקנין כדילפינן [קידושין ב' ע"א] קיחה משדה עפרון, חוץ מקיחה דכתיבא בחייבי כריתות דאין קדושין תופסין בהן [מתני' שם ס"ו ע"ב]. וכן חייבי לאוין לרבי עקיבא
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד אשכחן בפרק הערל [יבמות פ"א ע"א] ובגיטין פרק הזורק [פ' ע"ב] אמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה. ובלא קדושין איירי. חדא מדקאמר זינתה, ועוד מדדייק התם בגיטין נישאו אין זינו לא נימא תיהוי תיובתא דרב המנונא. והשתא אם כדברי הרב דלא אסר הכתוב אלא אם כן קדש תחלה, כיון דמדאורייתא ביאת התר היא אמאי מיתסרא ליבם. ואע"ג דלית הלכתא כרב המנונא כדאמרינן בסוף פרק שני דסוטה [י"ח ע"ב], לאו מכח טעם זה הוא.
ועוד תניא בהדיא ביבמות בפרק אלמנה [ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבא על כהנת לויה וישראלית פסולה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל ואמרי' התם מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ועל כרחין בלא קדושין איירי מדפריך התם [ס"ט ע"א] ואימא עד דאיכא הויה וביאה ומשני דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול באלמנה בביאה לחודה אף האי נמי בביאה לחודה ואמרינן התם מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי אמר רבי יוחנן מצרי שני ואדומי [שני] איכא בינייהו ושניהם לא למדוה אלא מכהן גדול באלמנה דתנא קמא סבר מה כהן גדול באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל אף כל שביאתו בעברה פוסל, והשתא לתנא קמא היאך עמוני ומואבי וממזר פוסלין בביאה בלא קדושין והלא אין ביאתם בעבירה ולא דמו לכהן גדול באלמנה דלקי בביאה בלא קדושין.
ואל יהרהר אדם להביא ראיה לדברי הרב מהא דתניא בפרק משוח מלחמה [סוטה מ"ד ע"א] גבי חוזר מעורכי המלחמה ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא מעבירות שבידו, ומשני אפילו תימא ר' יוסי הגלילי וכדרבא דאמר לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה עד שיבעול, דההיא אפילו לתינוק אינה ראיה להביא. דההוא קרא בארש אשה ולא לקחה כתיב וכל מה שהיה מדקדק דלא כר"י הגלילי לא דייק אלא מאלמנה וגרושה דאיכא עבירה בקדושין לחודייהו לאביי אבל ממזרת ניחא אפילו לאביי דליכא איסור בקדושין כלל ותדע דאביאה בלא קדושין נמי לקי ממתני' דפרק אלו הן הלוקין [י"ג ע"א] דקתני ממזרת ונתינה לישראל דומיא דאחותו כשאר חייבי לאוין וכריתות דקתני התם דמה התם בלא קדושין שאין קדושין תופסין בהן אף הכא נמי בלא קדושין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ושומרת יבם שזינתה אע"פ שיבם שלה כהן היא מותרת לו. אין אנו אומרים עליה שהיא כאשת איש ואסורה שכשם שאשת כהן שזינתה נאסרה עליו אף יבמה זאת שהיא שומרת יבם לכהן וזינתה תהא אסורה לו אלא פנויה היא ומותרת לו. עליו נאמר ואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה') שנינו [סוטה י"ח ע"א] על מה אומרת אמן אמן [אמן] על האלה אמן על השבועה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. שומרת יבם וכנוסה. ואמר ר' המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ואמרי במערבא אין הלכה כר' המנונא אלא מותרת ליבמה. ושנינו [יבמות ע"ט ע"ב] הסריס שחולץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה. והקשו חכמים בדבר זה משום שבא עליה הוא פסלה. הא (בעליה) [באו עליה] אחרים לא פסלוה. א"כ משנה זו אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה שוברת על זו. ותירצו חכמים משנה זו שומרת יבם וכנוסה ר' עקיבא שאמר [שם נ"ב ע"ב] אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ואין הלכה כמותו אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה לפי שפנויה היא ואין הלכה כר"א שאמר [שם ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ופסלה מן הכהונה אלא כשרה לכהונה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
הרב בעל העטור ז"ל, יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים, "אנשי מזרח" כופין יבמה שיחלוץ לה ומתקיימת עם בעלה, "ובני ארץ ישראל" מוציאין אותה מזה ומזה ע"כ. מצאתי בזולת ספרו הרבה מאלו החלוקים שבין אנשי מזרח כלומר בני בבל, ובין אנשי ארץ ישראל, ומכללם שבני בבל אית להו "חתם סופר ועד" ובני ארץ ישראל לא. והרב אלפאסי ז"ל פ' המגרש (מ"ט ע"א מדפי הרי"ף) פסק חתם סופר ועד כשר, דמימרא דרב היא, והלכה כרב באיסורי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כל זמן שיושבין, ועוסקין בדברי גירושיה. ורב אדא בר אהבה אמר כל זמן שלא נשאת זהו לאלתר נשאת זהו לאחר זמן, ומקשי בגמ' לשמואל ממתני' דתנן [לא] כל [הימנו] מן הראשון לאבד זכותו של שני בשלמא לרב אדא בר אהבה היינו דקתני שני אלא לשמואל מאי שני, ומתרץ זכות הראויה לשני פירוש משיצאה מלפני העדים בחזקת מגורשת זכתה להנשא לשני. ר"ח ז"ל, ומדפרשינן טעמא דר' אלעזר שמע מינה הלכתא כותיה ומסתברא כרב אדא בר אהבה דהא מתני' דוקא כותיה ושמואל שינויא הוא דקא משני, וכן פסק רמז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. היכי דמי לאלתר והיכי דמי לאחר זמן אמר רב יהודה אמר שמואל כל זמן שיושבין זהו לאלתר עמדו והלכו זהו לאחר זמן ורב אדא בר אהבה אמר כל זמן שלא נשאת זהו לאלתר נשאת זהו לאחר זמן. פירוש. שיושבין לפני בית דין באותו ענין בדברי גרושיה. וכתב רבינו אלפסי ז"ל מדקא מפרשינן דברי ר' אלעזר שמע מינה הלכתא כותיה, ומסתברא כדקא פריש רב אדא בר אהבה דדיקא מתניתין כותיה דתנן לא כל הימנו של ראשון לאבד זכותו של שני, ואע"ג דשנינן ליה לשמואל, מאי שני זכות הראויה לשני כלומר זכתה לינשא לשני, אנן אשנויי לא סמכינן להקל.
<h2>דף פא.</h2>
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גיטא דמסר מודעא עליה לא פסיל בכהונה דתנן כתב לגרש את אשתו ונמלך, בית שמי אומרים פסלה מן הכהונה בית הלל אומרים אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא נעשה תנאי לא פסלה מן הכהונה, והילכתא כבית הלל.
<h3>ראב"ן</h3>
כתב לגרש את אשתו ונמלך ולא גירשה לא פסלה מן הכהונה, אם הוא כהן לא פסלה על עצמו דאין כאן אפי' ריח הגט, ואפי' נתן לה גט על תנאי ולא נתקיים התנאי אין כאן אפי' ריח הגט. המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אם מן הנישואין גירשה צריכה הימנו גט שיני, וכגון דאיכא עידי ייחוד וליכא עידי ביאה ואמרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה ובעל לשם קידושין להכי צריכה גט שיני.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה. ירושלמי (פ"ח ה"ח) רבי יוחנן בשם רבי ינאי אין בה אלא משום זיהום כהונה ואין בית דין מזהמין אותה עבד רבי חייא עובדא כבית הלל אמר ליה רב מה ראית להכניס עצמך לספק זה המרובה אמר ליה רבי [ישמעאל] ברבי יוסי הוה עמי וקרא עליהון טובים השנים מן האחד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כתב לגרש את אשתו ונמלך וכו' בית שמאי אומרים פסולה מן הכהונה, שהיו מחמירין בקדושת יוחסין. ירושלמי, ר' יוחנן בשם ר' ינאי אין בה אלא משום זיהום כהונה ואין בית דין מזהמין אותה עבד ר' חייא רבה עובדא כבית הלל אמר ליה רב מה ראית להכניס עצמך לספק הזה המרובה אמר ליה ר' ישמעאל בר' יוסי היה עמי וקרא עליהן טובים השנים מן האחד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
כתב לגרש אשתו ונמלך ואפילו נתן לה גט על תנאי ולא נתקיים התנאי לא פסלה מן הכהונה כך פשו' במשנה. וכתב רי"ף והיכא דכתב גט לדביתהו ואמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם פסלה לכהונ' וזהו ריח גט שפוסל לכהונה פשוט בגמרא ובכמה דוכתי. יצא קול בעיר על כהן שכת' לגרש אשתו ונמלך ולא נתנו לה רואין אם רגילין בעי' לקרות לנתינה כתיבה דילמא רוצין לומר נתינה שנתן לה גט ולא תצא מבעלה הראשון בשביל זה הקול כי זהו קול שלאחר נשואין וכל קול שלאחר נישואין אינו כלום ולא חיישינן ליה אבל אם מת הראשון ונשאת לכהן אחר תצא ממנו בעבור הקול כי לגבי שני הקול הוא קודם נשואין כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה. ובית הילל אומרים אף על פי שנתן לה גט על תנאי ולא נתקיים התנאי לא פסלה מן הכהונה. מכאן יש להוכיח כהן המגר' אשתו על תנאי ולא נתקיים מותרת לו ולא הוי ריח הגט וכן משמע בריש יומא [י"ג ע"א] דקאמרינן גבי כהן גדול ומגרש לה על תנאי וכן נמצא בשאלתות אתקין שמואל בגיטא דכהני אי לא אתי לא יהא גט וכהן דאזיל לאורחא יהיב גט על תנאי ואי הדר תוך הזמן לא פסילא מכהונה כך פירש מר גאון. והיכא דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם הוי ריח הגט ופוסל לכהונה [פ"ב ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים אע"פ שנתנו לה על תנאי אם לא נעשה תנאי לא פסלה מן הכהונה. פירוש. ונמלך שלא ליתנו לה לא פסלה. ומיהו מודו בית הלל דאם נתן לה גיטה ואמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם אע"ג דלא משתריא לעלמא אפסילא מן הכהונה, דתניא [פ"ב ע"ב] ואשה גרושה מאישה אע"פ שלא נתגרשה אלא מאישה פסלה מן הכהונה, והיינו ריח הגט שפוסל לכהונה.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ג</h3>
והלכתא ריח הגט פוסל בכהונה היכי דמי דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אי נמי דאמר הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דכי האי גוונא לא הוי גיטא ופסיל לכהונה אם נתנו בידה, דכתיב [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה לכהונה, ולבר ישראל אסירא עד דיהיב לה בעלה כהן גט אחר כשר והיינו ריח הגט שפוסל בכהונה, דאפילו לבעלה עצמה אסורה לחזור, אע"ג דגט פסול הוא ולעלמא לא שריא עד דכתב לה גיטא אחרינא, אבל כהן דכת' גט לאינתתיה כמא דלא מטא גיטא לידה מצי מבטל ליה ושרי ליה למהדר לה, ולא מיפסלא ולית ביה משום ריח הגט. וגיטא דמסר מודעא עלויה לא פסיל לכהונה, דתנן [פ"א ע"א] כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה בכהונה ובית הלל אומרים לא פסלה בכהונה, שאם נתן לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה והלכה כב"ה. הכי נמי אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט כיון דלא נתקיים התנאי דלא מיית, לא פסיל. והילכתא אחד כהן ואחד ישראל שכיב מרע שצריך להתנות ולומר אם לא מתי כו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ושכיב מרע שכותב גט לאשתו על תנאי צריך שיאמר אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהיה גט [ואם לא מתי לא יהיה גט] ואם יעמוד מחליו הגט בטל ואם יחלה אחרי כן צריך לכתוב אחר, וצריך שיאמר מעכשיו שאם יאמר מהיום שמא בסוף היום יהיה בדעתו וימות ויפסול הגטא). א)0שאם יאמר מהיום ומת באותו יום אומר רבינו תם לא ידענא מה אידון ביה דשמא דינהו מעכשיו כשעת נתינת הגט או שמא דעתו מסוף היום קאמר ואם ימות בחלתו בסוף היום יפסל הגט, ומורי הר"י בר יוסף היה רגיל להצריך בגט של שכיב מרע לגרש בלא שום תנאי כדי לאפוקי נפשיה מכל ספק וגמגום אך היה מצריך לקבל עליהם חרם של תקנת קהילות לנשוא אותה אם יעמוד עכ"ל ס"ק. נשאל לר"י אם כהן מותר לגרש אשתו על תנאי והשיב דמותר דתנן פרק הזורק (דף פ"א) כתב [לגרש] אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים לא פסולה מן הכהונה אע"פ שנתנוה לה על תנאי ולא עשה התנאי והלכה כבית הלל, עכ"ל תשב"ץ. בשם ר"י מקורביל שצוה לשכיב מרע שנתן גט לאשתו לומר כך הרי זה גיטך אם לא מתי מחולי זה לא יהיה גט ואם מתי יהא גט ואם יהא גט הרי את מגורשת.
<h3>תשב"ץ סימן תע"ג</h3>
נשאל לר"י אם כהן מותר לגרש אשתו על תנאי אם מתי והשיב דמותר דאיתא בפרק הזורק כתב גט לאשתו לגרשה ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הלל אומרים לא פסלה מן הכהונה אע"פ שנתן הגט על תנאי ולא עשה התנאי והלכה כבית הלל.
<h3>יראים סימן מ'</h3>
גרושה. הזהיר עליה הכתוב באמור אל הכהנים, דכתיב ואשה גרושה מאישה לא יקחו ואם אמר לה הא גיטך ולא תהא מותרת לכל אדם אך ממני תהיה מגורשת אעפ"י שאין הגט מתירה לעולם גרושה נקראת ואסורה לכהונה, כדאמרינן ביבמות בהאשה [צ"ד א'] ובגיטין פ' (המגרש) [הזורק פ"א ע"א] כתב לגרש את אשתו ונמלך ב"ש אומרים פסלה מן הכהונה וב"ה אומרים אפילו גרש אשתו על תנאי ולא נתקיים התנאי לא פסלה מן הכהונה והלכה כב"ה. תולדות גרושה. כל קדושין שהצריכו לה חכמים גט מדבריהם והם רבים בתלמוד ומקצתם כתבתי במשפטי הנערה המאורסה [סי' ז'], וחלוצה היא תולדה לה. כדאמרינן בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ח א'] וחלוצה דרבנן אתמהא והא תניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת"ל ואשה ומתרצינן מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ואיתמר בקדושין בעשרה יוחסין [שם] פלוגתא דאביי ורבא בכהן (גרו') [גדול] בגרושה אביי אמר קידש לוקה בעל לוקה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל (אינה) [אינו] לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וקימ"ל אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל</h3>
גרסינן בפרק הזורק בגיטין שלח ליה רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליו קול איש פלוני כהן (כהן) כתב [גט] לאשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו, מהו. (שלא) [שלח ליה] תצא והדבר צריך בדיקה. ואסקינן מאי והדבר צריך בדיקה דאי מיגליא מילתא דקרו לה לנתינה כתיבה דילמא ונתן קאמר. ומתמהינן ותצא והאמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן [ליה]. ופרקינן מאי תצא נמי משני. וללעז דראשון לא חיישינן דיאמרו סמוך למיתה גירשה. ואע"ג דמשני מאי תצא נמי משני, פשיטא דרב יוסף בריה דרב מנשיא נמי הכי מיבעי ליה משני. מיהו הוא בסתם איבעיא ליה. וכשנקבעה הבעיא בגמרא פירשוה סודרי התלמוד על עיקרה. והאי דנקט יושבת תחתיו ומשמשתו היינו הראשון. והקול יצא לאחר מיתתו שגירש. ושניהם כהנים היו, כיון שישבה תחת הראשון כל ימיו רגלים לדבר שבהיתר היתה יושבת אצלו ואין כאן לעז על בניה מן הראשון. והקול שיצא שכתב גט לאשתו יאמרו סמוך למיתתו גירש. אבל אם לא ישבה תחתיו דראשון [כל ימיו] אם ניסת לשני ואחר כך יצא קול ובדקו ומצאו שלא ישבה תחתיו דראשון כל ימיו, רגלים לדבר שגרושה היתה וי"ל שתצא משני אף אם ניסת. ואי נמי אפילו לא קרו לנתינה כתיבה, ויצא קול שכתב גט, ובדקה ולא ישבה תחתיו אלא נפרדו זה מזה יש לחוש לאותו לשון ולא תינשא לכתחילה. ונראה הפירוש כך, האי דשלח ליה תצא, אימתי כשבדקו (שקודם) [שקורין] לנתינה כתיבה תצא. ואי לא קרו לנתינה כתיבה לא תצא, אם ישבה תחת הראשון כל ימי חייו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] גמ'. אע"ג דלא משתריא לעלמא, שלא התירה גט זה לכל אדם. איפסילא לה לכהונה, לא מפני שהוא גט גמור אלא איסור כהונה שאני שריבה בהן הכתוב מצוות יתירות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איש פלוני כהן, מעשה בא לפנינו שכתב כהן גט לגרש את אשתו ונמלך ולא גירש ויצא קול בעיר על כך שכתב לה גט מהו מי מפקינן לה מיניה משום קלא שלא יהו אומרים גירשה והחזירה ונמצא כהן שמחזיר גרושתו. תצא, מפני הקול אבל הדבר צריך בדיקה קודם שנוציאנה ממנו. דקרו לנתינה כתיבה, אם רגילין בני העיר לקרות לנתינה כתיבה הוי קול שהרי אומרים שכתב לה והאי כתב נתן הוא דהא קרו לנתינה כתיבה ואי לא קרו לנתינה כתיבה אין זה קול ולא יחשדוהו במחזיר גרושתו שהרי לא יצא קול שנתן אלא שכתב.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
יצא עליה קול איש פלוני [כהן] כתב גט לאשתו [או נתן גט לאשתו] והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו אין מוציאין אותה מתחת בעלה ואם נשאת לכהן אחר תצא מן השני. יצא שמה בעיר שנתקדשה ונתגרשה מן הקדושין חוששין לה אבל אם יצא עליה קול שהיא חלוצה אין חוששין לה. וכן נמי על הבתולה שהיא בעולה אין חוששין לה ותנשא לכהן גדול. יצא [עליה] הקול שהיא שפחה אין חוששין לה וכן אם יצא הקול שהיא מזנה בעיר [אין חוששין לה] ואפילו הוציאה בעלה משום שעברה על דת משה ויהודית או (בענין) [בעידי] דבר מכוער ומת קודם שיתן לה גט הרי זו מותרת לכהן שאין אוסרין אשה אלא בעדות ברורה או בהודאת פיה.
<h3>האגודה</h3>
יצא קול איש פלוני כהן כתב גט לאשתו והיא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו שלח ליה תצא והדבר צריך בדיקה. והאמר רב אסי קלא דבתר נשואין לא חיישינן. מאי תצא דקאמר שמואל משני. אם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון כיון דמשני מפיק לה ומראשון לא מפיק לה אתי למימר סמוך למיתה גירשה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. שלח ליה רב יוסף בר מנשה מדויל לשמואל ילמדנו רבנו יצא עליו קול איש פלוני כהן כתב גט לאשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו. שלח ליה תצא והדבר צריך בדיקה. מאי היא דאי מגליא מילתא דקרו לנתינה כתיבה דילמא ונתן קאמר ותצא תצא והאמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן מאי תצא נמי תצא משני אם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון כיון דמשני הוא מפקינן לה ומראשון לא מפקינן לה אתי למימר סמוך למיתה גרשה. פירוש. איש פלוני כהן, מעשה בא לפניו שכתב כהן לגרש אשתו ויצא קול בעיר על כך שכתב לה גט. מהו, מי מפקינן לה מיניה משום קלא שלא יהו אומרים גרשה והחזירה ונמצא כהן מחזיר גרושתו. תצא מפני הקול, אבל הדבר צריך בדיקה. קודם שיוציאה ממנו. דאי מגליא וכו', שרגילין בני העיר לקרות נתינה כתיבה אע"ג דלכתיבה נמי לחודה קרו כתיבה מחמרינן למיחש לקלא. כל קלא וכו', לקמן [פ"ח ע"ב] גבי הא דתנן יצא שמה בעיר מקודשת לפלוני הרי זו מקודשת ואסורה להנשא לאחר עד שיתן לה אותו פלוני גט, הני מילי כשיצא הקול קודם שתנשא לאחר, אבל יצא הקול לאחר נשואין לא חיישינן לה, וזו נשואה ועומדת לכהן זה הרי כמה ימים ושנים ומפני שיצא עליה קול גרושין נוציאנה מתחתיו, הא קלא דבתר נשואין הוא. מאי תצא נמי משני, אם מת כהן זה ונשאה כהן אחר תצא שהרי יצא עליה קול גרושה זה כמה שנים. ופרכינן והרי אתה מוציא לעז על בניה בניו של ראשון לומר חללים הם שהרי הוציאה מן השני ובדקו אחר הדברים ונמצאו אמת. אתו למימר סמוך למיתה גרשה הראשון לפיכך חכמים מוציאין אותה מן השני ולא אתי לאחזוקי קלא קמא בהכי הואיל ומראשון אפקוה ואין זה לעז.
<h3>ראב"ן</h3>
כהן שאשתו יושבת תחתיו ויצא קול עליו שכתב גט לאשתו אע"פ שבמקומו נוהגין שכשאדם נותן גט לאשתו אומר[ים] כתב גט לאשתו אין מוציאין אותה ממנו, דאין מוציאין אשה היושבת תחת בעלה מבעלה בקול בעלמא אלא בעדות גמורה כדרב אשי דאמר כל קלא דבתר נישואין אין מוציאין, לפיכך אם מת הראשון לא ישאנה כהן אחר דלדידיה הוי קלא דקמי נשואין ואם נישא תצא ממנו וליכא למיחוש ללעז של בני הראשון שלא יאמרו העולם בני גרושה הן במה שנחזיק הקול להוציאה משיני משום גרושה דכיון דבראשון לא הוציאה באותו קול יאמרו העולם לא בשביל אותו הקול הוציאה דל"ה כלום אלא ודאי הראשון גירשה סמוך למיתתו ולפיכך הוציאה. וכבר היה מעשה בקולניא בבחור שהיה משדך בקרובתו נערה מן אביה ואמה ובתוך כך קפץ אחד בעל נכסים ושידכה ויאותו לקדשה לו והושיבוה אביה ואמה לקבל קידושי השיני וקראו לקהל כמנהג המקדשין וכשעמד השיני לילך לקדשה קדמו לפניו קרובי הראשון ברמאות וקידשוה לפני עדים שהיו להם מזומנים וכשהרגישו בדבר אביה ואמה אמרו לה זרוק הקידושין מידך וכן עשתה וקידשה השיני באותו מעמד, ואבי הנערה בא למגנצא וקיבץ כל חכמי הקהילות למגנצא ויועדו שם בבית הכנסת וירע בעיני כל הקהילות את המעשה אשר עשו הראשון כי לא יעשה כן בישראל כרמאות הזה. וכל חכמי הדור רבינו יעקב הלוי מוורמישא וישיבתו ור' יצחק הלוי מאשפירא ובני ישיבתו היו רוצין להפקיע קידושי הראשון בדלא כלום, ראייתן מיהא דמס' יבמות בפ' ב"ש [ק"י.] ההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה לחופה ואתא איניש אחרינא חטפה מיניה וקדשה (קדשה) והחזירוה לראשון ולא הוצרכוה גט משיני וא"ר אשי הוא עשה שלא כהוגן שחטפה מן הראשון שהי' מזומנת לו אע"פ שלא היתה מקודשת לו דקידושי קטנה לאו כלום הן והוא לא בעל ולא קידש משהגדילה והפקיעו רבנן לקידושי שיני שהיו קידושין גמורין מפני שעשה שלא כהוגן, אף אילו הראשונים שחטפוהו מן האחרון שהיתה מזומנת ומוכנת לו וקידשוה נפקיע לקידושין. ומורי חמי רבינו אליקים וחביבי הלוי רבינו יעקב ואני אחריהם אמרנו לא יהו קידושין הראשונים אלא קול בעלמא שהרי יצא קול שנתקדשה לראשון וקלא (ו)קמי קידושי שיני הוא וליתנייהו לקידושי שיני דחוששין לקול, ומעשה דנרש כי קלא דבתר נישואין הוה דהא אותבוה אבי כורסיה לחופה ועוד האמר רב פפא בנרש מנסב נסבי והדר מותבינן אבי כורסיה ובעל הראשון לשם קידושין ולפיכך ל"ה קידושי שני כלום, אבל הכא כיון דשדיך בה הראשון שמא נתרצה הנערה בקידושין אע"ג שזרקתן אח"כ בצוואת אמה. ועוד אם ביד רבנן היה כח להפקיע קידושין אנו אין כח בידינו להפקיע, ונראין הדברים דאין כח בידינו להפקיע דאביי אשכחיה לרב יוסף [פ"ח:] דהוה (מעסיק') [מעשה] אגיטי א"ל והאנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש אנו הדיוטי הדיוטות לגבייהו, ורב יוסף נמי דאמר אנן שליחותייהו עבדינן ה"מ דכיון דתנן [כתובות ע"ז.] ואילו שכופין להוציא והן בני ארץ ישראל שנו המשנה כי מעשינן שליחות' עבדינן, אבל הכא היכן אמרו במשנה להפקיע קידושין כי הני דניעבד אנן שליחותם. ואי משום דאמר רשב"ג [ל"ג.] א"י לבטלו א"כ מה כח ב"ד יפה ומפקעינן לקידושי, האמר ר"נ הילכתא כרבי דבטלו מבוטל ולא מפקיעינן קידושין, ואפי' אי היה הלכתא כר"ש דמפקעינן קידושין כדכוותא עבדי שליחותייהו אבל הא לאו כוותיה ולא כוותיה דההיא דהפקיעו רב ברונא ורב חננאל [ביבמות שם] דנעביד שליחותייהו, ואם הם הפקיעו משום דכבר הכניסת לחופה אנו מי מפקעינן קידושי הראשון שעדיין לא עשה בה השני כלום. דאי משום הא דאמרינן [קידושין מ"ה: ההוא דאמר] לקריביה והיא אמרה לקריבה ואכפיה היא לדידיה ואמר תהוי לקריביך עד אכלי ושתי אתא קריביה וקידשה והפקיע[ו] קידושין, התם קטנה הות ותלו קידושיה בריצוי האב והאב לא נתרצה להכי ל"ה קידושי, אבל הכא נערה הוה ובדידה תליא שמא ניתרצת. ולא שמענו אליה[ם] להפקיע קידושי ראשון כי קרובתינו היתה כי יראנו משמצה במקומינו ואשר עשו המעשה היו קרובים למלכות ול"ה בנו הכרחה, ואמרנו לקרוביה להשחיד את הבחור בממון להתירה וכן [עשו] ונתן לה הראשון גט וקידשה השיני ונשאת ויצא הדבר בהיתר ואני כותבו ללמד לדורות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל קלא דבתר נשואין וכו', ואעפ"י ששנינו בהמגרש דחיישינן לקלא דתניא יצא שמה בעיר מקודשת לפלוני הרי זו מקודשת ואסורה לינשא לאחר עד שיתן לה אותו פלוני גט הני מילי כשיצא הקול קודם שנשאת לאחר אבל לאחר נשואין לא חיישינן לה (וזה) [וזו] נשואה ועומדת לכהן הרי זה ימים ושנים ומפני שיצא עליה קול גירושין נוציאנה מתחתיו הא קלא דבתר נשואין הוא. מאי תצא דקאמר שמואל משני, אם מת כהן זה ונשאה כהן אחר תצא שהרי יצא עליה קול גירושין זה כמה שנים. אם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון, לומר חללים הם שהרי הוציאוה מן השני שבדקו אחר הדברים ונמצאו אמת. אתו למימר סמוך למיתה גירשה, הראשון לפיכך חכמים מוציאין אותה מזה השני ולא אתו לאחזוקי קלא קמא בהכי הואיל ומראשון לא אפיקנה ואין לעז.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אם יצא קול על כהן שגרש את אשתו מאחר שהקול לאחר נישואין אין חוששין לה ולא אסרי' לה בעלה הכהן אפילו שיהיה הקול בענין שקול כזה היה מועיל לקידושין אם יצא על אשה קול מקודשת כמו שכתבתי בדיני קדושין ח"ב פשוט בגיטין.
<h3>ערוך</h3>
דורות הראשונים היו מכניסין פירותיהם דרך טרכסמון כדי לחייבן במעשר והיו פירותיהן מתברכין — פי' דרך שערי גנות ופרדסים ודרך הרבים שבכך מתחייבין במעשרות ולא היו מערימין עליהן, ובריש ויקרא רבה פרשת טוב מלא נחת (פ"ג ס' ה') הושיט לו אגודה של טרקסימא, דאלמא דרקסימא ירק הוא וטרכסימון דרך פירות, וזה מעשר הוא מעשר שני שנאמר בו (דברים כ"ו, י"ג) "ביערתי הקדש מן הבית", וגם מעשר עני כמו כן אבל מעשר ראשון חייב בגורן.
<b>הערוך ערך טרכסמון</b>
<h3>ראב"ן — ב"מ</h3>
בפרק השאה"פ [ב"מ פ"ח.] א"ר ינאי אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית שנאמר ביערתי הקודש מן הבית, פי' ביערתי המעשר שהוקדש מכח הבית בכניסתו לו דרך הפתח. ור' יוחנן אמר אף חצר קובעת שנ' ואכלו בשעריך, רישיה דקרא ונתתי ללוי והוא מעשר ראשון ואכלו כמו שהוקדש בשעריך. ותנן במשנת מעשרות ומייתי לה בנדה בפ' יוצא דופן [מ"ז:] (אין החצר) [איזהו חצר] שחייב במעשר ר' ישמעאל אומר חצר צורית שהכלים נשמרים בתוכה מאי חצר צורית א"ר יוחנן שכן בצור מושיבין שומר על פתח החצר ור' עקיבא אומר כל שאחד פותח וא' נועל פטורין. ותימה אמאי לא אקשי מינה לר' ינאי, ותו ר' יוחנן מתני' אתא לאשמעינן דחצר קובעת. ונ"ל דלר' ינאי לא תיקשי דמצי לתרץ אנא דאמרי כר' ישמעאל דאמר דחצר צורית קובעת דכיון דדר בה השומר הרי הוא כבית וקובעת, אבל חצר דר' עקיבא ושאר תנאי [ד]פליגי התם לא קביעי, ור' יוחנן סבר דאפי' חצר דר"ע אחד פותח ונועל וחצר דרב[י] (נחמן) [נחמיה] דאין אדם בוש לאכול בתוכה וחצר דר' יוסי דאמר כל שנכנסין לה ואומרים לו מה אתה מבקש וחצר דר' יהודה דאמר (בחצירות) [ב' חצירות] זו לפנים מזו הפנימית חייבת כולן קובע, ואשמעינן (ד)ר' יוחנן דהלכה כדברי כולן להחמיר דכל חצר שיש בה אחת מכל אילו קובעת, והיינו דקאמר ר' יוחנן אף חצר קובעת, וה"נ אמרי' התם בשילהי יוצא דופן (וסביא) [רבי] אמר הלכה כדברי כולן להחמיר.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ה</h3>
גרסינן בפרק הפועלים (ב"מ פ"ח א') ובפרק הזורק (גיטין פ"א א') ובפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ה ב') א"ר ינאי אין הטבל נקבע למעשר עד שיכניס[נ]ו לבית שנאמר בערתי הקדש מן הבית והוא שיכניסנו דרך השער שנאמר ואכלו בשעריך אבל אם הכניס תבואתו דרך גגות וקרפיפות פטור מן התרומה ומן המעשרות (ע"פ לשון רמב"ם מעשר פ"ד ה"א ע"ש ובילקוט ש"נ שבמהדורת פרנקל). ונראה לרבינו משה (שם ה"ב וע"ש) שאין לוקין מן התורה על אכילת טבל עד שיקבע בכניסתו לבית כמו שביארנו אבל אם נקבע בשאר [הששה] הדברים שביארנו אין לוקין עליהם אלא מכת מרדות מדבריהם. וכן האוכל מפירות שדעתו להוליכן לשוק אחר שנגמרה מלאכתן אינו לוקה אלא מכת מרדות שאין הגומר למכור חייב במעשרות אלא מדבריהם (רמב"ם שם) שנאמר עשר תעשר ואכלת ולא מוכר כדתניא בפרק הפועלים (פ"ח א'). בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות אינו קובע למעשר, וכן הגגים אין קובעים אע"פ שהבית שלמטה קובע, ואם לא היה בגג ארבע אמות על ארבע אמות (כיון) [כגון] שהבית משפע ועולה אינו פוטר מן המעשר כדאיתא בירושלמי (מעשרות דף ט"ז ב') אלא הרי גג זה כמקצת אויר הבית (ע"פ רמב"ם שם ה"ג). כשם שהבית קובע למעשר כך [ה]חצר קובע למעשר לדברי רבי ינאי מדרבנן ומשיכנסו לחצר דרך השער נקבעו אע"פ שלא הכניסן לתוך הבית (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ז ע"ש). ושנינו במסכת מעשרות פ"ג (מ"ה) איזהו חצר שחייבת במעשרות, רבי ישמעאל אומר חצר הצורית שהכלים נשמרים בתוכה, רבי עקיבא אומר כל ש[ה]אחד פותח ונכנס ואחד נועל פטורה, מפרש בירושלמי בשני שותפים שהאחד מוחה בחבירו שלא ינעול ואינה משתמרת, רבי נחמיה אומר כל שאין אדם בוש מלאכול בתוכה חייבת רבי יוסי אומר כל שנכנס לה ואין אומרים לו מה אתה מבקש פטורה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ב"ש אומרים אין צריכה הימנו גט שיני, ובית הילל אומרים צריכה הימנו גט שיני, אימתי, בזמן שנתגרשה מן הנישואין. ומודים בנתגרשה מן האירוסין שאין צריכה הימנו גט שיני, שאין לבו גס בה. ואוקימנא למתניתא (פ"א:) בשלא ראוה שנבעלה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי מן הנישואין צריכה ממנו גט שיני מן האירוסין אינה צריכה ממנו גט שיני מפני שאין לבו גס בה.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק הזורק (ע"ט:) בית שמאי אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן ובית הלל אוסרין ואיזהו גט ישן כל שנתייחד עמה אחר שכתב לה. וגרסינן בסוף פרק המגרש (פ"א.) [המגרש] את אשתו ולנה עמו בפונדקי בית שמאי אומרים אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל אומרים צריכה הימנו גט שני. וחזינן משמייהו דרבוותא דסבירא להו דבכל מקום שנתייחד עמה בטל הגט לגמרי וצריכה הימנו גט שני. וגברא רבה פריש דהא דגט ישן כגון שנתיחד עמה בלא עדים או ששניהם מודים ומשום הכי אין הגט בטל ואם נתגרשה תנשא בו לכתחילה. והמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי בדאיכא עדי יחוד. ומסתברא דהגט אינו בטל ביחוד עד שתתגרש לגמרי כגון המגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי שנתנו לה לידה ובעל לשם קידושין אבל גט ישן שכתבו ולא נתנו לה או נתנו ליד שליש או לידה על תנאי ועדיין לא נעשה התנאי אף על פי שנתייחד עמה בעדים אין הגט בטל כדקתני איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה אחר שכתבו לה אבל אם נתייחד עמה אחר שנתנו לה הגט בטל לגמרי. וגבי שליש גרסינן (י"ח.) המשליש גט לאשתו וגט ישן אין חוששין וגרסינן נמי (ע"ו:) הרי זה גיטך כל זמן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום לגט ישן אין חוששין שלא נתיחד עמה שמע מינה שאפילו נתנו לה כיון שהוא על תנאי אם נתיחד עמה אין הגט בטל ודינו כגט ישן ואם נתגרשה תנשא לכתחילה וכן הלכתא. ובגמרא דירושלמי משמע דהא דמגרש את אשתו שייכא בהא דגט ישן וחד טעמא אית להו לתרווייהו. דגבי גט ישן גרסינן (גיטין פ"ח ה"ד) אית תנא תני אחר שכתבו לה ואית תנא תני אחר שנתנו לה מאן דאמר אחר שכתבו לה מסייע לבית שמאי ומאן דאמר אחר שנתנו לה מסייע לבית הלל. וגבי לנה עמו בפונדקי (שם ה"ט) גרסינן אמר רבי מני בית שמאי כדעתהון ובית הלל כדעתהון בית שמאי דאמרי פוטר אדם את אשתו בגט ישן אינון דאמרי אינה צריכה הימנו גט שני ובית הלל דאסרי אינון דאמרי צריכה הימנו גט שני. אמר רבי יוסי בר' בון בית שמאי כדעתהון ובית הלל כדעתהון. בית שמאי דאמרי לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר אינון דאמרי מזוהמת היא מלפניו ואינו חשוד עליה ואינה צריכה גט שני בית הלל דאמרי אפילו הקדיחה תבשילו אינון דאמרי אינה מזוהמת מלפניו והוא חשוד עליה לפיכך צריכה גט שני. ולפום גמרא דבני מערבא משמע דבית הלל דאמרי צריכה גט שני לכתחילה הוא. ואם נתגרשה והלך בעלה למדינת הים אחר שלנה עמו בפונדקי תנשא לכתחילה כדינא דגט ישן. ואיכא רבוותא קמאי דמפרשי דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כגון שכתבו ולא נתנו לה וטעמא משום גט ישן ולא משום קידושין ולא נהירא לן וגמרא דילן מסתברא דאזלא כטעמיה דרבי יוסי ברבי בון בגמרא דירושלמי ולא משום גט ישן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אין צריכה ממנו גט שני, דאפילו אם בעל אדם עושה בעילתו בעילת זנות. צריכה ממנו גט שני, דאמרינן כיון דלבו גס בה ודאי בעל ואין אדם בועל את אשתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין. ומודים בנתגרשה מן האירוסין, דכל כמה דלא חזינא לא אמרינן דבעל דהא לא גיסי להדדי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המגרש את אשתו ולנה בפונדקי עמו בית שמאי אומרים אין צריכה ממנו גט שני ובית הלל אומרים צריכה ממנו גט שני אימתי בזמן שנתגרשה מן הנשואין ומודים שנתגרשה מן הארוסין שאינה צריכה הימנו גט שני מפני שאין לבו גס בה. פירוש. בגמרא מוקמינן מתניתין בשלא ראוה שנבעלה ובדאיכא עדי ייחוד וליכא עדי ביאה פליגי, דבית שמאי סברי לא אמרינן הן הן עדי ביאה הן הן עדי ייחוד ובית הלל סברי הן הן עידי ביאה הן הן עדי ייחוד, והכי הלכתא וצריכה הימנו גט שני. ואפילו נתן לה כספים אין אומרים זנות הוא באתננה נתן לה. והוא שנתיחד עמה בפני שנים שיהיו ביחד אבל בפני עד אחד שחרית ואחד בין הערביים זה היה מעשה ובא ושאל ר' אלעזר בן תדאי לחכמים ואמרו אין צריכה הימנו גט שני, כך שנויה בתוספתא [פ"ה ה"ד] והכי איתא דינא בגמרא [קידושין ס"ה ע"ב] דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושין. ומיהו דוקא בשראה הוא את העדים אבל אם ראו אותו שנים מן החלון והם רואין ואין נראין אינה צריכה ממנו גט שני, לפי שאדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו שלא בפני עדים אע"פ ששניהם מודים אינה מקודשת, הילכך כשבעל זה לא לשם קדושין בעל אלא לזנות בעלמא. שאין לבו גס בה, פרווא בלע"ז ולא אמרינן עידי ייחוד הן הן עידי ביאה. ומיהו אם ראוה שנבעלה לא שנא מן הארוסין לא שנא מן הנשואין מימר אמרינן דלשם קדושין בעל, וכדאמרינן בגמרא, ואי בשראוה שנבעלה מה לי מן הארוסין מה לי מן הנשואין. מיהו הדין נותן דפנויה גמורה אפילו ראוה שנבעלה כיון שלא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה אין תופסין לה כלל למימר דלשם קדושין בעל אלא לשם זנות, דלא אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא באותה שיש שם עסקי קדושין מכבר, וכדאמרינן בעלמא [יבמות צ"ז ע"א], נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, וסתמא אמרינן לה בין שהיו שם עדים או לא, וכן כתב הר"ם במז"ל [גירושין פ"י הי"ט] בפירוש, וכתב בשם הגאונים ז"ל שהורו שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכא גט חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ודעת הרשב"א ז"ל דאפילו מן הארוסין היכא דגיסי אהדדי צריכה ממנו גט שני והכי אשכחן גבי ההוא [כתובות כ"ח ע"א] ארוס וארוסתו דמחלקינן בכי הא, והכי משמע בירושלמי [פ"ח ה"ט].
<h2>דף פא:</h2>
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
המגרש את אשתו [וחזר] ובא עליה בפני עדים קודם שתנשא לאחר בין שגירשה מן האירוסין בין שגירשה מן הנישואין הואיל ואשתו הייתה הרי זה בחזקת שהחזירה ולשם קידושין בעל ולא לשם זנות ואפילו ראו אותו שנתן לה מעות שחזקה היא שאין [אדם] זה עושה בעילתו בעילת זנות וצריכה ממנו גט שיני, נתיחד עמה בפני עדים והוא שיראוה שני עדים כאחד אם הייתה מגורשת מן הנישואין חוששין לה שמא בעלה והן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול לפיכך צריכה גט ממנו מספק והרי היא ספק מקודשת, ואם הייתה מגורשת מן האירוסין אין חוששין לה מפני שאין לבו גס בה, והורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, גם עלה על דעתם מי שיש לו בן משפחתו חוששין (לה) [לו] ולא תתיבם אשתו שמא [שחרר] שפחתו ואחר כך בא עליה, ויש מי שהורה שודאי שחרר שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וכל הדברים אין ראוי לסמוך עליהם שאין אילו הדברים מחזקה זו אמורים אלא באשתו שגרשה בלבד ובאשתו אמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות עד שיפרש שהיא בעילת זנות אבל בשאר כל הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שהיא לשם קידושין ואין צריך לומר בשפחה או גויה שאינה בת קידושין שהבן היוצא מהן בחזקת גוי ועבד עד שיודע בודאי שנתגיירה אמו או נשתחררה, עכ"ל המיימון (פ"י מהלכות גירושין הי"ח י"ט).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
[ה]מגרש אפילו מארוסין שבעלה בפני עדים קודם שנשאת לאחר, אפילו נתן לה אתנן, אין אומרים בעל לשם זנות, אך חוששין שבעל לשם קידושין וצריכה גט שני. ואפילו נתיחד עמה בפני שנים עדים כאחד, צריכה גט. ודווקא מגורשת מנשואין, אבל מגורשת מארוסין, הואיל ואין לבו גס בה אין חוששין לה בייחוד. הורה המיימוני [פ"י מהלכ' גירושין הי"ט], שמה שחוששין לבעילת קדושין ואין אומרים בעל לשם זנות, זה באשתו שגרשה בלבד או (במגרש ו)במקדש על תנאו ובעל סתם, אז אומרים לשם קדושין בעל, אבל בשאר נשים הואיל וזונה בחזקת בעילת זנות מחזקינן לבעילתו עד שיפרש לשם קדושין. וכן שפחה או גויה שבעל וילדה, אין אומרים שחררה וגיירה הוא ובנו (ו)פוטר יבום אשתו. אבל מקצת גאונים אומרים, בכל הנשים חוששין לקדושין וצריכה גט, כיון שבעלן בפני עדים. וכן השפחה, שמא שחרר ולא תתיבם אשתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
המקדש בביאה יאמר לה, הרי את לי לאשה בבעילה זו, ומתייחד עמה בפני עדים ובועלה. ומסתמא דעתו על גמר ביאה וכשיגמר ביאתו תהיה מקדשת. אפילו בעלה שלא כדרכה מקדשת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"א</h3>
בעל בפני עדים לא חיישינן שלשם קדושין בעל זולתי במחזיר גרושתו כמו שכתבתי בדיני הגט בדין המגרש אשתו ולנה עמו וגומר. ויש מהגאונים שכתבו דמקודשת מאחר שבעל בפני עדים דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ולראשון הסכימו רוב הפוסקים דאינה מקודשת. וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
מגרש אשתו ולנה עמו בפונדק אם ראוה שנבעלה צריכה הימנו גט בין ארוס' בין נשואה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנו'. אבל אם לא ראוה שנבעלה ויש שם עדי ייחוד ולא עדי ביאה אם נתגרשה מן הנשואין הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה פי' ומאחר שנתיחד עמה ודאי בעל וצריכה הימנו גט שני, אבל אם נתגרשה מן האירוסין כיון שאין לבו גס בה לא אמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה ואינה צריכה הימנו גט שני פשוט בגטין. אבל באדם אחר שאינו מחזיר גרושתו לא חיישי' שלשם קדושין בעל כמו שכתבתי בדין קדושין חלק ראשון. ואם נתיחדה דאמרנו ודאי בעל, אם בא אחר וקדשה ובא עליה תצא מזה ומזה כך כתבו המפרשים.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ב'</h3>
ואם קדש בביאה אומר לה הרי את מקודשת לי בביאה זו או מיועדת לי או כיוצא בזה הלשון בבעילה זו ומתיחד עמה בפני עדים ובועלה וכתב הר"י מקורביל שדין קדושי ביאה אינן נוהגין עתה כדאמרינן רב מנגד אמאן דמקדש בביאה משום פריצותא. ויש לאיש לקדש האשה בכל לשון שמכרת בו ויהיה משמע הדברים שקנאה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואומר לה כשמקדש אותה הרי את מקודשת לי בכסף זה או בדבר פלוני כדת משה וישראל ואם קדש בשטר כותב על הנייר או על החרס אף על פי שאין בו שוה פרוטה או על העלה או על כל דבר הנרשם הרי את מקודשת לי וכו'. ונותנו לה בפני עדים וצריך שיכתוב אותו לשם האשה המתקדשת ואינו כותבו שלא מדעת ואם קדש בביאה אומר הרי את מקודשת לי בביאה זו הרי את מאורסת לי או כיוצא בזה הלשון בבעילה זו ומתיחד עמה בפני עדים ובועלה. וכתב הר"י ודין קדושי ביאה אין נוהגין עתה כדאמרינן רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה משום פריצות'. ויש לאיש לקדש האשה בכל לשון שהיא מכרת בו שיהיה משמע הדברים שקנאה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מתני' בשלא ראוה שנבעלה, הכי מוקמינן לה בגמ' דאי בשראוה שנבעלה מה לי מן האירוסין מה לי מן הנשואין הא חזינן דבעל ואין אדם עושה באשתו בעילת זנות לבית הלל. הן הן עדי יחוד וכו', כלומר דראו שנתיחדו אין צריך עדות של ביאה גדול מזה דודאי אנן סהדי דכיון דגיסי בהדדי לא פרשי זה מזה.
אני הכותב במצותך מורי, נחפז לטרדות, משתוקק לשתות ממי בורך ולהתענג מזיו כבודך כי מפיך אנו חיים, יגדיל תורתך התמימה ויאדיר היכול, כחפץ קטן מקטני תלמידיך מצוה ועושה נאמן אהבתך. בונפוש דויויירש י"ץ
שאלה על ענין שאירע בקרפנטראש על אשה אחת קדשה שהיתה מזומנת לכל עובר ושב, ונכנסו לשם חבורה אחת מאנשים פוחזים והיו אוכלים ושותים עמה, ואחד מן הבחורים שהיה יושב אצלה שלח קלמנט כסף לקנות יין על יד נער אחד משרתם, ויקר מקרה שלא מצא יין למכור, והחזיר לו הקלמנט, ונתן הקלמנט בידה לשם קדושין, ושאלנו את פי העדים והגידו דבריהם בב"ד עם האיומין והחקירות הצריכות לזה, העד האחד העיד שהוא נתן לה הקלמנט ואמ' לה אני נותן לך זה לשם קידושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היה מדבר עמה על עסקי קדושין, והשיב שלא היו מדברים מזה כלל, העד השני העיד שהוא אמ' לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היו מדברים כלל על עסקי קידושין, והשיב לא, הודיענו אדני דעתך אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, שאלנו לעדים אם נתייחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם אחר זה האיש והאשה בבית, שאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקידושין קודם הייחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הוכיחו אחד מחבריו ואמ' לו מה עשית, והשיב אחד מהנערים מה לך אין חשש בה כי הזכרת הקדושין הוא דרך שחוק וקלות, ואמרה האשה חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו שחוק, גם האיש המקדש אמ' איני מתכוין לקידושין כלל, מה דעתך אדני בזה הייחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עידי ביאה אם לא, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואף אם לא היו הספורי' ההם בנתים ונתייחדו לאחר נתינת הקידושין בלשונות הנזכרי' אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד אם לא, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' בזאת האשה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אחלה אדני תאיר עיני עבדך ההולך בחשך בכל אלו הפרטים כי באורך נראה אור, שלומך ותורתך יגדל. תשובה בדיק רבא בעמיה ידע מה די בחשוכא ונהורא שרי עמיה, באשה אחת קדשה כו', והמבוקש על זה אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחו', שאלו אם נתיחדו שניהם אחר זה והשיבו שראו שנתיחדו שניהם כו', והמבוקש על זה בזה היחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד הן הן עד ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, ואף אם לא היו הספורים ההם בנתים ונתיחדו לאחר נתינת הקדושין בלשונות ההם אי אמרי' בכאן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אם לאו, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' כו'.
התשובה על חלקי השאלה בקצרה, על המבוקש הראשון אם באחת מלשונות של העדים שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, נראה לעניות דעתי שאין ידים מוכיחות באחד מהלשונו' ההם, שהרי אין שם לשון מוכיח שלעצמו מקדשה, שהוא העקר בלשון הקדושין שיאמ' דברים שמשמען הוא קונה אותה לאשה, וזה הלשון שייחדהו מזולתו לא לשון שישתתפו בו הוא וזולתו, כי הוא מה שאין בו בית מיחוש, והיינו דאמרינן [קידושין ה' ע"ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואסיקנא הכא במאי עסקי' דאמ' לי, והנה כשאמ' אני נותן לך זה לשם קידושין או בזה אני מקדשך אותך, [ולא אמר] לי או בזה מקדש אותך לפלוני, וכ"ש הלשון הראשון שאינו נקשר עם מלת לי כל עיקר, ונמצא שהיותר מתוקן שבאלו הלשונו' חסר על עקר המלה המורה על עקר הקדושי' והויין להו ידים שאין מוכיחות, ובדוגמ' דמודרני ממך שאיני אוכל לך [נדרים ד' ע"ב], דבלא לך לא הויין מוכיחות דליתסר באכילה, והוא מתדבק בשווי עם הרי את מקודשת וכיוצא בו בלא מלת לי, כמו שמבואר בסוגיא דהתם, וכשהדבור יש בו חולשא ואינו מקולקל מעקרו כגון בידים מוכיחו' הוא דקא מבעיא לן [שם ו' ע"ב] אם יש יד בקדושין אם לאו, ואסתפקנא מלתא התם, ונקטינן לחומרא, אבל בדבור מקולקל כגון בידים שאין מוכיחות אין שום ספק דלאו כלום הוא, וזה נראה לי מבואר.
ועל המבוקש השני בייחוד או הבעילה בעדים עם הספור ההוא שהודו שניהם האיש והאשה ששחוק והתול היה או אפי' שלא היה עם הספור, הדבר מבואר שאם היה ממש בלשון הקידושין הספור ההוא אחר כן לא מעלה ולא מוריד, כי מעין חזרה היה, וחזרה בקידושין לא מהניא אפי' תוך כדי דבור כדאי' בבתרא [קכ"ט ע"ב] ובנדרים [פ"ז ע"א], אלא אהנו הנהו מלי דאמרי בתר הכי לאלומי דליכא בהנהו לישני לישנא דמוכח דקידושין הוו אלא חוכא וטלולא, ואהנו נמי לסלק כל ספק וכל טענה בענין הייחוד והבעילה שאינם למצוה אלא לזנות כמו שיתבאר, ונראין הדבור שאפי' בזולת הספור ההוא לא הייחוד ולא הבעילה אוסרים אותה, הייחוד אינו אוסרה שלא מצינו במבואר, ואע"פ שיתחלפו בו סברות בכל האישים הנכנסים תחת זה המין, שנאמ' בהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי [גיטין פ"א ע"ב], והטעם כיון שנתגרשה מן הנשואין כאלו הוא נמנע היות הייחוד בזולת הבעילה, ומהיות זה כמוחזק אצלנו אמרי' בה תרתי, חדא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואידך שהייחוד לבדו בעדים הוא כאלו ראוה שנבעלה לדעת ב"ה כדאי' התם, אלא שיש לספק אם עדי הייחוד בה כעדי הביאה במוחלט לכל דבר אם לאו ונכנס זה הספק מענין קטנה שלא מאנה והגדילה, והדבור בזה יוצא מגדר הכוונה, ונשוב לענינה ונאמ', שבזו הוא שמצינו הן הן עדי ייחוד אבל במי שקדמו לו קדושין דלא הויא בהו מקודשת כגון מקדש במלוה או מקדש בפחות משוה פרוטה או שקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אלא עדי ביאה ממש הוא דבעינן בהו, כדאמרי' [כתובות ע"ד ע"א] מקדש על תנאי ובעל במלוה ובעל בפחות מש"פ ובעל צריכה ממנו גט, שפירושו שידוע לנו שבעל ובעל דווקא הוא דקאמרי'. והבעילה גם כן אינה אוסרתה, דכי אמרי' בהני כלהו קדש ובעל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ה"מ בנשים כשרים דקימן לקדושין ולנישואין דרך טהרה וקדושה, אבל זאת האשה לפי הצען של דברים קדשה היא ומזומנת לכל ובבעילת קדשות הוא דניחא לה לא בעילת קדושה ומצוה, ומשום הכי ליתא להך חזקה גבה, ומוכחא מילתא דהאי דקא יהיב לה כסף עם אותו לשון התול אתננה הוא דיהיב לה, ולפי' בא עליה ולחזקתו בעילת זנות הוא, ועוד אני אומ' בהם חלוף, כי אותם שאמרו בהם אותה חזקה, הן אותם שקדושין נעשו על הטכסיס הראוי אין חלוף אלא מאותו ענין פרטי הרמוז בכל אחד, ולפי'[כך] אע"פ שהענין ההוא מונעם מהיות קדושין הנה בהם מקום והתחלה ודרך לאישות עד שנאמ' בבעילה שאחריהם חזקה אין אדם עושה כו', אבל הענין הנעשה במסבת שכרות ואנשים פוחזים היו שם על עסקי זמה הנה הקדושין ההם חסרים ובטלים מכל צדיהם אין בהם שום יחס והצטרפות עם האישות בדבר כלל כדי שנאמ' בבעילה של אחריהם חזקה זו, ומצינו לגאון לענין אלו הקדושין הנעשין בבתי המשתאות ובחבורת הסרקין אפי' בעדים ובלשון מוחלט דכתב הכי וז"ל, זה כמה שנים היה מנהג בכארסאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בהם ורוב טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בברכת ארוסין ובכתובה וחתימת עדים, ועל שאינן עושין כן הוא תקן שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעת' דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם (לקדש) [לתקן] כזה, זה לשון הגאון, והבאתיו כאן מפני שהוא דוגמ' למה שאמרתי. והדברים הללו שאמרתי בעדי בעילה אע"פ שדברים של טעם הם, אין להחליט בהם כ"כ בזולת הספור, אבל עם הספור והמשא והמתן שהיה להם לפני הייחוד או הבעילה, אם היו שם עדים עליה, עמו סרו הספקות ולא נשארה טענה לפקפק מצדה, שכבר גלו דעתם שאין להם חפץ (אלא) בבעילת מצוה ואישות.
ואומ' אני, שאפי' היה בלשון אחד מן העדים דין ידים מוכיחות או אפילו לשון ביאור קדושין במוחלט, הוא הדין והוא הטעם, ולא דמי לאחד אומ' נתקדשה ואחד אומ' לא נתקדשה דאמרי' עלה [כתובות כ"ב ע"ב] לא תנשא כו', דהתם מאן דקא מסהיד נתקדשה בקדושין גמורים הוא דקא מסהיד שנתקדשה בפני שנים ביום פלו' ובמקום פלו', אבל אחד ואחד בקדושין לא כלום הוא, בא וראה שלא אמרו [שם ע"ד ע"א] קדש בעד אחד ובעל, ואיכא למימ' נמי דאפי' דינא דעד אחד לית ליה דהא מכחשי אהדדי בעיקר לשון הקידושין, והוי כענין אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע או אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה שעדותן בטלה [פסחים י"ב ע"ב], דהכא נמי לא עבדי אינשי דטעו בכי האי גוונא, ונמצינו למדין שאין בשום צד ממש בדבריהם לאסרה ואפי' לא הודו האיש והאשה במה שהודו כ"ש כשהודו בכך שעמו סרו הספקות כמו שהתבאר, זהו השעור שנראה לי בדברים הללו על צד הקצור לפי דרך השאלה, וידעתי שזכרתי קצת עקרים היו צריכין להרחבה יותר, אלא שהטרדות היו סבה לזה, גם הרצאת הדברים על היותר נקל שאפשר, הביא אליו, ומה ששגיתי הבינני, ואלהי ישראל יתן את שאלותיך וישלים את בקשותיך, כנפש בעל נפש קצרה דורש שלום דורשי התורה ומבקשיה אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
מה מאד שמחנו כשמחת בקציר בהגיע אלינו הקנדריס גדול התועלת רב האיכות מעט הכמות, יהי משכורתך שלמה במה שהשפעת לנו מטובך, יהי מקורך ברוך מקור מים חיים. [ומאשר צויתני אדני להודיעך מה שנחלקנו בו וזכרון כתות החולקים ואיך שקט הענין ונחתך הדין, אודיעך הרמוז בקצרה, הנה אמת כי דעת כל החבורה שאינה צריכה גט כלל, מאשר מבואר למי שלא יונה את נפשו, שאלו הדבורים הויין ידים שאינן מוכיחות כמו שהשכלתנו אדני, גם כן מבואר לנו כי אחר כל הספורים אשר היו בין הקדושין הגרועים והיחוד שנעשה אחר כן לא מעלה ולא מוריד להצריכה גט כלל, ואפי' ראוה שנבעלה, בודאי בעילתם בעילת זנות וזה מבואר מאד אין צריך להאריך וזאת ההנחה יום ה' שעבר במעמד כל הקהל, האמנם הנעלה דון גוסף דקשלאר ובניו חלקו בזה לנצח לא לדעת האמת מאשר הוא אמת, תחלה אמרו שזה הלשון מקרו ידים מוכיחות מאשר אמר המקדש בזה אני מקדש אותך, דעתם כי מלת אני מורה שהוא מקנה אותה לעצמו והשבנו לו כי בודאי אין כאן הוכחה כלל שיקדשנה לעצמו אבל אפשר שיובן בפנים מתחלפים לו או לפלני, וזה מבואר, ומאשר ראו לא עלתה זה בידם אמרו דאע"ג דהויאן ידים שאין מוכיחות, הויא ספק מקודשת, ותלו עצמם בחבל חלוש, מאשר שמעו שקצת מפרשים פירשו ההיא בעיא [נדרים ו' ע"ב] דיש יד לקדושין, בידים שאין מוכיחות, ואע"פ שראינו זה הפירוש מיוחס אל הרפ' בעל התוספות עם כל זה אמרנו זה הפירוש יעמדו עליו כמה קושיות וכמה ספקות מן ההלכה, והכרענו להם בראיות שהבעיא היתה בידים מוכיחות כמו שכתבת אדני, והראיה המוחלטת בזה, דהא אסיקנא התם בנדרים [ה' ע"ב] עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, הנה עשה התנא מאמר מוחלט דבעלמא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל, ואיך יסופק אחר זה בקדושין ובפאה ובצדקה, אלא בודאי הבעיות איירו בידים מוכיחות, ועוד הבאנו עליהם ראיות והראנו להם הבלבולים והגרסאות הנופלות על זה בין ההיא דקדושין ודגיטין והא דנדרים, ועדין אדני מחלקת במקומה עומדת, ואע"פ שהראינו להם סברתך הנכונה, לא רצו להודות על האמת, גם לא נתנו טעם לסברתם החלושה, והיה דעתנו לשלוח אל החכם הכולל דון אשטרוק דלוניל ושלחנו יום ג' כ"ו טבת אחר הגיע אצלנו הקונדרס שלך, ודבר מה יראנו אשלח אליך אדני תכף, האמנם] מה שנסתפק לנו במה שכתבת אדני הוא דבקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא עדי ביאה בעינן כדאמרי' התם קדש על תנאי ובעל זה לשונך מרי, דעתנו אדני בזה דלא מבעיא דאי איכא עדי ייחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד כו' וצריכה גט [אלא] אפי' לא נתייחדו בעדים, אם הודה שבעל, אע"פ [שלא] (ש)נתקיים התנאי דצריכה גט אמ'[רינן] אחליה אחוליה לתנאיה, והיינו דאפליגו רב ושמואל בההיא בקדש על תנאי וכנס, ר"ל בכניסה לחופה, וזהו שכתב הר"מ [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג] קדש על תנאי וכנס או בעל, ולא הזכיר בלשונו בעדים, ובההיא דמקדש בפחות מש"פ כתב ובעל בפני עדים, וטעמ' דבמילתא דמקדש על תנאי לא בעינן לא עדי ייחוד ולא עדי ביאה שהקדושין שנתן הן קדושין גמורי' אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה אמרי' אחוליה אחליה לתנאיה והואיל ומודה שבעל אימ' אחולי אחיל, והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמיהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, ולזאת השטה מבואר מה שכתב הר"מ (פ"ח) [שם] אע"פ [שלא] (ש)בטלו בפני עדים (לא) בטל התנאי והיא מקודשת, וכן מצינו בפי' הרב מורנו ר' אברהם ז"ל, האמנם אדני במה שכתבת המקדש או בפחות מש"פ בעינן בעל ודאי ולא אמרי' בזה הן הן עדי יחוד, כן דעת רבותי שבחבורה, וחלקנו בזה מיום ה' שעבר כי דעת תלמיד מפקפק מעט בזה, ונראה לעניות דעתי דבזה אמרי' הן הן עדי יחוד כו', והראיה בזה שלא בארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי יחוד כו' אלא בנתגרשה מן האירוסין, מפני שאין לבו גס בה, ולא קדמו שום קידושין שיורה שיהיה מחזר אחריה לקדשה, אבל כשקדמו הקדושין אע"פ שלא יהיו קדושין כלל, כגון מקדש בפחות מש"פ ונתיחדו אחר כן בעדים סתם בודאי הייחוד היה לקדשה בביאה וצריכה הימנו גט אע"פ שלא ראוה שנבעלה, ואע"ג דאמרינן בגמ' [כתובות ע"ד ע"א] קדש בפחות מש"פ ובעל, דנראה בעל דווקא, אין לחוש לזה, מאשר העקר אצלנו דבכל קידושי ביאה לא בעינן עידי ביאה אלא עדי הייחוד, לבד האישים אשר ביארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי ייחוד כו', וזה נראה דעת הר"מ, אע"פ שכתב קדש בפחות מש"פ ובעל, נקט לשון ההלכה, ולא חשש, מאשר באר הלכו' גירושין פ"י [הי"ח] שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול, כן נראה לקטן מקטני תלמידיך, ואחר שראיתיך אדני מפקפק בזה לא מצאתי ידים מוכיחות לסברתי החלושה, אחלה מרי ישלח אלי ביד מקרים דעתו וסברתו להאיר מחשכי לבבי.
ומה שצויתני אדני שאודיעך מה שכתב החכם ר' אברהם בהאי דפ"ט [שם הל"א] אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשה, בתחלת העיון נראין הלשונו' כסותרין כמו שמבואר אצלך אדני על כן פי' הרב ר' אברהם ז"ל ההיא שטה דהאשה שנתארמלה [כתובות כ"ג ע"א] מסכמת לדעת הר"ם דאסיקנא התם כרב אשי דאמ' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך אנא, כלומר לעולם בחד לא מצית לאוקומה, שלא יהיה מבואר, דאי אחד אמ' נתקדשה, ר"ל בעדים, ואיהי מכחשא לה לעד דקאמ' נתקדשה לא מהימן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן כמו שמבואר מההיא דפ' אמרו לו [כריתות י"א ע"ב], וזהו שכת' הר"ם עד אחד אומ' נתקדשה והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, ואי אמרת דמיירי שהעידו שלא בפניה זה אומ' פלונית נתקדשה בעדים וזה אומ' לא נתקדשה לא תנשא, כלומ' לא שרינן בהאי הכחשה בחד סהדא למינסבא דילמ' איהי מודה ואמרה דאקדשא ואם נשאת היא מעצמה לא תצא, דאין לך לא נתקדשתי גדול מזה, שפועל הנישואין מורה שהיא מכחשת העד ועד אחד בהכחשה לא מהימן, וזהו שכת' הר"מ אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומ' לא נתקדשתי זה הוצא מלשון הרב ר' אברהם ז"ל, ולזאת השטה אין לטעון על הרב בשני הלשונות.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים כ"ז-ל'</h3>
תשובה, האח החביב הדוד הערב הגיעתני אגרותיך אוגרת מלין ממולאים בתרשיש הדעת מיוסדים על אדני בינה ועדיכם אתבונן, והנה מצאו דעותיכם בקדושי האשה הרמוזה אמרים אמת להיותם לאין ולא מצאו לה ידים מוכיחות, לשטת גאונים אשר מעולם, גם שטת גדולי הצרפתים הסכימה לכך ובראשם רבי' יעקב, זולתי קצת בעלי התוספות, במה שנתלים בו החולקים ההיא סוגיא... דכת' רחמנא בנזירות, דמוקים ליה לאיתויי ידים שאין מוכיחות, ובקצת הנסחאות הא ניחא לרבא דאמ' ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ונתלין עוד בהאי דשמואל [נזיר ב' ע"ב] דאמ' כגון שהיה עובר נזיר לפניו דמסיק בה התם אליביה דידים שאין מוכיחות הויין ידים דבזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי כו', והראיה המוחלטת שעשיתם חילם ממנה יביאו הם ראיה לדבריהם, שאין אדם מקדש אשת חברו כמו שאין אדם מגרש אשת חברו, ואי משום שליחות דא ודא חד, שיש שליח לקידושין (ולקדושין) [ולגירושין], ולמאן דלא בעי ידים מוכיחות בהא לא בעי להו באידך, וכהנה רבות עמהם, והאמת בכל אלה ובכל הספוקים הנופלים בהם כבר בארנום בחבורנו והעלנו הכל אל ההסכמה כבר שקטה, והדברים ארוכים, וזה כמה שנים שיצאה הוראה מלפני הרב קרובנו בעל המכתם ומלפני אבא ז"ל ועמהם הסכימו רבני צרפת היו אז מופלגים בזקנה ובישיבה והתירוה לינשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול הדור בצרפת שהיה מתחלת מחזר אחר אסור חזר בו בלשון דברים שאמרתי לפניכם טעות הוא בידי.
ולענין מקדש על תנאי ובעל ראיתי דעתכם, ודע כי מהרגישי באלו הסברות אשר הסכמתם בהם לדעת החכם כתבתי בראש הדברים ההם שלא מצינו במבואר ואע"פ שהתחלפו בו סברות כו', וכבר עמדתי על כל אותם הדעות ולא אמצא בהם נחת רוח, והוא היה הסבה בבחירת מה שנכתב מזולת השקפה אל מאמר אומר, ומוחזקני בך שכבר עמדת על ביאור אותה סוגיא, לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, ויהיה פי' כנס אפי' לא בעל, אלא טעמיה דרב לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל אין לא בעל לא ואפי' כנס, וזו היא הסבה שהביא השאר האמוראים להחליף הלשון שמו במקום כנס בעל, והיא סבה אמתית, ומזה יצא אצל חכמי הדורות שלפנינו לפרש בטענת אשה אחת כעין שתי נשים, כגון שקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם, דאיכא תרי סתמי, ולזה הושוו שני המחלוקות בלא חלוף, מחלוקתם בקדש על תנאי ומחלקותם בקטנה שלא מאנה והגדילה כו' דאוקים לה התם [יבמות ק"ט ע"ב] בשבעל דווקא ולהכי פי' רב דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה ואי בעל אין אי לא בעל לא, וצורתא דשמעתתא כלהו הכי רהטא ואזלא התם והיא דרך סלולה.
והודאת הבעל בבעל נפלה כאן במקרה ואינו בעצם הענין, והגע עצמך שהאשה מכחישתו ואומרת לא נבעלתי או דליתיה לבעל ויש עדי יחוד אלא לשום נשואין שהוא אפשר מהאי דנכנסה עמו לשם נשואין, הנה שההשתדלות בהודאת הבעל אין כאן מקומו ובספרי הר"מ הנמצאים אצלנו אין בפני עדים לא בזו ולא בזו, ולא מצאנו אותה נסחא לבעלי החדושין כשהביאו לשונו, ואולי נפלה שם מביאור כדי לקיים אותם סברות, והנה בלשונו כנס או בעל, או או קתני, והנה הקדים תחלה שיכול לבטל תנאו שלא בפני עדים כשחזר בו לאחר כמה שנים, והנה שם לאחר כמה שנים תנאי לזה, ונ"ל ששטתו רחוקה ממה שנאמ' שם.
והטעם שכתבתם מפני שהמקדש על תנאי הקדושין שנתן הן קדושין גמורים אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה סתם אימר אחולי אחיל לתנאיה וכיון שמודה שבעל אמרי' אחוליה אחלי לתנאיה, זה הלשון לא ידענא מאי אדון ביה, ואיך הם קדושין גמורים, ואני באפס ותהו נחשבו לי, שמפני ביאור התנאי הקיים אין להם שום מציאות עדין עד שאם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים התנאי קדושי שני קדושין ושל ראשון לאו כלום הוא, ונמצא שהדבור בהם בלא קיום התנאי כמו שאינו, גם בשומך סבת המחילה הכניסה שהיא בעדים ואחריה ההודאה של בעל איני יודע אם בצרוף, שיהא זה התנאי לזה, או בפירוד וכל אחד מספיק בעצמו, ויהיה הדבר סותר את עצמו, והראב"ד השיג על הרב בזה הפסק, והנה הבין אותה על זולת זה, ומה שכתבת והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמייהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, זו המסקנא והראיה ממנה לא מסקנא ולא ראיה, דאיך טעה אדם שיהא שמואל סותר דעת עצמו ומפסיד סברתו וישימהו גם כן טועה בדבר משנה, הנך רואה שסברת שמואל יש תנאי בקידושין בנשואין ובביאה במחלוקותו עם רב, ולא בא שמואל רק לתת טעם לדברי ב"ש ושם דבריהם על סברת רב שאומ' כן כדי שתתחזק טענתו עליו, אבל הוא אמ' שאין דעת ב"ה כן, ומה שאמ' ב"ה מידע ידעי דנישואי קטנה כו', לדבריהם דב"ש קאמ' שאפי' לדבריהם אין חשש בכך אבל ב"ה עצמם יש תנאי סבירא להו לדעת שמואל, ורבא שהוא בתרא מפרש מחלקתם של ב"ה וב"ש בדרך אחרת והסוגיא מבוארת.
ומה שנחלקתם במלוה ופחות מש"פ, וכתבת שהטעם בנתגרשה מן הארוסין מפני שאין לבו גס בה ולא קדמו שם קדושין שיורה שיהא מחזר אחריה לקדשה, ודאי שקדם לה מה שיורה כן עד שאם נבעלה תועיל קדימת אותן קדושין ואע"פ שפסקו להורות שהוא מחזר לקדשה כמו שמוכחת הסוגיא, וכשאתה מקיש בין המעשה הגמור שפסק ובין המעשה החלוש והגרוע שלא פסק אז תרגיש בהשואתם, וידוע במקדש בביאה שצריך שיאמר הרי את מקודשת לי בביאה זו בפני עדים, כשאין שם דבר שיכריחנו להאמין שהוא בועל עם קדימת מה שימלט מבעילת זנות, ומה שכתב החכם בעד אומ' נתקדשה כו' לא תנשא כלומ' לא שרינן בהכחשה דחד סהדא למנסבא דילמ' איהי מודה ע"כ הלשון, ודאי הוא שלשון לא תנשא הוא שאנו אומרים לה שלא תנשא כששואלת הוראה על זה בשאומרת שלא נתקדשה, ומה מקום תמצא להוראת לא תנשא, ודע זה, ורבינו אפרים בארה בפנים אחרים, ואם דבריו אצלכם שם תמצאו הצורך, יצרך יוצרך כנפש אוהבך. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
תשובת החכם הכולל שנאשטרוג דלוניל הדר ארלדי על השאלות אשר כתבנו. אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, ידעתי אתם שלמים בכל חכמה ובכל מדע שכלי, ראיתי עמכם המדה הגדושה לתורה ולתעודה יקדש הכלי, שמעתי שמעכם סיני ועוקר הרים וטוחנין זה בזה בתוך הריפות בעלי, ואם כן איפה כי הדברים מחוורים בעין שכלכם כשמלה מה לכם ולי, האוכלים למעדנים בשרא שמינא בי רבא יין ישן ותרנגולות פטומות בקיאין בחדרי תורה, ואין לכם עסק במפורסמות, מדוע באתם אלי לגרר העצמות, והנה שניתי מדותיכם והיא תרומה מתרומות, ידעתי כי אינכם צריכים לזולתכם אף לאיש אשר כמוני, ומפני כי יראתכם על פני אודיעכם דעתי, וסמוך לבי כי זכות הרבים מסייעני, יען וביען אין מסרבין לגדול על כן אמרתי הנני הנני, והריני דן לפניכם כאשר הראוני מן השמים.
שאלה מעשה באשה אחת קדשה כו'. [באת בעירנו ונכנסו אצלה חבורה אחת מאנשים פוחזים ואחד שהיה יושב אצלה נטל קלמנט ונתנו ביד הקדשה לשם קדושין והעד האחד העיד שהוא נתן לה קלמנט ואמר לה אני נותן לך זה לשם קדושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט והעד השני העיד שהוא אמר לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט ושניהם העידו שלא היה מדבר עמה כלל על עסקי גיטה וקדושיה יורנו אם יש בזה ספק שיהיו ידים מוכיחות ע"כ]. תשובה נראה בעיני שורת הדין שאין כאן ידים מוכיחות, דלא עדיף לשון בזה אני מקדש אותך לדברי העד האחד ולשון אני נותן לך זה לשם קידושין לדברי העד השני מלשון הרי את מקודשת דאסקי' בפ"ק דקדושין [ה' ע"ב] דהוי ידים שאין מוכיחות היכא דלא אמר לי, אע"פ שידענו בבירור שהאיש והאשה נתכוונו לשם קדושין, כ"ש הכא שהאיש והאשה והעד אחד עמהם אמרו כי כל דבריהם היה שחוק והתול, והני עובדי דפ"ק דקדושין [ט' ע"א] בכלהו גרסי' אי יהיבנא לך מקדשת לי אי שדינא לך אי משקינא לך מקדשת לי, אבל היכא דלא אמ' לי הוו ידים שאינם מוכיחים לגמרי, כיון שלא היו מדברים תחלה בעסקי קדושיה, ובידים שאין מוכיחות קי"ל כשמואל דמוקים למתני' דהאומ' אהא דפ"ק דנזיר [ב' ע"ב] בשנזיר עובר לפניו, ורבא נמי הכי ס"ל בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ומוקי למלתיה אפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' המגרש [פ"ה ע"ב] דלא בעינן ודין דעד (אחד) [כאן] לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמ' מודו דלא הויאן ידים, ושמואל לא מבעיא בנזירות דספק נזירות להקל אמ' לא הויין ידים אלא אפי' בנדרים דסתם נדרים להחמיר אמ' לא הויין ידים, דאמרי' בפ"ק דנדרים [ד' ע"ב] מודרני ממך מופרשני ממך כו' ומוקים לה שאמ' שאיני טועם לך, וטעמא דמילתא התם משום דבעינן ידים מוכיחות, אבל היכא דלא אמ' שאיני טועם לך לא הויין ידים מוכיחות ומותר ליהנות ממנו, הכא נמי בנדון שלפנינו דהוו ידים שאין מוכיחות, אפי' גט אינה צריכה, כן נראה בעיני שורת הדין, אבל לרווחא דמילתא וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בענינים אלו טוב להחמיר עליה ולהצריכה גט והמחמיר בזה תבא עליו ברכה.
שאלה, שאלנו לעדים אם נתיחדה עמו כו' [נתיחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם האיש והאשה, ושאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקדושין קודם היחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הקלמנט הוכיחו אחד מחבריו אמר לו מה עשית, והשיב לו אחד מן העדים אין חשש בזה כי הזכרת הקדושין דרך צחוק, ואמרה האשה, חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו צחוק, גם המקדש אמר איני מכוון לקדושין, יורנו בזה היחוד אי אמרינן ביה הן הן עדי יחוד הן הן עידי ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו]. תשובה נראה בעיני דבר ברור כי מאחר שלא היו מדברים על עסקי קדושין קודם הייחוד לא מבעיא בראוה עדים שנתיחדה אלא אפי' ראוה שנבעלה אין אומרי' בזו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שלא מצינו בשום מקום שנאמ' זה אלא במקדש בפחות מש"פ ובעל אי נמי במקדש על תנאי ובעל אי נמי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אבל בעלמ' לא, וכ"ש בזו שהיא קדשה וכל ביאותיה זנות, כך דעתי נוטה, ושלום לכם כנפשכם, ונפש איש בריתכם, נאמן אהבתכם. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמה"ם.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
כל סתם משנה הלכה כסתם. כל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם, סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם.
<h3>ערוך</h3>
גט קרח מפורש (במשנה) איזה גט קרח, כל שקשריו מרובין מעדיו.
<b>הערוך ערך גט</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כנסה בגט קרח, מפרש בסיפא דמתני' שקשריו מרובין מעדיו בבבא בתרא אמרינן דתקון רבנן גט מקושר משום כהנים קפדנים שהיו כותבין גט פתאום ונותנין לנשותיהן ומתחרטין לאחר זמן ואין יכולין להחזירן ותקנו להן גט מקושר שאינו נח ליכתב מהרה ושמא בתוך כך יתפייס וחותמין עדיו מבחוץ כותב שיטה או שנים מבפנים וכורכן על החלק ותופר ועד אחד חותם על הכרך מבחוץ וחוזר וכותב שתי שטין או יותר מבפנים וכורכן על החלק וחותם עד שני על הכרך מבחוץ וכן עד שלישי ואם יש קשר כרוך ואין עד חתום מאחריו זהו גט קרח ופסול כדמפרש בגמ' גזרה משום כולכם דמסתמא למנין קשרים היו עדים מתחלה וחיישינן דלמא אמר כולכם חתומו והרי אחד שלא חתם. וכל הדברים האלו בה, ומתני' ר' מאיר דסבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר אבל לרבנן הולד כשר.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אחר זמן מצאתי שאילות ששאל רבינו משולם ב"ר נתן לר"ת קצת דוגמת שאילת טעות חתימת סופר שכת(ו)ב אבא מורי. ילמדנו רבינו. אדם שאמר לסופר כתוב גט לאשתי ולעדים חתמו ונכתב ונחתם בשנים, ואח"כ מצא הבעל השלישי מן השוק ואמר לו שיחתום וחתם שלא בפניהם, מה תהא עליו. כי יש מפקפקים בדבר מיהא דאמרינן (י' ב') עידי הגט אין חותמין זה בלא זה. ואני אומר כי אמרינן אין חותמין זה שלא בפני זה הני מילי בשנים דדמי לכולכם כדאמרינן (ל"ג ב') והא שנים ככולכם דמו, אבל ביותר משנים דלא דמו לכולכם ליכא למגזר משום כולכם. ועוד אפילו לדברי האומ' הגזירה אפילו ביותר משנים, הני מילי כשהזמין לעדות לכתחילה ד' או ג' אבל [הכא] שלא הזמין לכתחילה כי אם שנים והם חתומין בכשרות מה בכך אמר לאחר חיתום שטרות כתוב מאי באויר' דמגילתא. תשובה. מעתה ועד עולם ברוב שלום יושלם הרב ר' משולם. על דבר הגט אשר אחרי שנחתם בכשרות חתם שלישי מן השוק וחתם שלא בפניהם, ומייתי ראיה מפ"ק דגיטין עדי הגט אין חותמין זה בלא זה ואמר רב אשי גזירה משום כולכם, ומפרשי' כדי שיהו כולם נקבצים ולא יחסר אחד מהן שלא יחתמו כולם כיון שתיקנו זה בלא זה. ואדוני חלק עליהם ואמר הני מילי בשנים אבל אם הם שלשה או יותר חותמין זה בלא זה דאמרינן והא שנים ככולכם דמו. בזאת לא צדקת, גזירת כולכם להיקבץ יחד אינה מועלת אלא ביותר משנים אבל בשנים אין כאן גזיר' חסרון כלל דאי איפשר בלא שנים. והא דאמרינן דהא שנים ככולכם דמו, היינו גבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וליכא למיחש לדילמא אזלי וכתבי דלא מצי כתבי כמו כולכם שחסר אחד מהם דלא מצי כתבו (כולכם) והיה לו לרבן גמליאל דברי ר' בשנים דיכול לבטל כיון דליכא למיחש לחורבה. ואדוני יודע כל זאת וחלילה לי להביא ראייה כי המביא כן אינו אלא מן המתמיהים. אבל מה שכתב באחרונה שאפילו לדברי הפוסלין הני מילי כשהזמין תחילה ג' וד' לעדות, אבל הכא שלא הזמין כי אם שנים ואחר זמן הזמין השלישי שלא בפני עדים הראשונים או בפניהם אלא שכבר חתמו ולא צרפם יחד, בזאת הדין עמו והגט כשר. וראייה לדבר דהא גבי גט [קרח] אמרינן (פ"א ב') דפסול גזירה משום כולכם (ואם) [ואמרינן] (פ"ב א') השלים עליו עבד מן השוק, ולא קאמר בפני הראשונים (וכו') [וכולה] שמעת' מוכחא דלא בעינן בפני הראשונים. ואם כדבריהם היה לנו לחוש שמא לא חתם לפני הראשונים דמה לי בעל ומה לי אחר לעניין השלמה. אלא ודאי מפני שלא הזמינם הבעל יחד לא בעינן בפני הראשונים, אבל אם הזמין יחד בעינן בפני הראשונים. אבל סופר לא בעי הזמנה דבציר מהכי לא מיתכשר. ואפילו שמעו כולם שאמר לעדים חתומו ולסופר כתוב(ו), לזה שלא בפני זה, הוי כאילו צרפם והזמינם יחד דבציר מהכי לא מיתכשר. וגזירת כולכם להרבה עניינים היא ואין הגזירות שוות. ועוד ראייה לדבר. דאמרינן בגיטין (י"ח ב') דכולכם שנים משום עדים וכולם משום תנאי, ואפילו קרוב ופסול כשר. דקיימא לן כר' יוחנן ולא (כריב"ל) [כרשב"ל]. והיינו תנאי דבעי חתימות כולם משום לביישה אי נמי לזכרון דברים. ותיקנו זה בפני זה דלא ליבטל תנאי אלא יחתמו כולם ואפילו קרובים דהא כולכם קאמר. אבל הכא שלא אמר להם ביחד תנאיה דהאי נמי הכי הוה שאינו רוצה שיחתום בפניהם ואינו רוצה לביישה במעמד שלשתם. תדע דאילו אמר לשנים חתומו ולשלישי אמר חתום שלא בפניהם מי לא מכשרינן ליה אם חתם שלא בפניהם ופסלינן ליה אם חתם בפניהם. ואל תשיבוני דאי איפשר זה בלא זה והכי מוכחא שמעת' דעד כותי (י' ב'), דהתם בבציר לא מיתכשיר. והכא נמי נהי דלא פסלינן ליה אם חתם בפניהם כיון שלא הראו קפידא בהדי', מכל מקום מכשרי' ליה בקל וחומר בן בנו של קל וחומר יותר ויותר אם לא חתם בפניהם. ואומר לו לרב ידידיה, שמור ושמעת שלא להוציא לעז על גיטין כשרין, כי בעוונותינו שרבו הרבה עשו כן ונענשו. ואין הדבר נראה לשם שמים, כי פשוט הדבר שיותר כשר הגט כשחתם שלישי שלא בפניהם, ממה שחתם בפניהם. והמצריך אחר מוציא לעז על גיטין הראשונים. ושמעתי שנמצא על ידי רבותינו על זכרון דברים החתימו' בני המלכות אחר חתימות הרבנים, לפרסם הדבר. ושלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גט פשוט עדיו שנים, וגט מקושר עדיו שלשה, כיצד הוא המקושר, כותב שטה אחת וכורכה על שטה חלקה וחותם עד אחד על הכרך מבחוץ, וחוזר עוד וכותב שטה אחרת וכורכה על שטה חלקה וחותם ע(ו)ד שיני על הכרך מבחוץ וכן עד שלישי, ולמה תקנו גט מקושר מפני הכהנים שהם מקפידים פעמים על נשותיהם ומבקשים לגרשן, ואם יגרשו אותם אין להם תקנה להחזירם, לפיכך דוחה אותם הסופר עד שיעשה להם גט מקושר שיש (לו) [בו] טורח ואיחור, ואולי בין כך ובין כך תשוך חמתם ויתחרטו בהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרבה בקשרים צריך להרבות בעדים, היו קשריו ארבעה ועדיו שלשה, או שקשריו חמשה ועדיו ארבעה, כל זמן שהקשרים מרובין מן העדים הרי זה נקרא גט קרח ופסול לגרש בו, ואם נשאת בו האשה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה, אלא שאין הולד ממזר שאין פסולו אלא מדברי סופרים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומפני מה פסלו גט קרח, גזירה שמא יאמרו הרואים שהזמין הבעל עדים למניין קשריו והקפיד שיחתמו כולם, ואם לא חתם אחד מהם הרי הוא בטל מן התורה. לפיכך צריך להחתים בו עדים למניין קשריו וברשות הבעל, שאין הסופר רשאי לכתוב ולא שום עד לחתום אלא ברשות הבעל, ואפילו קרוב או עבד או גזלן כשר לחתום בו, והוא שיהיו שאר העדים כשרים, ואין מחתימי' בו שנים פסולין אלא אחד בלבד, שאם היו קשריו ארבעה מחתימין בו שלשה כשרים ואחד פסול, ואם היו קשריו יותר מחתימין בו כולם כשרים ואחד מהם [אפילו] פסול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו קשריו שלשה וחתמו בו שנים כשירין אין מחתימין בו שלישי פסול כגון עבד או גזלן, שלא הכשירו השלישי אלא קרוב הכשר לשאר עדיות. ורבינו חננאל ומז"ה אומ' שאע"פ שהיו קשריו יותר משלשה לא הכשירו בו עבד או גזלן כל עיקר אלא קרוב אחד בלבד, ואין שטת התלמוד כדבריהם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. ובגט פשוט אין מחתימין בו קרוב או פסול כל עיקר, שמא יצטרכו לקיים חתימתו ויקיימו אותו באחד מן הכשירים [והאחד הפסול שלא ידעו שהוא פסול, וכן המקושר אם יחתמו בו שנים פסולים וקיימו חתימתן באחד מן הכשרים] ושנים הפסולים והרי אין כאן עדות שלימה שלתורה. ואם חתמו במקושר שנים פסולים או בפשוט אחד או שנים הרי זה גט כשר ובלבד שיחתמו הכשירים תחלה ואחר כך חותמין הפסולין, ואע"פ שהיו הפסולין חתומין למעלה והכשרים למטה מהם. חתם הפסול קודם שיחתמו הכשרים הרי זה גט פסול כמו שביאר מז"ה בפסקיו וכן בשאר שטרות. וכשבאין לקיים חתימת הגט או חתימת השטר אע"פ שחתומין בו הרבה עדים אין צריכין להכיר חתימת כולן, אלא שנים בפשוט ושלשה במקושר, ואע"פ שאינן רצופין אלא אחד למעלה ואחד לבסוף ואחד באמצע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבעל שאמר לסופר לכתוב לאשתו גט פשוט ושינה הסופר דעתו ועשאו מקושר, או שאמר הבעל לעשותו מקושר והוא עשאו פשוט, אפי' היה מנהג המקו' בפשוט (מבמקושר) [ובין במקושר] הואיל ושינה דעת הבעל הרי זה גט בטל, ואין צריך לומר אם היה מנהג המקום כפי מה שאמר הבעל והסופר שינה דעת הבעל ממנהג המקום שהוא גט בטל, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האיש מקדש בראיי' י"א.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גט מקושר ועשאו גט קרח שלא חתם עד בכל קשר ממנו, בגיטין מבוא' ולא פירשתיו כי אינו נוהג בזמן הזה.
<h3>האגודה</h3>
גט קרח הכל משלמין עליו דברי בן ננס רבי עקיבא אומר אין משלמין עליו אלא קרובים הראויים (להעיד במקום אחר). [פ"ב ע"א] שמע מינה מכל תלתא מקיימינן ולא בעינן רצופין כי אתי לקמיה דרבי יוחנן אמר צא והשלם עליו עבד מן השוק. אמר ר"י דפליגי אדחזקיה דאמר [ב"ב קס"ב ע"ב] מילאהו בקרובים כשר משמע דווקא קרובים כשרים למילוי. מעשה בא לפני רבינו משולם באחד שכתב גט לאשתו והחתים עליו שני עדים ולאחר זמן החתים עוד שלישי והכשירו והא דאמרינן [לעיל י' ע"ב] אין עידי הגט חותמין זה בלא זה היינו בשנים או שזימן שלשה ביחד שאז אין הגט יכול להיות בפחות אז יחתמו זה בפני זה אבל כשהגט נגמר בשנים ואין צריך להחתים אם החתים עוד שלישי אין נפסל בכך כיון שכבר נגמר. ורבינו תם הביא ראיה מדקאמרינן הכא צא והשלם משמע שכבר חתמו הראשונים מיהו לפי לשון הקונטרס משמע דהסופר והעדים בפנינו וכן פירש הרבי אלחנן (דנראה לפוסלו כו' בתוספות דף פ"ב).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כנסה בגט קרח תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. גט קרח הכל משלימין עליו דברי בן ננס ר' עקיבא אומר אין משלימין עליו אלא קרובים הראויים להעיד במקום אחר. אי זהו גט קרח כל שקשריו מרובים מעדיו. פירוש. גט קרח, מפרש בסופא דמתניתין שקשריו מרובין מעדיו. בבבא בתרא [ק"ס ע"ב] אמרינן דתקון רבנן גט מקושר משום כהנים קפדניים שהיו כותבין גט פתאם ונותנים לנשותיהם ומתחרטין לאחר זמן ואין יכולין להחזירם ותקנו להם גט מקושר שאינו נוח לכתוב שמא יתפייס וחותמין עליו מבחוץ. כותב שטה או שתים מבפנים וכורכה על החלק ותופר ועד אחד חותם על הכרך מבחוץ וכן עד שלישי, ואם יש קשר כרוך ואין עד חתום מאחריו הוא קרח ופסול, כדמפרש בגמרא גזרה משום כלכם. ומסתמא למנין קשרים היו עדיו מתחלה וחיישינן דילמא אמר להו כולכם חתמו והרי אחד לא חתם. תצא מזה וכו', לית הלכתא הכי דמתניתין ר' מאיר היא אבל לרבנן תצא והולד כשר, כדמשמע לקמן פרק המגרש [פ"ו ע"א]. ובאין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא כדי שלא יוציא לעז על בניה, ומיהו לר' יוחנן משמע לקמן בפרק המגרש [פ"ו ע"ב] דאפילו אין לה בנים לא תצא וקימא לן כוותיה. ולקמן פרק המגרש נאריך בה יותר בס"ד. הכל משלימין עליו, היכא דחזינן בהדיא שריבה הסופר קשרים יותר ממנין עדים שאמר הבעל בפניהם הכל משלימין עליו ואפילו פסולין, דליתה להא השלמה אלא משום חששא בעלמא שמא כשיצא לאחר זמן בבית דין יפסלוהו שיהיו סבורין שהזמין הבעל עדיו למנין קשריו ולא חתמו כלם. אלא קרוב, שהוא ראוי להעיד בעדות אחרת שאין עליו פסול עדות אלא קורבא אבל עבד וגזלן לא, כדאמרינן טעמא בגמרא דבעבד לא משום דאתו למימר שחרורי שחרריה וגזלן נמי אתו למימר תשובה עבד ואתו לאכשורינהו בשטרות דעלמא, אבל קרוב ליכא למימר מידי. ואע"ג דבגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"ב] משמע דמלאהו בפסולין כשר שתתקיים העדות בכשרים, ואמרינן שהפסולין למלוי בעלמא אתו. שני התם דבשני עדים סגי הילכך לא אתו להכשיר בשביל כך הפסולין אבל הכא דאצרכו רבנן עדיו בקשריו מימר אמרינן דכשרין נינהו ואתו לקיומי שטרא בעלמא אפומייהו, כן תרץ הרשב"א, וכתב דהלכתא כר' עקיבא.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
וכתב רבינו אלפס משמיה דגאון הני מילי בעדות על פה אבל שטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהן קרובין זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לכמאן דאמר לאסהודי אתינן לא מבטלינן לשטרא מספיקא אלא יתקיים העדות בשאר דאמרינן חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חבירו ואיכא דאמרי טעמא משום דדילמא משום תנאה חתמי. ואייתו רבוותא סייעתא מהא דגרסינן בפרק גט פשוט (קס"ב:) הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול פחות מיכן כשר היו ארבעה וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר. ובשם רבינו אלפס ורבינו יעקב זצ"ל בין בתחילה בין בסוף בין באמצע כשר. ונוסחא של ה"ר שמואל ונמצאו הראשונים קרובים או פסולין, והא דאמרינן מסייע ליה לחזקיה דאמר מלאהו בקרובים כשר דחתים קרוב ברישא. ומשמע דסבירא ליה קרוב באמצע פסול. ובתוס' הראשונ' כתב הכי. וגירסת ירושלמי (פ"ק דגיטין ה"ד) שטר שחתמו עליו ארבעה עדים ונמצאו הראשונים קרובים כשר ותתקיים העדות בשאר ויעשה כהרחק עדות ויפסל לית יכיל דאמר רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדות שלא באו אלא להכשרו של גט. ובתשובות ר' משה בר חנוך כשהושוו שלשה לשנים לבטל עדותן כשהן חותמין פסולין באמצע או בסוף וזו ששנינו תתקיים עדות בשאר כשהן חתומין בראשונה לשום כבוד בעלמא ולא לשום עדות. ודוקא בשאר שטרות הוא דפסול אבל בכתובה נהגו העולם להחתים קרובים וקטנים לפי שכתובה דבר פומבי ועליל הוא. ופעמים שהשושבינין קרובי החתן והכלה ופסולין וחותמין לשם כבוד ואין עדות הכשרים נפסלת בכך. וקשיא לן הא דגרסינן בגיטין (י"ח:) מחתם בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה כשר תנאה הוא ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא ומשמע דבשטרות דעלמא בתחילה פסול אבל בסוף כשר דכיון דחתימי סהדי ברישא ההוא סהדא בתרא לתנאה אתא ואמרינן נמי (גיטין פ"א:) בגט קרח דילמא אתי לקיומי בשני קרובים וחד כשר הלכך כיון דקיימא לן מכל תלתא מקיימין בגט פשוט לגזור. ואיכא מאן דאמר כי גזרינן דלמא אתי לקיומי בקרובים הני מילי בגט קרח אי נמי בכולכם חתומו דכולכם כשנים דמו דלא סגיא דלא חתימי אבל שלשה וארבעה דחתימי דאיכא למימר תנאה או רוחא שבק לא גזרינן [דלא] (דילמא) אתי לקיומי אלא בכשרים. ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולין ספיקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר דלאו לאסהודי אתו כגון אלו החתומין בשטר כתובה כיון דמרי שטרא לא טעין רווחא שבק אבל גבי יורש כשר דטענינן ליה דקיימא לן טוענין ליורש. ובעל מתיבות הכין כתב "דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא" מהא שמעינן דקרוב דחתים אף על גב דאיכא כשר פסול בשטר. וגבי גט קרח כתב שמע מינה האי קרוב חתים בגט קרח המקושר בין בתחילה בין בסוף בין באמצע. והכי סבירא לן. והא דתניא בגט פשוט (קס"ב:) איכא למימר במקושר ואיכא למימר נמי ר' יוסי היא דאמר במסכת מכות (ו'.) במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר אבל לרבי לא שנא עדות בשטר ולא שנא על פה פסול וקיימא לן כרבי.
<h2>דף פב.</h2>
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
פסק רבינו תם דמעשה בא לפניו בגט פשוט שנכתבו שני עדים והוסיף הבעל עוד אחד וחתם שלא בפני עדים והכשיר וכן מסתמא אם חתם בו פסול, וראייה מההיא דסוף פרק הזורק. מכח הרייקות משמע דאינו יכול להיות בנפשיכי וכן אומרים הדייקנים אכן מהר"ף ז"ל אומר דביתירות לעניין גט [לית ביה] חששא והראיה במנחות, ומביא ראיה די צביין, אכן הוא בנפשיכי דלא לישתמע דאית ליה ב' נפשות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גט שנחתם בפני ב' עדים שאינם חותמין זה שלא בפני זה כמו שכתבתי וחתמו הב' עדים כראוי והלך הבעל והוסיף בו עד שלישי כשר כך דקדק רבינו תם מההיא דכי אתו לקמיה דרבי ינאי אמר ליה צא ושלם להם עבד מן השוק וכו' וכן כתב הרב רבי' משולם. ויש שכתבו שהוא ספק שמא הוא כמו בטלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. כי אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה צא והשלים עליו עבד מן השוק. פירוש. כי אתא וכו', גט מקושר שלא הזמין לו עדים למנין הקשרים והסופר והעדים בפנינו ועדיין לא מסרו לה. אמר ליה צא, מכאן רצו להכשיר גט פשוט החתום בשני עדים כשרים והוסיף בו הבעל עד שלישי שלא בפני העדים שהרי כאן התירו עם שצריך להשלמה וכל שכן היכא שהחתימות בחנם. ומקצת רבותינו הצרפתים ז"ל אמרו דיש לפסלו משום דכיון שחזר הבעל והחתים בו עד שלישי הרי גלה בדעתו שאינו רוצה שיהא הגט גט אלא אם כן תועיל חתימתו של זה, והיא אינה מועלת לפי שחתם שלא בפני האחרים והוה ליה כאלו בטלו הבעל. והרשב"א ז"ל נסתפק בדין.
<h3>ראב"ן</h3>
המגרש את אשתו וא"ל הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני אינו גט, וכן אם אומר לה ה"ז גיטיך ע"מ שלא תינשאי אלא לפלוני אינה מגורשת. וכן האומר הרי את מותרת לכל אדם אלא לאותן שיש להן בך קידושי בעבירה כגון חייבי לאוין אינה מגורשת, אבל אמר חוץ מאותן שאין להם קידושין בך כגון חייבי כריתות ועבד וגוי הוי גט.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השלשה עשר תנאי בגט בלא שיור כדתנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרין ואוקימנא בחוץ שיש בו שיור אבל על מנת דברי הכל כשר מידי דהוה אכל תנאה דעלמא ואי אמר לה על מנת שתנשאי לפלוני הרי זו לא תנשא לא לו ולא לאחרים כדמפרש טעמא בגמרא ואם כתבו בתוכו אף על פי שחזר ומחקו פסול. ואמר רבא לא שנו אלא לאחר התורף אפילו על פה פסול ואזדא רבא לטעמיה וכו' כדלקמן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המגרש את אשתו ואמר לה, בשעת מסירה. יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה, ולא סגי באמירה בעלמא שיחזור ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם משום דקנאתו בנתינה קמיתא ליפסל בו לכהונה הלכך אי לאו דהדר שקיל ליה מינה לא מהניא אמירה שהרי כבר זכתה בו על מנת תנאי הראשון. ואם כתבו לתוכו וכו', מפרש בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המגרש את אשתו ואמר לה בשעה שנתן לה גטה הרי את מותרת לכל אדם בגט זה אלא לפלוני, או שאמר חוץ מפלוני הרי זו אינה מגורשת שאין זה כריתות, כיצד יעשה יטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם, [והרי זו מותרת לכל אדם]. וכן אם אמר לה בנתינה שנייה הרי זה גטיך סתם הרי היא מותרת כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
המתנה ואמר, הרי את מותרת לכל אדם חוץ, או אלא, מאיש פלוני, ויש לו בה קדושין ואפילו הוא מחייבי לאוין אפילו קטן אינו גט, שאין זה כריתות שהרי שייר. ואם אותו איש גוי ועבד או איסור ערוה, כגון אביה ואחיה או אביו ואחיו, הוי גט כשר. בעל (אחותו) [אחותה], שאע"פ שהוא היום אסור עליה משום ערוה, אם תמות אחותה יהיה מותר לה ספק מגורשת. אמר, הרי את מותרת לכל אדם חוץ ממי שיולד שאין עתה בעולם, תהי מותרת להנשא אבל לזנות תהי כאשת איש, תהי לשלא כדרכך [באיסוריך], תהי מותרת להתקדש בכסף (ויפטרה) [ובביאה] אבל לא בשטר, את אשתי לעניין הפרת נדריך ואכילת תרומה וירושה, שאם תמותי אירשך, בכל אלו ספק מגורשת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
כל המתנה תנאי המבטל הגט, כגון שהתירה לכל חוץ מפלוני, או שלא תשתה יין כל ימי חייה, או שאר תנאים קודם כתיבת התורף, אם התנאי כתוב בגט ומחקו ונתנו לה ספק מגורשת, אין התנאי כתוב נוטלו ממנה וחוזר ונותנו בלא תנאי או בתנאי כשר ותהיה מגורשת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם חוץ מפלוני או חוץ לפלוני אינו גט כלל ובלבד שלא יהיה עליה ערוה כדלקמן וכיצד יעשה יחזור ויטלנו הימנה ויחזור ויתנהו לה ויאמר הרי את מותר' לכל בלא חוץ, ומ"מ בחוץ שאמר לה פסלה לכהונה מיד ואפילו אמר לה הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם שאינו גט פסלה לכהונה דריח גט פוסל לכהונ'. ולקמן אכתוב אם כתב חוץ בפנים כיצד דינו או אם אמ' לה חוץ על פה קודם התורף. אבל אם התנה על מנת שלא תנשאי לפלו' הרי הוא כשאר תנאים והרי היא מגורשת ולא תנשא לאותו פלוני, ואף על פי שנשאת לאחר אחר שגרשה זה ונתאלמנה או נתגרשה ממנו אסורה לינשא לאותו פלו' פשוט. וכתבו התו' כי הוא הדין בעל מנת שלא תבעלי כמו בע"מ שלא תנשאי כי דין אח' להם בכל וכן עקר וכן פסק רי"ף ויש מן הפוסקים שכתבו כי אפילו בע"מ כלומר שלא תנשאי לפלוני חיישינן להחמיר.
<h3>האגודה</h3>
המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרין כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתנו לה ויאמר הרי את מותרת לכל אדם. ואם כתבו בתוכו אף על פי שחזר ומחקו פסול. מכאן הוכיח ר"י דשאר מחקים אם קיימים בגט קודם שריר וקים דכשר. ומכל מקום נהגו העולם להחמיר בזה. איבעיא להו האי אלא חוץ הוא או על מנת הוא וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרים כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. פירוש. ואמר לה בשעת מסירה. ובגמרא מפורשת כולה מתניתין. יטלנו הימנה וכו', הכי הלכתא.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ונכון היה שלא לעשות שום קיום מחקים בגט (סה"ת סי' קכ"ב) אע"פ שבפרק המגרש משמע שאין [קיום] מחקים פוסלין בגט ששנינו (גיטין פ"ב א') כתב בתוכו הרי את מותרת לכל אדם אלא לאיש פלוני אע"פ שחזר ומחקו פסול (פ"ד ב' תד"ה אם), ובשטרות אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ס ב') שאם עשה שני שריר וקים פסול, או אם מחק השריר וקים וכתב עליו דבר אחר וקיימו בשיטה אחרונה וגם כתב בסוף שריר וקים אחר פסול, ואין עושין מחק במקום שהיה ראויה לכתוב והכל שריר וקים (סה"ת שם).
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דהא שייר ליה בגט, דכיון דאתני בהדה אלא שלא תנשאי לפלוני נמצא שלא התירה גט זה לכל אדם אבל בעל מנת מודו ליה מידי דהוה אכל תנאי דעלמא דלא שייר בגט ולא בטליה למאי דכתיב ביה הרי את מותרת לכל אדם דהא קא כרית לה מיניה והרי את מותרת לכל אדם קאמר לה ואפילו ההוא פלוני בכלל התירה ולא שייר לה בגט שום מדעם אלא תנאה הוא דקא מתני עלה ככל תנאי דעלמא שלא תנשאי לפלוני אע"ג דההוא פלוני מן גופיה דגיטא שריא ליה ודמי כמאן דאמר לה על מנת שלא תכנסי לבית פלוני דמישרא שרי לה להכנס לביתו אלא מיהו אם נכנסה לביתו לא קיימא באיסור כניסתה לביתו אלא גיטא הוא דבטל ליה הכא נמי אם נשאת לפלוני ככולי עלמא דמי גיטא דידה הוא דבטיל ליה לאו שיורה אית ביה דהא לא אסירא ליה ושריא לאחרים אלא הוא ואחרים כי הדדי נינהו ואם נשאת לו לא תימא דמפקינן לה מיניה ולאחרים שריא דהוי שיור בגט אלא אסירא אכולי עלמא וגופו של גט כבר נעקר כי היכי דנעקר בכל תנאי דעלמא, כך פי' רב שרירא גאון ז"ל. וטעמא דר' אליעזר מפרש בגמ' דכתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר אפילו לא התירה אלא לאיש אחר הרי זו מגורשת, ורבנן האי איש מיבעי ליה לכל איש ואיש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. איבעיא להו האי אלא חוץ הוא או על מנת הוא חוץ הוא ובחוץ הוא דפליגי רבנן עליה דר' אליעזר דהא שייר ליה בגט אבל בעל מנת מודו ליה מידי דהוה אכל תנאי דעלמא או דילמא על מנת הוא ובעל מנת הוא דפליג ר' אליעזר עלייהו דרבנן אבל בחוץ מודה להו דהא שייר ליה בגט. ופשט רבינא דחוץ הוא אבל בעל מנת מודו ליה. פירוש. על מנת הוא, על מנת שלא תנשא לפלוני לעולם. אבל בעל מנת מודו ליה, דבגט לא שייר שהתירה במסירת הגט לכל אדם אלא שהתנה עמה על מנת שלא תנשאי לזה ואין זו אלא כתנאי בעלמא. דהא שייר בגט, כיון דאתני בהדה שלא תנשא לו, דאמר הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, נמצא שלא התירה גט זה לכל אדם. וכבר פסק רבינו אלפסי ז"ל דבחוץ פליגי, אבל בעל מנת מודו ליה רבנן לר' אליעזר דמתיר. וכן פסק רבינו חננאל ז"ל, וזה לשונו ואסיקנא בחוץ פליגי והלכה כחכמים, אבל בעל מנת תנאה הוי ולכשימות זה שנאסרה עליו הרי היא מותרת לכל אדם שהרי נתקיים התנאי.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל האומר הרי זה גיטך על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט למה הדבר דומה לאומר על מנת שלא תשתי יין לעולם או [שלא תלכי לבית אביך לעולם או] כל ימי חייכי. והרשב"א ז"ל חולק (עליהן) [עליו] בשתיהן בתשובת שאלה אבל אם אמר על מנת שלא תנשאי לפלוני עד שלש שנה. הרי זה גט ולא תנשא לו כל הזמן שהתנה ואם נשאת בטל הגט למפרע זנתה עמו הולד כשר והגט כשר שלא התנה עמה אלא על הנשואין. אמר הרי זה גיטיך על מנת שתנשאי לפלוני אם נשאת לו הרי זה גט כשאר כל התנאים אבל אמרו חכמים לא תנשא לו ולא לאחר (לאלו) [לאותו פלוני לא תנשא] שלא יאמרו נשיהם נותנין זה לזה [במתנה] ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי עברה ונשאת לאותו פלוני לא תצא. נשאת לאחר קודם שתנשא לו בטל הגט ותצא והולד ממזר וצריכה גט משני. עכ"ל.
<h2>דף פב:</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך על מנת שלא תנשאי לפלוני הרי זה תנאי כשאר התנאים ומותרת לכל אדם ובלבד שלא תנשא לאותו פלוני, שאם תנשא לו הרי היא עוברת על תנאה וגטה בטל, ואפילו אם נשאת לאחר וילדה לו בנים ונתאלמנה או נתגרשה ואחר כך נשאת לאותו פלוני שהתנה עליו, גטה בטל ובניה ממזרים, ואם נבעלה לו בזנות לאותו פלוני שהתנה עליו לא בטל הגט שלא התנה אלא שלא תנשא לו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
וה"ג חלקו מתי מגורשת לאלתר, דהיכא דקאי בדידה לקיומה תנאה, בעל מנת שלא תשתי יין, שלא תלכי לבית אביך, דיכולה ליזהר, אבל שלא תבעל לפלוני, שתתן ר' זוז, חיישינן שתיאנס ליבעל, ולא תתן, שלא תינשאי לפלוני ליכא למיחש, דאין אשה נשאת כי אם לרצונה. והתו' חלקו היכא שהתנאי מחוסר מעשה לא תנשא עד אחר הקיום.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ד</h3>
שאילתא דאסיר ליה לכהן למינסב איתתא דמיגרשא בגיטא אי נמי דנפלה קמי יבם וחלצה ליה סנדלא אי נמי זונה וחללה דכתי' אשה זונה וחללה לא יקחו וגו' ותניא [יבמות נ"ב. צ"ד. גיטין פ"ב:] ואשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אסורה לכהונה היכי דמי כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם חלוצה מנין דתניא [יבמות כ"ד. קדושין ע"ח.] גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה חללה היכי דמי כדתניא [שם ע"ז.] אי זו היא חללה כל שנולדה מן הפסולין וקיימא לן מאי פסולין הנך דאסירן לכהן ועבר ונסב לה זרעא דמיתיליד מינייהו הוי חלל דכתיב בכהן גדול ולא יחלל זרעו בעמיו אלמא כי נסיב מהני דפסולות לכהונה הוי זרעא פסול [שם:] מ"ט נאמר בכהן הדיוט זונה ונאמ' בכהן גדול זונה מה להלן זרעו חולין מן כל הפסולין לו אף כאן זרעו חולין משום דהני דכתיבן בכהן גדול לדרשא הוא דאתין דאי לגופיה לא גרע מכהן הדיוט [שם.] ובת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם וישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה וחלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה מנא הני מילי [שם] אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל נאמר כאן לנפש לא יטמא בעמיו ונאמר להלן לא יחלל זרעו בעמיו מה להלן גבי טומאה בנים ולא בנות אף כאן נמי בנים ולא בנות אי הכי אפילו כהן גדול דנסיב גרושה בתו תשתרי בנים ולא בנות מי כתיב ולא יחלל בנו זרעו כתיב כל דהוא בת בנו תשתרי מקיש זרעו לו אי הכי בת בתו תיתסר נמי אם כן גזירה שוה מאי אהני לי זונה דתניא [יבמות ס"א:] רבי יהודה אומר זונה זו אילונית וחכמי' אומרים זונה זו גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות מן הנך דאסירן ליה אמר רבי אלעזר אפילו פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה אמר רב עמרם חסידא אין הלכה כרבי אלעזר.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
והילכתא ריח הגט פסול בכהונה דכתיב (ויקרא כ"א, ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה לכהונה. היכי דמי, כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אי נמי דאמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני, כי האי גוונא גיטא לא הוי ופוסל בכהונה. גבי ישראל אף על גב דמטא גט לידה גט פסול הוא ודבריו בטלין ושריא למיהדר ליה, גבי כהן כי מטא גט לידה אסירא למיהדר ליה והיינו ריח הגט שפוסל בכהונה, ולעלמא נמי לא שריא עד דכתיב לה גיטא מעליא. אבל כהן דכתב גט לאיתתיה כמה דלא מטא גיטא לידה מצי מבטיל ליה, ושרי ליה למיהדר עילויה ולא מיפסל ולית ביה משום ריח הגט שפוסל בכהונה. גיטא דמסר מודעא עליה לא פסיל בכהונה, דתנן (פ"א.) כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה, ובית הילל אומרים אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא יעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה, והילכתא כבית הילל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
והילכתא ריח הגט פוסל בכהונה דכתיב [דברים כ"ד] ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא ניתגרשה אילא מאישה פסולה לכהונה, היכי דאמי כגון דאמ' לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם אי נמי אמ' לה הרי את מותרת לכל אדם אילא לפלוני כהאיי גונא גיטא לא האוי ופוסיל בכהונה, גבי ישראל אף על גב דימטא גיטא לידה גט פסול הוא ודבריו בטילין ושריא למיהדר ליה, גבי כהן כי (מטא) מטיא ליה גיטא לידה אסירא למיהדר ליה והינו ריח הגט שפוסיל בכהונה ולעלמא נמי לא שריא עד דכתיב לה גיטא מעליא. אבל כהן דכתיב גיטא לאיתתיה כמא דלא מטא גיטא לידה מצי מבטיל ליה ושרי ליה למיהדר עילוה ולית ביה משום ריח הגט פוסיל בכהונה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ג</h3>
הזהיר הכתוב בפרשת אמור (ויקרא כ"א ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ואם אמר לה הא גיטך ותהא מגורשת ממני ולא תהא מותרת לכל אדם זהו ריח הגט שפוסל [בתרומה ו]בכהונה אע"פ שאינו גט גמור שהוא פסול, כדדרשינן בפרק האשה רבה (יבמות צ"ד א') ובמסכת גיטין (פ"ב ב') ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסלה מן הכהונה (ע"פ יראים סי' מ').
<h3>סמ"ק סימן קצ"א</h3>
שלא יקח כהן גרושה דכתיב ואשה גרוש' (ויקרא כ"א) מאישה לא יקחו ואמר רבא (קדושין דף ע"ח) שאינו לוקה עד שיבעול וכשיבעול לוקה שתים וריח הגט פוסל (יבמות דף צ"ד) ואיזה ריח הגט כגון שאינה מגורשת אלא מבעלה שאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי הגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת, בטל מן התורה והיא אשת [איש] גמורה. ואם נשאת תצא והוולד ממזר. ואם בעלה כהן לא נאסרה משום גרושה. מחוץ ממגרש אשתו ואמר, הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, שאע"פ שאין זה גט פסלה לכהנה מדבריהם, שנאמר [ויקרא כ"א], גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה רק מאישה נאסרה לכהונה, וזהו ריח הגט הפוסל בכהונה.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן י"ג</h3>
והלכתא ריח הגט פוסל בכהונה היכי דמי דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אי נמי דאמר הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דכי האי גוונא לא הוי גיטא ופסיל לכהונה אם נתנו בידה, דכתיב [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה לכהונה, ולבר ישראל אסירא עד דיהיב לה בעלה כהן גט אחר כשר והיינו ריח הגט שפוסל בכהונה, דאפילו לבעלה עצמה אסורה לחזור, אע"ג דגט פסול הוא ולעלמא לא שריא עד דכתב לה גיטא אחרינא, אבל כהן דכת' גט לאינתתיה כמא דלא מטא גיטא לידה מצי מבטל ליה ושרי ליה למהדר לה, ולא מיפסלא ולית ביה משום ריח הגט. וגיטא דמסר מודעא עלויה לא פסיל לכהונה, דתנן [פ"א ע"א] כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה בכהונה ובית הלל אומרים לא פסלה בכהונה, שאם נתן לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה והלכה כב"ה. הכי נמי אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט כיון דלא נתקיים התנאי דלא מיית, לא פסיל. והילכתא אחד כהן ואחד ישראל שכיב מרע שצריך להתנות ולומר אם לא מתי כו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ד</h3>
האומר, התקדשי לי חוץ מפלוני, שתהא לו כפנויה, ספק מקדשת. על מנת שתהא מותרת לפלוני, מקדשת ואסורה לפלוני, שהתנה בדבר שאי איפשר לקיימו. [הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה] התקדשי לי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך, מקדשת וכשיגרשנה, עד שיגרשנה פעם שנייה מן קדושי פרוטה שנייה. התקדשי לי בזה לאחר שאתגייר, שתתגיירי, שאשתחרר, שתשתחררי, לאחר שימות בעליך שתמות אחותך, אינה מקדשת (שאינה) [שאינו] יכול עתה (לגרשה) [לקדשה]. אמר (ליבמתו) [ליבמה], התקדשי לי לאחר שיחלוץ יבמיך, ספק מקדשת, כיון שאלו קדשה עתה היו תופסין בה מספק.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
הרי את מקודשת לי ואסור' לכל חוץ מפלוני אינה מקודשת כמו בגט דאם אמר חוץ מפלוני אינה מגורשת פשוט בגטין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר בשעת נתינת הגט הרי את מותרת לראובן ושמעון, הרי חזר והתיר' לכל והרי היא מגורשת. חזר ואמר לראובן הרי את מותרת ולא הזכיר לשמעון אינה מגורשת, שהרי לשמעון באיסורה עומדת. חזר ואמר לה הרי את מותרת לשמעון, או שאמר אף לשמעון הרי זה ספק בתלמוד אם יש במשמעות זה הלשון להתירה גם לראובן אם לאו, והרי היא ספק מגורשת. ולפי שטת רבינו חננאל בכל אילו היא ספק מגורשת אפי' כשחזר ואמר לראובן ושמעון כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, הרי את מותרת חוץ מראובן ושמעון, וחזר ואמר, לראובן ושמעון, מגורשת. אבל פרק המגרש [עלתה] בתיקו. חזר לראובן ולא לשמעון, אינה מגורשת, שהרי שייר. אמר הרי את מותרת אף לשמעון, ספק, אם קאי אף אראובן ומגורשת, או קאי אף אכל אדם חוץ מראובן ואסורה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר לראובן ושמעון כבר התיר מה שאסר ולא אסר מה שהתיר, פי' שלא חזר ממה שאמר הרי את מותרת לכל אדם והנה התי' מה שאסר פי' ראובן ושמעון ולא נשאר כאן חוץ כלל ומגורשת. אבל אם אמ' בחזרה לראובן ולא אמ' לשמעון או שאמר לשמעון ולא אמר לראובן הנה דוקא קאמר ולא חזר אלא מא' מהם ונשאר החוץ באח' ואינה מגורשת כי יש כאן חוץ. אבל אם אמר בחזרה אף לשמעון עלתה בתיקו בגמ' וכל תיקו דאיסורא לחומר' דמספקא לן אם רצה לומר לראובן אני חוזר להתירה ואפילו לשמעון ואין כאן חוץ ומגורשת או שמא לשמעון דוקא חזר להתירה ולא לראובן, ורבות' שאמר אף חוזר לכ"ע פירו' למה שאמר הרי את מותרת לכל אדם ורוצה לומר אפילו לשמעון תהא מותרת כמו לכל אדם ואזלינן לחומרא והוי ספק מגורשת כל זה פשוט בגטין. וכל זה לפי' רבינו חננאל ורש"י שפירשו כי בעית רב אשי מאף הוא כמו את"ל לבעית הגמר' כשאמר בחזרה לראובן לחוד או לשמעון לחוד כי דוקא קאמר ונשאר בו חוץ כמו שכתבתי ולא עלתה בתיקו כי אם בעית רב אשי מאף לשמעון והרמב"ם כתב כי עלתה בתיקו כמו כן הבעיא דכשאמר בחזרה לראובן לחוד או לשמעון לחוד והוי ספק מגורשת כמו בעית רב אשי ולא איפשיטא אלא הראשונה כשחזר ואמר לראובן ושמעון שפשוט עלה בגמרא את"ל שהתיר מה שאסר כמו שכתבתי והרי היא מגורשת ודאי אבל השתי בעיות אחרו' האחרונות עלו בתיקו והויא ספק מגורש' בשתיהן.
<h2>דף פג:</h2>
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
נשאל לרב, מאשה שנדרה מלאכול אם לא יפר לה בעלה, ובעלה הלך חוץ למדינה, וכשהלך הזהירה שלא להתענות, ושאלו כיון שלא הזכירה זמן אם רבנים יכולים להתיר לה. והשיב שמאותה טעם אין יכולין להתיר, אלא כיון שבעלה גילה דעתו שאין רצונו שתתענה, יכולין להתיר בחיי בעלה אע"פ שאינו לשם.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
וכי קא אמרינן דהוי גט, היכא דשביק רווחא בתנאיה דמקיים תנאיה מקמי דמיתה, אבל אמר לה על מנת דעבדת הא מילתא לעולם, חיישינן דילמא לא מיקיים תנאה ולא איכא כריתות, דתנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שלא תלכי לבית אביך על מנת שלא תשתי יין לעולם אין זה כריתות, כל שלשים יום הרי זה כריתות. ואמר רבא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי וחייכי, אין זה כריתות, דהא לא שבק רווחא בתנאיה, דלאימת קא מיקיים תנאה לכי מיתא, לכי מיתא ליכא גיטא. כל ימי חיי פלוני וחיי, הרי זה כריתות, דזימנין דמיית ומקיים תנאה, וכי תימא לכי מיית איהו גיטא למה לה, כל תנאה דבדידה לקיימו אנן לאלתר שרינן לה ואמרינן לה קיים תנאיך מה נפשך, אי מתה מקמיה, הא לא אישתראי ואיקיים תנאה, אי מיית מקמה הא אישתריא להו, ודאי אי שתיא בחייא בטל ליה גט למפרע והוו בניה ממזרין. ודאי אמר לה כל ימי חיי פלוני ואינסיבא לאלתר והוו לה בני בחיי בעל ראשון ומית ליה בעל ראשון והדר הוו לה בני לאחר מיתתו ועדאן ההוא פלוני דתלייה לתנאה בגויה מיקיים, ואישתראי בחייה, לאחר מיתתו דבעל בטיל ליה גט למפרע ובניה קמאי ממזירי בתראי לאו ממזירי, ואסירא לשיני דכיון דבטיל גט למפרע כי דר גבה אשת איש הואי ותנן (סוטה כ"ז:) כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, והוו פליגי רבנן דהוו קא אמרינן כיון דבחייה דבעל לא עבר עילויה תנאה ולאחר מיתה הוא דעבר, כיון דמית ליה בטיל ליה תנאיה ולא בטיל גט למפרע.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השנים עשר, תנאי בגט דבעינן דלישבוק רווחא בתנאה דליקיים מקמי דלימות, דאי אמר על מנת דתעביד הא מילתא לעולם לאו גיטא הוא. דתנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין לעולם על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל שלשים יום הרי זה כריתות ואמר רבא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייך אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות. וכתב ר' שמעון קיירא ודאי אמר לה כל ימי חיי פלוני ואינסיבא (ליה) [לה] לאלתר והוה לה בני בחיי בעל ראשון ומית ליה בחיי בעל שני והוו ליה בני לאחר מיתתו ועדיין ההוא פלוני דתלייה לתנאיה בגוויה קיים ושתתה יין בחייו לאחר מיתתו דבעל בטל גיטא למפרע ובני קמאי ממזרים ובתראי לא הוו ממזרים ואסירא לשני. והוו פליגי בה רבנן דכיון דבחייו דבעל לא עברה עלוי תנאיה ולאחר מיתה הוא (דעבד) [דעברה] כיון דמית בעל בטל ליה תנאיה ולא בטיל גט למפרע.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי הגלילי</h3>
אסקינן בפרק המגרש [פ"ג ע"א], נענה רבי על דברי רבי אליעזר (שאמר) המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני רבי אליעזר מתיר וחכמים אוסרים. והשיבו ארבעה זקינים אלו על דבריו, ואמר רבא לכולהו אית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה דלית ליה פירכא. דנענה ואמר כריתות [כתיב] ואין זה כריתות. והתם קא מפרש רבא מאי פירכא דכל חד וחד. ומסקינן התם [פ"ג ע"ב] ורבנן האי כריתות מאי עבדי ליה. פירוש רבנן שלא השיבו מכריתות מאי דרשי ליה. מיבעיא ליה לכדתניא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות כל שלשים יום הרי זה כריתות. ואידך היינו רבי אלעזר בן עזריה נפקא לה מכרת. דמצי למיכתב וכתב לה ספר כרת וכתב כריתות, למדרש נמי הא. ואידך היינו רבנן בני זוגיה, כרת כריתות לא משמע להו. אלמא דאפילו רבי יוסי הגלילי שהשיב תשובה אחרת לא השיב תשובה זו דרבי אלעזר בן עזריה. משום דלא סבירא ליה למדרש כרת כריתות.
וקשה דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. דתניא בהמביא תניין [י"ט ע"א] הלכה רבי יוסי הגלילי אומר אין כותבין את הגט על דבר שיש בו רוח חיים ולא על האוכלין. ובגמרא [כ"א ע"ב] מאי טעמא דרבי יוסי הגלילי כדתניא ספר אין לי אלא ספר מנין לרבות כל דבר ת"ל וכתב מכל מקום. אם כן מאי ת"ל ספר, מה ספר דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל וכו'. עד ורבנן האי וכתב מאי עבדי ליה, בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ורבי יוסי הגלילי נפקא ליה מספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. ורבנן מיבעי ליה לדבר הכורת בינו לבינה כדתניא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין וכו'. ואידך, היינו רבי יוסי הגלילי, נפקא ליה מכרת כריתות דוקא. ורבנן כרת כריתות לא משמע [ליה]. אלמא רבי יוסי הגלילי דריש. הילכך יש לפרש דהאי דנפקא ליה מכרת כריתות [היינו] דוקא על תנאי שלא תשתי יין לעולם. דאפילו כתב רחמנא ספר כרת מדסמך ספר אצל כרת משמע דספר כורתה. וייתורא דכריתות לכדאמרן על מנת שלא תשתי יין סתם (הרי) [אין] זה כריתות, ושאר דרשות לא נפקא לן לרבי יוסי הגלילי מפסוק זה, אלא ספר כורתה על ידי סמך, וייתורא דכריתות כריתות גמור לאפוקי תנאי סתם. אבל למדרש מיניה חוץ מפלוני לא משמע ליה לרבי יוסי הגלילי, דהא מסברא סבירא ליה דלא הוי גט, כדאמר לטעמיה היכן מצינו אסור לזה ומותר לזה גבי אישות. ורבי אלעזר בן עזריה סבירא ליה דכרת כריתות להא איצטריך. דהא סברא דכולהו ותשובתן אסיק רבא דאית להו פירכא בר מרבי אלעזר בן עזריה. הילכך להא איצטריך ולא לתנאי דיין. אדרבה תנאי דיין מגופה משמע. ורבנן דהכא שמשיבין על רבי אליעזר בר מרבי אלעזר בן עזריה ופליגי אף על רבי יוסי הגלילי, כרת כריתות לא דרשי כרבי אלעזר בן עזריה לא דרשי דמסברא נפקא [להו] כדקאמרי טעמייהו. וכרבי יוסי הגלילי נמי לא (סביראי) [סבירא להו] דספר ספירת דברים משמע ולא כלל ופרט. וכתב דכתב רחמנא איצטריך למיכתב דבכתיבה מתגרשת. מהשתא לא אייתר כלל לכרת כריתות, כיון דספר ספירת דברים משמע. כך נראה לי הסודר. והא דרבי יוסי הגלילי איתא נמי בפרק הישן [סוכה כ"ז ע"ב]. ורבינו תם פירש דהאי וכתב משום דמייתרי קראי קא דרשי. עד כאן רבינו תם. [משמע] ואי הוה כתב "בספר" אפילו רבנן מודו דדרשינן כרבי יוסי הגלילי. ונראה דבכלל ופרט משמע ליה למידרש. והכי קא דריש וכתב קמא כלל ספר פרט וכתב בתרא חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף כל שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. ואין לתמוה מאי שנא דדרשינן הכי [הכא], ואילו גבי שומרים [ב"ק ס"ג ע"א, ב"מ נ"ז ע"ב] כי יתן כלל כסף או כלים פרט לשמור חזר וכלל מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון אף כל המטלטל וגופו ממון. ואמרן ואמאי לא דרשינן מה הפרט מפורש דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל אף דבר שאין בו רוח חיים ואינו אוכל. דהתם [טעמא] כדאיתא בפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ד ע"ב] לתשלומי כפל על כל דבר פשע כל דבר פשיעה. והכא גבי ספר לרבי יוסי הגלילי כמאן דכתיב בספר דמי. וספר מדבר שהוא בעל חיים וגם מאכל הוא. אבל הספר עצמו אינו בעל [חיים] ולא מאכל. וכל אחד לפי ענינו רבינן.
רבינו יצחק ב"ר אשר הלוי גימגם בהאי דרבנן האי וכתב מאי עבדי ליה. והכא דרשינן דבעינן כתיבה לשמה. ונראה דוכתב יתירא קדריש כמו שכתבתי.
גרסינן בתורת כהנים בפרשת וכי יטהר הזב [פ' מצורע] וטהר מלטמא כלי חרס במשא. בן עזאי אומר ומה אם במקום שלא עשה וולד הטומאה קל כוולד הטומאה קל ליטמא באב הטומאה קל ליטמא עשה וולד הטומאה ליטמא באב הטומאה קל, מקום שעשה וולד הטומאה החמור בוולד הטומאה החמור לטומאה לטמא באב הטומאה החמור אינו דין שנעשה וולד הטומאה החמור כוולד הטומאה ליטמא באב הטומאה החמור. ואמר לו רבי יוסי הגלילי שנהו א"ל [אין] שונין לחכם, פרשהו אמר לו אין מפרשין לחכם. חזר רבי יוסי הגלילי ופירש מה במקום שלא עשה בגדי המטמאין כשרץ בבגדים כשרץ עשה כלי חרס כשרץ באדם בשרץ, כאן שעשה בגדי המטמאין בזב כבגדים בזב, אינו דין שנעשה כלי חרס בזב כאדם בזב. ת"ל וטהר.
גרסינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת ק"ל ע"א] ובפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"א] ומייתינן לה נמי בפ"א דיבמות [י"ד ע"א], במקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר [עוף] בחלב. דאפילו מדרבנן לא גזור, כדמפרש בכל הבשר [קט"ז ע"א]. וסבר שלא נחלקו בית שמאי ובית הילל בדבר הזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם או שלא תשתי יין לעולם אינה מגורשת שאין זו כריתות, שהרי כל ימי חייה היא אגודה בו שאם תעבור על תנאה גטה בטל. אמר לה על מנת שלא תלכי לבית אביך או שלא תשתי יין כל חיי פלוני או כל ימי חיי הרי זו מגורשת, שאם ימות אותו פלוני או אם ימות המגרש כבר נתקיים התנאי ואין התנאי אוסרה כל ימי חייה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ה</h3>
בחסדך הודיעני דעתך איך בארת טעמ' דע"מ שלא תשתי יין לעולם וכן שלא תלכי לבית אביך דאמרי' אין זה כריתות, ופרש"י ז"ל דאין מפרידן אלא המות ועד יום מותה קשורה בו, והדר אמ' בגמ' כל ימי חייכי אין זה כריתות, משום האי טעמ' נמי שהרי כל ימיה קשורה בו לגבי אסור שתיית יין, אבל כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות, והא דמעקר' דכל ימי חיי נמי בכלל כל ימי חייה, ומקשי בגמ' מאי שנא חיי פלוני דילמא מאית ומוקמינא בהרי זה כריתות, (ותמיהא לי מי דמי בחיי תנאיה) אי הכי כל ימי חיי נמי, ומסיק כל ימי חיי אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, ותמיהא לי מי דאמי חיי לחיי פלוני, בשלמא חיי פלוני, דילמא מאית ההוא פלוני בחיי שניהם אשכחת דגיטא מעשה גמור קא עביד, והוי שעה אחת כורת בינו לבינה שלא יהא עליה שום רשות הבעל, והוי כשאר תנאים דמקיימא תנאיה והוי גט, כדאמרי' [גיטין פ"ד ע"ב] נתקיים התנאי הרי זה גט, אבל בחיי, אפי' נימ' דילמ' מאית איהו בחייה, מאי מהני, אטו בחיי הבעל מי קא שריא, (בין) אשתכח דגיטא לא מיפרדא, ושיורא הוי בגט שהרי יש לו רשות עליה ואישות, ואי משום דילמ' מאית ושתי יין ההוא מיתה הוא דמפרדא ולא גיטא, דאטו דע"מ שלא תשתי יין לעולם נמי משימות אינה מותרת, הא בודאי מותרת היא, אבל האי שעתא מיתה קא עבדא ובחייו מכל מקום אסרה ומ"ה לא הוי גיטא, בחיי נמי היינו טעמא והיא היא, ובחסדך שלח לי דעתך כי אולי אני שוגה בזה בהאי פירושא ולא אבין כי הדבר קשה בעיני לכאורה, ושלום.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ע'</h3>
ניחא ליה להאי צורבא מרבנן דליפוק עליה קלא שיודע בטיב גיטין וקדושין הוא, ולא אצטריכא ליה, דאנן נמי מחזקינן ליה, ומטיבותיה ידענא נמי פירושא דמילתא, אי מפרשי ליה משום תנאה כשאר תנאין דעלמ' דאם נתקיים התנאי הוי גט ואם לא נתקיים אינו גט, דאנן כל תנאי מהיכא גמרי' ליה מתנאי דבני גד ובני ראובן, משמע דבכל מעשה שבעולם תלוי המעשה בתנאי בין בגיטין בין בממון, בר מתנאי כפול דמסקי' דבאומ' ע"מ לא בעינן תנאי כפול דכאומ' מעכשו דמי, ואי מקיים התנאי מתקיים המעשה ואי לא לא, מ"ה ע"מ שלא תשתי יין לעולם אין זה כריתות [גיטין פ"ג ע"ב], שכל ימיה לא תתקיים התנאי, ואם התנאי לא תתקיים המעשה בטל והיינו הגט, ולא אצטריך לן טעמא משום דהיא קשורה בו ואין מפרידן אלא המות, דההוא טעמ' לשון שיורא משמע ולא משום תנאי, אלא שרוצה לומר שלא נתרוקנה רשות לבעל וצד אישות עליה, דומיא דחוץ שאינה מגורשת משום שיורא הוי שעדין היא אשתו משום אסורא דהא פלניא דאית ליה עליה, או בע"מ נמי למאי דקס"ד [שם פ"ב ע"ב] דר' אליעזר ורבנן בע"מ פליגי וטעמיהו דרבנן דלא [דמי לכל תנאי דעלמא] דהנהו ליכא שיורא בגט הכא איכא שיורא בגט, דלגבי נשואין משויירת היא אצלו ועדין היא אשתו ורשותו עליה, והיינו טעמ' גבי פרכא דנענה ר' עקיבא ואמ' דבר אחר הרי שהיה בעלה כהן כו' [פ"ג ע"א] וקאמ' ק"ו ומה גרושה שהיא קלה אסורה בשביל צד גירושין שבה אשת איש חמורה לא כ"ש, כלומ' צד אישות שבה לגבי בעלה משום איסורא דהאי כהן אינו דין שתהא אסורה לעלמ' כלומ' דנימ' שיהא שיור לגבי עלמא שתהא אסורה להם, הכי נמי נראה שרש"י ז"ל מפ' האי טעמ' גבי לא תשתי יין לעולם, מדקא מפרש טעמ' שעד יום מותה קשורה, כלומ' והוי שיורא שהרי צד איסור עליה לגבי יין שאוסרה ורשות הבעל עליה, כלומ' שקשורה בו אישות בעלה שבמצותו היא אסורה לשתות, וא"כ דהאי היא סברת רש"י ז"ל, כל ימי חיי נמי נימ' האי טעמ' שהרי כל זמן שנמשך צד אישות בעלה עליה אסורה מכחו ועדין לא נתרוקנה רשותו, ואת אמרת דפורתא דגונדריזא הוא זה, ולדידי מעקה גדול הוא כדכתי' באוריתא או מחיצה גדולה כדאמור רבנן, וכן סברת החדושין גבי ע"מ שלא תבעלי לאבא ואביך [פ"ד ע"א] שכת' רבי' שלמה ז"ל ע"מ שלא תבעלי לפלוני אינו גט שמא תבעל דומי' דע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ומתמהי עלה איך דמה הרב לא תבעלי לפלוני לע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם, ושקלו וטרו, ואין להוסיף באריכותם שהכל כתוב שם, ולבסוף כתבו דעל [מנת] שלא תבעלי לפלוני לאו משום תנאה אלא טעמ' משום שיורא שהרי שיירא בין בנשואין בין בזנות, נמצא שעדין לא נתרוקנה רשות הבעל מעליה ועדין היא אשתו לגבי האי גברא שכח בעלה אסרה עליו, הכא נמי גבי לא תשתי יין ולא תלכי לבית אביך לעולם לא נתרוקנה רשותו, ואע"ג דלדידי סברא אחרינא אית לי בהאי מילתא אלא שאיני רוצה להאריך בזה ולהרכיב דברים שאינם נוגעים לכוונתנו, מ"מ דעתם אמינא לך דענין תנאי וענין שיור תרתי מילי נינהו, ואי סברת הרב דמשום תנאי מפרשינן לה, כמו שנראה לכאורה פשיטא דמלתא, לישנא דמות מפרידן ולישנא דקשורה לא מחוור ולא אתי שפיר, והתבונן ותמצא, ואם לפי דעתך אחד הוא, אני מה אעשה דאנא מדבי יהודה דדייקי לישנא אנא [עי' עירובין נ"ג ע"א], כהאי לישנא דדייקינן באגרתך דקאמרת, והיינו דקא פריך [פ"ג ע"ב] מאי שנא חיי פלוני דילמ' מיית ומקיימא ליה לתנאיה, שהרי היא יכולה לקיים לה התנאי בחייה אם תחיה אחר מיתת פלוני, ע"כ, ולא הוה לך לדידך למימ' בהאי לישנא, אלא שנתקיים התנאי כיון שמת בחייה, דמה לנו שתחיה אחריו, ובלבד שלא תמות היא בחייו, ומה תקיים עוד אחרי מותו, שהרי התנאי לא היה אלא עד חייו, אבל הכי אבעי לך למימ' שהרי נתקיים התנאי ששמרה עצמה מן היין בחייו וכשמת נתקיים ונשלם התנאי, וגם הדמיון עוד שחזקת סברתך ואמרת, הא למה זה דומה לאומ' לאשה הרי זה גטיך ע"מ שלא תנשאי אלא לאחר שתי שנים ומת בתוך הזמן הרי זו מגורשת בתוך הזמן, ע"כ, ומאי אולמיה דהאי מהאי, אוספת קמח אוספת מוי, אכתי לסברת הרב נמי בעינן לך (או) [אי] משום שיורא הוא, הא נמי (בכל) [ככל] ימי חיי הוא והוי שיורא, אבל משום תנאי הכל ניחא ומחוורתא.
וכל מה שהארכת להביא דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל ודעת קצת רבוואתא בקביעות זמן ובפי' דמתני' [ע"ג ע"א] דמה היא באותן הימים, הראיתנו שעברת על כל שטת קונדריס סוף החדושין, וגם אנחנו על טוב צוארה ובעד חלונותיה נשקפנו והנאות לפי דעתנו קבלנו וערכנו, והכי פשיטא לך מה שכתבת בין שפע אמריך, ועוד שהרי אין לבטל ולא להוסיף על תנאי כמו שכתב הריא"ף ז"ל בתשובת שאלה, והר"מ ז"ל הסכים עמו משהגיע גט לידה בע"מ או במעכשו, הילכך לאו מיתתו מתירתה הכל כמו שכתוב בכתבך, ולדידי לפי סברתם קשיא האי דחזר [ואמר לה] מחולין לך דמסקינן [ע"ד ע"ב] דאינה מגורשת ומבטל תנאה דאמרי' לצעורא מכוון והא לא מצערא, הכא נמי כל ימי חיי פלוני וחייו אי הדר מחיל לה לשתות יין ומי הוי כריתות, נימ' דלצערה מכוון והא צערא א"כ אפי' בע"מ נמי אחר שהגיע גט לידה מבטל, וצריך עיון בזה לפי דעתי לדעת הני אשלי רברבי דהא דמחולין לך הלכתא היא, ויש לי סברא בהם ואיני רוצה עתה לגלותה עד שאחזור עליה הרבה פעמים, ומה שאמרת תמהתי על דמיון המראה כו', ומה אני יכול לעשות אם לעוצם מראה המראה הבהילתך, גם דניאל ע"ה נבהל אל המראה [דניאל ז'], אבל בחיי מה שהשבת(י) לא הבנתי ולא כוונתי שאמרת, וכי עניה זו לשוא תשמור ותצער עצמה מן היין כל ימי חייו, ומי יש לו סברת זה הרחמנות שמרחמין בדין, ועל מה זה נופלין רחמי זה הצער, תצטער ותשמר לעד, כיון דאמ' לה ע"מ שלא תשתי יין לעולם, אי כריתות הוי, סוף דבר לא נתישבו לי אמריך בזה כלל, ואינם יכולין ליכנס באזן, ואינם בעיני אלא כמפליגי' בדברים שאינה נקשרת בעצמה זאת הסברא, וההיא שמעתא דקרובים וחביריהם די להם לפסול עצמם לא שיבאו לפסול עדי סברותיך הכשרים שהם מתעסקין ביישובו של עולם שכלו טוב, תתענג ותתענג בדשן תשובותיך והיית כגן רטוב, קורא בשלום תורתך ומחזיקך בלבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ספר כריתות שיהא עניין אותו הספר דבר הכורת ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שא' על מנת שלא תשתה יין לעולם אינה מגורשת, אבל אמר על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי או חיי פלוני מגורשת שהרי כרת בינו לבינה ולא תשאר רשות[ו] עליה כשימות אותו פלוני. אמר עד ל' יום הרי זה גט. על מנת שלא תנשאי לפלוני אינו גט, אבל אמר על מנת שלא תנשאי לפלוני עד עשר שנים הרי זה גט ולא תנשא כל זמן שהתנה ואם נשאת בטל הגט למפרע. זנתה עמו הוולד ממנו כשר שלא התנה אלא על הנישואין. הרי זה גיטך על מנת שתנשאי לפלו' אם נשאת הרי זה גט, אבל אמרו חכמים לא תנשא לא לו ולא לאחר, לאותו פלוני לא תנשא שלא יאמרו נשותיהן נותנין זה לזה במתנה, ולאחר לא תנשא שאינו גט אלא בקיום התנאי. עברה ונשאת לאותו פלו' לא תצא, נישאת לאחר קודם שתנשא [לאותו פלוני בטל הגט ותצא] והולד ממזר וצריכה גט מן השני. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. הרי שנתן גט לאשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני אינה מגורשת, ואם נטלו הימינה [וחזר ונתנו לה ואמר הרי את מותרת] לכל אדם הרי זו מגורשת. הרי זה גיטך ע"מ שתעשי עמי מלאכה או ע"מ שתשמשי את אבא או ע"מ שתבקרי את בני, אם קיימה התנאי יום אחד הרי זה גט, מת הבן או האב קודם שתשמשנו או תניקהו אינו גט. ואם אמר ע"מ שתניקהו אינו גט, ואם אמר ע"מ שתניקי את בני ב' שנים ומת הבן קודם אינו גט, הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי ד' מאות זוז מכאן ועד ל' יום נתנה בתוך ל' יום הרי זו מגורשת, ואם (לא נתנו) [נתנה] לו בעל כרחו אינה מגורשת עד שתתן לו מדעתו. מחל(ו) לה בתוך הל' יום אינה מגורשת, מת בתוך הל' יום אינה מגורשת שהרי לא נתקיים התנאי. הרי זה גיטך על מנת שתתני לי בגד פלו' או חפץ פלו' ואבד או נגנב אעפ"י שנתנה אלף בדמיו אינה מגורשת. מי שנתגרשה על תנאי וקדשה אחר קודם שתקיים התנאי הרי זו מקודשת לכשתקיים התנאי, ואם לא נתקיים התנאי בטל הגט ואינה צריכה גט משני שהרי אין קידושין תופסין בה. ובגט על התנאי אין צריך תנאי כפול ואע"ג דלא כפל אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואי לא לא, עכ"ל רמ"מ.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרי זה כריתות, מיד והיא תקיים התנאי. כל ימי חייכי אין זה כריתות, שאין מפרידן אלא המות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהתנה שלא תשתה יין עד זמן פלוני או כל ימי פלוני או שהתנה שלא תנשא לפלוני הרי זו מותרת להנשא מיד, ואין חוששין שמא תעבור על תנאה, שאינו דומה המתנה לעשות למתנה שלא לעשות, שהמתנה לעשות כגון הרי זה גטיך מעכשיו על מנת שתתני לי מאתים זוז אסורה להנשא עד שתקיים תנאה, שהרי אין הגט מתקיים אלא בקייום התנאי, אבל המתנה על מנת שלא תעשה דבר פלוני מותרת להנשא מיד שהרי הגט קיים מיד ועשיית המעשה בא לבטלו, ואין חוששין שמא תעשה דבר לבטל גטה כמו שביאר מז"ה בפסקיו [פ"ב ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שהתנה שלא תשתה יין כל ימי פלוני ונשאת לאחר וילדה לו בנים בחיי המגרש, ומת המגרש וילדה בנים עוד אחר מיתתו, ואחר כך שתת יין בחיי אותו פלוני שעדין הוא קיים הרי נתבטל הגט למפרע, אע"פ שעברה על תנאה אחר מיתת המגרש והבנים שילדה בחיי המגרש הן ממזרים, ומה שילדה אחר מיתת המגרש הם כשרים כמו שביאר מז"ה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין לכל ימי חייכי, שלא תלכי לבית אביך לעולם, שלא תאכלי בשר [לעולם אינו גט], עד שלשים יום הוי גט. על מנת שלא תנשאי לפלוני זה חמשים שנה הוי גט ולא כשר ולא תנשא לו כל זמן התנאי ואם נשאת בטל הגט. זינתה עמו הולד כשר והגט כשר, שהרי לא התנה רק נשואין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
על מנת שלא תשתי יין כל ימי חייכי אין זה גט אבל כל ימי חיי או חיי פלוני הרי זה גט שאולי ימו' הוא ותהיה מותרת לשתות יין פשוט וכתבו התוס' כי מותרת לינשא מיד ולא חיישינן שמא תשתה ונמצאת אשת איש למפרע והולד ממזר וכן עקר. כלל התנאים של גט כי כל דבר שהוא בידה לקיימו תנשא מיד ולא חיישינן שמא לא תקיים התנאי ונמצא גט בטל והולד ממזר כגון על מנת שלא תנשאי לפלו' כי אינה מקודש' אלא לרצונה וכגון שלא תשתי יין ושלא תלכי לבית אביך וכיוצא בזה, אבל בדבר שאינו בידה כגון על מנת שתתני לי מאתים זוז שכתבתי למעלה שמא תאנס ולא תתן לא תנשא עד שתקיים התנאי פ' ואם נשאת לא תצא ואסורה ליבעל עד שתקיי' התנאי, וכן על מנת שלא תבעלי לפלוני שמא תבעל לו באונס כמו שכתבתי וכן כל כיוצא בזה כך כתבו התוספ' בגטין פשוט וכן כתב בה"ג וכן עקר וי"מ כי כל תנאי שאולי תעבור על התנאי אפילו שבידה לקיימו לא תנשא, וראשון עקר. ועוד בתוספות כי על מנת שלא תלכי לבית אביך אם אמר לה על מנת שלא תכנסי לבית אביך דאפשר שיעבור התנאי מעליה שימות האב או שיתן או ימכור הבית שתהא מותרת ליכנס אחר כך הרי זו מגורשת כי כל תנאי שאפשר שיעבור מעליה הרי זה גט כגון על מנת שלא תשתי יין שאפשר שישפך אפילו לא הותרה במה שאסרה פי' שלא עבר התנאי או שלא תעלי לאילן זה שאפשר שיקצץ או שלא תעלי לכותל זה שהוא מצוי שיפו', אבל אם אפשר שלא יעבור מעליה כל ימי חייה אין זה כריתות כגון שלא תלכי לבית אביך פירו' שלא תלכי לשום אחד ממשפחת בית אביך כמו כי אם אל משפחתי ואל בית אבי או שלא תכנסי לבית זה של אביך דבית אינו מצוי ליפול. ולפי זה על מנת שלא תבעלי לפלוני מיירי אפי' אין בו זמן מאחר דאפשר שיעבור התנאי מעליה שימות זולתי דחיישי' שמא תבעל לו באונס כמו שכתבתי אבל י"מ שכתבו שאפילו שיעבור התנאי מעליה אין זה כריתות ואפילו אם אמר לה על מנת שלא תשתי יין זה ונשפך היין אין זה כריתות. ולפי זה אם אמר על מנת שלא תבעלי לפלוני וכיוצא בו אין זה כריתות אלא אם אמר עד זמן פלוני הרי זה גט, וכן נראה דעת הרמב"ם כמו שכתבתי. וכל דבר שבידו לקיימו או בידה ואינה יכולה היא להכחישו או הוא אינו יכול להכחישה או בכל התנאים כגון שהתנה על מנת שתתני לי כך ומי נאמן בלא עדים תמצאנו בדין קדושין נתיב כ"ב ח"ד בדין כל תנאי שבידו לקיימו.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא הרי זה גיטך על מנת שלא תשתי יין כל חייכי אין זה כריתות. כל ימי חיי וחיי פלוני ה"ז כריתות. ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעול' אין זה כריתות. ל' יום ה"ז כריתו'. היום אי את אשתי ולמחר את אשתי [פ"ד ע"א] מסתבר' כיון דפסקא פסקא ומגורשת לעולם פירש ר"י והא דקאמרינן לקמן [פ"ו ע"א] מיומא דנן ולעלם לאפוקי דרבא היינו לשופרא דשטרא אבל הלכה כרבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רבא הרי זה גיטיך על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי וחייכי אין זה כריתות כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות. מאי שנא חיי פלוני מיית ומקיימא ליה לתנאיה כל ימי חיי נמי אפשר דמיית ומקיימה ליה לתנאיה אלא הכי קאמר כל ימי חייכי אין זה כריתות כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות. פירוש. אין זה כריתות, שאין מפרידן אלא המיתה דעד יום המיתה קשורה בו. כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, מיד והיא תקיים התנאי. ואע"פ שלכאורה היה נראה דכיון דכל ימי חייו אגידא ביה אין זה כריתות, כמו בכל ימי חייכי, אפילו הכי סובר התלמוד דכיון דאפשר לה לקיים תנאו הרי זה כריתות. וכן אע"פ שהוא ילד והיא זקנה וכן אפילו היא זקנה ואמר לה על מנת שלא תשתי יין מכאן ועד חמשים הרי כריתות דכיון דאפשר שתחיה היא יותר מכאן כריתות קרינן ביה. ובגמרא אמרינן עוד על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות משום דלעולם היא אסורה מחמתיה שלא תלך לבית אביה. והקשו ז"ל דהא מכרו האב או שמת הרי זה מותרת לילך שם, וכדאיתא בנדרים [מ"ו ע"א], קונם לביתך איני נכנס מת או שמכרו הרי זה מותר. והר"ם במז"ל [גירושין פ"ח הי"א] כתב דכיון שאינה מותרת בו כל זמן שהוא של אביה אין זה כריתות, דמה שנאסר לה לא הותר לה דאם מכרו האב או שמת אע"פ שהיא מותרת אין זה בית אביה שנאסר בו, ואנן כל שלא הותרה במה שנאסרה לא קרינן בה כריתות. ודכוותה אמר לה על מנת שלא תשתי יין זה לעולם, ונשפך היין אין זה כריתות, משום דלא הותרה במה שנאסרה וכן על מנת שלא תנשאי לפלוני שלא הותרה בו לעולם. והקשה עליו הרשב"א ז"ל דבתוספתא [פ"ה הי"ג] קתני, על מנת שלא תעלי באילן זה ועל מנת שלא תעלי בכותל זה וקצץ האילן ונסתר הכותל הרי זה גט. וזה הפך מה שכתב הרב ז"ל, לכן כתב ז"ל דמסתברא דלישנא לאו דוקא, ועל מנת שלא תלכי לבית זה של אבא קאמר דלעולם אסורה בו, וכדתנן התם [נדרים שם], לבית זה איני נכנס מכרו או שמת הרי זה אסור. ותרי גוני תנאין קתני, תנאי בדבר סתם, כגון שלא תשתי יין ותנאי בדבר זה, כגון שלא תלכי לבית זה. ומשום הכי נסיב זה בבית ולא נסיב ליה ביין דפתח ביה, לומר דבדבר זה דוקא דבר שאינו עתיד לישרף וליאבד הוא דאמרינן דאין זה כריתות. דאע"ג דאפשר דנפל הבית או נשרף דהוה ליה כריתות, מכל מקום כיון שעכשו בשעת תנאו אינו מצוי לינפל ולהשרף, לא קרינן ביה כריתות. ואפילו נפל אינה מגורשת דלא דמי למיתה, דמיתה שכיחא, וכיון שכן אע"פ שאמר לה כל ימי חיי פלוני הרי זו מגורשת, וכן נמי ביין זה כיון שהוא מצוי ליאבד הרי זו מגורשת. והיינו נמי דבתוספתא לא קתני על מנת שלא תכנסי לבית זה נפל הבית הרי זו מגורשת, אבל כותל כיון שהוא מצוי ליפול ואילן ליקצץ קתני שאם נפל או נקצץ הרי זה גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, אינה מגורשת. לפיכך כותבין בגטין, מן היום ולעולם, אבל פר"י דמגורשת ודאי דמסיק הספ', כיון דפסקה פסקה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
התנה כך היום אי את אשתי ולמחר את אשתי כיון שפסקה פסקה ר"ל כיון שנתגרשה היום הרי היא מגורשת מכל וכל פשוט, ולשופרי דשטרי כתבי מן יומא דנן ולעלם כאשר תמצא בכתיבת הגט וכן פרש"י וכן התוס' אבל הרמב"ם כתב דאינה מגורשת אף על פי שהיום כרת בינו לבינה לפי' כותבין בגיטין מהיום ולעולם ע"כ בגרושין [פ"ח הי"ב]. ונראה דעתו כי מאחר דאמרי' בגמרא ולעלם לאפוקי מה דבעא מיניה רבא מרב נחמן היום אי את אשתי ולמחר את אשתי שאם לא כתב ולעלם והתנה כך שאינה מגורשת, ולפוסקים אחרים לא אמר לאפוקי אלא לשופרי דשטרי וכן נראה עקר.
<h2>דף פד.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
והני מילי דשרינן לה, בתנאה דבידה לקיימו, אבל ודאי תנאי דאין בידה לקיימו ותלי בדעת אחרים לא שרינן לה עד דמיקיים תנאה, דתנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתנשאי לפלוני, הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא, ואמרינן מאי קאמר, אמר רב נחמן הכי קאמר הרי זו לא תינשא לו שמא יאמרו נשיהם נותנין במתנה, ואם נישאת לא תצא, משום גזירה לא מפקינן, ואמר ליה רבא לרב נחמן לו הוא דלא תינשא הא לאחר תינשא, והא בעיא לקיומי לתנאיה, וכי תימא איפשר דמיגרשה למחר ומקיימה ליה לתנאיה, בשלמא מילתא דבדידה קיימא, לחיי, הכא בדידה לא קיימא לאיגרושי, אלא אמר רבא הרי זו לא תינשא לא לו ולא לאחר, לו שמא יאמרו נשותיהם נותנין במתנה, לאחר לבעיא לקיומי לתנאיה, ואם נשאת לו לא תצא הא לאחר תצא, והילכתא כוותיה דרבא, ותניא כוותיה דרבא הרי זו לא תנשא לא לו ולא לאחרים ואם נשאת לאחר תצא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי קאמר, האי לא תנשא דקתני למאן דאמר לאותו פלוני או לכל אדם. שמא יאמרו נשותיהן נותנין במתנה, ואין לך לעז גדול מזה. דבעיא לקיומיה לתנאיה, דהא על מנת שתנשאי לפלוני קאמר, ואם תאמר אפשר שתנשא לאחר ותתגרש ממנו ותנשא לאותו פלוני לקיים תנאה אין הדבר בידה להתגרש הלכך לא תנשא לאחר. ואם נשאת לו לא תצא, שאין כאן איסור אלא חשש לעז בעלמא. לאחר תצא, רמז"ל, נשאת לאחר קודם שתנשא לו בטל הגט ותצא והולד ממזר וצריכה גט משני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתנשא לפלוני הרי זו לא תנשא לו שמא יאמרו נשותיהן [ניתנין] במתנה זה לזה, ואם נשאת לו לא תצא, נשאת לאחר תצא שהרי עברה על תנאה וגטה בטל. נשאת לאותו פלוני וגירשה הרי זו מותרת לכל שכבר קיימה תנאה מעת שנשאת לו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
על מנת שתנשאי לפלוני, אם נשאת הוי גט ולכתחלה לא תנשא לאותו פלוני, שמא יאמרו נשיהם נותנין זה לזה, לאחר לא, שאינו גט עד קיום התנאי. עברה ונשאת לו לא תצא, נשאת לאחר קודם שתנשא לו בטל הגט ותצא, הוולד ממזר וצריכה גט משני.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
ע"מ שתנשאי לפלוני הרי זו לא תנשא לו גזי' שמא יאמרו נשותיהן נותנין במתנה זה לזה ואם נשאת לא תצא ולאחר לא תנשא שהרי לא נתקיים התנאי שצריכה לינשא לאותו פלוני ואם נשאת לאח' הולד ממזר פשוט.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטך על מנת שתנשאי לפלוני לא תינשא לו ואם נשאת לו לא תצא. לאחר תצא. תנו רבנן הרי זה גיטך על מנת שתעלי לרקיע כו' אינו גט. רבי יהודה בן תימא אומר הרי זה גט כלל אמר רבי יהודה בן תימא כל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר. והלכה כרבי יהודה בן תימא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתנשאי לפלוני הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. מאי קאמר אמר רבא הכי קאמר הרי זו לא תנשא לא לו ולא לאחר לו שמא יאמרו נשותיהן נותנין במתנה לאחר לא תנשא דבעיא קיומי לתנאיה ואם נשאת לו לא תצא הא לאחר תצא. פירוש. מאי קאמר, הא לא תנשא דקאמר למאן קאמר לאותו פלוני או לכל אדם. לא תנשא לו שמא יאמרו נשותיהן וכו', ואין לעז גדול מזה. ואם נשאת לו לא תצא, שאין כאן אסור אלא חשש לעז בעלמא. וכתב הר"ם במז"ל [גירושין פ"ח הי"ג], ואם נשאת לאחר קודם שתנשא לו בטל הגט ותנשא לו ותצא והולד ממזר וצריכה גט משני. ואינו מחוור למה הגט בטל, דהא אפשר שיגרש זה וישא אותה בעל התנאי, וזו מן ההשגות שהשיג עליו הראב"ד ז"ל. ותדע לך דהא לא קשיא לן אלא לכתחלה אמאי תנשא לאחר כיון דאין בידה לאגרושי ולקיומי תנאה, אבל קיימתו מקויים ומגורשת למפרע ובניה מראשון כשרים. ואם נתאלמנה או נתגרשה מן השני הזה שהוא בעל התנאי אסורה לחזור לזה שנשאה ראשון משום מחזיר גרושתו מן הנשואין. ומסתברא בעל מנת שתתני לי מאתים זוז דאמרינן [ע"ד ע"א] ולאחר לא תנשא עד שתתן, אם עברה ונשאת קודם שתתן לא תצא, דכיון דאפשר דמקיימה תנאה תותי גברא אמאי תפוק, דהא דאמרינן הכא תצא משום דאי אפשר לה לקיומי לתנאה להנשא לבעל התנאי אם לא יוציא, אבל בעל מנת שתתני לי מאתים זוז יכולה לקיים תנאה בהתר, והילכך לא תצא ואפשר דאסורה בביאה מדרבנן עד שתתן דהא מעקרא גזרינן בה שמא לא תתן, והשתא נמי אע"פ שאין מחמירין עליה להוציאה אין מקילין בה להתירא עד שיתקיים התנאי, הרשב"א ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
התם בדידיה קיימא דאי בעי מחריז נפשיה בסילוא ולא ניים — פי' מכה עצמו בקוץ שלא יישן.
<b>הערוך ערך חרז</b>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
וכי אמרינן דבעי לקיומי לתנאיה דכי לא מקיים מיפסיל גט, הני מילי היכא דהתנה תנאי דאיפשר לקיימו, אבל התנה תנאי שאי איפשר לקיימו מפליגה בדברים הוא ולאלתר הוי גיטא, דתנו רבנן הרי זה גיטך על מנת שתעלי לרקיע, על מנת שתרדי לתהום, על מנת שתבלעי קנה [של ד' אמות], על מנת שתביאי לי קנה בן מאה אמה, על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך, אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, רבי יהודה בן תימא אומר כזה גט, כלל אמר רבי יהודה בן תימא כל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יהודה בן תימא. וכי אמרינן דתנאי אי איפשר לקיימו כמפליגה בדברים נינהו וכשר, הני מילי היכא דלא איפשר לקיומיה כלל, אבל ודאי אתני בהדה על מנת דאכלה מאי דאסיר או דשתיא מאי דאסיר פליגי אביי ורבא בהא מילתא, דאביי אמר תנאי שאי איפשר לקיימו הוא, דאיבעיא להו הרי זה גיטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר מהו, אמר אביי היינו דרבי יהודה בן תימא, רבא אמר איפשר דאכלה ולקיא, והילכתא כוותיה דרבא. (פ"ד:) ואף על גב דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא ומתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, הני מילי היכא דלא סגיא דלא עקרא, אבל הכא כיון דאיפשר דלא אכלא ולא מיגרשה תנאו קיים. ואפילו לרבא לא קאמר אלא דאתני בהדה דעבדא איהי לחודה מילתא דאסירא לה, אבל ודאי אמר לה על מנת דמינסבא למאן דאסירא ליה, כי האי גוונא אמרינן נהי דאמר רבא איפשר דאכלה ולקיא בשלמא איהי אכלה ולקיא אחריני מי עבדי איסורא, דתנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתבעלי לפלוני, אם נתקיים התנאי הרי זה גט, ואם לאו אינו גט, על מנת שלא תבעלי לאבא ולאביך, אין חוששין שמא נבעלה להן, ואילו על מנת שתבעלי לאבא ולאביך לא קתני, דקסבר רבא כדקתני במתניתא כלל אמר רבי יהודה בן תימא כל שאי איפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר, לאיתויי כי האי גוונא דתלי לה במילתא דאסירא לאחריני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אינו גט, דאעפ"י שאי אפשר לקיימו סברי רבנן דהוי תנאי, מפרש רבא בגמ' למעוטי בשר חזיר דהכי קאמר כזה גט דאי אפשר לקיימו כלל הלכך תנאו בטל אבל לעבור על דברי תורה אפשר לקיימו באיסור ותילקה על שעברה ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה דלא תאכל ולא תתגרש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי [זה] גטיך על מנת שתעלי לרקיע או על מנת שתרדי לתהום או על מנת שתבלעי קנה בן מאה אמה, או על מנת שתפרחי באויר, או על מנת שתעברי את הים הגדול [ברגלייך] הרי זה גט כשר, שכל תנאי שאינו יכול לקיימו אינו תנאי [אלא כמפליגה בדברים] והרי הוא כמי שנתן גט בלא תנאי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
כל המתנ' בגט בדבר שאי אפש' לקיימו כגון שתעלי לרקיע או שתרדי לתהום או שתעבורי הים הגדול ברגליך התנאי אינו כלום והמעשה קיים והרי היא מגורשת וכן כל כיוצא בזה פשוט. על מנת שתאכלי בשר חזיר הרי זה תנאי דאפשר שתאכל ותלקה ואינו מתנה על מה שכתוב בתורה שאינו מוכרח שתאכל היא שאם תרצה לא תאכל ולא תתגרש וכן על מנת שתבעלי לפלוני אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט שהרי בידה הוא לקיימו שתתן לו שוחד לאותו פלוני. אבל ע"מ שתבעלי לאבא או לאביך אינו תנאי כלל והרי הוא כמו שתעלי לרקיע כי אינו בידה לקיימו שאפילו שתרצה היא לא ירצו הם לעשו' עבירה פשוט.
<h3>חוקות הדיינים סימן צ"ז</h3>
כל תנאי שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו קיים אבל אם הוא תנאי שא"א לקיימו בסופו והתנה עליו מתחילתו תנאו בטל והמעשה קיים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
המקדש את האשה על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת בין שהתנאי מן האיש בין מן האשה, וכל תנאי העולם בין בקדושין בין בגרושין או במקח וממכר או בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, הם תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ואם חסר התנאי אחד מאלה הרי התנאי בטל וכאלו אין שם תנאי כלל. אלא תהיה מקודשת או מגורשת או יתקיים המקח או המתנה מיד כאלו לא התנה כלל, הואיל וחסר התנאי אחד הארבעה דברים אלו, כיצד אמר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תתני לי לא תהיה מקודשת, ואחר כך נתן לה הדינר הרי התנאי קיים והרי זו מקודשת ואם לא נתנה לו אינה מקודשת, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והתנה ואמר אם לא תתני לי מאתים זוז לא תהיי מקודשת ואם תתני לי תהיי מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים לאו להן גם המעשה היה קודם לתנאי והרי זו מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן, אמר לה אם תעלי לרקיע הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי לא תהיי מקודשת ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל והיא מקודשת שהתנה בדבר שאי אפשר לקיימו, התנה בדבר שאפשר לקיימו אבל תורה אסרתו כגון שאמר לה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת ואחר [כך] נתן לה הדינר בידה הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה הרי זו מקודשת ואם לא אכלה אינה מקודשת, ודין זה בעצמו בגט אשה ואין אומרין על זה שהתנה על מה שכתוב בתורה שהדבר ברשותה וברצונה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש, קדשה על תנאי שלא יהא לה עליו שאר כסות ועונה, בשאר וכסות תנאו קיים מפני שהם ממון והמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים אבל בעונה תנאו בטל והרי היא מקודשת ואינו יכול לפטור את עצמו מעונה, המקדש על תנאי, כשיתקיים התנאי תהיה מקודשת משעה שנתקיים ולא מעת שנתקדשה. כגון שאמר לה אם אתן לך מאתים זוז בשנה זו הרי את מקודשת לי בדינר זה, ואם לא אתן לך לא תהיה מקודשת, ונתן לה הדינר בניסן והמאתים זוז באלול הבא אחריו, הרי זו מקודשת משעה שקבלה המאתים זוז ולא קודם לכן, לפיכך אם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים תנאו של ראשון הרי היא מקודשת לשני ודין זה בעצמו בגיטין ובממון בשעה שיתקיים התנאי יהיה גט או יתקיים המקח והמתנה, בד"א בשהיה שם תנאי ולא אמר מעכשו, אבל אמר לה הרי את מקודשת לי מעכשו בדינר זה אם אתן לך מאתים זוז, ולאחר זמן נתן לה המאתים הרי היא מקודשת למפרע משעת קדושין. ואם קדשה אחר קודם שיתקיים התנאי אינה מקודשת, וכן דין זה בגיטין ובממון, וכל האומר מעכשו אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים תנאי למעשה אבל צריך להתנות שאפשר לקיימו וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואין צריך לכפול תנאו ולא להקדימו למעשה. כתב הר"ם [אישות פ"ו הי"ד] יש מהגאונים האחרונים שאמרו שאין צריך כפילת תנאי אלא בגיטין וקדושין, אבל בענין ממון אין צריך, ואין אנו מסכימים לדבריהם, שכפילת תנאי עם שאר ארבעה דברים, מתנאי בני גד ובני ראובן למדו אותן חכמים אם יעברו ואם לא יעברו, והתנאי ההוא לא היה בגיטין ובקדושין וכן הורו גדולי הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן הרי זה גיטיך על מנת שתעלי לרקיע [על מנת ש]תרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה בן מאה אמה על מנת שתפרחי באויר על מנת שתעברי הים הגדול ברגליך אינו גט. ר' יהודה בן בתירא [תימא] אומר כזה גט. כלל אמר ר' יהודה בן תימא כל שאי אפשר לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו אינו אלא כמפליגה בדברים וכשר. אמר רב נחמן אמר רב הלכה כר' יהודה בן תימא אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל (שאי) אפשר לו לקיומו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר תנאו בטל. פירוש. מפליגה, דוחה אותה לצעורה בדברי הבאי. מתניתין דיקא, בבבא מציעא בהשוכר את הפועלים [צ"ד ע"א].
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כמפליגה בדברים, דוחה אותה לצערה בדברי תהו. מתני' נמי דיקא, בבבא מציעא בהשוכר את הפועל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה על מנת שתאכלי בשר חזיר אינו גט שאיפשר שתאכל בשר חזיר ותלקה, והיא יכולה לקיים תנאה ואינה מקיימת, הרי זה אינו גט. אמר לה הרי זה גטיך על מנת שתבעלי לפלוני, נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט, ואפי' לכהונה אינו פסול. אמ' לה על מנת שתבעלי לאבא ולאביך הרי זה תנאי שאינה יכולה לקיימו שאין בידה לכוף בני אדם לדבר עבירה, לפיכך אע"פ שלא נתקיים התנאי הרי זה גט כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
ועוד פשוט ע"מ שלא תבעלי לאבא ולאביך לא חיישינן שמא תבעל ומותרת להנשא מיד וכתבו התוס' [פ"ב ע"ב ד"ה שרבי] כי בע"מ שלא תבעלי לפלו' לא תנשא לכתחלה כי אינו בידה לקיים כי שמא תבעל לו באונס ונמצא גט בטל ובניה ממזרים ורש"י כתב דאינו גט אבל בע"מ שלא תנשאי לפלוני בידה הוא כי אינה נשאת אלא לדעתה והכי איתא בתוספ'. והרמב"ם כתב כי בע"מ שלא תנשאי לפלוני לעולם אינו גט כמו בע"מ שלא תשתי יין לעולם אבל בע"מ שלא תנשאי לפלוני עד חמשים שנה או עד זמן קצוב הרי זה תנאי כמו ביין ובשאר התנאים ע"כ. וכן נראה מסוגיית הגמרא כי דינו כשאר תנאים דעלמא.
<h2>דף פד:</h2>
<h3>האגודה</h3>
על מנת שתאכלי בשר חזיר על מנת שתתבעלי לאבא או לאביך וכו'. ותיפוק ליה שמתנה על מה שכתוב בתורה. שארה כסותה ועונתה הוא עקר אבל הכא לא תעבור ולא תיגרש. פר"י קרע כסותי על מנת לפטור לא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה דהוא מוחל אבל אם היה אומר על מנת שאין לך עלי דין נזקי' הוי מתנה על מה שכתוב בתור' עיין פ' החובל [צ"ב ע"א].
<h3>תיגרש</h3>
בפרק קמא דקדושין [י"ט ע"ב] ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב שם]. ירושלמי [ב"מ פ"ז ה"ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר"מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ"ט ה"א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא"ף ז"ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב"ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור"י ובעל הלכות גדולות ז"ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב"ן ז"ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא"ף ז"ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב"ן ז"ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא"ש ז"ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע"מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש"י ז"ל במסכת מכות והרמב"ן ז"ל בפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ"ו ה"ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש)
<h3>ה"ז</h3>
ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב]. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אישות בפרק י"ב [ה"ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י"א ע"א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב"ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ו ע"א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז"ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז"ל. וכן כתב גם כן הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א וה"ב] ובהלכות מכירה בפרק י"א [ה"א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה"ז וה"ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר"י ז"ל והרא"ש ז"ל בפרק קמא דנדרים [ס"י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז"ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל כתב בתשובה [סימן ל"א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב"ם ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב]. [וגם] (ו)הרמב"ן ז"ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל תלמידו. והר"ן ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב"ד ז"ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער האחד ועשרים</h3>
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע"כ. ורש"י ז"ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב"ם ז"ל דחאום הראב"ד ז"ל והר"ם הכהן ז"ל בהגהותיהם, והר"ן ז"ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע"ה ע"ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר"ם הכהן ז"ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב"ם ז"ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ"ל סיוע לדבריו. אבל הר"ם הכהן ז"ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב"א ז"ל [בחי' ב"ב קל"ז ע"ב]. אלא שראיתי להרמב"ן ז"ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש"י ז"ל בפרק האומר [קידושין ס"א ע"א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז"ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר"ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה"ה בזה ושהרב ז"ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז"ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה"ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר אבן העזר בסימן קמ"ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר"ם הכהן ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל [הל' אישות פ"ו ה"ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז"ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ"ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז"ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ג ע"א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש"י ורבינו חננאל ור"ם הכהן ובעל העטור זצ"ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב"ן ז"ל [בחי' גיטין ע"ה ע"ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז"ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א"א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"א]. ורש"י ורבינו חננאל ז"ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב"ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע"ה ע"א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע"ו ע"ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חדש ונתנו אחר י"ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז"ל, והרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע"ה ע"ב], והר"ן ז"ל בפרק האומר בקידושין [ס"א ע"א], אף על פי שהרשב"א ז"ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה"ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב"מ ס"ו ע"א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז"ל לא כתב כדברי הרמב"ם ז"ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע"כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז"ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא"ש ז"ל בספר החשן בסימן (ח"י) [ר"ז] וצ"ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ"ז ע"א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע"ט ע"א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ב ע"א] ובפרק מי שמת [שם קמ"ו ע"ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע"ד ע"א] הרמב"ן והרשב"א והרא"ש זצ"ל. גרסינן התם [גיטין ע"ד ע"א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא"ף ז"ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע"ו ע"א] וכן כתב בתשובה [סל"א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי"ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב"ד ז"ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב"ן [חי' גיטין ע"ה ע"ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר"ם הכהן ז"ל הגיה על הרמב"ם ז"ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא"ף ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב"א ז"ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז"ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא"ש ז"ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ"ג ע"א] כתב הרמב"ן ז"ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ"ג ה"ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר"י ז"ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז"ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ"ט ע"ב]. וכתב הרשב"א ז"ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה.
<h3>ערוך</h3>
מאן תנא, אמר חזקיה, ר' שמעון בר אלעזר הוא וכו' ר' יוחנן אמר, אפי' תימא ר', דילכון אמר, שאני הכא הואיל וקנאתו ליפסל בו — פי' אמר ר' יוחנן לחזקיה בנו של ר' חייא שהוא בבלי דלכון אמר כלומר רב כהנא החכם שלכם שהוא בבלי... וחזקיה בנו של ר' חייא היו קורין אותו בבלי בכמה מקומות מה בבלי אומר בדבר זה, ואע"פ שחזקיה רבו של ר' יוחנן הוא אומר לו דילכון.
<b>הערוך ערך דלכון</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כתבו בתוכו תנן, דוקא כתבו בתוכו הוא דלית ביה תקנתא אבל לא כתבו בתוכו אפילו אמר לעדים ולסופר על מנת כן אינו נפסל בכך ובלבד שיאמר לה בשעת מסירה הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מהו דתימא הני מילי, דבעינן כתבו בתוכו ולא מיפסיל במה דאמר לסהדי על מנת כן היכא דאמר לאחר כתיבת התורף שלא תנשא לפלוני כיון דנכתב עיקר הגט קודם הזכרת התנאי לא מיפסל (אלא) [אי לא] כתבו בתוכו בהדיא. אבל לפני התורף אפילו על פה, שהרי עיקר הגט על מנת כן נכתב. קמ"ל, רב ספרא בתוכו דוקא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ט</h3>
שאילה זו שאלתי אני, אבי העזרי, מה"ר דוד. יודיעני מורי על גט שיש בו מחק נהגו להחמיר. ובתוספתא [פ"ז ה"ז] תניא, גט שיש בו מחק או תלוי, מגופו פסול, שלא מגופו כשר. אם החזירו למטה אפילו מגופו כשר. וסבור אני פי', דבר שתלוי בו גופו של גט. ותנן בהמגרש [פ"ב ע"א], אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול. וטעמא, משום דעל תנאי נכתב ושוב חזר, ומפליג התם בגמ', הא אם מחמת טעות נכתב אין נפסל, רק שיחזיר למטה, ודין (קאמי') [קיומיה]. ויודיעני מורי, גט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן וכתבוהו א' באייר, ומסר לה [ב]א' בניסן הגט מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין כשירין [ב"מ י"ז ע"א]. וא"כ הוא מיתרץ לן שפיר קשיא דמקשו רבוותא דרבא אדרבא, מכתבו גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה. ולא דמי נמי לגט ישן [ע"ט ע"ב], דהתם מתייחד עמה לאחר זמן הכתוב בגט. ואפי' אם תימצי לומר להחמיר אם נתייחד עמה, בלא נתייחד עמה מאי. ולא דמי לההוא (דע"ב) [דפ"ב] דגיטין [י"ח ע"א], דגרסי' התם, גיטין הבאין ממדינות הים דמיכתבו בניסן וכו'. וגם לההוא [שם] דהמשליש גט לאשתו וכו'. וקצת נראין הדברים דלמאן דאמר משום בת אחותו ליכא למיחש, דאיחור הזמן חובתה. אבל למאן דאמר משום פירי רפיא בידי. ונ"ל דהילכתא כר' יוחנן, ולדידיה היה כשר. ודעתך הנקייה הודיעני לשלום. אבי העזרי.
תשובת הרב ר' דוד לאבי העזרי. לדברי הרב, מי ערב לבו לקרב. עשות קרב, ידיו רב. משקה (כשרב) [בשרב] מלחלח (מרב) [חרב]. אמרו יערב, מנופת צופים, ומדבש זיפים. לו צופים, ויחלו כל זרזיפים. בידו ארוכים מקל ורצועה בגדותיו קציעה, מתוק מקציעה. יודע הציעה של משנה (ומקצועה) [ומקציעה] בלא (דיעה) [זיעה]. תרום לך שעה, (ויאר) [והאר] פניך וניושעה. אשר שאל אדוני על גט שיש בו מחק להחמיר, ובתוספתא דגיטין תניא, גט שיש בו מחק או תלוי מגופו. אמת, כדבריו כן הוא, וכן כתוב בסדורי גיטין, ואם עשו בו מחק פסול, מה שאין כן בשאר שטרות. וטעו, כי יש חלוק בין מחק למחק. כי ודאי מחק או תלוי, כי סבור הסופר לכתוב כראוי. וטעה והשמיט תיבה או שתים, וכשנזכר תלה ביני חטי או יתר ואח"כ מחק, וכתב על המחק אפי' מגופו של גט, כגון הרי את מותרת וכיוצא בו, והחזירו למטה וקיימו כהוגן כראוי, כשר. בין בשטרות בין בגיטין, כדתניא לעניין גיטין בתוספתא, כמו שכתבתי. (כי) [וכן] נמי תניא לעניין שטרות בתוספתא דבבא בתרא פ' בתרא [ה"ה], שטר שיש בו מחק וכו'. וקיום (הגט) [שטרות] ידוע הכשרו, כדאמרי' בגט פשוט [קס"א ע"ב]. אבל אם נכתב בגט פסול מדעת, כגון דא... ודומה לו, אפי' לאחר התורף כרבא [פ"ד ע"ב] דקיימא לן כוותיה, אע"פ שחזר ומחקו פסול, שהרי אדעתא דפסול נכתב ושוויה חספא, ושוב לא יחזור להכשירו. ודמי לביטול גט דהשולח [ל"ב ע"ב], (ואינו) [דאינו] חוזר ומגרש [בו]. ותדע שכן הוא דכשנכתב אדעתא דפסול אין לו תקנה, כדאמרינן [פ"ד ע"ב], לפני התורף אפי' בעל פה פסול, אע"ג דנכתב כל הגט בהכשר, הואיל וכתבי' (אתנאי) [אדעתא] דעל פה פסול. ונראה דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן, מיהו בדיעבד כשר.
ושכתב אדוני על הגט שנכתב בא' בניסן, ואיחרוהו לזמן מרובה וסתמו בא' באייר, ומסר לה הגט בא' בניסן מיד כשנכתב בפני עדים, אם דינו כשטרי חוב המאוחרין וכו'. סתמת דברים. והדבר צריך ביאור היטב לגלגל באופני אופנים ובכמה פנים פונים. שאם רצון הבעל לגרשה בשעת נתינת הגט, דהיינו בא' בניסן, וסבור שכן כתוב הזמן בו ביום, מאין יהא כשר. לשטרי חוב המאוחרים לא דמי כלל, דהתם יודע זמן השטר ומחל שיעבודו עד שעת הזמן ומרצונו, והרשות בידו למחול, וכאן שאין יודע נמצא שטעה. ועוד, גט בקפידא דבעל תלה רחמנא כדפי', ואיך יחול הגט מיד בשעת נתינתו [ו]הוא (ו)אינו יודע. אי נמי יודע זמנו של גט ומכל מקום רצונו שיחול הגט מיד, הא נמי לא איפשר. דכי מדמית ליה נמי לשטרי חוב המאוחרין דתרוייהו ידעי זמנו של שטר, מלוה גופיה ידע דלא מהני ליה שטרא עד שעת זמנו ועל מנת כן הוא עושה. גבי גט נמי לא מהני גיטא עד שעת זמנו, ועל מנת כן אינו עושה הבעל, והיכי מתגרשת בהכי. ואי נמי רצון הבעל שלא תתגרש עד זמן הכתוב בגט, דאדעתא דהכי יהיב לה, דהוי כשטרי חוב המאוחרין דלא גבי מלקוחות עד זמן כתיבת השטר, ליכא למימר הכי. דנהי דקיימא לן כר' יוחנן דאמר משום בת אחותו והכא ליכא למיחש הכי, ומ"מ מי לא מודי ר' יוחנן דאי איכא למיחש משום פירי דחיישינן. וכי ליכא זמן בגט כלל לא חייש ר' יוחנן לפירי, דקסבר יש לבעל פירות עד שעת נתינה, ואם יאחרו אצלו ולא יתנו לה עד זמן מרובה לאחר שנכתב יאכל פירות כל אותו הזמן, מדינא קאכיל עד שעת נתינה, ובשעת נתינה איכא סהדי דמפקו לקלא ולא ייכול טפי. אבל הכא הא איכא זמן ומאוחר (אי) [עד] שעת נתינה חשיב מיד כשמוסרו לה, ואין לו מן הדין עוד פירות, ואיכא למיחש דלמא שמיט ואכיל עד זמנו של גט. וכי תימא הא איכא סהדי בנתינתה, מה אם ילכו להם, יאכל הלה (והרי) [וחדי], דקא מסייעיא ליה שטרא. ודמי לשטרי מקח וממכר, דאמרי' בגט פשוט [קע"א ע"ב] דמאוחרין פסולין. וא"ת לעולם הגט כשר, ומזמן איחורו, ושעת נתינה לא הוי שעה שיחול הגט, דהיינו זמן איחורו א' באייר, ואשתכח דאי נמי אכיל פירי עד אותו הזמן דבדין קאכיל פירי, מיהו איכא למיחש שמא פייס, כדפרכינן בכמה דוכתי בגיטין [כ"ט ע"ב], ואיצטריך לשנויי כדמשני. ואפ"ה דלכאורה משמע דגט מאוחר כשר מדר' חנניא בן גמליאל בגט פשוט [ק"ס ע"א], דאמר, מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר, שיכול לעשותו פשוט, וכי עביד ליה פשוט ממילא מאוחר הוא, דהא כל מקושר מאחרינן לזימניה כדאמר התם [קס"ד ע"ב], ועיקר' דמקושר בגט מאוחר, דהא תיקנוהו משום כהני. כי מעיינת ביה לאו בגט מיירי, מדפריך בגמ' [שם], השיב ר' לדברי ר' חנניא בן גמליאל, והלא אינו דומה וכו', זימניה דיזיף מיניה זוזי וכו', אין כותבין שובר. וכל הא לא שייך למימר בגיטא אלא בשטרא. ותשבע ימים בנעימים, וכימי שמיך שלומיך. דוד בר קלונימוס.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"כ</h3>
[כ"א ע"ב] מתני' אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדיפתרא מפני שהוא יכול להזדייף, נייר המחוק יכול לחזור ולמוחקו עד העדים ולכותבו ויעביר תנאי שהיה בו ולא מוכחא מילתא דהא עדים נמי על המחק חתומין, וכן דיפתרא אין מחק שלו ניכר ובגמ' מפרש דיפתרא עור דמליח וקמיח ולא עפיץ. וכתב רבינו משה בר מיימון זצ"ל [פ"ד גירו' ה"ב] כותבין על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעידי מסירה כיצד כותב על הנייר המחוק ועל הדיפתרא ועל החרס ועל העלים ועל ידו של עבד ועל קרן של פרה ומוסר לה העבד או הפרה או הנייר המחוק וכיוצא בהם בפני עדים עכ"ל. תניא בתוספתא פ' בתרא דמכילתין גבי שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול ושלא מגופו כשר כך היא שנויה הברייתא בשני תוספתות שלפני ואינו מסיים בהם ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר אבל בתוספתא דבבא בתרא פ' בתרא תניא שטר שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר ומסיים התם ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר ופי' מחק היינו שטעה וכתב התיבה של טעות ומחקה ופי' תלוי היינו שדילג תיבה וכתבה ביני חיטי אפי' אם החזירו למטה היינו כההיא דפרק גט פשוט [קס"א ע"ב] דאמר רבי יצחק בר יוסף אמר ר"י כל המחקין כולן צריך שיכתוב ודין קיומיהן (דאנו) [דהיינו] שאנו כותבין [תיבה] פלוני' דעל המחק או תיבה פלוני שמחקתי או תיבה פלונית דביני חיטי [בהג"ה אשר"י מסיים ודין קיומיהן] והיינו דקתני מגופו פסול פי' מורי רבי' אבי העזרי היינו עיקרו של גט דהיינו תורף וכן תורף של שאר שטרות ומורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב נמי בהאי (גיטא) [דגיטין] דמסיים בה ואם החזירו למטה אפי' מגופו כשר ויש לי ללמוד ממנה דבטופס הגט ושאר שטרות לא החזירו למטה אפ"ה כשר. ובה"ג כתב והיכא דכתב גיטא ואית ביה גיחטא או מחקה (או טפט את) [אם בטופס הגט כשר אם] בתורף הגט פסול ובשאר [שטרות] כשר ורבי' משה בר' מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירוש' הט"ו] גט שמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטין (או מטופט) [אם מטופס] הגט ה"ז כשר אם מתורף כשר בשאר שטרות [ע"ש בגי' שלפנינו] תרוייהו פסלי בתורף הגט ומכשרי בטופס ובשאר שטרות מכשרי אפי' בתורף ולא פירשו את דבריהם אם בהחזירו למטה אם לא. ורבינו דוד בר קלונימוס זצ"ל ממינצבורק פי' שיש חילוק בין מחק למחק כי ודאי מחק או תלוי כי סבור הסופר לכתוב כראוי וטעה והשמיט תיבה או שתים וכשנזכר תלאה ביני חיטי או שכתב תיבה יתירה ואח"כ מחק וכתב על המחק אפי' מגופו של גט כגון הרי את מותרת לכל אדם וכיוצא בו והחזירו למטה וקיימיה כהוגן כשר בין בשטרות בין בגיטין כדתניא לענין גיטין בתוספת' דב"ב, אבל אם נכתב בגט פסול מדעת אפי' לאחר התורף כרבא בפ' המגרש [פ"ה ע"א] דקיי"ל כותיה אע"פ שחזר ומחקו פסול שהרי אדעתא דפסול נכתב ושויא חספא בעלמא ושוב לא יחזור להכשירו ודמי לביטול גט דהשולח [ל"ב ע"ב] דאינו חוזר ומגרש בו ותדע שכן הוא דכשנכתב אדעתא דפסול דאין לו תקנה כההיא דהמגרש [פ"ד ע"ב] דתנן אם כתבו בתוכו [אע"פ שחזר ומחקו פסול ואמר רב ספרא כתבו בתוכו] תנן פשיטא דכתבו תנן מהו דתימא ה"מ לאחר התורף אבל לפני התורף אפי' על פה פסול וקיי"ל כרבא אלמא אע"ג דכתב כל הגט בהכשר הואיל וכתביה אתנאי דעל פה פסול ופי' דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן ומיהו בדיעבד כשר. ואיני מבין דהתם כשכתב התורף אתנאי דעל פה דין הוא שהוא פסול שכל הכשר הגט תלוי בתורף אבל תופס שאין הכשר תלוי בו למה יהא פסול מיהו זאת ודאי אמת סברא היא שאם כתב בגט פסול מדעת בתורף שהוא פסול גמור ואין מועיל לו שום קיום.
<h3>פסקי או"ז</h3>
כתב רמב"ם, כותבין על דבר שיכול להזדייף כגון על נייר מחוק וכיוצא בו, והוא שיתנו לה בעידי מסירה. רבינו דוד ב"ר קלונימוס זצ"ל כתב אם נכתב בגט פסול מדעת אפילו אחר התורף אע"פ שחזר ומחקו פסול, ושוב לא יחזור להכשירו ואין תקנה קיום. ופירש דמשום גזירת מחק כי האי החמירו בכל המחקין כולן. מיהו בדיעבד כשר. ואבא מרי זצ"ל מודה לדבריו בתורף, אבל בטופס כתב שאינו מבין ראייתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
גט שמחק בו אות או תיבה או תלה בין השטין, בטופס כשר בתורף אינו גט. ואם פירש בסוף הגט שאות פלונית תלויה או על המחק, אפילו בתורף כשר כשאר שטרות. ופר"י, שאין לעשות קיום מחק ותלויות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה בשאר שטרות ולפני ודן בגט, אע"פ שבתורף שבסוף השטר שריר וקיים שמא [בא] לידי הבעל השטר בלא שריר וקיים ומחק למעלה חובתו והגיה רצונו [וכתב] קיום בשיטה חלק שבין העדים לכתב וכתב אחרי כן שריר וקיים. ומה שהורגלו לעשות כן, השיב ר"ת, שכיון שכותבין שריר וקיים יפסל השטר אם לא נכתב כו' א"כ לא חתמו העדים עד שנכתב בשטר שריר וקיים, וא"כ עושין בטוב. אמנם לא (נאמ') [סמך] ר"ת על זה, והנהיג לעשות קודם וקנינא. והנכון שלא לעשות קי[ו]ם מחקין לא בגט ולא בשטרות. פרק גט פשוט [ב"ב ק"ס ע"ב] איתא, שאם עשה שני שריר וקיים או אם מחק שריר וקים וכתב עליו דבר אחר וקיימו בשטה אחרונה וגם כתב בסוף שריר וקיים אחר פסול, דאין עושין מחק במקום שראוי לכתוב שריר וקיים. מצא גט קרוע שתי וערב, שזה כקרע בית דין, גט בטל כשאר שטרות. נקרע בלא קרע בית דין, כשר. נמוק או הרקיב או נעשה ככברה כשר. נמחק או נתטשטש ובבואה שלו קיימת, ויכול לקרות כשר, ואם לאו ואם הגט בלא עידי מסירה כי אם בעידי חתימה אינו גט, אבל יש עידי מסירה והיה כשר כשר, אפילו תורף על המחק או בין השטין או קרוע שתי וערב.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
כתב התנאי בגט קודם התורף, אפילו על מנת כך, או אמר בעל פה קודם התורף, ספק גירושין (שלא) [שהרי] נשאר זכות בגט. אחר גמר התורף, אפילו קודם חתימת העדים כשר. כתב ר"א, התנאי מחוץ פוסל בעל פה ובכתב, תנאי מעל מנת לא פוסל (ו)לא בעל פה ולא בכתב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
מחקי' אם פוסלין בגט פי' בתוספתא דגיטין ואם כתבו בתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול וכו' מכאן משמע דמחקין אין פוסלין בגט ובלבד שיהו מקויימין ע"כ וכן כתב הרמב"ם כי דין גט לענין קיום כשאר שטרות. ויש מגדולי המורים שכתבו דבשמו ובשמה פסול אף על פי שמקויים. ויש מי שכתב דזה נראה דוקא בגט היוצא לפנינו דחוששין שמא שינה שמו אבל אם ידוע שמחמת טעו' אחר נמחק כשר והוא שנתנו לה בעדי מסירה ויודעין שכך היה. וכן כתב מורי הר' אברה' בן אסמעאל נר"ו והקיום יכתבנו קודם כדת משה וישראל כי כדת משה וישראל הוא במקום שריר וקיים כמו שכתבתי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
יכתוב התורף קודם התנאי על כן צריך ליתן הגט בלא שיור ואחר שנכתב יאמר התנאי כדאמ' רבא שתיקו לבעל עד דכתבי גיטה וצריכי עדים למיכתב מן הצד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ואם כתבו בתוכו, אמר רב ספרא כתבו בתוכו תנן פשיטא כתבו בתוכו תנן מהו דתימא הני מילי לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול קמ"ל ורבא אמר לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול ואזדא רבא לטעמיה דאמר להו רבא להנהו דכתבו גיטי שתקו שתוקי לבעל עד דכתביתו ליה לתורפיה בגיטא והלכתא כרבא. פירוש. כתבו בתוכו, דוקא כתבו בתוכו הוא דלית ליה תקנתא אבל לא כתבו בתוכו אפילו אמר לעדים ולסופר ועל מנת כן, אינו נפסל בכך, ובלבד שיאמר לה בשעת מסירה הרי את מותרת לכל אדם. וטעמא דבכתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול, משום דמשעת כתיבתו נפסל הגט והוה לה כמי שנכתב שלא לשמה. מכאן דקדקו בתוספות שיכולין לעשות קיום מחקין בגט, דהא בשאר תנאים דלאו בחוץ משרא שרי ואעפ"כ הזהירו שלא לעשות כן משום חשש שטה אחרונה דשמא אין למדין משטה אחרונה אע"פ שכתב שריר וקיים. בתשובה לרבינו נסים ז"ל, אי איכא בגט זכירת זמן שני פעמים או טעות ונקד אחד מהם או שעבר עליו קולמוס ונמחק וכן אם טעה באותיות, אין לחוש בכך אלא במקומות ידועים, כגון שם האשה רחל וכתב רחל ושרה ונקד על שרה ולא כתב וכל שום שיש לה בגט, ודאי חיישינן שמא שני שמות יש לה ויש לבעל לערער בדבר זה. וכן אם כתוב בגט תנאי על מנת כך וכך ונקד עליו סתם. וכן תיבות שיש בהם איסור כגון ודין ודן ונקד על ודין וכן כולם, יש לחוש שיבוא הבעל ויערער ויש לחוש לערעורו ודוקא שלא כתב בקיומו לבסוף אבל כתב בקיומו לבסוף לאו כל כמיניה. ורבנו סעדיה והגאונים ז"ל אמרי מחק שמו ושמה פסול אע"פ שהוא מקויים ושאר מחקים אם נתקיים כשר דיעבד אבל לכתחלה לא. והרב בעל העטור ז"ל כתב אפילו בשמו ושמה כשר לכתחלה. תוספתא [פ"ז ה"ז] גט שיש בו מחק או תלוי מגופו פסול שלא מגופו כשר אם החזירו למטה אפילו מגופו כשר. ואיתא נמי בירושלמי [פ"ט ה"ז], הרשב"א ז"ל. הני מילי, דבעינן כתבו בתוכו ולא מפסיל במאי דאמר לסהדי על מנת כן, היכא דאמר לאחר כתיבת התורף על מנת שלא תנשאי לפלוני, דכיון דנכתב עיקר הגט קודם הזכרת תנאי לא מפסיל אי לא כתבו בתוכו בהדיא. אפילו על פה, שהרי עיקר הגט על מנת כן נכתב. קמ"ל, רב ספרא דדוקא בתוכו אמרינן. וטעמא דמילתא משום שאין העדים והסופר כותבין אלא מה שירצה הבעל לעשות בו לבסוף. ומיהו כתבו בתוכו אפילו אחר התורף פסול, דגזרינן לאחר התורף אטו לפני התורף. ותדע דהא כתבו סתם שנינו, באי זה מקום שכתבו. ולפני התורף דפסל רבא אפילו על פה היינו דגזר בחוץ על פה אטו כתיבה כיון דליכא אלא חדא גזירה על פה אטו כתב. אבל שאר תנאים דאפילו לפני התורף לא פסלי מדינא, על פה לא פסלי כלל, דאטו חוץ דבכתב לא גזרינן דתרתי לא גזרינן, שאר תנאין אטו חוץ ועל פה אטו כתב. וכי אמר להו רבא שתקוה שתוקי לבעל כדי שלא יזכור חוץ קאמר, וכן דעת הרב הגדול בעל העטור ז"ל וכן כתב הרמב"ן ז"ל. ונראה דדעת הרשב"א ז"ל נוטה לזה. וכן שאר תנאים לאחר התורף לא פסלי כלל אפילו כתבו בתורף, דתרתי לא גזרינן, על מנת אטו חוץ וחוץ דלאחר אטו דלפני. ומיהו רש"י ז"ל סובר דלפני התורף גזרינן שאר תנאים אטו חוץ ואפילו על פה שפירש ז"ל שתקוה שתוקי נזפו בו שלא יזכור שום תנאי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שתיק לבעל, שלא יזכיר שום תנאי. והלכתא כרבא, שאם אמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני או חוץ מפלוני לפני התורף אפילו על פה נמי פסיל ואעפ"י שחזר ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
תנו רבנן כל התנאים פוסלין בגט דברי רבי, וחכמים אומרים כל שפוסל על פה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב, חוץ שפוסל בעל פה פוסל בכתב, על מנת שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב. (פ"ה. ע"ש) והני מילי לפני התורף אבל לאחר התורף כשר.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הע"א הוא שטר תנאי עבד. ואשכחינן יתיה בנוסחי עתיקי כהאי נוסחא. אנו עדים החתומין למטה כך היה שאמ' לנו פלוני הוו עלי עדים בקנין וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בר פלוני שהוא אדוני מחמת שרציתי ברצון נפשי וחפץ לבבי על דעתי מיושב בלא שום זכר אונס כלל וקבלתי על עצמי מהיום קבול גמור בלא שום חזרה כלל מעכשו כדי שאעבוד אותו כך וכך שנים בכל מיני עבדות עד שאשלים זו השנים הנזכרים מהיום ועד זמן הנזכר ולעבוד אותו עבדות שלם ולא יהא לי רשות לעכב עליו מלהתהפך בזכותו בכל צרכו בשום פנים בעולם ולאחר זמן הנזכר יסתלק מעלי אדוני סלוק גמור ויזכה פלוני דנן בעבדות זכייה גמורה והא מודינא קדמיכון דאית ליה עבדות כך וכך שניא אילין בהלואה וברשו כחוזק וכחומר כל שטרי הלואות דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם באחריות עלי ועל יורשי אחרי כתורה וכהלכה דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני דין על כל הנזכר לעיל בקנין שלם וכתבנו וחתמנו ביום פלוני וכו'. ולעניות דעתין מתחזי לן דהדין נוסחא דשטרא ליתה כהוגן ואינה כהוגן והיאך יתגרש זה העבד בהאי עובדא שכת' לו רבו גט חרות מקודם שיעסוק לו העבד זה העבד אין לו לכתו' כלל בשטר כמו שכתו' בזו הנוסחא ותנו לו לפלוני בן פלוני שהוא אדוני שמכיון שנותן לו גט חרות והגיע לידו הרי הוא משחרר גמור וכשאר ישראל הוא חשוב ומותר בבת ישראל והיה לו לכתוב בזו השטר ותנו לו לפלוני בר פלוני דהוה רבי מקדמת דנא ושחררני שחרור גמור כמו שכתו' בידי או היה לו שלא להזכיר שם העבדות כלל. ואם שלא נתן לו גט חרות מקודם אלא שמתנה עמו זה התנאי שישמשנו כך וכך שנים ואחר כך ישחררנו הוה להם לעדים לקנות מן האדון מקודם בשחרורו שישחררנו או לכתו' גט החרות ולהזכיר בו התנאי או לכתו' הגט שלם (ולי) וליתנו לעבד ולכתו' זה התנאי בכתב אחר כך מן העבד לאדון בלשון משוחרר וליתן התנאי לאדון והיפה שבכולו לכתו' הגט ולכתוב תנאי בתוכו דאי אמרת יתן הגט שלם ביד העבד והתנאי ביד האדון דילמא אזיל האי עבד במקום שאין האדון בו בתוך זה הזמן ונסיב בת ישראל והוא אסור בבת ישראל עד שישלים תנאו דילמא מאי[ת] קודם השלמת תנאי זה ונמצא שאינו בן חורין ובניו עבדים. וכתו' נמי בהאי נוסחא טעותא אחרינא לעניות דעתין דקאמ' בה באחריות ועל יורשי אחרי ובתרי ומה ענין אחריות ליורשיו אחריו בזה אם ימות העבד ותו העבד כנעני מנין לו יורשים כלל, ודברים אלו לא הוצרכנו להאריך בהן כי כבר כתבנו בתשובה לרבי' האיי גאון ז"ל מהאי עניינא בספרנו (ו)השני בהלכות שפחה ונכרית ועבדים ומשם יתברר לך יפה ענין תנאי העבד וכתבנוה נמי הכא להתברר הדבר ולהחזירו לסידורו. מי שרוצה לשחרר עבדו או שפחתו ויתנה עליהן שישמשו אותו ימי חייו היאך יעשה יכתוב לו גט חרות שלם ויכתוב עליה התנאי ומי שיעיד בזה יעיד בזה ויהיה גיטה בידה ותנאי בידו, או יכתו' התנאי בתוכה ויאמ' שחררית ופטרית וכו' על מנת שתשמשני ימי חיי ויתנו בידה שאם תאמר משוחררת אני ואין לך עלי שימוש יאמר לה הוציאי שטר שחרוריך וימצא תנאי בתוכו או יתן לה גט שחרור בפני שנים ויאמ' לה הנה גט שחרוריך ע"מ שתשמשני ימי חיי ואם תשמשו יתקיים שחרורה ואם לא תשמשו יבטל שחרורה או יתננו ע"י שליש ויאמ' לו זה על ידיך לזה העבד אם ישמשני ימי חיי ואי פטר תתנו לו לאחר פטירתי ואם ישמשוני תקרעו ותחזירנו לעבדות אי זה הדרך מאלו הדרכים יהי בו תקנה לאדון והצלה לעבד ילמדנו אדוננו. דבר זה כתבוהו ראשונים אחד אחד במגלת סתרים שכות' בה זכרונות שמועותיו לעצמו משום ראשוני ראשונים קודם למר רב יהודאי גאון ז"ל. ואלו עבדא דכתי' ליה מריה גיטא דחרותא מעליא ומקמי דיהביה ניהליה אתנו בהדיה בפני עדים דעד דמאית ההוא גברא מריה הוא דהוי משוחרר אי אמ' ליה לכי מאית מריה הוא דהוי משוחרר אפי' כי מאית מריה נמי לא הוי משוחרר מ"ט דהוי ליה גט לאחר מיתה וקיימ' לן [גיטין ע"ב ע"א] דאין גט לאחר מיתה אבל אמ' ליה מעכשו משוחררת בהנאה דפלחת קמאי כל ימי חיי הוי משוחרר מעכשו לאיחיובי במצות אבל למינסב בת ישראל לא מנסבינן עד דמאית רביה [דילמא] מאית מקמיה רביה ולא איקיים תנאיה נמצא על התנאים שכתבתם בשאלה זו שום השחרור תלוי בתנאי שישמשוהו כל ימי חייו בין כתו' בשטר שחרור ובין כתו' בכתב אחר ובין על פה ובין השחרור מסור לשליש ובין בידי המשוחרר אין למשוחרר תקנה שישא בת ישראל ואין למשוחררת תקנה להנשא לישראל שמא לא יתקיים התנאי ונמצא אסור למפרע אבל אם כותב לו שטר שחרור חתוך בלא תנוי ויכתו' עליו שטר אחר שהשכרתי את עצמי לך כל ימי חייך שני' כל חדש במאכלי ובמשתי ומוסף עליהן כך וכך בכל חדש ונשתעבדתי לך מעכשו בשכירות זו כל ימי חייך ואין לי לבטלה ולא להשביתה וקנו מידו בכך הרי הותר העבד לישא בת ישראל והותרה השפחה להנשא לישראל ונתחייבו באותה שכירות ואם יבואו לחזור בהן בית דין מנדין אותן ונמצא זה כאותה ששנינו [שם מ' ע"ב] עושה אותו בן חורין וכות' שטר על דמיו ואם איתעכבת להם בתקנת העבד לישא בת ישראל בחיי המשחרר אבל בקשתם תקנת המשחרר בלבד הרי הזכרת בשאלה זו ד' מדות הא' שכתבתם יכתו' לה גט חירות שלם ויכתו' עליה התנוי ויהיה גיטה בידה ותנאו בידו כיון שהשחרו' שלם בלא תנוי הרי הוא מה שפירשנו למעלה והוספנו שלא יכתוב העבד עלי לשמשך סתם אלא יכתוב נשכרתי לך מעכשו לשמשך ובזה אין ראוי להכתב אלא אחרי השחרור וכן תקנתי שיכתו' לו שטר שחרור שלם ויאמר לו הרי זה שחרור ע"מ שתכתו' לי עליך שטר מוחזק שתשמשני כל ימי חיי בכך וכך נמצא זה השחרור תלוי בכתיבה ולא בשימוש מאלתר שיכתו' על עצמו נתחתך שחרורו ושימושו משחררו הוא חייב בו ואין השחרור תלוי בו ואין השחרור תלוי בו הרי הוא מותר בבת ישראל ודבר זה אם עידי ואם עדים אחרי הדבר שווה. והמדה השנית אם יכתו' התנוי בתוך גט שחרור נהיגי רבנן דלאו לאורחא לכתוב תנוי בתוך הגט ובגיטין הא תנו רבנן [פ"ד ע"ב] כל התנאין פוסלין בגט דברי ר' וחכמים אומרי' כל שפוסל על פה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב ופליגי בה ר' זירא ורבה דר' זירא סבר מחלוקת שנכת' התנוי לפני התורף [אבל לאחר התורף] דברי הכל כשר ורבה סבר מחלוקת לאחר התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול. וודאי דלאחר התורף בין לר' זירא ובין לרבה אם נכתב התנוי כשר לר' זירא דברי הכל ולרבה לחכמים שהלכה כמותם אעפ"י דלא ליטעי איניש בתורף ונכתו' לפני התורף לא רגילי רבנן למיכת' תנאה בגיטא ומגמרין דלא למעבד הכי אלא מיהו אם נכתב התנוי בגט לאחר סיומו שלא יתחלף גט כשר הוא כשמתקיים התנוי. והמדה השלישית והרביעית שכתבתם שוות בדין בדבר זה והיפה למשחרר מכולן שיכתו' התנוי בגט לאחר סיומו קודם עדות העדים וכבר ידעתם שלא ישא המשוחרר בת ישראל ולא תנשא המשוחררת לישראל עד שימות המשחרר.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלשה ושבעים הוא שטר תנאי העושה דבר על הגט בשעת גירושין. וצריך דבר זה לעיין האיך עושין הגט והתנאי וכמו שפירשנו לעיל בתנאי עבד כי דבר זה ברור הוא שאשה אין מתגרשת אלא בגט כריתות ואם היה התנאי כתו' בתוך הגט לא יהא קרוי גט כריתות מפני שיש לו לבעל זכות בתוכו הילכך צריך לכתוב הגט ספר כריתות לגמרי בלא שום שיור בעולם שיהא כתו' בתוך הגט ומוסרו לה בפני שנים או אפי' מסרו לה שלא בפני עדים והיא והוא מודים התנאי ומצווים לעדים לכותבו ולחותמו הרי התנאי קיים וכשמוסר לה הגט לאשתו אומ' לה הרי את מגורשת בגט זה כדת משה וישראל אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ואם באתי בתוך שנים עשר חדש אלו הרי גט זה בטל מעיקרו מעכשו, וכן כל תנאי נמי שהוא מתנה עמה הרי היא מתנה בשעת נתינת הגט בזה הלשון שכתבנו אבל לכתוב הגט בתוך התנאי אין ראוי לעשות לו כלל. ונשאל נמי הגאון ר' יצחק בהאי עניינא, ואלו תורף דבריו ושאלת מי שאמ' לאשתו הרי זה גיטיך מעכשו אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש היאך כחו יפה שיתננו לה בפני עידי מסירה וישאר תחת ידה או ימסור אותו לשליש עם התנאי משום שראיתי גאון ז"ל שאומר מוטב שימסור אותו לה כדי שלא יוכל לבטלו שאם נתנו לשליש יכול הוא לבטלו. ויש לחוש נמי שאם יתננו לה (הוציא) [תוציא] אותו (האיש) [האשה] בתוך הזמן ויתקיים בחותמיו ותנשא בו ויהיה הוולד ממזר, ולכך הוצרכנו להכרעת רבינו. וכן אם יתננו לה בפני עידי מסירה ימסור התנאי לשליש או ישאר אצל הבעל או יכתוב התנאי באחורי הגט, ואם בא הבעל בתוך הזמן צריך קידושין לרוחא דמילתא או לא. תשובה זה שאמ' הגאון ז"ל מוטב שימסור אותו [לה] להסמיך עליו שהוא האמת שהאומ' מעכשו ומסרו לה אינו יכול לבטלו ואם מסרו לשליש יכול הוא לבטלו ותשאר עגונה. ואין לחוש שמא תנשא בו בתוך הזמן דלא חציפא כולי האי ועוד שיש לה בדבר הפסד גדול שתצא מזה ומזה ואין לה כתובה לא על זה ולא על זה והולד [ממזר] מזה ומזה דומיא דמה שאמרו [ב"מ י"ז ע"א] מלוה גופיה לא שביק סבר [שמעי בי] רבנן ומפסדו לי ומוטב שישאר התנאי אצל הבעל שאם תנשא בתוך הזמן יערער בו אבל אין רשאי לכתו' התנאי בגט עצמו בתחתיו או באחוריו משום שאם כתבו בגט הויא ליה לבעל זכות בגוויה דגט וא"כ הוא אין זה כריתות ואם בא הבעל בתוך הזמן אינו צריך קידושין לפי שלא נתגרשה ממנו שהגט בטל בבאו ואפי' ריח גט אין בו וזהו שאמרו אפי' נתנו התנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן הכהונה ובתנאי הגט בעינן שיהא תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאי איפשר לקיימו ע"י שליח.
וזה נוסח תנאי הנעשה על הגט בשעת הגירושין. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה כך היה בפנינו שגירש פלוני בן פלוני את פלונית בת פלונית אשתו בגט גירושין שהיה כתוב כראוי וכהוגן ומסרו לה בפנינו בעת הגירושין על תנאי שתמתין אותו עד שנים עשר חדש וכך אמ' לה בפנינו פלוני זה לאשתו פלונית כשמסר לה הגט הרי זה גיטיך על תנאי זה ואם חס ושלום לא באתי בתוך שנים עשר חדש אלו ואתעכב מלחזור אליך וישלמו השנים עשר חדש הרי זה גט גמור והרי את פטורה מעכשו ועד אותו זמן בגט זה ואם באתי בתוך שנים עשר חדש אלו ואחזור אליך לא יהא גט זה גט כי מעכשו הוא בטל בתנאי זה אם אבוא בתוך זמן זה הנזכר ועל תנאי זה מסר לה בפנינו גיטה והיא קבלה עליה התנאי זה ועל דעת כך קבלה גיטה ולפי שלא היה ראוי לכתוב תנאי זה בתוך הגט כתבנו תנאי זה שנעשה בעת הגירושין שיעמוד ביד הבעל ותנאי זה שריר ומקויים וראוי וחזק ככל שטרי תנאי ראויין דנהיגין בישראל כדת וכראוי והרי הוא כתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ואם לא יעברו וכשאר כל חומרין והעמדתי עצמי על תנאי זה ועל צווי זה ועל דעת ותנאי זה צויתי לכתוב הגט ומסרתי לאשתי פלונית שתהא מותרת מעכשו ולאחר תנאי קיום זה ומה שהעידונו פלוני זה ופלונית אשתו על עצמם כתבנו בשנה פלונית ביום פלוני ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות. והכל שריר וקיים.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
ובתשובות לרבינו אלפס הנותן גט על תנאי ימסור הגט לאשה על תנאי כדי שלא יוכל לבטלו ולא ימסור אותו ליד שליש. ושטר התנאי ביד הבעל או ביד השליש אבל לכתוב התנאי בסוף הגט או מאחוריו אינו רשאי שאם כתבו בתוכו הויא ליה לבעל זכותא בגויה ואינו כריתות — ואם בא הבעל בתוך הזמן אפילו ריח הגט אין בו — וכן כתב הרב המחבר. ומסתברא דאפילו אם נתנו ליד האשה יכול לבטלו קודם שנתקיים התנאי כדפרישית. ואליבא דהילכתא בין לרבא בין לר' זירא לאחר התורף כשר אלא כי היכי דלא לטעי אינשי בין לאחר התורף ולפני התורף לא רגילי למכתב תנאי בגיטין. וכן כתב רבינו האי בתשובות. ואנן נמי הכי סבירא לן שאם נכתב התנאי בגט לאחר סיומו שלא יתחלף כשר כשמתקיים התנאי. ומסתייעא נמי מדגרסינן בפרק המביא גט (כ"ב:) אבל מכאן ועד עשרה ימים לא חיישינן דילמא הוה ביה תנאה וזייפתיה. וגרסינן נמי גבי אם מתי (ע"ב:) הלכה כר' יוסי בעל פה או לא שמע מינה דתנאה בין בעל פה בין בכתב הוא ואם הוא על פה מוסרו לה בפני עידי מסירה. והכי גרסינן בפרק המגרש כל התנאים פוסלין בגט דברי רבי וחכמים אומרים כל שפוסל על פה פוסל בכתב כל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב על מנת שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב. ופסק רבינו אלפס כרבא דאמר מחלוקת לאחר התורף והלכתא לפני התורף פסול לאחר התורף כשר אם נתקיים התנאי ולפני התורף פסול אפילו נתקיים התנאי ודוקא בכתב דפסיל לפני התורף משום גזירה דעל מנת אטו חוץ אבל על פה אפילו לפני התורף כשר. והני מילי על מנת אבל חוץ וכל דאיכא שיור בכתב פסלי אפילו לאחר התורף ובעל פה לפני התורף פסול לאחר התורף לא. כדרבא דאמר רבא לא שנו אלא לאחר התורף אבל לפני התורף אפילו על פה נמי פסול ואזדא רבא לטעמיה דאמר להו רבא להנהו דכתבי גיטי שתקו לבעל עד דכתביתו ליה לתורף דגיטא שמא יזכיר לכם תנאי שיש בו שיור בגט כגון חוץ מפלוני ודומה לו והדין סברא לפסקא דרבינו אלפסי. אבל גאוני מתא מחסיא ותשובות פסקו כר' זירא בהאי לישנא אף על גב דפליג רבא על ר' זירא אכרע אבוה דר' אבין קמיה דר' זירא ואמר כתב גט על תנאי דברי הכל כשר והיכי דמי לאחר התורף ולפני התורף נמי דרבי פסיל בעל מנת ורבנן מכשירין הלכה כרבנן דרבנן דמתניתין דבהדי ר' אלעזר ורבנן דברייתא דבהדי רבי ור' זירא וברייתא דתני אבוה דר' אבין כולהו מכשרי בעל מנת בין לפני התורף בין לאחר התורף בין בכתב בין בעל פה. ולא חזינן לרבינו חננאל סבריה. ומסתברא כפסקא דקמאי דרבי זירא הא מיפלג פליג ולא אמר ליה אבוה דר' אבין דברי הכל פסול כרבא דאמר לפני התורף פסול לאחר התורף כשר שמע מינה דלית הלכתא כרבא. ופלוגתא דרבוותא היא ואזלינן לחומרא. ובעל מתיבות דלא אייתי פלוגתא דרבה ור' זירא סמך על הירושלמי דאייתי בפרק השוכר כדכתבינן לעיל (בדרך הרביעי) בדרך התנאי כל המתקיים בפה מתקיים בכתב. ירושלמי (גיטין פ"ג ה"א) מה פליגין בשבטל תנאו אבל לא בטל אף רבי מודה הדא אמרה כל התנאין דתנינן בגיטין דלא כרבי אמר ר' חנינא תמן בכותב על מנת כן ברם הכא בנותן על מנת כן ר' זעירא בעי קומי רבי מנא הדא אמרה אין טופסין כרבי אמר ליה מה את בעי מר' ר' כר' יהודה דר' יהודה פוסל בטופסין. ומשמע דסבירא ליה לירושלמי דהיכא דהגט נכתב בעל מנת ובשעת מסירה בטלו הוא דפסול משום דכתיבה ונתינה אין שוין ובעינן שיהא כרות לשמה משעה ראשונה כדאיתא התם. אבל כתיבה ונתינה שוין בעל מנת דברי הכל כשר מידי דהוה אכל תנאים דעלמא וצריכא עיונא.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
תנאי גט בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בר פלני אמר לנא הוו עלאי סהדי דתריכנא פלנית בת פלני אנתתי בגט דמסרנא קדמיכון בתנאה דא דאי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו ליהוי גיטא ואי אתינא עד תלתין יומין לבטל גיטא ואנן סהדי דקבילת אנתתיה ההוא גיטא על הדין תנאה. ולפום דלא חזו רבוותא למכתב תנאה בגו גיטא כתבינן ליה באנפי נפשיה ויהבינן ליה בידא דפלוני למהוי בידיה. ואי גיטא דשכיב מרע הוא כתיב אי לא מייתנא לא להוי גיטא ואי מייתנא להוי גיטא מעכשיו ואי לא לא ליהוי גיטא ואנן סהדי וכו'. ושטר תנאה דא כחומר כל שטרי תנאין דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי ותיהוי בידא דפלוני לזכו ולראיה.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
תנאי עבד בכך וכך וכו' איך פלני אמר לנא הוו עלאי סהדי וקנו מנאי וכתובו וחתומו והבו ליה לפלני דהוה ריבוני מקדמת דנא דצביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא וקבילית על נפשאי למפלח ליה כך וכך שנין כי היכי דפלחית ליה עד השתא ולא יהא לי רשותא לעכובי ולמעבר על דעתיה ומודינא קדמיכון דאית ליה לפלוני ריבוני עלאי פולחן שניא אילין וחומר שטרא דא כחומר כל שטרי יזפתא דנהיגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסא דשטרי וקנינא מפלוני דנא לפלוני דנא בכל מאי דכתיב ומפרש לעיל וכו'. ורובא דהדין נוסחא כנוסחא דקמאי. ונוסחא דילן כגיטא דעלמא אנא פלוני בר פלוני שחררית פלוני בגיטא דחירותא דמסרנא קדמיכון על תנאה דפלח יתי כך וכך שניא ואי פלח לי שניא אילין ליהוי גיטא דחירותא גיטא מעכשיו ואי לא ליבטל גיטא וקביל פלני גיטא דחירותא על הדין תנאה ולפום דלא חזו רבוותא למכתב תנאה בגו גיטא וכו' כדכתבינן לעיל. ומסתברא דלא בעי קנין.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מד: ד"ה כל התנאין. לרי"ף סי' תקנו. כתוב שם: כל התנאין פוסלין בגט. פירוש אם נכתבו בתוכו. ונ"ל כי הני מילי בשלא נתקיים התנאי, כלומר שחזר בו ובטלו וחזר ומחקו מכתב הגט, דהיינו דומיא דמתני' אם כתבו בתוכו אע"פ שחזר ומחקו פסול וכו', עד והכי מוכחא מסוף פרק מי שאחזו [דף עז.] וכו'. אמר אברהם: לא מוכחא ולא נהירא ולא מיחוורא. דההוא כתב גט על תנאי דקאמר, התם לאו דכתיב תנאי כלל, אלא כמי שאמר כתב גט על ספק, כלומר שהספק היה על הכתיבה עצמה אם ניתן ליכתב קודם י"ב חדש, אבל כל תנאין האמורין בגיטין אינם אלא על הנתינה, ואם יש ספק בכתיבה אין כאן וכתב לה ספר כריתות, ועל זה תמהו על דברי רבי יוסי ובין נתקיים ובין לא נתקיים אם יש ספק בכתיבה לדברי הכל פסול, לא נחלקו רבי וחכמים אלא על תנאי הכתיבה אם כתבו בגט. והירושלמי [פ"ג ה"א דף טו:] שהביא לאו דסמכא הוא דגמרא דילן [דף פד:] לא אזלא בההיא טעמא כלל, דהא מפרשינן בגזירה פליגי למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל קיום התנאי לא מעלה ולא מוריד, אלא כיון שנכתב בו התנאי לאו ספר כריתות הוא, ושמא בטעות הוא כשאר טעיות הרבה שבו, ואיפשר שהוא בהפך, א"ר יודן מה פליגין בשלא ביטל תנאו אבל ביטל תנאו אפילו רבי מודה, כלומר בחוץ הוא שאנו אומרים אע"פ שחזר ומחקו פסול, אבל בשאר תנאין אם חזר וביטלו כשר, שהרי בשעת נתינה מיהא כריתות הוא, והתם גרסינן בהאי דוכתא רבי זירא בעי קומי רבי מונא הדא אמרה אין תופסין כרבי אמר ליה מאי בעית כרבי יהודא דהוא פוסל בטופסין, פירוש מקשה הוא על מי שמפרש דברי רבי אפילו לאחר התורף דגזר לאחר התורף אטו לפני התורף, מעתה לרבי הסופר לא יכתוב טופסי גיטין דגזרינן טופס אטו תורף, ושני ליה אין הכי נמי דכרבי יהודה סבירא ליה דגזר. ומה שכתב בעל המאור הזה דרב ספרא כרבי זירא סבירא ליה שפיר אמר, וכך היא כתובה אצלי, דהאי חוץ שפוסל על פה וכו' דאמרי רבנן על שעת נתינה הוא.
במאור דף מד. ד"ה אמר רב ספרא. לרי"ף סי' תקנו. כתוב שם: ועד כאן לא פסל רבי כל התנאין בגט, הני מילי בכתב אבל על פה לא, ואם נתקיים התנאי אע"פ שכתבו בתוכו ואפילו לפני התורף כשר לדעתו, מיהו חיישינן [למנהגא] וכו'. אמר אברהם: זה אינו כלום, הירושלמי [פ"ג ה"א] שכתב למעלה הטעהו, אבל ודאי אם הזכיר על הנתינה תנאי על פה (כאן חסר בכ"י) נכתבו לאחר כשר כרבנן דפליגי עליה דרבי (כאן חסר בכ"י), אבל לפני התורף כשר, מדתנן אמר כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי אם כתבו ונתנו לאחר י"ב חדש כשר, והא הכא שהתנאי שנאמר קודם התורף וכשר ומנין שאם נכתב התנאי לאחר התורף שהוא כשר, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דגרסינן בפרק שני [דף כב:] ואפילו רבי אלעזר לא הכשיר אלא לאלתר אבל לאחר עשרה ימים לא דילמא תנאי הוה ביה וזייפתיה, אלמא איכא דוכתא בגט דכשר ביה תנאי ומאי ניהו לאחר התורף כרבנן. כתוב שם: ונמצא כתוב בתשובת רבינו האיי גאון ז"ל דלא שריא למעבד הכי לכתחלה משום גדר שלא לפרוץ באיסור אשת איש ממנהג הראשונים ותקנתם. אמר אברהם: מעולם לא אסר הגאון ז"ל את האשה להנשא, שהרי אמרו [דף פג:] על מנת שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני הרי זה כריתות ולא אמרו בזה ניחוש לשום דבר, שאם כן כל ימיה תעמוד בזו החששה, וליטלו הימנו ולחזור וליתנו לה אי אפשר שכבר קנאתו ונתגרשה בו ונעשית מצותו, אבל כך אמר הגאון ז"ל שנמנע אותו מלומר כך בשעת גירושין אבל מה שעשה עשוי. כתוב שם: ויש מי שאומר בעל מנת שלא תבעלי לפלוני כיון שלא הותרה אצלו בשום ביאה בעולם לא בנשואין ולא בזנות שיורא הוי בגיטא, והאי על מנת כחוץ דמי, משום דבעינן שיתירנה לכל איש ואיש. ולדידן לא מכרעא מילתא הכי, שהרי התירה להתפיס לו קידושי כסף ושטר. אמר אברהם: הרי זה כמי שאמר חוץ מזנותיך. ועלה בתיקו [דף פה.] אלא שזה חוץ וזה על מנת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פוסלין בגט, אם כתבו בתוכו ואפילו נתקיים התנאי. חוץ שפוסל על פה, דהוי שיור בגט. מחלוקת, דעל מנת ר' ורבנן ואוקימנא בחוץ בריש פרקין.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ולא יטיל תנאי בגט, ואם בתנאי יזכור התנאי, [ורבנו יעקב מ"כ כתב ויקראוהו העדים תחלה וישתקו לבעל שלא יזכיר שום תנאי דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחלה]. ומ"מ אם יכתוב בו תנאי לא יפסל (דעלה דההיא) [דקימ' לן כההיא] דר' אל(י)עזר דעידי מסירה כרתי, ואמ' ר' אלעזר [כ"ב ע"ב] לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא לאלתר, אבל מכאן ועד י' ימים לא חיישינן דלמא הוה ביה תנאה וזייפתיה, למדנו שכותבים תנאי בגט, ור' יוחנן אמ' אף מכאן ועד י' ימים, וא"ר אלעזר לא הכשיר ר' אל(י)עזר אלא בגיטין אבל בשטרות לא, ור' יוחנן אמ' אף בשטרות, ו[ד]כתי' למען (ישמרו) [יעמדו] ימים רבים, עצה טובה קמ"ל, ופסיק רבי' חננאל כר' יוחנן [בתרוויהו] דהוה רביה דר' אלעזר, ורב אלפס פסק כר' אל(י)עזר, אבל (דשוב לא יוכל למוחלו עד שיתקיים תחילה כדאמ', חזר ואמר לה מחולין ליך) [בשטרות בעינן] שטר שאינו יכול להזדייף כדאמ' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, בדאפיצן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבא לגרש את אשתו על תנאי לא יכתוב תנאו בתוך הגט, אלא יכתוב גטו בלי שום תנאי, וכשבא ליתן לה הגט יתנה כל מה שהוא רוצה להתנות על פה. כתב התנאי בתוך הגט אם לפני תורף כתבו הרי זה בטל שאין זה כריתות, אם לאחר התורף כתבו הרי הוא כאלו התנה על פה וכשר ובלבד שיתקיים התנאי. וכן אם התנה תנאו על פה בעת כתיבת התורף צריך לקיים תנאו ואינו ראוי לגרש בו בלא התנאי, לפיכך צריך להזהיר ולשכך הבעל שלא יזכיר שום תנאי בעת כתיבת התורף. ואם אחר כתיבת התורף התנה תנאו על פה הרי זה יכול לחזור בו ולגרש בלא תנאי כמו שביאר מז"ה בפסקיו [פ"ה ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תנאי הפוסל בנתינת הגט כגון שאמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, אם כתבו בתוך הגט ואפי' אחר התורף אע"פ שחזר ומחקו פסול לגרש בו. ואם התנה כן על פה בעת כתיבת התורף הרי הוא כאילו כתבו בתוכו ופסול לגרש בו, אבל אם לאחר כתיבת התורף התנה תנאי זה על פה לא נפסל הגט אלא נותנו לה ואומר לה הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
כתב חוץ מפלוני בתוך הגט בין לפני התורף בין לאחר התורף ומחקו ונתנו לה בפני עדי מסירה ואמר הרי את מותרת לכל אדם בלא חוץ הרי זו ספק מגורשת. ואם אמר על פה אחר שכתב הסופ' התורף חוץ מפלוני ולא נכתב בגט וחזר ואמ' בפני עדי מסירה הרי את וכו' בלא חוץ הרי זה גט כשר אבל אם אמר על פה חוץ מפלוני קודם שכתב הסופר התורף אפילו שלא נכתב בגט אף על פי שחזר ואמר בפני עדי מסירה הרי את וכו' בלא חוץ הרי זו ספק מגורשת ולפיכך משתקין הבעל שלא יאמר שום תנאי עד שיכתו' התורף פשוט. פרש"י בתנאי הפוסל בגט אפילו נתקיים התנאי כגון על מנת שתתן לי מאתי' זוז וכיוצא בו, ותמהו עליו וכתבו בתוס' דתנאי הפוסל בגט כגון שלא נתקיים התנאי וחזר ומחקו דגזרו רבנן שלא יועיל מחיקה אטו חוץ וזה כשכתבו לפני התורף כמו שכתבתי, ותנאי רוצ' לומ' ע"מ על פה אינו פוסל כלל ואפילו אמרו לפני התורף כמו שאינו פוסל אפי' בשעת נתינת הגט. זה כלל בכתיבת התנאי' כל תנאי שנכתב בגט אחר התורף אם היה כשר אם אמרו ע"פ פי' בשעת נתינת הגט כגון ע"מ וכיוצ' בו כשר לכותבו אחר התורף ואם כתבו ומחקו ובפני עדי מסירה נתנו בלא תנאי כשר, ואם היה פסול אם אמרו על פה כגון חוץ וכיוצא בו פסול אם נכתב בפנים ואפילו נמחק כמו שכתבתי, אבל כל תנאי שנכתב קודם התורף פסול ואפילו שכשר אם אמרו על פה כגון על מנת וכיוצ' בו פשוט. ובכתיבת הגט כתבתי מה נקרא תורף מן הגט או טופס.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ולא יכתוב בגט שום תנאי.
<h3>כל בו דינין ממוהר"ר פרץ סימן קמ"ב</h3>
אחרת. על אודות ששאלת מתנאי הגט. אין לכתו' בגט שום תנאי כלל כי יש בו חשש פסול אם יהיה נכת' בתוך הגט ואפילו אם נתקיים התנאי כדאיתא פר' המגרש תנו רבנן כל התנאים פסולין בגט דברי רבי. ופר"ש דאפילו נתקיים התנאי ואע"ג דרבנן פליגי אדר' הא מוקי לה התם רבא פלוגתיהו דוקא לאח' התורף אבל לפני התורף דברי הכל פסול. ור"י הקשה על פירוש רש"י ומוקי לה לההיא דכל התנאין פסולין בגט כגון שלא נתקיים התנאי או שחזר ומחקו מן הגט. ובהא ודאי פסל תנאי הגט אבל נתקיים כשר. ומכל מקום אין להקל מספקא על כן יש לפסול כל גט שנכתב בו תנאי אם נתקיים התנאי כפרש"י. ושכיב מרע שנתן גט על תנאי יאמר על תנאי כי הא דאתקין שמואל פר' מי שאחזו ולא יכתבו כלל בגט. ומורי רבי יחיאל ב"ר יוסף מפרי"ש היה מנהיג שלא להתנות שום תנאי בגט של שכיב מרע פן יבא לטעות בלשון התנאי. אבל היה מזקיקם לקבל עליהם חרם של תקנת קהלות שאם יבריא שישאו זה את זה וכן נכון לעשות.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן כל התנאים פוסלין בגט דברי רבי. וחכמים אומרים כל הפוסל על פה פוסל בכתב. הכי אמר מר רב נטרונאי גאון המקנא לאשה וחושדה על אדם אחד ומגרשה כיצד יעשה לא יאמר לה חוץ מפלוני או על מנת שלא תנשאי לראובן דהיה חששא בגט אלא אומר לבית דין והם מוחין שלא ישאו זה את זה לעולם ואחר כך נותן לה גט ואומר הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן כל התנאים פוסלין בגט דברי רבי וחכמים אומרים כל הפוסל על פה פוסל בכתב וכל שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב חוץ שפוסל על פה פוסל בכתב על מנת שאינו פוסל על פה אינו פוסל בכתב, אמר רבא מחלוקת לאחר התורף דרבי סבר גזרינן לאחר התורף אטו לפני התורף ורבנן סברי לא גזרינן אבל לפני התורף דברי הכל פסול ומתניתין דקתני כתבו לתוכו ואוקימנא בחוץ אבל על מנת לא פסיל לאחר התורף ורבנן היא. פירוש. חוץ שפוסל על פה, דהוי שיורא בגט פוסל בכתב אפילו לאחר התורף כאוקמתא דרבא, דהא לפני התורף פוסל אפילו על פה ואע"פ שחזר ובטלו ואחר כך נתנו לה בלא שום תנאי, הילכך לאחר התורף פוסל בכתב אע"פ שחזר ומחקו, גזרה אטו לפני התורף. אבל לאחר התורף על פה אינו פוסל אם חזר ובטלו ונתנו לה בלא שום תנאי, דעל פה דלאחר התורף לא גזרינן אטו לפני ועל פה אטו כתב, דהוי גזירה לגזירה. על מנת לפני התורף פוסל כחוץ וכדאמר רבא דלפני התורף דברי הכל פסול גזרה על מנת אטו חוץ, אם הוא בכתב ליכא פלוגתא דפסול הוא, אבל על פה רש"י ז"ל ובעלי התוספות סברי דפסול, דליכא אלא חדא גזירה על מנת אטו חוץ דחוץ מדינא פסול. וכן פרש"י ז"ל עלה דהא דאמר להו רבא לספרי שתקוה שתוקי לבעל שלא יזכיר שום תנאי. וכן כתב הר"ם במז"ל [גירושין פ"ח ה"ד], אם התנה על פה קודם כתיבת התורף הרי זו ספק גירושין. אבל הראב"ד והרז"ה והרמב"ן ז"ל דחוץ בעל פה אפילו לפני התורף אינו פוסל מדינא, אלא גזרה על פה אטו בכתב, הלכך הוה ליה על מנת גזרה לגזרה. וחוץ או על מנת שאמרנו שפוסלין בגט דוקא קאמר, בשאמר חוץ מן הכשרים לה או שיש להן קדושין בה, אבל חוץ מאבא ואביך וכל מי שאין לה עליהן קדושין אינו שיור ואע"פ שלא מחקו. וכן אם התנה בין בכתב בין בעל פה ואפילו לפני התורף תנאי שאי אפשר לקיימו בסופו אינו פוסל דתנאי זה כמי שאינו לפי שאינו אלא כמפליגה בדברים, וכדתניא בתוספתא על מנת שתעלי לרקיע וכו' כלל אמר ר' יהודה בן תימא וכו' שאינו אלא כמפליגה בדברים, ואפילו לפני התורף ואפילו בכתב כשר דלאו תנאי הוא כלל וליכא למגזר אטו חוץ, הרשב"א ז"ל.
<h2>דף פה.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אלא לאבא ולאביך וכו', לאו שיורא הוא דבלאו איסור אישות לא תפסי בהו קידושין. ולכל מי שאין לה עליו קדושין, לאתויי שאר חייבי כריתות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמ' לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבי או לאביך, או לשום אחד מחייבי כריתות שאין קידושין [תופשין] לו בה, או לעבד או לנכרי, הרי זו מגורשת, שהרי לא שייר בגטו שלא אסרה אלא למי שאינה ראויה להתקדש להן. אמר לה הרי את מותרת לכל חוץ מאחד מחייבי לאוין שקידושין תופשין לו בה, הרי זו אינה מגורשת שהרי שייר בגטו ואסרה למי שראוי לקדשה אע"פ שקידושי עבירה הן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
כבר אמרנו כל מי שהתנה חוץ מפלוני דהוי שיור ואינה מגורשת. ויש חוץ דלא הוי שיור ויש חוץ דהוי שיור ואינה מגורשת ויש חוץ שהיא ספק מגורשת, כיצד אמר לה הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם חוץ לאבא ולאביך ולעבד ולנכרי וכן בכל חייבי כרתות ובכל אותן שאין קדושין תופסין בהן אין החוץ כלום ולא הוי שיור והוי מגורשת, אבל אם אמר הרי את מגורשת ממני וכו' חוץ מאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכן כל חייבי לאוין וכל אותן שקדושין תופסין בהן אפילו שהם בעבירה הרי זה שיור ואינה מגורשת וגרושה שאמרנו פי' הרא"ש דלרבותא נקטיה אפילו שהיתה גרושה קודם שנשאה זה שבלתי תנאו ובלתי גטו היתה אסורה לו אפילו הכי הוי שיור ואם אמר חוץ מקדושי קטן לגרסת רוב הפוסקים הוי שיור ואינה מגורשת ולגרסת ר"ח הוי ספק מגורשת, ואם אמ' חוץ מן הנולדים חוץ מבעל אחותך חוץ מזנותיך ר"ל שלא תזנה חוץ מהפר' נדריך שיהא ברשותי חוץ משלא כדרכה חוץ מתרומתך חוץ מירושתך שאירשך אני חוץ מקדושין בשטר כל אלו ספק מגורשת וחוץ מתרומתך פרש"י שאם תנשא לכהן שלא תהיה קנין כספו לאכול בתרומה, והתוס' פירשו שאם היה המגרש כהן שישאר לו בה קנין כספו שתאכל היא בתרומה ואפילו אחר גרושין פשוט.
<h3>האגודה</h3>
הרי את מותר' לכל אלא לאבא ולאביך וכו' כשר. הרי את מותרת אלא אלמנה לכהן גדול ולכל מי שיש עליו קידושין אפילו בעבירה פסול.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבא ולאביך לאחי ולאחיך לעבד ולנכרי ולכל מי שאין עליו קדושין כשר. הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וכל מי שיש לו עליו קדושין אפילו בעברה פסול. פירוש. אלא לאבא ולאביך, לאו שיורא הוא דבלאו איסור אישות נמי לא תפסי בהו קדושי. אלמנה לכהן גדול, כיון דקדושין תופסין בחייבי לאוין, כדאמרינן בפרק (בתרא) [קמא] דקדושין [י"ח ע"ב], ולהאי לא תפסי בה קדושי משום אסור אשות שבה אשתכח דשייר בגיטא. נתינה מן הגבעונים שהיו מז' אומות ואיכא לאו דלא תתחתן בם. מצרי' ואדומים בתוך ג' דורות שהן באסור עשה. ולכל מי שיש לה עליו קדושין, אם היתה פנויה ואפילו בעבירה דאסור לאו פסול דהוי שיור. וכללא דרישא נמי, ולכל מי שאין עליו קדושין. בגמרא מייתינן הרבה, כגון חוץ מקטן, חוץ מן הנולדים וכן הרבה צדדים ועלו בתיקו, וכבר קימא לן כל תיקו לאסורא לחומרא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלמנה לכהן גדול וכו', כיון דקידושין תופסין בחייבי לאוין כדאמרינן בפרק בתרא דקדושין ולהאי לא תפסי משום אסור אישות שבה אשתכח דשייר בגיטא. נתינה, מן הגבעונים ואיכא לאו דלא תתחתן. ולכל מי שיש לה עליו קדושין, אם היתה פנויה ואפילו בעברה באסור לאו פסול דהוי שיור וכללא דסיפא לאתויי שאר חייבי לאוין כגון עמוני ומואבי וכל שכן חייבי עשה דמצרי ואדומי בתוך ג' דורות שהן באיסור עשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
המתנה ואמר, הרי את מותרת לכל אדם חוץ, או אלא, מאיש פלוני, ויש לו בה קדושין ואפילו הוא מחייבי לאוין אפילו קטן אינו גט, שאין זה כריתות שהרי שייר. ואם אותו איש גוי ועבד או איסור ערוה, כגון אביה ואחיה או אביו ואחיו, הוי גט כשר. בעל (אחותו) [אחותה], שאע"פ שהוא היום אסור עליה משום ערוה, אם תמות אחותה יהיה מותר לה ספק מגורשת. אמר, הרי את מותרת לכל אדם חוץ ממי שיולד שאין עתה בעולם, תהי מותרת להנשא אבל לזנות תהי כאשת איש, תהי לשלא כדרכך [באיסוריך], תהי מותרת להתקדש בכסף (ויפטרה) [ובביאה] אבל לא בשטר, את אשתי לעניין הפרת נדריך ואכילת תרומה וירושה, שאם תמותי אירשך, בכל אלו ספק מגורשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה חוץ מבעל אחותך הרי זה ספק בתלמוד לפי שהיא ראויה להתקדש לו אחר מיתת אחותה. וכן אם אמר לה חוץ מאותן שעתידי' להולד הרי זו ספק מגורשת, אמר לה חוץ מפלוני שהיה קטן אינה מגורשת שהרי ראויה להתקדש לו כשיגדיל. אמר לה חוץ מזנותיך כלומר שמתירה להנשא ולא לזנות, וכן אם אמר לה חוץ משלא כדרכה, וכן אם אמר לה חוץ מהפרת נדריך, או חוץ מתרומותיך, או חוץ מירושתך, ששייר באישות להפר נדריה או להאכילה בתרומה אם היה כהן או ליורשה, או שאמר לה חוץ מקידושי שטר שתהא ראויה להתקדש לכל בכסף ובביאה אבל לא בשטר, הרי כל אילו ספק בתלמוד והיא ספק מגורשת.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
וכדמגרש לה צריך למיכתב לה הרי את מותרת לכל אדם, דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. והיכא דאמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, פליגי בה רבי אליעזר ורבנן (פ"ב.) דר' אליעזר אומר הוי גט ורבנן אמרי לא הוי גט, דתנן המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לפלוני, רבי אליעזר מתיר, וחכמים אוסרין, ואוקימנא להאי אלא חוץ מפלוני הוא. ואי לא כתיב האי תנאה בגיטא ועל פה הוא דאמר לה, כי הדר שקיל לה מינה והדר יהיב ליה ניהלה מיגרשא ביה. ואי כתיב בגיטא אע"ג דשקיל ליה ומחיק ליה והדר יהיב ליה ניהלה איפסל ליה, דקתני כיצד יעשה, יטלו ממנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הא גיטיך, ואם כתבו בתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול. והילכתא כרבנן דלא אישתריא איתתא בגיטא דכתיב ביה חוץ מפלוני. ואע"ג דאישתרויי לא משתריא לאינסובי לגברא אחרינא, מכהונה מיפסלא בהאי גיטא, ולא מיבעיא היכא דאמר לה חוץ מפלוני דשריא לכולי עלמא לבר מן חד גברא דמיפסלה מכהונה, אלא אפילו אמר לה הרי את מגורשת ממני ואסורה על כל אדם אפילו הכי מיפסלא בגויה מכהונה, (פ"ב:) שנאמר (ויקרא כ"א, ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסולה בכהונה, והיינו ריח הגט דפסיל בכהונה. וכי קאמרינן דהיכא דאמר לה חוץ מפלוני לא הוי גט, הני מילי היכא דההוא פלוני שריא לה והוי גברא דחזי לאינסובי ליה ותפשי לה קידושי בגווה, אבל ודאי אביה או אחיה או אחד מכל קרובים או עבד או גוי כיון דאסירי עילוה מדאורייתא לאו שיור הוא והוי גט מעליא, דתנן הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבא ולאביך לאחי ולאחיך לעבד ולנכרי ולכל מי שאין לו עליו קידושין כשר, והאי כל דקתני לאיתויי שאר חייבי כריתות דלא תפסי בה קידושי בגויהו, אבל ודאי חייבי לאוין, אף על גב דאסירא להון מדאוריתא, כיון דתפסי קידושי בגויה אף על גב דקידושי עבירה נינהו, הוי שיורא ומיפסל גיטא, דתנן הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין ולכל מי שיש לה עליו קידושין אפילו בעבירה, פסול. וחייבי כריתות נמי, הני מילי היכא דשייר שאר חייבי כריתות דלא אית להו שריותא לעולם, אבל אמר לה חוץ מבעל אחותך, כיון דזימנין דמתה אחותה וחזיא ליה, הוי שיור ומפסיל גט, דבעא מיניה רבא מרב נחמן חוץ מבעל אחותך מהו, מי אמרינן השתא מיהא הא לא חזיא או דילמא זימנין דמתה אחותה וחזיא ליה, אמר ליה תניתוה לעבד ולנכרי, ועבד ונכרי נמי עבידי דמיגיירי, גירות לא שכיחא מיתה שכיחא, וכיון דלא איפשיט בעיא הוה ליה ספק איסורא וספק איסורא לחומרא, ומיפסיל גיטא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גיטין. ביום פלוני כו' איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום דאית לי, צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא, פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אינתתי פלוניתא בת פלוני וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתייכי ולאתרייכי ולאתריהון דאבהתייכי והוית אינתתי מן קדמת דנא, וכדו תרוכית יתיכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצבייין והרי את מותרת לכל אדם ואינש לא ימחה בידייכי מן יומא דנן ולעלם, ודן דהוי ליכי מיני ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל. אמר אביי האי מאן דכתב גיטא לא ליכתב ודין דמשמע דינא, אלא ודן. ולא ליכתוב ואיגרת דמשמע איגרתא בעלמא, אלא ואגרת. וליכתוב תלתא יודי"ן בדתהוייין, ותלתא יודי"ן בדתצבייין, דמשמע תהויין תצביין, ולוריך לוי"ו דתירוכין ולוי"ו דשיבוקין דמשמע תריכין שביקין, ולוריך לוי"ו דוכדן ואי לא דמשמע וכדי, ולא ליכתוב למהוך דמשמע כחוכא אלא למהך.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ד</h3>
בכך ובכך בשבת, בכך וכך לירח פלוני, שנת כך וכך לבריאת עולם, למנין שאנו רגילין למנות ביין בכרך פלוני, או במדינה פלונית. [היושב על נהר פלוני] אנא פלוני דבמקום פלוני היושב על נהר פלוני והנני היום בכרך פלוני או במדינה פלונית וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתר אבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלוני דמן מקום פלוני וכל שום וחניכא דאית ליכי ולאבהתייכי ולאתרייכו ולאתר אבהתייכו דהות אריסתי או אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי דתהויין רשאה ושלטאה בנפשייכו למהך להתנסבא לכל גבר דתצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ד</h3>
הנני יוסף בר יצחק לא [לחלוק] על דבריהם באתי, כי אם להוסיף, גט צריך שירטוט וצריכה כל אות ואות שתהא מוקפת גויל מארבע רוחותיה, וצריך שישוה כל השיטין שלא תהא שיטה חוץ לחברתה, וצריך המגרש שיטול הקולמוס ויתנם לסופר, ויאמר לו הא לך קולמוס זה וכתוב גט בשמי, לפלונית בת פלוני אריסתי או אנתתי שתהא מותרת לכל אדם, וכן צריך שיאמר לכל העדים, ואם הסופר אחד מן העדים, צריך שיחתום הסופר, ויזהרו שלא יעשו שום מחק בגט שיכתבו, והמגרש צריך שיקנה דיו וקולמוס וקלף וילך אל הסופר לכתבו לשמו, גם לברר העדים, ובביטול כל מודעי והעדים ישבו עם הסופר, שיכלו להעיד בפנינו נכתב ונחתם לשמו, ובאותו יום שיכתבהו יחתמהו. וצריך שנים עשר שיטין כחשבון ג"ט, ובשיטה אחרונה יכתוב כדת משה וישראל, והמדקדק רוח חכמים נוחה הימנו.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ק"כ</h3>
דין גט. בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו רגילין למנות כאן בכרך פלוני או במדינת פלונית היושב על נהר פלוני אנא פלוני דבמקום פלוני היושב על נהר פלוני והנני היום בכרך פלוני או במדינת פלונית וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי ולאתראי ולאתר אבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותריכית יתיכי ליכי (אנא) (אנת) פלונית בת פלונית דמן מקום פלוני וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתייכי ולאתרייכי ולאתר אבהתייכי כי דהות ארוסתי או אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותריכית יתיכי ליכי דתהוין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואינש לא ימחה בידייכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם ודין דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. הנני יוסף בר יצחק לא לחלוק על דבריהם באתי כי אם להוסיף, גט צריך שרטוט וצריכה כל אות שתהא מוקפת גויל מארבע רוחותיה וצריך שישוה כל השיטין כדי שלא תצא שיטה חוץ לחברתה וצריך המגרש שיטול הקולמס ויתננה אל הסופר ויאמר לו הילך קולמוס זה וכתוב גט לפלונית בת פלוני(ת) ארוסתי או אשתי שתהא מותרת לכל אדם וכן צריך שיאמר לכל העדים ואם הסופר אחד מן העדים צריך שיחתום הסופר ויזהר שלא יעשה שום מחק בגט והמגרש צריך שיקנה דיו וקולמוס וקלף וילך אל הסופר לכתבו לשמו גם (לגרר) [לברר] עדים ובבטול כל מודעי והעדים ישבו עם הסופר שיוכלו להעיד בפנינו נכתב ונחתם לשמו ובאותו יום שיכתביהו יחתמהו וצריך שנים עשר שיטין ובשטה אחרונה כדת משה וישראל והמדקדק רוח חכמים נוחה הימנו. ומשפט הגט זה לפי אמירת ב"ד. מאן דבעי למיכתב גיטא (ופסיק) [יפסיק] ליה מגילתא שיעורא דגט וכתב גיטא ואי פסיק ליה לבתר דכתיב מפסיל דכתיב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר קציצה כתיבה ונתינה ולא יצא. גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום כשר ואם לאו פסול ועידי הגט צריך שיהו חותמין זה בפני זה וגט חליצה הכי עבדי דלראיה בעלמא הוא גט שבטלו חוזר ומגרש בו גט מעושה בדיני ישראל כשר בדיני אומות העולם פסול ואם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך כשר אבל חליצה המעושה בישראל פסולה ואינה כשרה עד שיאמר רוצה אני. זה טופס הגט הפוחת והמוסיף פסול. ומאן דכתיב גיטא לא ליכתוב ודין אלא ודן בלא יו"ד ולכתוב דתהוייין דתצבייין תלתא יודין ולכתוב ו"ו דפטורין ו"ו דשבוקין ארוכות וגם ו"ו וכדו וגם ו"ו דתרוכית ולא לכתוב לימהך אלא למהך ולא לכתוב ואיגרת אלא ואגרת בלא יוד ולא לכתוב לאתנסבא אלא להתנסבא.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קכ"א</h3>
וזה תקון הגט. מפי מר רב יהודה. כך ינתן הגט תופס האיש הקולמוס ונותנו לסופר וכותב הסופר הגט ונותנו לאיש ואותו האיש נותנו לאשתו ואומר לה הא ליך גט זה על מנת אם אבוא עד שנה או עד שנתים או עד כך וכך זמן שאבוא יהא הגט פסול ותהא אשתי כמקדם ומקבלת הגט ונותנת אותו לבית דין עד זמן הנקבע ביניהם אם יבוא קודם הזמן אפילו שעה אחת [פסול ואסורה לאדם אחר ואם יעבור זמן אפי' שעה] מותרת לכל מי שתרצה והגוסס בשעת פטירתו באמירה דבריו קיימין ואם אמר באמירה כתבו גט לאשתי ותנו לה כשהוא חתום שתהא מותרת לכל אדם ושמעו מפי שנים ושלשה ואינן יודעין לכתוב באין למקום שיש שם סופר וכותבו הסופר וחותמין חתימת ידיהם וכשר ועד שאינו יודע לחתום מקרעינן נייר וממלא כדי שלא יהו בנות ישראל עגונות.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ד</h3>
הכותב גט צריך שיהא הקלף והדיו משל בעל. וגם שכר סופר עליו מן הדין. ואם האשה נתנה השכר אין בכך כלום. אבל בקולמוס אין קפידא. הכותב [צריך] שיקצע הקלף קודם שיכתוב הגט. ואם טעה הסופר באמצע יחתוך תחילה מה שכתב ואחר כך יחזור ויתחיל לכתוב. ואם קיצע מן הקלף לבסוף פסול כך איתה בה"ג. וצריך שירשטט תחילה שנים עשר שיטין כמנין גט וצריך ליזהר שלא תיגע אות לחבירתה אלא כל אות ואות תהא מוקפת גויל. ואין צריך לזיין ולעשות תגין בראש אותיות שעטנז גץ. וטוב למנוע פן יקלקל האותיות. וצריך ליזהר שלא יפל כלל מן הדיו טיפה קטנה בתוך האות. דאינו מועיל מה שימחוק אחרי כן טיפה של דיו שבתוך חלל האות דהוה ליה חק תוכות ופסול. וכן המ"ם פתוחה אם החליק ידו ונסתמה פסול ואין מועיל מה שימחוק הנגיעה לבסוף. ויעשנו לכתחילה ארכו יתר על רחבו ולא יכתוב חוץ לשיטת ימנית ושמאלית בתוך הגליון תיבה שלימה. ושלא יהא שום (שירטוט) [טישטוש] שלא יכתוב על המחק. וצריך שיכתוב בגט הרי את מותרת לכל אדם. וצריך ליכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ויש שעושין כן גם מגט פיטורין לפי שנראה דבר עיקר. וצריך לעדים לחתום תחת הגט בראש השיטה. ושלא ירחיקו חתימתם מכתיבת הגט רוחב שני שיטין חלק. ושלא יחתמו אלא זה בפני זה. והבעל אם כותבו יאמר תחילה אני כותבו לשם גירושי פלונית אשתי. ואם אמר לסופר לכתוב. יאמר לו כתוב לשם פלונית אשתי. גם הסופר יכוין בכך. וצריך לעדים שיחתמו לבסוף אותם שישבו שם בשעת כתיבת הגט שידעו שזהו גט שצוה הבעל לכתוב וגם שיהא נכתב לשמה. אם היו שם כשנכתב תחילתו אפילו שיטה ראשונה ולא יותר. כשר. והכותב גט ואירע לו ספק ורוצה לכתוב אחר צריך ליטול רשות מן הבעל בכל פעם שיכתוב אחר. לכך טוב מתחילה שיאמר לו הבעל אני נותן לך רשות לעשות אחר או ליתן שניהן אם תרצה מחמת ספק. וכן צריך שיאמר לעדים שיחתמו. חרש שוטה וקטן כשירין לכתוב הגט ובלבד שיהיו גדולים עומדים על גבם. מתחלה ועד סוף. אבל נכרי לא. והבעל נותן גט לאשתו אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אבל אם שולחו ביד אחר השליח צריך לאמרו. הבעל יכול לעשות שליח להוליך הגט ליד אשתו. והאשה יכולה לעשות שליח לקבל גט מיד בעלה. אבל אין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. העושה שליח להוליך גט לאשתו למקום אחר. לכאורה נראה שצריך שיכיר האשה שהיא אשתו של בעל קודם שיקבל הגט להוליך. ולא סגי במה שיאמרו לו עדים כשירים בשעת נתינה שזהו אשתו של בעל דומיא דסומא דפסול להביא. אמנם כשר השליח להביא בעניין זה כדמוכח בע"ז דאבא מניומי. הנותן גט לאשתו צריך למקרייה קודם שיתנוהו כדאמר אמימר פ' המביא שני. וגם צריך לקרותו פעם שנייה לאחר נתינה. דילמא עייליה לבי ידיה וחלפיה. כדמשמע פ' האשה רבה ואם מיד לאחר נתינה קראוהו ולא לפני הנתינה סגי בכך. הנותן גט לאשתו צריך יד האשה לעולם פתוחה עד שיניח הבעל כל הגט מידו לידה פתוחה. קודם שתסגור ידה. שלא יהא כמו גט בידה ומשיחה בידו דאם יכול לנתק הגט להביאו אצלו דאינה מגורשת. ואע"פ שמא היה כשר כמו עויק חרציה ושלפתיה דשרי פרק הזורק. הזורק גט לאשתו אם היא ברשות הרבים אינו מועיל אפי' הוא בא בארבע אמות שלה עד שיהא בידה. אבל אם זרקו בחצירה כשר. לאפוקי מרה"ר דפסל. וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהן. דלשמואל ולכולהו אמוראי דאמרי אמרו כשר אמרו אפי' בדיעבד סברי חתם סופר ועד פסול. וגם פסול אומר הבעל לשנים אמרו לסופר לכתוב ולעדים חתומו. כדתניא פ' מי שאחזו עד שישמעו קולו. לאפוקי ממאן דאכשר אומר אמרו. ואע"ג דהיינו תרי חומרי דסתרו אהדדי. לא נתברר הלכה כמאן וצריך ליזהר משתיהן. וצריך ליזהר שלא ישלח אדם כתב ידו לב"ד לכתוב גט לאשתו אפי' הוא פקח כדמשמע לכאורה בתוספתא. ואדם הכותב גט ויש לבעל שני שמות. יכתוב תחילה אותו שם שהוא עיקר ואחרי כן שם הטפל. ויכתוב כך. פלוני המכונה פלוני. כמו מרים דמתקריא שרה. וכמו אחא בר הדיא דמתקרי אדא מרי. וקדמונים הרגילו לכתוב לכל אדם אנא פלוני וכל שום וחניכה דאית לי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ה</h3>
הכותב גט כשכותב למנין שאנו מונין כאן. יכתוב מקום עמידת הסופר בשעת כתיבת הגט ומקום עמידת העדים בשעה שחותמין בו. ומקום עיקר דירת הבעל ועיקר דירת האשה שדרין בשעת כתיבת הגט. אבל אין צריך לכתוב מקום שבאו שם הבעל והאשה שכותבין הגט כיון שאינן דרים שם כמו שאינן כותבין מקום עמידת אשה בשעת כתיבת הגט כששולח לה הגט למדינת הים כי אם עיקר מקום דירתם. וגם אין צריך לכתוב מקום לידתם. ואעפ"י כן יש שכותבין הכל בגט שנולדתי במקום פלוני ועכשיו אני דר במקום פלוני. והנני היום עומד במקום פלוני.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ח</h3>
פסק. זה סדר הגט, צריך שיקח הבעל משלו קלף ודיו וקולמוס וימסרנו לסופר. ואם אין לו יקנו לו לבעל. דהא בעינן וכתב ונתן. והוא הדין אם כתבו הסופר בקלף שלו במצות הבעל שהוא כשר. ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו. כדתנן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו'. משמע שכותבו הסופר בקלף שלו. אבל עדיף טפי ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. ואם הקולמוס משל אחרים אינו פסול בכך. שהרי בעל הקולמוס אין לו בשביל כך בגט. כלומר כיון שמן הקולמוס לא נשאר כלום בגט כאשר נשאר מן הדיו. ויצוה הבעל לסופר בפני עדים כשירים שאין קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה ויאמר בפניהם לכתוב גט לאשתו עד שיהא טוב. לדעתו או לדעת החכם אשר בעיר. ואם הסופר אינו קרוב סגי בעד אחד עמו. וצריך שני עדים שיכתבנו בפניהם לשמה שיודיעם שכותבו לשם פלונית אשת פלוני. ואחרי כן יאמר הבעל לעדים כשירים לחתום בגט והסופר אינו יכול להיות אחד מעדי חתימה דחתם סופר ועד שמא פסול. כדפריש לעיל. בשמעת' דאו' אמרו. ואעפ"י שהן שלש כתות עדים שצוה הבעל לסופר לכתוב ועידי כתיבה לשמה ועידי חתימה לשמה אין בכך כלום. ולא מקרי חצי דבר כיון שכל כת וכת מעידה כל מה שצריך לראות בשעת ראייה. דומיא דשלש כיתות דעידי חזקה שכל אחת ראת בכל פעם כל מה שיכול לראות. ולא כפי' רב אלפס דמפרש התם דאינו קרי חצי דבר משום שעדות כל כת וכת מועיל לעניין להחזיר פירות. ואולם לאפוקי נפשיה מפלוגתא טוב הדבר לעשות הכל בבת אחת. שיאמר הבעל לסופר בפני עדים כשירים לכתוב גט לאשתו. ולאותם עדים יהיו בשעת שכותבו ואמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית אשת פלוני. ולאותם עדים יאמר הבעל שיחתמו בגט. ואם אין שום עד בשעת כתיבה נראה שהוא כשר. דמסתמא כיון שהבעל צוה בפני עדים לסופר לכתוב. כתבו לשמה בהכשר. ואפי' אינו מכיר כתיבת הסופר דרוב בקיאין הן. ולא הצריכו חכמים להיות בשעת כתיבה כי אם השליח המוליך גט לאשתו. שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם שלא יוציא הבעל לעז על הגט. אבל כשהבעל עצמו נותנו אין לחוש שמא כתבו שלא לשמה. דאי יש לחוש שמא טעה הסופר או הבעל א"כ הוא עצמו שהביא גיטו אמאי אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אלא ודאי אין לחוש שמא טעה שרוב בקיאין הן. ובשליח הולכה דוקא הצריכו שלא יוציא הבעל לעז. ואע"פ כן טוב הדבר להיות עדים בשעת כתיבה וכן עמא דבר. ויחתמו העדים למטה ולא ירחיקו מכתיבת הגט יותר מריוח חלק שטה אחת. ויחתמו בראש השיטה שלא יהא חלק מימין חתימה בגיליון כדי שיוכלו לכתוב פלוני לוה מפלוני [ואחרי כן יניחנו] עד שיהיה יבש (ואחרי כן יניחנו) שלא יהא קרוי יכול להזדייף ואחרי כן יבטל הבעל כל מודעי דעבד ואחרי כן יתננו לאשה בפני עדים. ותהא ידה פתוחה עד שיניח הבעל הגט מאיליו. ויאמר לה בשעת נתינה התקבלי גיטך ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם ויקראוהו העדים יעיינו בטוב סמוך לנתינה שזהו גיטה שחתמו בו ואותו שנכתב בשבילה. אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לורכיה וי"ו אחרונה של וכדו. דלא לישתמע כדי. ולורכיה וי"ו שבאמצע תירוכין. שיבוקין. פטורין. דלא לישתמע שביקין. תריכין. פטירין. וקאי אנשים דעלמא. (ודיתי הויין) [ודי תיהויין] (דתינביין) [דיתיצביין] תלתא יודי"ן. סמוכות לנו"ן. ובמכתב רבינו טוב עלם כתוב עוד שתי יודי"ן נגדם אחרות סמוך לדל"ת ואחת סמוך לתי"ו זהו חמשה יודי"ן בכל תיבה ותיבה. ולכתוב למהך בלא יו"ד אחר הלמ"ד. דלא לישתמע לי מהך. ולירחיק רגל שמאל של ה"י (מגנו) [מגגו] דלא לישתמע למחך. חוכא. ויכתוב להתנסבא. ולא לא יתנסבא שתי תיבות. ויכתוב ודן. בלא יו"ד. (דמשמע ודן) [דלא לשתמע ודין] דינא. ולא ליכתוב ואגרת ביו"ד. אלא ואגרת בלא יוד. עד כאן מספר התרומה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"א</h3>
והי לך משפטי הגט והילכתו כמו שסידרו רבינו יעקב בר' מאיר וזה לשונו, וכן שיגר לבני פרפונין. וזה לשונו, כך הראנו מן השמים ולמדנו מדברי רבותינו חכמי התלמוד. צריך שיהא הדיו והקלף והקולמוס משל בעל. ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי. ולעדים חתומו. במעמד הבעל והסופר. ועידי חתימה ואם שליח מביאו צריך שיעמד השליח על גבי הסופר. לפי שהוא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ויתנהו הבעל לה. או לשלוחה בפני שני עידי מסירה. וצריכים העדים לקרותו תכף לנתינתו. ויאמר לה הא גיטך והרי את מותרת לכל אדם. ואם לשלוחה נותנו יאמר לו התקבל גט זה לפלונית אשתי והרי את מותרת לכל אדם והמוליך יאמר לה הא גיטיך והרי את מותרת לכל אדם. ובפני נכתב ובפני נחתם. ונותנו לה בפני שנים. דהילכתא כר' יוחנן. ואם שליח בעל נותנו לשליח קבלה פסול. דהילכתא כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. וצריך שיחתוך הקלף קודם כתיבת הגט. ואם חתכו אחרי כן פסול. ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר. וי"ב שורות. והתיבות שלמות. שלא יכתוב חסר ישר'. ולורכיה לוי"ו דוכדו. דלא לישתמע כדי. תיהויין. דתצבייין. ג' ג' יודי"ן. ולא ליכתב לימהך. אלא למהך. וה"י של למהך יפרידנה. שלא יהיה נראה כח'. יהיה ולא ליכתב לאיתנסבא אלא להתנסבא. וי"ו של תירוכין. שיבוקין. פיטורין יאריך. ולא ליכתוב ודין. ביו"ד אלא ודן בלא יו"ד. ולא ליכתוב איגרת ביו"ד. אלא אגרת בלא יו"ד. ושכיב מרע צריך לומר בשעת מסירת הגט בפני עדים אם לא מתי מחולי זה לא יהא גט ואם מתי מחולי זה יהא גט. ואשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה צריך לכתוב כן. בפנינו חתומי מטה מינת פלונית בת פלוני את פלני בן פלני לקבל גיטה מיד פלני בן פלני בעלה. ומה ששמענו כתבנו וחתמנו וחותמין שני עדים. וכן תיקן רבינו שלמה לקדש. ואפי' לא יכירו הבעל. ושליח המורשה את חתימת ידי העדים של הרשאה כשר. שעדים החתומים בהרשאה הם יבררו הגירושין או הקידושין אם יש עדים שראו שבפניהם קבל וקרעם. דהתנן הילך כמה שאמרה וכו'. ולבסוף מיגלייא מילתא ע"י עדים. יעקב ב"ר מאיר.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"א</h3>
ורבינו יצחק ב"ר שמואל ביאר יותר. ואל יאריך סופי השיטין חוץ לשירטוט ואל יגיע האותיות זו בזו. אע"פ שבזה לא היה צריך להחמיר ויכתוב ספר תירוכין למעלה משיטה אחרונה. כדי שלא יצטרך ללמד משיטה אחרונה ומן הנשאר ימלא כל שיטה אחרונה. ויחתמו זה אחר זה כמו שכתבתי בתחילת השיטה או זה תחת זה. ואל ירחיקו חתימת העדים מן הגט שיטה ושני אוירין אך בסמוך לגט יחתום העד העליון. ויקנו לבעל המכתיבו הקלף. והדיו והקולמוס הואיל ונפק מפומיה (דרבינותים) [דרבינו תם]. ויאמר בפני עדים לסופר כתוב גט לפלנית בת פלנית אינתתי ולעדים יאמר אתם פלני ופלני חתומו בגט של פלנית בת פלנית איתתי. ויחתמו העדים זה בפני השליח שיוליכנו וגם הסופר יכתבנו לפניו לשמה כדי שיוכל השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם לשמה. וכל מעשה הגט בעדים. ובפני עדים יאמר המגרש לשליח הולך גט זה לפלנית איתתי המכונה פלנית בת פלני. והסופר אל יחתום בו.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ב</h3>
גט. בכך ובכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מונין כאן בכרך פלני דיתיב על נהר פלני אנא פלוני המכונה פלני בר רבי פלני שנולדתי בכרך פלני דיתיב על נהר פלני ועכשיו אני דר בכרך פלני דיתיב על נהר פלני והנני עומד היום במקום פלני דיתיב על נהר פלני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אינתתי פלנית המכונה פלני בת רבי פלני המכונה פלני הנולדת בכרך פלני דיתיב על נהר פלני דהויית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתייכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחה בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל
פלוני בר רבי פלוני עד
פלוני בר רבי פלוני עד.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר שנים עשר היא גט פטורין. והוא גט שנותן האיש לאשתו או לארוסתו המקודשת לו וכבר כתבנו זה מפורש בספרינו השני בהלכות גיטין מיהו להחזיר בסדר השטרות כתבנו הכא טופס הגט וזה טופסו. בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם במניינא דרגילנא למימני ביה בדוכתא פלוני' דעל מקום פלוני מותבה אנא פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי (ולא בהתי) [ולאבהתי] לאתרי ולאתריהון דאבהתי דממתא פלוני צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלוניתא בת פלוני דממתא פלוני וכל שום אוחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי דהות אנתתי מן קדמת דנא. ואם היא ארוסה יאמר דהות ארוסתי מן קדמת דנא וכדו תרוכית יתיכי (ליכא) [ליכי] אנת פלוניתא בת פלוניתא וכל שום דאית ליכי דממתא פלונית דתהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך (לה תנסבא) [להתנסבא] לכל גבר דתצביין ואנש לא ימחה בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ראובן בן יעקב עד איעזר בן גלעד עד.
ואיכא נמי מאן דכתי' כי בתחלה צריכין העדים לקנות מן הבעל בשעה שהוא מצוה לכתוב הגט ונותנו ביד שליח האשה או ביד שלוחו וזהו הקנין שקונין ממנו בביטול כל מודעי וכך אומ' בקנין קנו ממני אני פלוני בן פלוני אתם עדים בקנין שלם ברעות נפשאי בדלא אניסנא דכל מודעי ותנאי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמסירן לי אני פלוני בן פלוני גיטא דפלוניתא בת פלוני בטלין ומבוטלין בכל לישנא דאמרי רבנן דמבטלי להון מודעי ותנאי. ואיכא נמי מאן דמוסיף בלשון דמסירין לי ושעתיד אני למסור וכתבין הדין שטרא בפני עצמו חוץ מן הגט, וצריך להזהר בכתיבת הגט וצריך נמי להאריך הארבעה ווי"ן דאמור רבנן ולהזהר נמי בכתיבת היודי"ן ושיכתוב הגט ושאר עשיותיו כולהו כמו שפירשנו בהלכות גיטין באר היטב.
<h3>ראב"ן</h3>
גופו של גט ועיקרו הרי את מותרת לכ"א ר' יהודה אומר ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואיגרת שבוקין. אמר אביי האי מאן דכתב גיטא לא לכתוב ודין דמשמע דינא אלא ודן, ולא לכתוב איגרת דמשמע איגרא אלא (ד)אגרת בלא יוד כמו [נחמיה ב'] ואגרת אל אסף שומר הפרדס, לא לכתוב לימהך דמשמע לי מהך אלי תבא אלא למהך, [ולא לכתוב למחך] דצריך לפתוח הה' יפה שלא תהא נראה כח' דהוי משמע לשון חוכא, ולא לכתוב לאיתנסבא באלף דמשמע לא יתנסבא אלא בה' להתנסבא, דתהויין דיתיצביין תלתא (יודין) תלתא יודין [דמשמע] תהויין תצביין נשין דעלמא, ולארוכי לויו דתרוכין ולויו דשבוקין אי לא משמע תירוכין ושיבוקין דעלמא, ולאורוכי לויו דסיפא דוכדו. אתקין רב בגיטי מן יומא דנן ולעלם, מן יומא דנן לאפוקי מדר"י דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו דאע"ג דהלכתא כר"י לרווחא בעלמא תיקן, ולעלם לאפוקי מדבעי מיניה רבא מר"נ היום אי את אשתי ולמחר הרי אשתי מהו ופשט ליה דמגורשת אותו יום ותיקן ולעלם דל"ה גט אא"כ גירשה לגמרי.
<h3>ראב"ן</h3>
עתה ארשום כל עניין הגט ותיקונו ביחד. המגרש את אשתו צריך שיקח הדיו והקולמוס והקלף ויתן לסופר ויאמר לו טול אילו וכתוב גט לפלונית אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים אתם חתומי, ואם רוצה שיחתום הסופר עמהם יצוה לו שיחתום עמהם ואם אין שם אלא סופר ועד א' יאמר לסופר לכתוב ולחתום ולאותו העד לחתום עמו ודיו אבל נהגו העולם בשני עדים וסופר. והמגילה צריכה שתהא אורכה יותר על רחבה דומיא דספר וצריך שירטוט וי"ב שורות כמנין גט. וכשיכתוב הגט יכתוב שלא יתערבו התיבות וגם לא האותיות שיהיו מפורדות התיבות זו מזו שלא ידבקו וצריך שלא יהא לא מחק ולא הגהה ושיהא ישראל בסוף שיטה אחרונה. ואין העדים חותמין אלא זה בפני זה וזה אחר זה בשורה בשיטה אחת תחת כתב הגט. ואם הבעל עצמו נותנו לאשה אצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם ואם ע"י שליח השליח נותנו לה בפני שנים או שלשה ואומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אלא היא תעשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה או תקבלנו היא בעצמה מבעלה או מיד שליחו. ואין הסופר רשאי לחתוך מן המגילה שהוא הקלף לאחר כתיבת הגט ואם חתך פסלו, וצריך לכוין השורות מיכן ומיכן. ואם כתבו ביום ונחתם בלילה פסול כתבו בלילה ונחתם ביום כשר. ואין השליח צריך [להעיד] על כל אות ואות אלא אפי' נכתב בפניו כל שהו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם. ואין מונין לגט אלא משעת נתינה שצריכה להמתין ג' חדשים שלא תנשא מיום נתינת הגט בין שניתן לה בין שניתן לשלוחה שמינת לקבלה. וזהו גופו של גט, בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת ה' אלפים ושבע שנים (כך וכך) לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פלו' דיתבא על נהר פלו' איך אנא פלוני בר פלוני דממדינת פלו' ועומד היום כאן במדינת פלו' וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי אנת פב"פ דממדינת [פלו'] ועומדת היום כאן במדינת פלו' דיתביא על נהר פלו' וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתייכי ולמקומייכי ולמקום אבהתיכי דהות אינתתי מן קדם דנא וכדו פטרית ותרוכית ושבקית יתייכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להיתנסבא לכל גבר דתצבייין ואיניש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל.
שטר שיחרור העבד. בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת ה' אלפים וז' שנים (כך וכך) לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פלו' דיתבה על נהר פלוני איך אנא פב"פ דממדינת [פלוני] ועומד היום כאן במדינת פלו' וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא וחררית ושחררית יתך לך אנת פלו' וכל שום וחניכה דאית לך (דאי) [ד]הויתא עבדי מן קדם דנא ויומא דנן חררית ושחררית יתך לך דתיהוי אנת לנפשך אנת לעצמך אנת לגרמך ואנת בן חורין ורשאי אנת למיעל בקהלא דישראל ולהיתערבא בישראל ולמינסב אינתתא בת ישראל ורשאין יהון בנך למילף אולפן אורייתא מחמת דחררית ושחררית יתך ואיניש לא ימחי בידך מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי לך מינאי ספר (חוקין) [תרוכין] ואגרת חפושין וגט שיחרורין כדת משה וישראל. ואם משחרר שפחה יכתוב במקום יתך יתייכי [ליכי] אנתי פלו' ובמקום לך ליכי דהוית אמתי דתהויין אנתי לנפשייכי ואנתי לגרמייכי בת חורין ורשאי אנתי למיעל בקהלא דישראל ולהתערבא בישראל ולהתנסבא לגברא בר ישראל ורשאין יהון בנייכי למיעל בקהלא דישראל למילף אולפן אוריתא מחמת דחרריה ושחרריה יתייכי ואינש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודן דתיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וכו'. וכל עניין שכתבתי שצריך בגיטי נשים צריך בשיחרורי עבדים בין מסירת קרן וקולמוס ולאמור לסופר כתוב לעבדי גט שיהא בן חורין ולומר לסופר כתוב וחתום ולשנים שיחתום אחריו וכתיבה וחתימה ביום אחד וחתימה זה בפני זה וארכה יותר על רוחבה ושירטוט וי"ב שיטין, סוף דבר בכל כתיבת גיטי נשים. והעבד מקבל הגט מיד רבו או מיד שלוחו, והעבד מקבל גט לחבירו מיד רבו של חבירו אבל לא מיד רבו שלו.
<h3>נדרים ל"ו ע"ב</h3>
ממתניתין דהכותב טופסי גיטין צריך שיניח [גיטין כ"ו ע"א] וכמה דוכתיה משמע שהסופר היה כותב בקלף שלו ונותנו אחר כתיבה לבעל, ומה שכתב רבי' יעקב דצריך שיהיה הדיו והקלף והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו, נר' כי לא היה צריך, אבל כדי שלא ישכח הסופר להקנות הגט לבעל אחר כתיבתו שיהא שלו לגרש בו טוב לעשות כן הואיל ונפק מפי קדוש. אמנם בקולמוס אין לי שום סברא למה כלל אותה רבי' עם הקלף והדיו ליתנו לסופר, אטו מי גרע גט במה שיכתבנו סופר בקולמוס גזול, והלא אפילו אם היה הסופר חייב לשלם כדי הקולמוס כגו' דנחית ליה בתורת אגרא לא היה קונה בעל הקולמוס בגט כלום, וכל שכן אי הוי עליה גזלן שהוא פטור אפילו מן השכר דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ונראה כי לא הזכיר הקולמוס אלא לרוחא דמילתא שכיון שנתן לו הקלף והדיו יתן לו הקולמוס כדי שיהא הכל מזומן בידו לכתוב, ואמנם על פי רבי' הורגלו לעשות כן כמ' שתקן וכת'.
וכשמצוה הבעל לסופר לכתוב ולעדים לחתום יצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות שאינם קרובין זה לזה לא לבעל ולא לאשה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל לכתוב רק הוא ואחר כשר עמו להעיד, וכשבא לכותבו יכתבנו בפני שנים הכשרים להעיד ויודיעם שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשת פלוני ובלא אמירתו יכול להיות בענייני' שהוא נכר להם וידוע שהוא כתוב לשמה אבל במפרש להם טוב יותר. ואפילו עידי צואה לסופר ועידי כתיבה הם שתי כתות נ"ל דלא הוי חצי דבר כיון שכל אחת מעידה על מה שצריך לראות בשעת ראיית' דומיא דשלש כתות דעידי חזקה [ב"ב נ"ו ע"ב] שכל אחת ראתה בכל פעם ופעם כל מה שיש לראות באותה שעה, ולא כפירוש שאומרים בשם רבי' יצחק אלפס שתולה שם הטעם במה שמהנה עדות הכת לפירות. ועידי חתימה אין צריכים לראות לא ציווי הבעל לסופר ולא כתיבת' לשמה וגם בבי"ד אין צריך להביאם, אפילו אם צריך שיהא עדות בכל זה שיראו ציווי הבעל לסופר וכתיבה לסופר לשמה, אלא כמו שעידי מסירה אינם באים לבי"ד אעפ"י שצריך עידי מסירה בשעת מסירה לר' אלעזר לכל הפחות גם כשיש עידי חתימה, כדמוכח פרק המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דפריך כיון דאמר עידי מסירה הא לא ידעי כו', דמסתמא כיון שבא מיד בעל לידה כדמוכחא חתימה מסתמא בעידי מסירה כהכשירו בא לידו, ולכך אין אנו מצריכים להביאם לבי"ד, וה"ה נמי באילו העדים יש לומר כ"כ דמסתמא נעשו כל דברי הגט כהכשרו בעדים, והדבר צ"ע אם צריך בכל עדים כדפ' בכל ציווי הבעל לסופר ובכתיבת הסופר לשמה, והמחמיר לעשות שניהם בבת אחת לאפוקי נפשיה מפלוגתא דרב אלפס מפני דבת רבים על זה אין לפטפט ותבא עליו ברכה, ואם עידי חתימה רואים כל ציווי הבעל לסופר וכתיבת הסופר לשמה כל שכן שהוא כראוי. וכמו שאמ' שאין צריך להביא' לבי"ד גם אין הסופר צריך להודיע שבפני עדים כתבו לשמה מהאי טעמא דפרי' דמסתמא עשאו כהכשרו, ויכול להיות שאין הסופר צריך להודיע שכתבו לשמה כי מכיון שהבעל ציוה לו לכתבו והוא כתבו ונתנו לה מסתמא כתבו לשמה, ואפילו אין הבעל מכיר כתיבתו מסתמא הוא כתבו ולא הכתיבו לאחר מאחר שהיה אז פסול ואין צריך אפי' ראית עדים בכך, כך הדעת נוטה דהא לא לישתמיט בשום דוכתא הצרכת ראיית עדים בכתיבה אלא בשליח הולכה הצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן נראה שסובר ר"ת שכתב ויאמר לסופר כתוב גט לפלונית אשתי, ולעדים חתמו במעמד הבעל והסופר ועידי חתימה, וגם כתב וצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, וגם כתב ואם שליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר, ובעדות ראיית כתיבת סופר לשמה לא דבר כלום. ואין להוכיח מדמצריכינ' בחרש שוטה וקטן עומד על גביו [גיטין כ"ג ע"א] שלא יהא צריך בפקח ראיית עדים (בחתימתו) [בכתיבתו] לשמה, דאיכא למימר דהתם גדול עומד על גביו לעשות לשמה וזה אין צריך בפקח, ומרוב בקיאי' הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, וממאי נמי דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אפי' לרב' מש' חשש איסור אלא כדי שלא יוציא הבעל לעז ויחזיקו אסור, דאי משום חשש איסור כי שמא טעה הבעל ושלח גט שנכתב שלא לשמה היינו מצריכי' לומר בפני נכתב ובפני נחתם, א"כ הוא עצמו שהביא גטו יצטרך לומר בפני נכתב ובפני נחתם [גיטין ה' ע"א], אלא ודאי לטעות לא חיישינן אלא ללעז של בעל וכשמגרש הוא בעצמו אין לחוש כל כך שיוציא לעז על הגירושין שעשה הוא בעצמו, גם מכל זה יש לומר דא' דרוב בקיאי' הן ומתוך בקיאו' הן עושי' לשמה ובעדים כמו שבקיאי' שהוא צריך, ואע"פ כן עד שיתברר בראיה ברורה טוב ליזהר בדבר כדפ'. ומה שהבאתי ראיה מעידי מסירה לר' אלעזר שאין צריך להביא עדים בב"ד, יש להביא ראיה ממביא גט ממדינת הים שאינו מביא עדים שהבעל עשאו שליח בפניהם וצוה הבעל לסופר לכתוב, וגם מראיית כתבו לשמה אינו מביא ראיה את"ל שצריך.
וצ"ע לר' עקיבא [ב"ב נ"ו ע"ב] דאמר דבר ולא חצי דבר היאך מצטרפים להכשיר הגירושין העדים שראו שעשאו בעל שליח להולכה והעדים שראו נתינת הגט ליד האשה הא הוי חצי דבר כיון דהני והני צריכי אהדדי, כי אע"פ שאילו עידי שליחות ואילו עידי גירושין, מסתבר דהוי חצי דבר כמו שהיו עידי קדושין חשובי' חצי דבר אם היו צריכים לעידי ביאה [ב"ק ע' ע"ב], ואין סברא לומר דמשניות דהמביא גט יהיו דלא כר' עקיבא, מדלא מישתמיט בכולהו לפרושי הכי, כי היכי דמייתי לה להך דר' עקיבא על ההיא דמרובה [שם], ובשנים אומ' לפנינו אמר' ובשנים אומרי' בפנינו קבלה משמע בפרק התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] דהכי עדיף טפי כשהם ב' כתות משאם היו כת אחת, מדקאמר ואפי' הם הראשונים הם האחרונים, ואי הוה פליג עלה ר' עקיבא איפכא הוה ליה למיתני הואיל והכי עדיף טפי לר' עקיבא. ואין נראה לומר שלפי שאין צריך להביא עידי שליחות לב"ד לא שייך בהו חצי דבר דלא שייך אלא במקיימי דבר לב"ד, (וא"כ) [דא"כ] לא יהו צריכי' אפי' ראיה מג"ש דדבר דבר אלא הצריכי' להיות מקיימי דבר בב"ד, וא"ת הכי נמי, והא משמע בהמגרש שצריך עדים בשעת מסירה לר' אלעזר אפי' איכא עידי חתימה אפי' הכי צריך שיראו המסירה, וגם בכל שלוחי הגט כתב רבי' יעקב שצריך לעשות בעדים אף כי אין צריך להביאם לב"ד, ואין נראה לומר דבשני גיטין דפ' המגרש צריך להביאם לב"ד יותר מבעלמא ולכך צריכי' להיות בשעת גירושין, דלא מיבעיא לר' אלעזר דמשמע התם שצריכים להיות, אלא אפי' לר' מאיר שמעתי בשם רבי' יעקב שצריך עידי מסירה משום דאין דבר שבערוה פחות משנים ולכך צריך ראיית העדים בשעת גירושין. ומיהו הר"ר יצחק ב"ר מרדכי פי' בתוספו' דבבא מציעא שהוסיף לפני רבי' יעקב בפ"ק דנראה לו שצריך בשטר מתנה עידי מסירה לר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה מתוך ההיא דהמגרש שהבאתי, וכתב שרבי' יעקב היה חולק עליו והיה אומר דהיכא דאיכא עידי חתימה אין צריך עידי מסירה, אבל ממה שכתב רבי' יעקב בתקון גט שלו שצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים ויתניהו הבעל לה או לשלוחה בפני עדים, משמע שצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה דקיימא לן כר' אלעזר, ונהי דממה שמצריך עדים בשעת מסירה לה או לשלוחה אין להביא ראיה כל כך שסובר כן, כי יש לומר שהצריך כך כדי שתהא ידועה לעדים שהיא מגורשת בשעת נתינת הגט ויתבררו גירושין מיד לכל אפי' יאבד הגט, מ"מ ממה שהצריך עדים בשעת מסירת הגט ליד השליח, שאמר שצריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים, דלא סגי בעידי חתימה אם לא יהיו עידי מסירה בשעה שמוסרו לשליח, אע"פ שידוע לנו על ידי עידי חתימה שהבעל מסרו (לאשה) [לשליח] שאין הבעל נאמן לומר לפקדון אפי' למאן דאמר בעל נאמן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"א] אלא כשהבעל והאשה במקום אחד, כדקא' אם איתא דלגירושין יהביה לדיד(י)ה הוה יהיב ל(י)ה. ואפשר שלא נחלק רבינו יעקב על רבי' יצחק ב"ר מרדכי להכשי' בלא עידי מסירה אלא בשטר מתנה ולא בגט אשה, והיה נותן שום טעם לחלק ביניהם אי משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו בממון אי משום טעמא אחרינא.
ואם צוה הבעל לסופר לכתוב גט וכתבו לשמה ואחר שכתבו נראה בעיניו של סופר שאינו כשר אע"פ שהוא שמא כשר, או אם נאבד או נמחק או נקרע אחר שכתבו י"ל שעשה שליחותו ואם כותב אחרי כן גט שני לא יועיל כלום אותו גט שני אם לא יצויהו הבעל לעשותו, דאע"ג דפ' התקבל [גיטין ס"ג ע"ב] א' כתבו עדים גיטא מעליא ואבד דלא עשו עדים שליחות' כדקאמר התם מי קאמר להו כתובו ואנחיה בכיס(ת)ייכו, התם מיירי שאמר להו כתבו ותנו לה דומיא דכתבו ונתנו לשליח או כתבו ונתנו לשליח ויוליך לה דמייתי בתר הכי, ולפי' נמי קאמר מי קאמר להו כתובו ואנחוה אחספא והבו לה, מכלל דברא' כתבו ותנו לה מיירי, דכיון דאמר להו כתבו ותנו לה משמע מדבריו שאין שליחות' נגמרת עד שיתן לה, אבל היכא דאמר לסופר כתוב גט לאשתי סתמא, איכא למימר דודאי לא ציוהו רק לכתוב גט אחד שיהא מזומן לו ללקחו מידו אחר שיכתב וכיון שכתבו עשה שליחותו. ואפילו אם תמצי לומר דאפילו בסופר נמי בכי האי גונא דפריש' הוה אמר דלא עשה שליחותו ותאמר דשייך ביה טעמא דמי קאמר ליה בעל כתוב ומנחיה בכיסך, אע"פ שאין נר' לומר כן, מ"מ היכא דכתבו ובא ליד הבעל אחר שנכתב ואחר כך אבד או נקרע או נמחק אז ודאי עשה הסופר שליחותו ולא יועיל כלום שום גט שיכתוב אחר כך בלא צווי הבעל, על כן יש לו לבעל לומר לסופר מתחילה כשמצוהו לכתוב גט לאשתו שיה' שלוחו בכל גיטין כשרים שירצה לעשות לו וכשיעשו כולם יגרש באיזה שירצה וכמו כן יאמר לעדים שיחתמו בכל גיטין כשרים שיעשה לו ויגרש באיזה שירצה ואז יהיה כל החתימות לשמה.
ואם אחר כתיבת הגט נמחקו קצת (ה)אותיות הגט או נטשטשו ואין רשומן נכר אין לאדם לתקנו אלא במצות הבעל אבל הסופר יכול לתקנ' אם אמר לו כמו שפי', אבל אחר חתימה צ"ע מאחר שעל זה לא חתמו העדים. ואם האות מליאה כל כך דיו שאינה נכרת אות ובא לתקנה בסכין ולהסיר מקצת הדיו פסולה אותה האות דהיינו כמו חק תוכות דפסלינן בפ' המביא שני [גיטין כ' ע"א] ולא מבעי' לכתחילה דבעינן עידי חתימה מפני תקון העולם וכאן אין החתימה מוכח' שנתקנה האות קודם שבא ליד האשה אלא אפילו גירש בו הבעל בפנינו אחר תקון האותיות או שקיים בתוך הגט אותו תיקון כמו שאנו מקיימים מחקים ותליות ובא לגרש בו אף לכתחילה פסול מטעמא דפרי', היכא דלא נגמרה מעולם להיות אות אלא על ידי גרירה בסכין, והיכ' נמי שמתחילה אות ונתמלאת דיו וחוזר ומתקנה בסכין אין לחלק בכך ולהכשיר בלא ראייה, כי מה שאומר במסכת סופרים [פ"ה ה"ז] שאם נפל דיו על השם מתקנו בסכין שאין כאן איסור מחיקה לפי שאין מתכוין אלא לתקן ומשמע שאחר כך יהיה עדיין כהלכת', זה יש להעמיד כגון שלא נתבטלה מתורת אות על ידי הדיו שנפל אלא כל שעה היה רושם (ב)אותיותיו ניכר כהלכתו.
גם יפרש הסופר פלוני המכונה כך, וכך כתוב בטופס של רבי' יעקב ומפ' רבי' דהיינו כל שום וחניכה שהצריכו חכמים לכתוב אבל זה הלשון עצמו וכל שום חניכה דאית ליה לא תקינו חכמים, והיה דומה לו שזהו קלקול בגט שהרי אין לו שום חניכה והוא כותב שם שיש לו, משמ' שזה אינו הוא אלא אחר, ועוד מה סברא הי' שיהא לזה הלשון להועיל אם משנה שמו לא אמרו חכמים אלא לפרש הכנוי כמו אחא בר הדא דמתקרי איסק מרי [גיטין ל"ה ע"א] והכי משמע דברייתא בפרק השולח שיגרש בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, ואעפ"כ אין נראה לפסול בכך הגיטין שכתוב בהן וכל שום וחניכה דאית לי והכותבין אותו כותבין אותו סמוך לצביתי ברעות נפשי מלפניו, אחר שם מקום הבעל והנהר וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאתרי וכן באשה כותבין אחר שם מקומה וכל שום וחניכה דאית ליך ולאבהתיך ולאתריך.
מקום קביעת דירת הבעל והאשה של אותה שעה יש לכתוב בגט דהיינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה לא מצינו בשום מקום שצריך לכותבו אלא שכך נהגו ואם כתבו כשר, ואם אין בקיאין בו טוב שלא יכתבוהו משיכתבו שקר, וכן מקום אשר האשה שם בשעת כתיבת הגט ואינו מקום קביעות דירתה אינו צריך, תדע שבשולח לה גט ממדינת הים וכי צריך שיהיו יודעים וזכורים אם היתה חוץ לעירה בשעת הכתיבה אם לאו הא ודאי לא צריך אלא כיון שקביעות דירתה היה אז במקום הכתוב בגט אין צריך יותר ואותו צריך לכתוב בגט ולא מקום אחר, וכן הדין באיש אין צריך לכתוב רק מקום קביעות דירתו בשעת כתיבת הגט ולא מקום שהלך לשם לפי שעה והכי מוכח' שמעתי' דהאשה שהלכה גבי ההוא גיטא דאישתכח בסורא [יבמות קט"ז ע"א] ואע"פ גם ממקום הסופר כשהבעל עומד בו בשעת כתיבת הגט לפי שעה להכתיב הגט יש שכותבין והנני היום במקום פלוני ואין צריך כדפי', מיהו כשנמלך לעמוד שם ולהתעכב או ללכת משום ולדור ממקום אחר אפשר דהתם מהני. מקום הסופר שכותבין למנין שאנו מונין כאן במקום פלוני יש לכתוב (מ)מקום שעומד שם בשעת כתיבת הגט אפילו אינו שם אלא לפי שעה אבל מקום קביעות דירתו לא יכתוב אלא מקום שכותב בו וגם העדים חותמין בו, כי יותר יש להקפיד אם לא יהיו העדים שם בזמן שכתב בו ממה שיש להקפיד שלא יהיה הסופר שם, כי אם לא יהיו העדים שם יבא לומר שאחרים חתמו בשמם ומזוייף הוא שהרי הם לא היו שם אבל בסופר אין לחוש בכך, מיהו גם בסופר שנינו היה במזרח וכתב במערב כו' דמוקי לה להך משנה בגמ' בפ' הזורק [גיטין פ' ע"א] בסופר, ולכך אין להכשיר בגט מה שרגילין החזני' לעשות בשטרי כתובות שכותבין אותו במקומם קודם החופה ומאחרין הזמן וכותבין הזמן שעתיד החופה להיות בו וכשהולכין לחופה מוליכין אותה עמהן וחותמין העדים ביום החופה במקום החופה. ובמצאו באשפה חתמו ונתנו לה דמכשר רב נחמן אליב' דר' מאיר [גיטין ג' ע"ב] יש להעמיד בלא שינוי מקום הסופר והעדים, וא"ל דהיה במזרח וכתב במערב לא אתיא כר' מאיר דהא מוכח בפ' המגרש דאתיא כר' מאיר לפי' רבי' יעקב שגורס והאיכא שלום מלכות כו' ומפ' דמהיה במזרח וכתב במערב קפריך, וגם בלא הוכחה זו אין לומר דר' מאיר דמכשיר במצאו באשפה לא יחוש בשנוי מקום הסופר והעדים, דמהיכי תיתי לרב נחמן שאומר אפילו מצאו באשפה כו' שר' מאיר לא יחוש למקום הסופר בשביל שאין מצריך כתיבה לשמה כי מה שייך זה לזה.
ספר תירוכין א(י)ני רגיל לכותבו קודם שיטה אחרונה וממלא כל שיטה אחרונה מואגרת וגט פטורין כדת משה וישראל ואם ימעט בכך למלאת השיטה אני כותבו באותיות רחבות, ואע"פ שכתבנו על זה בפ' גט פשוט טעם להכשיר חשתי למאי דמשמע לכאורה שאין לכותבו בשיטה אחרונה כיון דבעינן ודן דהא לא איפשיטא בעיין דפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] אי בעינן ודן או לא, ועוד כי גם רבי' יעקב כתב בתקון גט שלו בתחלת ספר הלכות גדולות דרב יהודאי של אספמיא שהיה שלו שאין לעשות קיום מחקים ותליות בשטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה או בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא דהוי בשטה אחרונה וגם בגליון ספרו כתב כן, ומדבריו יש ללמד כי אע"פ שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה הקיום מחקים בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים ומחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודן נמי יש לחוש אם יהיה בשטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודן כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שטה אחרונה, ואם נתן לה כשלא נכתב ודן פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה, ובין אביי ובין רבא דפליגי בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ובפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעינן ודן דלא להוי משמע דבדבורא מגרש לה כדמפרש ר' יהודה טעמא בפ' המגרש [שם]. ומה שפי' רבינו דבדברים ששנה עליהם הורגלו לקיים מחקים בשטה אחרונה, לא נתיישב ללבי שהרי אם נחוש שהוסיף בעל השטר את השטה אחרונה יש לחוש שמא במקום המחק היה כתוב שם חובת בעל השטר והוא מחקו והגיה שום זכות או דבר שאינו לא של זכות ולא של חובה שהוא שנוי ומשולש בשטר ונמצא שנשתכר בזיופו שהרי מחק חובתו, ועל כן היה נראה שאנו למדין משטה אחרונה כשאנו מכשירין בקיום מחקים בשטה אחרונה ויש לעשות כל קיום מחקים קודם וקנינן, וממה שנהגו לכתוב קיום מחקים וגם ממה שתקנו לכתוב ודן בסוף הגט, ומסתברא שאנו למדין בו משטה אחרונה שאם לא כן באמצע הגט היה ראוי לכותבו ובסוף הגט היה ראוי לחזור מעניינו של שטר, ולא מסתברא שפיר די ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין יהא מעיקר הגט משום דבעי' ודן, ומתרוכין ואילך דהיינו ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל ליהוי במקום חזרה של מעניינו של שטר, וגם ממה שהשטה אחרונה קצרה יותר מדאי אם תתחיל מואגרת לפי המנהג שאין עושין בו אלא י"ב שיטין מסתבר שהיו הראשונים כותבין ספר תירוכין בשטה אחרונה, וגם וקנינא מניה דבשאר שטרות איפשר שהוא מעיקר השטר ולא משום חזרה דמעניינו של שטר, ומ"מ מטעם שפי' ומתוך דברי רבי' יעקב אני כותב ספר תירוכין קודם שטה אחרונה, ואעפ"י כן לא הייתי אוסר בכך אשה לבעלה, ועל מעשים שעושים אחרים אין דרכי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא וגם שלח אחי האשה שינתן בפנינו ועל כן אני מחזר שיעשו כמו שפי', וגם הקרובים לא רצו שתקבלנו לגט כלל עד שיעשה לגמרי כרצונינו. ומה שאני ממלא כל השטה אחרונה באותיות רחבות זיהו טעמי שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון שנחוש לשמא יוסיף בעל השטר בשטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק שבחצי שיני של שטה אחרונה שוב לא נלמד משטה שלפני אחרונה שכיון שהיא סמוכה לעדים החתומים למטה המינה אין למדין משטה אחרונה שיש לחוש אולי הוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא שבטלת מן הכתוב באותה שטה ואם יחתמו העדים תחת כתב של שטה אחרונה יש לחוש אולי תמלא האשה חצי השטה בחלק ותוסיף עוד בשטה אחרונה בין עדים לכתב וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיה קודם האחרונה.
וכשלשים עברו ששלחתי לר' יעקב מיאנוילא שהייתי דר שם שאילות בכתב מקצת דברים שנתקשיתי בהם וזו אחת מהם ואיך אנו מקיימים מחקים ותליות בשטה אחרונה כיון שאין אנו למדים משטה אחרונה ואם בשביל שאנו כותבין שריר וקיים בסיום השטר ושוב אין להוסיף כלום והלא הלכה מכשרת שטר פשוט בלא שריר וקיים שאינ' מצרכ' שריר וקיים אלא בגט מקושר לאחד מן האמוראים [ב"ב ק"ס ע"ב] אבל בפשוט לא צריך שאם לא היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדים משטה אחרונה הואיל וכן בכל גט פשוט שיש בו מחק יש לחוש אולי בלא שריר וקיים נכתב וניתן לבעליו שכך הוא כשר וכן הוא דינו להיות ובעל השטר מחק בתוכו וכתב על המחק מה שרצה וקיים מחקים בשטה אחרונה וכתב בה שריר וקיים, ולא השיב לי על זאת בכתב כלום כי שלחתי לו גליון גדול כתוב בו פנים ואחור ושלח לי כי לא נפנה להשיב רק על הכתוב מצד אחד וכשיפנה שיגיד לי על הכתוב בצדו השיני, ושוב שאלתיה פה אל פה וענני רבי' כיון שאנו כותבים בכתובות ובשטרות עכשיו שריר וקיים אם היה נכתב בלא שריר וקיים היה פסול, וכן בגיטין כדת משה שבסיומו מועיל כמו שריר וקיים ועל כן יש ללמד מקיום מחקים שבשטה אחרונה קודם שריר וקיים וקודם כדת משה וישראל, והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה כו' ואפילו הכי לא היו למדים משטה אחרונה, ומיהו לא היה כל כך קשה כי י"ל שלא היה קבוע ליכתב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים והכי משמע במשנה שלא היה המושל מלמעלה ומשה מלמטה, ובלא כל זה אין מתיישב לי שנתקן כדת משה וישראל אלא על הגט, ונכון ליזהר בגט ממחקים ואם בא לכתוב על המחק ולקיים היה ראוי לכתוב קודם לו כן אות פלונית ותיבה פלונית עד עכשיו ודין קיומיהון ועכשיו לא יהא הפסק בין וגט פטורין לכדת משה וישראל, אע"ג דהוה מצי למימר כי הוי נמי קיום מחקים לכדת משה וישראל סמוך קאי כדת משה וישראל אכולה מילתא אקיום מחקים דסמוך ליה ואגירושין דלקמיה.
אבל נראה שלא החזיק רבי' בטעמו זה לסמוך עליו כיון ששוב כתב בספרו ויש מדקדקים אחרי לומר כי מה שאין למדים משטה אחרונה זהו דוקא שבלא השטה אחרונה היה השטר שטר גמור ולכך יש לחוש שמא הרחיקוהו העדים שטה אחת מן הכתב וחתמו, והוסיף בעל השטר שטה אחרונה אבל בגט שאין בו ודן כר' יהודה אין לחוש לכך כי לא היו עדים חותמין עד שיכתב, ומביאים ראיה לדבריהם משטרי כתובות שאין כתוב בהן קנין עד וקנינא ונמצא שוקנינא הוא עיקר הכתובה ולמדים אותה משטה אחרונה לפי שאין לחוש שמא שיחתומו עדים קודם שיכתב וקנינא כי קודם שיגמר להיות שטר לא יחתמו לעולם. ואיני רואה בדבריהם ממש חדא דא"כ כי קפריך בגטין בפ' ראשון [י"א ע"א] ובפ' שני [י"ט ע"ב] והא בעינן צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה מאי קשיא ליה והלא במקום שאינו נגמר להיות שטר בלא שטה אחרונה למדים המינה והואיל וכן מה היה לו להק' כן כי מה דוחק יהיה אם ידבר בעניין זה, ועוד כי למה לא יחתמו והלא פעמים שאדם עושה שטר לחבירו מחמת אונס ורוצה להטעותו כי... דאמר [ב"ב קנ"ג ע"א] זיל כתב לה שוכר עליהם או מטעם ומחתים עדים על השטר שאינו שוה כלום להטעות המאנסו, ועוד דאמר על שאילת שלום בגט חתמו [גיטין פ"ז ע"א] ואמר נמי דעדים חותמין הרי שחותמין על דבר שאין צורך בחתימתן, ועוד דלמה יהא ראוי לומר שלא יחתמו בלא ודן לפי שאין שוה כלום והלא גט גמור הוא לרבנן ולמה לא נחוש שסברו העדים כרבנן וחתמו, ואפי' לדידן דמספקא לן אי בעי ודן אי לא שטר גמור הוא ואוסרה בו עליו אם הוא כהן ואפי' אם הוא ישראל לאוסרה עליו עד שיקדשנה, ומה שיש לפסול כשכתוב בו ספר תירוכין בשטה אחרונה לפי שאין למדים משטה אחרונה זיהו בגט שהאשה מביאה לב"ד כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה לפי שהיא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח להולכה נותן לאשה בפנינו [יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בו ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו] אף לשלוחה ואינה שומרתו לראיה לפי שבמקומה ידועה לכל שהיא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפילו אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכן מה לי שיטה ראשונה מה לי שיטה אחרונה אפילו יש בו כמה מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה ולכך מותרת בו אפי' עיקר תורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחילה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקים ותליות שאינ' מקויימ' ולפי שתקנו שיהיו עדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש ליזהר גם כן לעשות כשר גמור לכתחילה לר' אלעזר כמו לר' מאיר.
נ"ל להחמיר שלא להחתים סופר בגט כדמוכח שמעתתא דס"פ התקבל [גיטין ס"ו ע"ב] והתם פרישנא להו דלמאן דמכשר באומר אמרו יש לפסול חתימת סופר, ואע"ג דפר"ח הלכתא ככל הני אמוראי דמכשרי באומר אמרו משום דתני כותיה דר' אשי ר"פ מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] דקאמר דלא מודי ר' יוסי באומר אמרו אין להביא משם ראיה להקל אע"ג דמתרץ למתני' כר' יוסי ונכון להחמיר, מיהו משמע שהלכות גדולות מכשירות כי הביאו על כתב סופר ועד חתם סופר שנינו ופסול לא כתבו כלל בחתימת סופר, ואעפ"י כן קשה בעיני לסמוך על דברי ר"ח כל כמה דאיפשר לתקוני כי דומה לי לפסול יותר מלהכשיר מתוך דברי האמוראים שפוסלין אליב' דנפשי' למאי דפרי' בס"פ התקבל.
אם עד הראשון חותם בתחלת שטה יכול לחתום חבירו אחריו בשטתו, ואם הרחיק מתחילת שיטה שיוכל לכתוב שטר כל דהו כגון בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה לא יחתום חבירו אחריו כי אז יש לפוסלו משום דאיכא למיחש דילמא כתיב ליה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר, ולכך לא יחתום השני אחר הראשון בשטתו אלא תחתיו.
מדקאמר שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר לו בפני נכתב ובפני נחתם עד שנתחרש [גיטין ה' ע"א] משמע שאחר נתינה בסמוך לנתינה אומר בפני נכתב ובפני נחתם ומסתבר דכל שכן קודם לנתינה בסמוך לנתינה, ואעפ"י כן טוב שיאמרנו אחר נתינה ודוקא בסמוך לנתינה אבל לאחר זמן מדתניא יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם [שם ה' ע"ב] וכיון דבעינן בסמוך יתחיל לומרו בתוך כדי דיבור של נתינה, או שמא כל זמן שהם עסוקין באותו עניין אבל זה היה צריך ראיה ועל כן אין לי להכשיר, ומ"מ דעתי נוטה שלא להצריך תוך כדי דיבור, וסברא גדולה היא דסגי בכל זמן שהם עסוקין באותו עניין וכל זמן יושבין או עומדין שם מקיימי הגט כתקנת חכמים זה לצורך דבר זו, וגם נראה שכל רבותינו והגאונים והקדמונים לא היו מחמירים כל כך מדלא מישתמיט חד מנייהו בהלכות גט להזהר בכך, וגם אפילו לבקיאין בדבר הלכה היה להם לפרש דבר זה אם תופסין בו איסור אם לאו.
הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למיקרייה קודם נתינה ואפילו עייליה לביה ידיה ואפקיה [גיטין י"ט ע"ב] ולא עיינו בו אחר כך מותרין, ומ"מ טוב לקרות אז גם לאחר נתינה לברר שלא נתחלף כדי שלא יוכל לבא עוד לידי שום ספק.
לכל נותני גט נכון להזקיק לבטל כל מודעי דאית להון, וכן כתוב בפר"ח בבא בתרא, ואפילו באותן שאין נותנין אות' על ידי כפייה, טוב הדבר שלא ירשיע שום מגרש למסור מודעא גם בלא אונס כדי לקלקל מחמת שנאה.
ושליח להולכה המביא גט לאשה אין צריך לא חתימת ב"ד ולא חתימת עדים להודיע שעשאו הבעל שליח להולכה כי הגט שבידו מוכיח כן וכי היכי דלא מצי בעל למימר כשהוא ביד האשה שלפקדון נתנו לה אלא היא נאמנת לגירושין, שליח כיון שידוע לנו על ידי עידי חתימה שבעל נתנו לידו (ש)יהא נאמן [נמי] לומר שלא לפקדון נתנו אלא להולכה, ולא דמי לשליח קבלה שצריך כת אחת להעיד בפנינו אמרה כי לשם אין שום הוכחה שעשאתו שליח אם לא יהיו שם עדים, ומאן דאמ' בפ' התקבל [גיטין ס"ד ע"א] דבעל נאמן שאומר לפקדון יותר משליש שאומר לגירושין זהו כשהאיש והאשה בעיר אחת כדפי' רבי' שלמה וגם רבי' יעקב פירש כן בתשובה לר' פטר שמתחלת מן השמים יפתחו לך מעיינות חכמים, שאין שליח להולכה צריך להביא עדים שעשאו בעל שליח להולכה כיון דאיכא עידי חתימה אפילו למאן דאמר בעל נאמן לפקדון, והטעם יש לפרש משום דדוקא כשהם בעיר אחת אז שייך לומר טעמא דאם איתא דלגירושין כו'. תדע שהמביא גט ממדינת הים אם יש לו חתימת ב"ד או עדים שהוא ידוע על ידם שעשאו הבעל שליח להולכה למה צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכן מביא גט בארץ ישראל אם ידוע שעל ידי עידי חתימ' עדים או ב"ד שזה הגט היה שולח לאשתו, אפילו כשיבא בעל ויערער למה יתקיים בחותמיו, ואם אין ידוע לנו הרי הם כמאן דליתנהו ואין חתימתן מועלת כלום, וא"כ אין המביא גט צריך שום עדות שעשאו שליח להולכה. ויש תימה על מה שכתוב בתקון [שטרות] שטר הרשאה בשולח גט לאשתו ממקום אחר כי נראה שאין צריך כדפ'. וגם תימא שסיים בו וקנינא מן פלוני לפלוני ככל מה דכתיב ומפורש לעיל, מה קנין שייך התם, ונראה לי כי לא הוצרך לתקן כתיבת הרשאה על כך, אלא לפי שכתוב בה שנתן לו הבעל לשליח רשות לעשות כמה שלוחים ולא יקפיד אפילו לא יחלה ולא יאנס. [אבל שליח לקבלה] גם כי בשנים היה די, אשים ב"ד אנשים כשרים והגונים שאינם קרובים לא (ל)זה (ולא) לזה ולא לבעל ולא לאשה ולא (לר' אלעזר) [לאיש הזה] שהוא שליח לקבלה לפי שיש לו [רשות] לקבל הגט ולהביא שטר חתימתו בשכר ויראה להם [הבעל] הגט ויקראוהו קודם נתינה כו'.
במה שכתב הרב הגדול רבי' יוסף טוב עלם דיתיהוייין בחמשא יודי"ן אין נראה שיהא עכובא בכך רק בתלתא יודי"ן. יש מדקדקין שתהא כל אות מוקפת גויל מד' רוחות, ומטעם דאיקרי ספר לא הוי דהא מוקמינן ליה [גיטין כ"א ע"ב] לספירת דברים בעלמא, ושמא כשנוגעות זו בזו אין שם אות עליהן כיון שאין חלוקות כל אחת לעצמה, ומסברא יש לומר שאין לדקדק דלא גרע משטר יווני ועידיו עברי דכשר [גיטין פ"ז ע"ב] ומשטרא פרסאה דמכשרי בגיטין דא"כ דדביק אותיות גרע, והמחמיר לפסול בדבוק אותיות, אף בהפרדה בסכין אין לו להכשיר דומיא דחק תוכות כדפי' גבי דיו שנפל על האות ואינה נכרת מפני הדיו. וחוזרני לומר כי מתוך ההיא דפ' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] שאומר שם כגון שנטלו לתגו של דל"ת ועשאו רי"ש, משם משמע דבנטילת התג בסכין חשוב תקון כתיבה לשווייה רי"ש ולא הוי כחק תוכות, ואף כי יש לדחות דהתם מיירי שבקולמוס הוסיף דיו אחורי הדל"ת לבטל התג שלא יהיה עוד דל"ת אלא רי"ש, אין נראה לדחות כן, אלא משמע שנטלו בסכין ובכך עשאו רי"ש ולא בקולמוס, וגם נטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים [שבת שם] היינו בסכין, ומשמע דמיירי בספר, דהתם הוא דבעי זיוני היכ' דליכא זיוני, והתם מיירי בזיוני, ומשמע דכי איכא זיוני דתו לא בעי זיוני, וכגון ההיא דנתכון לכתוב חי"ת ועשאו שני זיינים דמתוקמ' בדלא בעי זיוני, אלא איתנהו לזיוונים, והיינו מסתמא בספר ששם צריך זיון, בההיא גונא נמי מיירי שנטלו לגגו דחי"ת ועשאו שני זיינים.
כתב בני זי"ע שיכולה אשה למנות שליח לקבל גטה על ידי כתב, ונראה לי שהיה קשה לו מה לנו אם שליח זה לא נתן לגירושין ולא יוכל מחמת כן לעשות שליח לתתו הגט לאבא בר מניומי [גיטין כ"ט ע"ב] כמו שמפרש רש"י, שבשביל שלא נתן לגירושין לא יוכל לעשות שליח, מה בכך דל שליח ראשון מהכא כיון שהבעל רוצה שיתניהו אבא בר מניומי ויגרשנו בו יועיל כמו כל הרוצה לתרום יבא ויתרום
<h3>ל"א ע"א</h3>
עוד כתב בהלכות הגט על אחד ששלח גט לאשתו אם השליח המוליך גט קרוב צריך שיתנהו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדין לאשה ולבעל אשר לא יהיו קרובים לא לבעל ולא לאשה, כי השליח לא יוכל להצטרף לשלשה בשעת נתינה להיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירה השליח בפניהם בפני נכתב ובפני נחתם לפי שהשליח קרוב לבעל ולאשה. וכשיתננו לה בפני שלשה יקראוהו סמוך לנתינתו לה, ואחר שיקראוהו יתננו לה בפני שנים שיראו היטב שזהו הגט שקראו שהוא נותן לה, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם הי גיטך מפלוני בעליך, והתקבלי גטיך זה, ותהיה מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, ויתננו לה לאלתר בפניהם, וקודם הנתינה יאמר לה הכל עד בפני נכתב כול'(ו), ועם נתינתו יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם אחר נתינה אם יסיים דבור של בפני נכתב ובפני נחתם אין בכך כלום, רק שיתחיל בשעת נתינה ולא יפסיק בדבורו זה אחר נתינה כדי שאילת רב לתלמיד בהפסק אחד, ונראה שאם יאמר הכל קודם נתינה שיועיל רק יתננו לאלתר, ומסברא נראה שמועיל כל זמן שעוסקין בעניין ועומדין על אותו צורך.
והאשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה, ויתננו לתוכה. ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שיתננו לתוך ידה, ואם לא יהיה כל הגט בתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה ידה למעלה מג' קודם שיתננו לידה, או תפשוט סרבלה או בגדה ותקבלנו למעלה מג', אי נמי אפילו בתוך ג' והיה כנף בגדה בקלתה קשורה ותלויה בה וכשר, ולאורחא דמילתא צריך למעלה מג' שזה פשוט יותר, אבל אם נתנו למקצת תוך ידה בעודה תוך ג' ואחר כך הגביה למעלה מג' צ"ע אי הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע [גיטין ע"ח ע"א] או שמא כיון שנתן לידה לעויק ליה חרציה מדמינא ליה [שם], ומסתברא דלההיא דמעויק ליה מדמינן ליה, וכן אל תתגרשי אלא בב"ד פלוני דסוף המביא שני [גיטין כ"ד ע"א] דקאמר מכי מטי להתם איגרשה לה ששם נעשין הגירושין (כ)[ב]מעשה שהי' עושה שהולכת לב"ד אעפ"י שבשעה נתינה לידה אינה מתגרשת עדיין, וכן ההיא דפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"ב] דקאמר' לשליח קבלה גיטא לא הוי עד דמטית למתא מחסיא, וכן אל תגרשי בו אלא לאחר שלשים יום [כתובות פ"ו ע"ב], משמע שמתגרשת אז אם הגט קיים ועומד ברשו' אע"פ שלא נתגרשה בשעת נתינה, ואפילו היה בינתיים ברשות הרבים או ברשות שאינו שלה, ועויק ליה חריציה גופיה מספקא לי אי הוי דוקא שהגיע הגט עד תוך ידה, [אבל אם] היא קפצה ידה ושלפתו לא קרינן ביה ונתן בידה אלא לקחה היא מקרי בלא עויק ליה כלל, וטלי גיטיך מעל קרקע דאיצטריך ליה לרבא לאשמעינן דלא עשה ולא כלום, היינו משום דס"ד דעדיף טפי מבכי האי גוונא כיון שכבר הוציאו מידו, או שמא אפילו קרבו לצד ידה ולא לתוכה (ולאו) [והיא] החזיקה בו ושלפתו מיקרי ונתן, אע"פ שאם לא הושיטו לה אלא אמר לה לקחנו מידו דלא ליהוי כעויק לה חרציה גם לא מיקרי ונתן, והשתא איצטריך שפיר לאשמועינן דטלי גיטיך מעל גבי קרקע לא אמר כלום למימרא דאפילו השליכו על גבי קרקע כדי שתטלנו לא מהני מידי היכא דלא מיגרשה מכח דלהוי קרוב לה אלא מכח שבא לידה בנטילתה אותו אע"ג דבידה הוה חשוב נתינה בכי האי גוונא, וצריך ליזהר שלא לעשות כן עד שיתברר בראיה ברורה שיועיל. ומ"מ אם הושיט לה הגט קרוב לידה ולא לתוכה ואחזה בראשו אי נמי אפילו לא הושיטו לקרבו לידה ואמר לה טלי גיטיך מידי והיא אחזה בראשו וכשאחזתו הוא תופסו עדיין כל כך בחוזק יותר ממנה שאם היה מושך ידו אצלו היה יוצא הגט מתוך ידה, מסתבר דקרינן שפיר ונתן כשפותח אחר כך ידו ומניח את הגט כי אותה הנחה שמניח' לה בפתיח' ידו נראה שקרוי נתינה, אי נמי אפילו לא אמר כלום ואחזה בו מעצמה כעניין זה וכשבא לפתוח ידו ולהניח לה אמר הי גטיך נראה שהיא מגורשת מטעם דחשיב נתינה אבל אם היה בא למשוך ידו אצלו [לא היה יוצא הגט מתוך ידה] אז אין אני קורא בו ונתן אלא ולקחה, וטוב ליזהר ולעשות כעניינים הראשונים שהם פשוטים יותר. ומתוך ההיא דעויק לה חרציה ושלפתיה יש להוכיח דההיא דגט [בידה] ומשיחה בידו שהיא מגורשת כשאין יכול להביאו ולנתקו אצלו [גיטין ע"ח ע"ב] אין צריך לפרשו שאין יכול להביאו אע"פ (שאין) [ש]ידה פתוחה לפי שתנתק המשיחה מחמת כובד הגט, אלא אפילו אין יכול לנתקו ולהביאו אצלו לפי שתנתק המשיחה מחמת שקפצה ידה אחרי שנתן לה הגט והרי היא מגורשת.
ולתוך חיקה דאמר מקום חיקה קנוי לה [גיטין ע"ח ע"א] שאין מקפיד עליו נראה שסובר אותו אמורא דקלתה קשורה בה לא חשיב כידה מטעם שקשורה בה כיון שאינה תלויה ואיכא דמקפיד על מקום קלתה צריך קשורה ותלויה, ולכך לא היתה מגורשת כשנתן הגט בתוך חיקה אם היה מקפיד על מקום חיקה, דמיירי כגון שיושבת על גבי קרקע ונראה שבין שוקיה ויריכותיה מלבושי שבינתיים משורכנים על גבי קרקע ואינה תלויה כלל באויר, אבל אם היה באויר דומיא דקלתא תלויה חשובין כידה, [או] שמא סובר אותו אמורא דאפילו קשורה ותלויה לא מהני מידי ליחשב קלתה ומלבושה כידה, ולכך לא היתה מגורשת אפילו לא היה מלבושיה לתוך חיקה דהיינו בין שוקיה ויריכותיה מושפלין עד הארץ אלא עומדין באויר כל זמן שלא יהיה הגט מוגבה מן הקרקע ג' טפחים כדין הגבהה לרב' רבי' שלמה דקדושין [כ"ו ע"א] ונראה לי דבריו, כדפ' בכתובות פ' אלו נערות
<h3>הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות</h3>
מההיא דלא הספיק לומר בפני וכו' [גיטין ה' ע"א] היה נראה דאחר נתינה תוך כדי דיבור מהני דלא קאמר ולא הספיק לגמור, ואע"פ שיש לדחות ולומר היינו לגמ[ו]ר ולעולם צריך להתחילו מתחילת הנתינה, הפשט אין נראה כן, וסברא הוא דבין קודם נתינה ובין אחר נתינה מועיל בתוך כדי דיבור, והדבר צ"ע אם מועיל בתוך כדי דבור ומ"מ אין נכון בעיני לסמוך על כך להקל ולשהות כדי דבור בינתיים, ומתוך כדי דבור צ"ע היכי הלכתא אם כדי שאילת רב לתלמיד.
<h3>קיצור הלכות הגט לר"י הזקן בעל התוספות מכתיבת רבינו ברכיה מניקולא</h3>
בקוצר מילין אכתוב לך סדר הגטין לכתוב על שיטין מפי רבינו יצחק, לא חפצתי להאריך בראיות, למען ירוץ כל הקורא בו. צריך להיות דיו וקלף וקולמוס משל בעל, ואין קפידא בקולמוס אלא הואיל ונפיק מפומיה דר"ת, ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתן לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצונו לכתוב ולעדים לחתום, ויצוה לסופר בפני שני עדים כשרים לעדות שלא יהיו קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ואם הסופר ראוי להעיד אין צריך שנים אחרים לראות שציוהו הבעל אלא הוא ואחר הכשר להעיד עמו, וכשבא הסופר לכתוב יכתבנו בפני שנים אחרים כשירים להעיד ויודעים שהוא רוצה לכתוב גט לשם פלונית אשתו של פלוני, וטוב לעשות הכל בכת אחת שעידי צואה לסופר לכתוב הן עידי כתיבה מפני דיבת רבים לגמגם ולומר שהוא חצי דבר והבל הוא, ושמא אפילו עדים אין צריך לכל זה אע"פ שאין הבעל מכיר כתיבת הסופר, ואם שליח מביאו צריך לעמוד על הסופר. ויזהר הסופר על האותיות שלא יגעו זה בזה ואם נמחקו מקצת אותיות הגט או נטשטשו ואין רישומן ניכר אין לאדם לתקנם רק במצות הבעל, אך הסופר יכול לתקנם אם הבעל אמר לו מתחילה לכתוב גיטין הרבה עד שיהיה אחד כשר, אבל אחר החתימה צריך עיון מאחר שלא חתמו העדים על זה. ואם האות מלאה כל כך דיו שאינה ניכרת אות אסור לתקנה בסכין דהוה ליה חק תוכות, אע"ג דבספר תורה כשר בפר' הבונה [שבת ק"ד ע"ב] כשנטל גגו של דל"ת ועשאו רי"ש, טוב שלא יהיה בגט גמגום, וגם מטעם זה טוב ליזהר בתחילה הכתיבה שלא יגעו זה בזה דשמא לא היה מועיל להפרידם בסכין. ואין לכתוב כל שום וחניכה, אלא יפרש כל הכינויין כגון אחא הדיא דמתקריא איא מרי, והכי עדיף דזימנין שאין לו שום וחניכה. ומקום קביעות האשה והבעל (דרתום) [דירתם] של אותה שעה יש לכתוב בגט, היינו שם עירו ושם עירה, אבל מקום הלידה אין לכתוב אם לא היו בקיאין בטוב, וטוב להניח פן יכתבו שקר, וכן מקום שהאשה שם בעת כתיבת הגט ואין מקום קביעות דירתם אין לכתוב בגט, מידי דהוי אגיטין הבאים ממדינת הים שאינם יודעים מקום האשה. ולא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין הוא שיגרש ואם אינו דין לא, ולא ליכתוב אגרת ביו"ד דמשמע אגרא לשון גג, ולא ליכתוב לימהך ביו"ד דמשמע לי תהוי מהאי ספר, ויש להרחיק רגלו של ה' מגגו דלא מיתחזי למחוך לשון חוכא, ולא ליכתוב לאיתנסבא באל"ף דמשמע לא יתנסבא לא תינשא, די תיהוייין די תיצבייין בכל חד תלת יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין נשים דעלמא, לורכיה וי"ו מן תירוכין שבוקין, דאי לא משמע יו"ד, תריכין, גרוש[ו]ת דעלמא ולא שלה, ולורכיה וי"ו אחרונה של וכדו דלא לישתמע וכדי כלומר ולא כלום, ובתיקון הגט של רבינו יוסי טוב עלם כתי' דיתיהוייין דיתיצבייין בכל חד ה' יודי"ן, וכן די יהוי, כל די תרגימ' של אשר, כמו שי"ן אשר במקום אשר אבל דיתבא פתרו' היושבת. ונהגו לכתוב י"ב שיטין כמניין גט, וצריך לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה וימלא כל שיטה אחרונה מאגרת שיבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, לפי שיטת דפרק התקבל משמע שאין לכתוב פיטורין ביו"ד, כי צריך להיות דגש, ואם אינו דגש הוא לשון פטור מחובות ואם ימעט למלאות השיטה יכתוב אותיות רחבות, ואם בא לכתוב על המחק ולקיים יכתוב קודם ודין די יהוי ליכי כו' אות פלונית על המחק ודין קיומיהן. ואין להחתים סופר בגט, ולא ירחיקו עדים חתימתן מן הכתב שיטה אחת, ואם עד ראשון חותם בתחילה השיטה יכול חבירו לחתום אחריו בשיטתו, ואם מרחיק מתחילת השיטה כל דהו כדי לכתוב פלוני לוה מנה (או) [אז] לא יחתום חבירו אחריו אלא תחתיו, ויזהר מלחתוך הקלף לאחר שנכתב דא"כ הוה ליה מחוסר קציצה ונתינה.
וצריך עידי מסירה אע"ג דאיכא עידי חתימה, והנותן גט ברבים יזהר ליחד שני העדים, ואל יסמוך על רבים שמא יהא אחד מהם קרוב או פסול, ראיתי תלמידי חכמים נכשלים פעם אחת בזה על כן כתבתיו, וצריכין למיקרייה קודם נתינתו, ובשעת נתינה יבטל הבעל כל מודעא, ואחר יאמר התקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגם אחר נתינה יחזרו ויקראו הגט. ואם עשתה שליח לקבל גטה יאמר הבעל לשליח התקבל גט לפלונית בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם, ולא יטיל בו שום תנאי, וביד השליח יהיה שטר הרשאה שהו' שליח לקבלה. וכשיתן הגט יכתבו שטר אחד שקיבל זה הגט ויחתמו בו ב"ד לרווחא דמילתא אעפ"י ששטרות הללו אין צריכין טוב לעשות לפי שכתוב בו כתיקון שטרות. ואם הבעל שולח גט, אם השליח המוליך גט קרוב, צריך ליתן בפני שלשה עדים כשירים לבעל ולאשה שלא יהיו קרובים זה לזה, ואין השליח יכול להיות אחד מהם שמתקיים הגט על זה באמירתו בפני נכתב וכו', וסמוך לנתינתו יקראוהו לה ואחר כך בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו ובשעת נתינתו יאמר לה בפניהם זה הלשון, הא גטיך מפלוני בעליך והתקבלי גטיך והרי את מותרת לכל אדם, וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם, גם אחר נתינתו יכול לסיים דיבורו רק שיתחיל קודם נתינתו ולא יפסיק בדיבורו זה אחר נתינתו כדי שאילת שלום לרב. ואשה לא תעשה שליח לקבל גטה מיד שליח בעלה אלא היא עצמה תקבלנו, ותפתח ידה ויתננו לתוכה, ואם יהיה כל הגט בידה אין צריך שתהא ידה למעלה מג' טפחים בשעה שיתננו לתוכה, אבל אם לא כולו לתוך ידה בבואו מיד השליח לידה תגביה למעלה מג' טפחים קודם שיתננו לידה, או תיפשוט כנף בגדה למעלה מג' ויקבלנו, יש דברים פה שאין קפידא אך מפני דבה טובה.
טופס הגט. בכך וכך דשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת העולם למנין שאנו מנין במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמתקרי כך וכך הדר במתא פלוני דיתבא על נהר פלוני והנני עומד היום במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקרי כך וכך ב"ר פלוני דמקרי כך וכך הדרה במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני דהוי אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכי יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. לארוסת יכתוב דהות ארוסתי.
שטר הרשאה לאשה שמינתה שליח לקבל גטה מיד בעלה. זכרון עדות שהייתה בפנינו אנחנו חתומי מטה בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני איך מרת פלונית המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני כי מנתה בפנינו את ר' פלוני ב"ר פלוני להיות שלוחה לקבל לה גטה מיד ר' פלוני בעלה המכונה כך וכך ב"ר פלוני המכונה כך וכך ותהא ידו כידה וקבלתו כקבלתה ויזכה לה בו ויקבלהו לה ומה ששמענו ראינו כתבנו וחתמנו לה לראיה על מיני שליחות קבלת גטה שריר וקים.
שטר שליח שקבל הגט מיד הבעל. אנחנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא ובא לפנינו פלוני ב"ר פלוני המכונה כך וכך דמפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ונתן גטה ליד פלוני ב"ר פלוני שעשאתו בעדים שלוחה לקבל גטה מפלוני בר פלוני בעלה ואמר לו התקבל גט לפלונית ב"ר פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם וקודם נתינתו בטל בפנינו כל מודעי דהוו ליה שאם מסר שום מודעא תהא מבוטלת ולא נתן שום תנאי בגירושין אלא גרשה גירושין גמורין ומהגט קרינא וראינהו כשר כדת וכהלכה ומחמת שראינו גירושי פלונית בת פלוני מפלוני בן פלוני בעלה שנתן גטה ביד שלוחה לקבלה כתבנו לו שטר זה להיות בידו לזכות ולראיה שריר וקים.
גט מיאון. ביום פלוני כו' איך פלוני אמר לבת פלוני אתיא לקדמנא לבית דינא, וכך אמרה דפלוני אחי אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא וכען לא ניחא לי (דאי הוי) [למיהוי] לההוא גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי ביה להתנסבא ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלוניתא דין כהדא עניינא כתבנו גט מיאון דנן לה למהך (ליה) להתנסבא לכל גבר די תיצביין כדת משה וישראל. סליקו לה הלכות גיטין אשר העתקתי מהועתק שהועתק מכתיבת הרב רבינו ברכיה נ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה ב"ב מכת"י</h3>
וכבר שאל הרב ר' אשר בן הרב ר' משלם ז"ל על מנהג אנשי ארצנו שהם כותבין כל קיומיהם בשיטה אחרונה ואין מי שיפקפק בדבר וגם אם עושין שני שריר וקיים אם לא, והשיב כי כבר נתקשה בזה זה שלשים יום ונשאל לפני הרב ר' יעקב היאך אנו מקיימין המחקין ותלויות בשיטה אחרונה כיון שאין אנו למדין משיטה אחרונה ואי משום שריר וקיים הלא לפי ההלכה נראה שכותבין שטר פשוט בלא שריר וקיים שאם היה בו שריר וקיים למה לא יהיו למדין משיטה אחרונה והואיל וכן בכל גט פשוט יש לחוש שמא בלא שריר וקיים נכתב ונותן לבעליו שכך הוא כשר וכך דינו להיות ובעל השטר מחק והגיה וכתב בו שריר וקיים ולא השיב לי בפעם ההוא. ואחר כך שאלתי לו פנים בפנים ועננו רבינו על פיהן כי כיון שאנו כותבין עכשו בכתובות ובשטרות שריר וקים אם היה נעשה בלא שריר וקים פסול ועל כן יש ללמוד מקיום מחקין משיטה אחרונה קודם שריר וקיים וכן נמי בסוף הגט שכותבין כדת משה וישראל הוי נמי שריר וקיים וליכא למיחש למידי ויכולין לכתוב ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין בשיטה אחרונה כי אין לחוש עוד לזיוף. והיה קשה לי כי גם בימי חכמי המשנה והתלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במסכת ידים [פ"ד מ"ח] קובלני עליכם פרושים שאתם כותבין המושל עם משה בגט ואפי' הכי לא היו למדין משיטה אחרונה. ומיהו יש לדחות שלא היה קבוע לכתוב בסוף הגט אלא כל מקום שהיו רוצים. ונראה שלא החזיק רבי' יעקב ז"ל בטעם זה לסמוך עליו שראיתי שכתב בספרו שהיה מנהג שלו שאין לעשות מחקין ותלויות בשיטה אחרונה כי אם לפני וקנינא מיניה אך בדברים ששנה עליהם הורגלו לכתוב אחר וקנינא מיניה דהוי בשיטה אחרונה, ומדבריו יש ללמוד שאעפ"י שהורגלו עכשיו לכתוב שריר וקיים בכתובות ושאר שטרות יש לחוש אם יהיה קיום המחקין בשטה אחרונה כי שמא השטר היה נגמר בלא שריר וקיים כשבא ליד בעליו והוא הוסיף שיטה אחרונה וסיימה בשריר וקיים שמחק למעלה וכתב על המחק מה שרצה וקיימו בשיטה אחרונה, והואיל וכן גבי ודין דגטא נמי יש לחוש אם יהיה בשיטה אחרונה שמא הגט נסתיים בלא ודין כשבא ליד האשה והיא הוסיפה שיטה אחרונה ואם נתן לה כשלא נכתב בו ודין פסול לר' יהודה ושמא הלכה כר' יהודה ובין אביי ורבא דפליגי בידים שאין מוכיחות מצו סברי דבעי' ודין דלא ליהוי [משמע] דבדיבורא מגרש כדמפרש טעמא דר' יהודה בהמגרש [גיטין פ"ה ע"ב]. מכל מקום מטעם שפירשתי מתוך דברי רבי' יעקב ז"ל אני כותב ודין ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה. ואעפ"י כן לא הייתי אוסר אשה בכך לבעלה. ועל מעשים שעושים אחרים אין דעתי לדקדק אחריו אם אינו בא לפני ממילא אבל זה הגט בא לידי ממילא, וגם אחי' שלח לפני האשה שינתן הגט בפני העדים ועל כן אני מחזר לעשות כמו שפירשתי ואני ממלא כל השיטה האחרונה באותיות רחבות שאם לא היה באחרונה אלא חצי שטה כיון (שנחוץ) [שנחוש] לשמא יוסיף בעל השטר שיטה אחרונה אם יחתמו עדים בחלק בחצי השני משטה אחרונה שוב לא נלמד משיטה שלפני האחרונה שכיון שהי' סמוכה לעדים שחתומין למטה הימנה יש לה דין שיטה אחרונה שיש לחוש שהוסיפה בעל השטר בין עדים לכתב ונמצא (שנטלתו) [שבטלתו] דין הכתוב באותה שיטה ואם יחתמו העדים תחת הכתב של שיטה אחרונה דהינו חציה הראשון יש לחוש שמא תמלא האשה חצי השיטה החלוק ותוסיף עוד שטה אחרונה בין עדים לכתוב, וילמדו מחצי השטה שהוסיפה שהיא קודם אחרונה ומה שיש לפסול בשכתוב ודין ספר תירוכין בשיטה אחרונה דוקא בגט שהאשה מביאה לבית דין כדי להתירה לינשא על ידו שאין להתירה, לפי שמא היא הוסיפה שיטה אחרונה או בגט ששליח הולכה נותן לאשה בפנינו יש לחוש שמא הוא מעצמו הוסיף שיטה אחרונה שכתוב בה ודין ספר תירוכין לפי ששגרתו האשה, אבל בגט שהבעל נותן לה בפנינו או לשלוחה ואינה שומרתו לראיה שבמקומה ידוע לכל כי היא מגורשת ואינה זזה ממקומה אפי' אין עליו עדים מגורשת בעידי מסירה כר' אלעזר והואיל וכך מה לי שטה ראשונה מה לי שטה אחרונה ואפי' יש מחקים ותליות בלא קיום כשר בדיעבד ומתירין אותה לינשא בעידי מסירה, ולכך מותרת בו אפי' עיקר התורף בשיטה אחרונה, ומיהו לכתחלה כיון שמדקדקין לעשותו כשר גמור בלא מחקין ותליות שאינן מקויימין לפי שתקנו שיהיה העדים חותמין על הגט מפני תקון העולם יש להזהר גם בו לעשותו לכתחלה כשר גמור לר' אלעזר כמו לר' מאיר, עד כאן כתב הרב ר' יצחק ז"ל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ט</h3>
טופס הגט בכך וכך בשבת בכך וכך ימים ירח פלו' שנת כך וכך לבריא' עולם למנין שאנו מונין כאן במדינת פלו' דיתבא על נהר פלו' אנא פלו' בר פלו' המכונה כך וכך שנולדתי בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלו' והנני עומד היום במקום פלו' צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אינתתי פלו' בת פלו' או ארוסתי פלו' בת פלו' המכונה כך וכך פלו' כינויי בת פלו' כינויי שנולדה בפלוני' מתא דיתבא על נהר פלו' דהוית אינתתי מקדמת דנא וכדו פטרית ותרוכית יתייכי ליכי דתהיויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין ואיניש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל פלו' בן פלו' עד פלו' בן פלו' עד. ואם היא מינתת שליח לקבל גיטא מיד בעלה יתננו בעלה לשליח. ואין לחוש לקורבה לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל גט זה לפלו' אשתי בת פלו' המכונה כך וכך הרי היא מותרת לכל אדם. ובפני עדים כשרים יקבלנו ויקרוהו העדים תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למוחלו עד שתתקיים תחלה. (כדאמרן) [כדאמרינן] חזר ואמר מחולין לך מהו וכו'. ואותן עידי מסירה יכתבו ויחתימו שקבל פלו' בפניהם. והילך משפט הגט והלכתו כמו שסידרתיו ושלחתיו לבני פריש. וצריך שיהא הדיו והקולמוס משל בעל דלא ליהוי גזל דונתן בעינן. ואם אין לו יתנו לו אחרים במתנה ויתנו לסופר לכתוב גט לאשתו ויאמר לסופר כתוב גט לפלוני' אשתי ולעדים חתימו במעמד הסופר והבעל ועידי חתימה יאמרו כן. ועידי הגט אין כותבין זה שלא בפני זה. ואם השליח מביאו צריך לעמוד על גבי סופר לפי שהוא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. וצריך לעשות כל שלוחי גט בעדים. ויתנהו הבעל לה או (משלוחה) [לשלוחה] בפני שני עידי מסירה וצריכין העדים לקרותו תכף לנתינתו ויאמר לה הי גיטיך והרי את מותרת לכל אדם ואם לשלוחה נותנו ויאמר התקבל גט זה לפלונית אשתי והרי היא מותרת לכל אדם. ואם שלוחו מוליכו ויאמר לו הולך גט זה לפלוני' אשתי והרי היא מותרת לכל אדם ובפני נכתב ובפני נחתם. ונותנו לה בפני שנים דהלכתא כר' יוחנן. ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול דהלכתא כרב דאמר אין האשה עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה. וצריך שיחתוך הקלף קודם כתיבת הגט ואם קיצעו אח"כ פסול. ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר ושתים עשרה שורות והתיבות שלימות שלא יכתוב ישר' חסר ולורכה לוי"ו דוכדי דלא לישמע כדי ודתהוייין ג' יודין ולא לימהך ביו"ד וה' של למהך יפרידנה שלא תראה כחי"ת. ולא ליכתוב לאיתנסבא בא' ראשונה אלא להתנסבא בה"א. וי"ו של תירוכין ושיבוקין ופיטורין יאריך. ולא ליכתוב ודין ביו"ד אלא ודן בלא יו"ד ולא לכתוב איגרת ביו"ד אלא אגרת בלא יו"ד. ושכיב מרע צריך לומר בשעת מסירת הגט בפני עדים אם לא מתי מחולי זה לא יהא גט ואם מתי יהא גט. ואשה העושה שליח לקבל את גיטה על ידי הרשאה צריך לכתוב כן. בפנינו חתומי מטה מינת פלוני' בת פלו' לקבל גיטה מיד פלו' בן פלו' בעלה ומה ששמענו כתבנו וחתמנו. וחותמין שני עדים ואפי' לא יכירו הבעל. ושליח המורשה את חתימת ידי עדים של הרשאה כשר שהעדים החתומין בהרשא' הם יבררו הגירושין אם יש עדים שראו שבפניהם קיבל וקרא דתנן הילך כמה שאמרה ולבסוף מיגליא אמירתה על ידי עדים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ק"מ</h3>
ובמהדורא בתרא הוסיף הרב בתיקון הגט טופס הגט כהלכתו. יש דברים שמעכבים ויש דברים שאין מעכבין אבל שופרא דשטרא הכי. והורגלו לכתוב י"ב שורות כמנין ג"ט ואין בו ממש דהא שאר שטרות נמי איקרו גיטין כדתנן בפרק קמא דגיטין כל הגט שיש עליו עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים. וטובא איכא ותנן כל השטרות שעולין בערכאות של גוים אע"פ שחותמיהן גוים כשירין חוץ מגיטי נשים ושיחרורי עבדים. ש"מ שטרות וגיטין קרי להו לשאר שטרות. ולכתחלה בע[י]נן שם מובהק וכינוייו. אבל אם לא כתב אלא הכינוי אפי' רובא קרו לה המובהק כשר כדאמרי' מרים וכל שום שיש לה דרובא קרו לה מרים ואי כתב שרה היה כשר אע"ג דפורתא קרו לה הכי. שכך שנינו כתב חניכתו וחניכתה כשר בדיעבד. ופירשו רבותינו אע"ג שלא כתב שם המובהק וחניכה גריעא מכינוי וכן האמת. ואפילו לכתחילה אין צריך לכתוב הכינוי כגון קוצר השם עם השם כמו שקורין לחנה חמטה לבילט בלוטא לאביגייל אביגייא למרגלית גלינא לציפורא פוריאה לשמואל מואלין לבנימן בונאמי. שהרי שם העיקר לשם יהודים אלא שמקצרין אותו ואין זה כינוי ולא שינוי. ובהלכות גדולות מפרש וכן היו נקיי הדעת עושין כותבין חניכתו וחניכתה. וגדולה מזו שנינו בתוספתא דגיטין [פ"ו ה"ו] גר ששינה את (שמן) [שמו] לשם גוים כשר. ואלו כתבו שרה דקרו לה פורתא הכי כשר בדיעבד. ולא דמי להא דקרו לה נפאתא ואזיל סהדי כתוב טפאתא דאמרי' בהאומר התקבל דחספא הוי דהתם לא הוי טפאתא לא שם ולא כינוי ולא קיצור השם אלא שינוי ולא שם ולא כינוי. ושינה שמו ושמה פסול. ובשביל ישר' ולא בשביל גוים דכינויים לאו כינוי הוא דכל פסול שינוי השם שלא יגרש אשת חבירו ודבר זה שייך לישר' ולא לגוים. וזהו כתב הגט כמו שכתב למעלה בדף. בכך וכך בשבת כו' עד פלו' בן פלו' עד. ועל שלום מלכות דלא עבדינן פסקתי דליכא למיחש וגירסא הא איכא לשם וכו' דמסיפא קא פריך ראיות יש לי ועיקר. והכותב וכל שום וחניכה דאית לי ולאבא ולאחריי וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבוייך ולאתרייך טועה הוא. שהרי הזקקתיו לכתוב השם והכינוי לכתחלה. ואם אין לו כינוי וכותב וכל שום וחניכה וכו' נפיק מיניה חורבא. שכיון שכתב וכל שום וחניכה ואין לו אם כן אין זה אותו שגירש שגיטו מוכיח שיש לו וזה אין לו. ועוד מה מועילו אפי' יש לו וכי לזאת הוצרכנו שהיה לו לכתוב כינוי וחניכה אלא שלא הורגלו בזה המלכות בגיטין. וראו בהלכה מרים וכל שום שיש לה וסברו שבשביל כך צריך לכתוב ואינו אלא מרים דמתקרייא שרה. כדאמרי' בהשולח קבלית גיטא מן ידא דאחא בר הדיא דמיתקרי איה מרי. והעדים צריך לחתום זה תחת זה. ואם תכתוב בקלף שלמעלה הוה ליה הוא ועדיו בשטה אחת וכשרה. וכל שאפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח (בגט פשוט) [בהמביא גט] [גיטין כ"ב ע"ב]. ובפני עדים כשרים יתננו לה ועדים יחתים ואפי' הן הן עידי חתימה הן עידי נתינה כשר. ואם חושש לפוסלם משום גזלנות או משאר פסול לבר מפסול קורבא שהוא ידוע יעמידם בפני שלשה והן בית דין. ועדים לאו כל כמיניה למיפסל דייני. ויאמרו העדים אנו מזומנים לכל השואל אותנו להוציא הרבית מתחת ידינו ולהשיב הגזילה כאשר תראו בדין תורה. ואם שאר עבירות הפוסלות באו לידינו דהא אמרי' ארבעין בכתפיה וכשר הרי אנו בתשובה לפניכם ולא נוסיף עוד כדאמרי' על מנת שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו. ולרווחא בעלמא הוצרכתי תשובה בפני רבים פן יאמרו כשאומ' צדיק הוא יש לתלות שמא עשה תשובה אבל כשלא אמ' לא נתלה כדקאמרינן קמיי דידי [גנב] קתא (דאורטיא) [דבורטיא] דהתם בשלא החזירו. מכל מקום למדתה במקום שאו' הנני [שב] מכל עבירות שוב אין לפוסלו דקידושי אשת כרת וסקילה שייך בהו ואין קידושין תופסין באחותה ואמרי' מקודשת כיון שאמר על מנת שאני צדיק. כ"ש שאומר שהוא שב מידיעתו. ואפי' לא החזיר אותו המקד(י)ש גזלו וחמסו קידושיו קידושין. דהא קאמר שמא הרהר תשובה בדעתו. אע"פ ששנינו מאימתי תשובתן להכשירן משישברו את פספסיהן גבי מלוה ולוה משיקרע את שטריהן היינו במלוין בריבית בפרהסיא ומחתימין עדים ועברין בלא תעשה הלוה והמלוה והערב והעדי' ותשובתן דאפי' לגוי לא מוזפי בשטר ובעדים דומיא דישראל. והלכה כר' יהודה בקוביא וכל דדמי לה דאימתי לפרש. אבל בגזלן חזרתו אי מקבל להחזיר היא תשובתו. דכי קתני תקנתא להנהו דרבית וקוביא ומפריחי יונים וסוחרי שביעית ומלוי ברבית דלא בדילי אינשי מינייהו דמלוי בריבית ומגדלי בריבית ומגדלי חזירים הנאתן מרובה. אבל גזלנין וחמסנין דאוריתא ודרבנן לא מיכתב כתיבי ולא מיתנא תנא ואין צריך אלא לקבל להחזיר גזילו אם הוא גזלן מפורסם וגזילו בידו. והני חזרתן חומרא דרבנן דלגבי קידושין אמרינן שמא הרהר תשובה ומקודשת. ומתוך הדברים אפי' אם קבל אפי' מלוי ברבית לקרוע שטרו ושלא להלות לגוי נר' לי שאין צריך יותר דהא אמרי' אפי' לגוי לא מוזפי ומתי יודע אם לא יבא הגוי לעולם. ותו אפי' במדבר נמי לא עבדי ואם לא ילך במדבר הרי הוכשר. וחזרת דברים דר' נחמיה היינו לא אוסיף עוד לעשות אלא אומ' אני פלו' בן פלו' כנסתי מאתים זוז מפירות שביעית והרי הן נתונין לעניים. הרי לך אמירתו היא חזרתו וכשר אע"פ שלא החזיר עדיין דסמכינן אדיבורא דידיה. והיינו לר' נחמיה דמחמיר. אבל לרבנן לא צריך כולי האי אלא הרהור בדעתו ואמירתו כדאשכחן גבי קידושין דאיסור כרת וסקילה וחנק. והרוצה ליחנק יתלה באילן גדול כמו שפירשתי ומזקנים התבוננתי. ועוד גזרתי בכינופיא של שוק טרוייש באלה חמורה ובגזירה חמורה שלא יקרא שום בר ישראל ערעור על שום גט אחר נתינתו אפי' בתוך כדי דיבור. שאם יש לערער יערער קודם נתינתו. ואם לא ניתן בפניו אל יאמר לולי ניתן בפני(ו) כך (הייתי) וכך הייתי מערער על הגט או על העדים או על שאר דברים. על כל אלה גזרנו והחרמנו באלה ובשמתא ובשם מיתה ובשממה יהיה ובשיפורא ליפרע ממנו ומכל משפחתו ובארור ליקו ובשמתא ליהוי לכל ישראל ולא יהיה שום אדם רשאי להתירו עד עמוד כהן לאורים ותומים. אך יוכלו בני אדם להתיר ביניהם להיות להם עסק עם אותו המוחרם מזמן לזמן אך לא כל הימים. כי על דבר זה רבתה מריבה בישראל כי הפריצים שומעים לרחק או לא לקרב ונטויי משפחה עושין בו להשפיל הגבוה ולשום שפלים למרום והמערים ערום יחרם חרום לאמר לולי הגזירה יש לי להשיב למען ירצה להקשיב בשתיקה לאחרים. והמקו' יחרים אותו ויבער(י)נו מביתו מיגיעו בל שורש בארץ גזעו. והכל עשינו לשם שמים מפני הרמאים חלוקי מחמאים ימסו כמו מים ואנחנו נקיים לפני ה' אל' חיים. והוא למען רחמיו יעמידנו על האמת והשלום. יעקב בר מאיר. זה הגיה הרב מחדש. ודיני הגט כתבתי במקום אחר פירוש מבואר. אבל אלו הצריכים כל שעה כתבתי הנה.
<h3>תשובה לרמ"ה — מתוך תשובות לבעל האשכול מכת"י</h3>
ודשאלתון האי דנהיגי במקצת מקומות למכתב שם נהרא. כך ראינו לא מצינו שהצריכו חכמים למכתב אפי' שמו ושמה שם עירו ושם עירה, אלא בזמן שהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת צריך לכתוב ההפרש שיש ביניהם, או בכהן ולוי או בסימנין או בדורות, כך אם היו שני יוסף ב"ש בשתי עיירות ששמותיהן שוות צריך לכתוב ההפרש שבין שתי העיירות בשם הנהר המפריש בינותם, ודילמ' האי גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא דהוה כתי' ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [כ"ז ע"א] דילמא הכי הוה. וכי איבעיא לן מי חיישינן לתרי שוירי דעל תרי רכיסי נהרא איבעיא לן, ואעפ"כ כל המרבה בסימנין הרי זה משובח, אלא שאין לפסול הגט אלא בזמן שחסר דבר מדברים שהצריכו חכמים או שיש רגלים לדבר וכן הלכה. זו שאלה ותשובה היא מהרב ר' מאיר הלוי ז"ל לבד.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פטורין למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין. גופו של גט שחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמיך. אמר אביי האי מאן דכתב גיטא לא לכתוב ודין דמשמע דין אלא ודן ולא לכתוב איגרת דמשמע איגרא אלא אגרת דתהוייין דתצבייין לשדי בהו תלתא יודין סמוך לנון דאי לא משמע תהויין תצביין. ומסתברא דאי כתב דתהוי את רשאה להתנסבא לכל גבר דתצבי טפי עדיף ולישנא דתהויין לאו לישנא הוא וליארכיה לויו דתירוכין ולויו דשיבוקין ולויו דפיטורין דאי לא משמע תריכין ושביקין ופטירין וליארכיה לויו דוכדו דאי לא משמע וכדי ולא לכתוב למחך דמשמע חוכא אלא למהך ולא לכתוב לאתנסבא דמשמע לא תנסבא אלא להתנסבא ולא לכתוב (מאני) [מני] דמשמע מאני אלא מינאי איבעיא להו בעינן ודן או לא תא שמע דאתקין רב יהודה איך פלוני בר פלוני פטר ותרך ית פלניתא דהות אינתתי מן קדמת דנא מן יומא דנן ולעלם ואילו ודן לא קאמר ולטעמיך כולהו מי קאמר אלא בעינן הכא נמי בעינן. מן יומא דנן לאפוקי מדרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. וכתב רבינו חננאל לאו משום דדחי דרבי יוסי דהא איהו אמר הלכה כרבי יוסי בפרק יש נוחלין (קל"ו.) והתם בפרק מי שאחזו נמי סוגיא דשמעתא כר' יהודה והגאונים נהגו כר' יהודה ואפילו בשטרות צריך לכתוב מן יומא דנן ולעלם. ורב נחשון אמר נהיגי במתיבתא כרבי יהודה כתקנת רב בגיטין. ומסתברא בין בממונא בין באיסורא הלכה כרבי יוסי אבל בגיטין הוא דאתקין רב ולא פסלינן לשטרות. ולעלם לאפוקי מדבעא מניה רבא מרב נחמן דבעא מניה (פ"ו.) היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מהו.
ומסתברא מדכתב ודן דיהוי ליכי מינאי ולמהך להתנסבא לכל גבר דתצביין היינו את מותרת לכל אדם ולא צריך תו לאהדוריה ולשון להתנסבא לשון ליקוחין הוא בין לזנות בין לנישואין עד דאמר חוץ מתזנותיך. ואפילו אמר שתהא מותרת להנשא לכל אדם כל שכן שהתירה לזנות אבל כשאסרה לנשואין כגון שאמר על מנת שלא תינשאי התירה לזנות [דגרסינן] בפרק האשה (יבמות צ"ב.) הורוה בית דין להנשא והלכה וקלקלה חייבת שלא התירוה אלא להנשא. ואסקינא מאי קלקלה אלמנה לכהן גדול אבל זינתה לא וכן הלכתא שמע מינה זינתה בכלל להינשא הוא אבל אלמנה לכהן גדול לא בכלל להנשא הוא. הילכך בגט [להתנסבא כולל נמי זנות] ואלמנה לכהן גדול בכלל לכל גבר דתצביין ולית ביה שיורא. ואם איתא דבלישנא להתנסבא אית ביה שיורא אמאי נקט ר' יהודה האי לישנא לימא דתהוי רשאה ושלטאה בנפשיך ותישתרי את לכל גבר דתיצביין. ותו דהא כתב ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין והוה ליה כמאן דאמר הרי את מגורשת וגרסינן בקידושין (ו'.) הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורשת. ותו לישנא דר' יהודה בארמית ולישנא דהרי את מותרת לכל אדם עברית אלא הרי את מותרת תוספת הוא ואינו בטופס ורבינו שלמה ורב אלפס לא כתבוהו והגהה היא בהלכות שלנו. ושמעתי שהרב ר' הלל מרומניא פוסלו והרב ר' שבתי חולק עליו ואנן כתבינן מאי דסבירא לן.
ודייקי רבוותא דכל הני דקדוקי (דרבא) [דהכא היינו] היכא דכתב ליה בעל גופיה אי נמי דכתב ליה סופר מפומיה ובתר הכי אתא בעל ומערער ואמר אנא הוא דפסילנא ליה בהני דקדוקי ולקלקולה איכוונית אבל אי אמר הבעל לסופר ולעדים לכתוב לה גט אפילו סתם וטעו הסופר והעדים באחד מאלו האותיות והבעל אינו מערער הגט כשר ותנשא בו ואם העדים מצויין יעידו לפני בית דין דטעות סופר היה וכן כתב רבינו האי דאי יהיב בעל רשותא לסופר למכתב גט שלם וטעה בהני כולהו או במקצתהון אי איתיה לספרא מתקין להו ואי לא ואזלא ומנסבא בהאי גיטא לא מפקינן לה. ודאי אי אתיא לאינסובי וקאי בעל ומערער ואמר האי דכתיב ודין דינא הוא דאמרי אי נמי למחך חוכא הוא ולהכי איכוונית לא מנסבינן לה אבל אי מינסבא לא מפקינן לה דהא אמרינן (פ'.) ומשום שלום מלכות תצא והוולד ממזר אין רבי מאיר לטעמיה דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הוולד ממזר. וליתה לדרבי מאיר וכל שכן לענין טעות סופר. ורבינו ניסים השיב כן בקבלה מפי הגאונים היכא שכתב הבעל הגט בעצמו אם נשאת וערער תצא ואם האשה טוענת טעות סופר הוא עליה להביא ראיה אבל אם אין שם ערעור הבעל ויש בו טעות שבא מתחת ידי סופר וצוה לכתוב גט סתם כיון דמדעת שלימה רצה לגרש אינה צריכה גט שני וכל טעות שבא מתחת ידי סופר אין ערעור הבעל מועיל כלום וכן דעת הגאונים. ובתשובות לרבינו חננאל כגון אלו הדברים שאינן מפורשות אם יבוא אדם לכתוב אלו הדברים שמא יפלו ביד אדם שאינו הגון וילמדו לשקר לפיכך אין לנו אלא מן הפה לאוזן לנאמנים.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
כתב בכך וכך בשבת [וכו'] למנינא דרגילנא למימנא במתא פלונית. אנא פלוני בן פלוני דממתא פלנית וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא בביטול כל מודעי ופטרית ותרוכית ושבקית יתיכי ליכי אנת פלנית בת פלני [דממתא פלנית] וכל שום וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי דהות אנתתי מן קדמת דנא. וכדין תריכית יתיכי ליכי אנת פלנית בת פלני וכל שום וחניכא דאית ליכי דתהוין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואנש לא ימחה בידייכי מיומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואיגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל ראובן בן יעקב עד אליצפן בן עוזיאל עד. לרבינו חננאל צריכין עידי הגט לכתוב כתב ידן קרוב לכתב הגט כדי שיהו נקרין עמו. ומסתברא כי היכי דלכתחילה כתבינן איש פלוני בן איש פלוני ואי לא כתב בן איש פלוני כשר הכי נמי כתבינן לכתחילה עד ואי לא כתב כשר כדתנן (פ"ז:) איש פלוני בן איש פלוני ולא כתב עד כשר.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
ונהגו לכתוב בו י"ב בגמטור גט. ומפרשי טעמא כנגד ג' שיטין שיש הפסק בין כל ספר וספר של חומש והן י"ב שיטין ולכך נקרא כריתות. ולפי המנהג צריך לדקדק לכתחילה ואם הוסיף או פיחת אין בכך כלום. וכפילא דלישנא לא נהירא לן אלא לכתוב בדלא אניסנא וכדו פטרית ותרוכית ושבקית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלוני וכל שום וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי דהות אנתתי מן קדמת דנא דתהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי וכו'. ואי אית ביה מחקא וטעותא מקיים ליה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גופו של גט, עיקר כתב הגט כך יכתבו בו. ודן די יהוי ליכי מינאי וכו', וזה הספר אשר יהיה ליך מאתי. ספר תירוכין ואגרת שבוקין, שצריך להזכירם בתוכו שעל ידי ספר זה הוא מגרשה. ר' אברהם בן ישת ז"ל, עיקר הגט הרי את מותרת לכל אדם ואם לא כתבו וכתב דן די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וכו' למהך למנסבא וכו' אינו נפסל בכך שזה הדיבור מועיל במקום הרי את מותרת לכל אדם, ונמצא נוסח גט לרב האיי ז"ל ולא היה כתוב בו הרי את מותרת לכל אדם אלא ודן די יהוי ליכי מינאי וכו', וכן כתוב בהלכות גדולות, ורמז"ל פירש שאעפ"י שגופו של גט הוא הרי את מותרת לכל אדם סובר ר' יהודה דצריך עם זה שיכתוב ודן די ירשי ליכי מינאי וכו' והלכה כר' יהודה, ובגמ' מפרש דפליגי בידים שאין מוכיחות דרבנן סברי ידים שאין מוכיחות הויין ידים ואע"ג דלא כתב לה ודן מוכחא מילתא דבהא גיטא מגרש לה, ור' יהודה סבר טעמא דכתב לה ודן דמוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה אבל אי לא כתב ודן אמרי בדבורא בעלמא גירשה וגיטא לראיה בעלמא הוא פי' להיות לה לזכות בכל אשר תלך להראות שהיא פנויה, וידים שאין מוכיחות הויין ידים [מ]חלוקת אביי ורבא בתחלת נדרים וקיימא לן כרבא דאמר לא הויין ידים וכר' יהודה דבעינן ודן כך כתב ר"ח ז"ל. ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין, יש ספרים דלא גרסי וגט פיטורין ונוהגין לכותבו בגט שזהו עיקר ספר כריתות דמתרגמינן גט פיטורין, והאי דקאמר בגמ' ולורכיה לוו דתירוכין ולוו דשיבוקין ולא קאמר לוו דפיטורין לא בעי למיחשב כי רוכלא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גט כריתות וכו', נוסח הגט לר"מ ז"ל. בכך בשבת כך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך ליצירה או לשטרות למנינא די רגילנא לממני ביה במקום פלוני איך אנא פלוני בר פלוני דממקום פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכין יתיכי ליכי אנתי פלונית בת פלו' דממתא פלונית וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי די הוית אנתתי מקדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וגט פיטורין ואגרת שיבוקין כדת משה וישראל. והעדים חותמים למטה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
סידורו של גט, המגרש את אשתו, צריך שיקח הקולמוס והקלף ויתננו לסופר ויאמר לו, טול אילו וכתב גט לפלונית אשתי שתהא מותרת לכל אדם, ויאמר לעדים, ואתם חתומו. ואם רוצה, שיחתום הסופר עמהם... ואם אין שם אלא סופר ועד אחד, יצוה לסופר לכתוב ולחתום וגם יצוה לאותו עד לחתום עמו ודיו. והמגילה צריכה להיות אורכה יותר מרחבה, דומיא דספר. וצריכה שירטוט. וצריך שיחתמו העדים בשיטה האחרונה. וצריך להיות בגט י"ב שיטות כמנין ג"ט בגימט', ל"א כמנין ז"ה, כדכתיב [ישעיה נ'] אי זה ספר כריתות. וצריך שיהא הגט ארוך כידה, כדכתיב [דברים כ"ד], ונתן בידה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וזהו תופס הגט, בפלוני בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן במדינות פלוני דיתבא על נהר פלוני איך אנא פלוני בר פלוני דמדינת פלוני ועומד היום כאן במדינת פלוני וכל שום וחנינא דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי אינתי פלוני' בת פלוני דמעיר פלוני ועומדת היום בעיר פלוני דיתבא על נהר פלוני ו(ב)כל שום וחניכי דאית ליכי ולאבהתייכי ולמקומייכי ולמקום אבהתייכי דהוית אינתתי מן קדמת דנא וכדן פטרית ותרוכית ושבקית יתייכי ליכי דיתהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתצביין ואינש לא ימחה בדייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
והכותב אנתי שרה בת אברהם לא יתכן, דבכל דניאל תמצא אנת מלכא בלא יו"ד, ואף לנקבה מצינו בלא יו"ד, אם ככה את עושה לי, ומתרגמינן אם כדין אנת עביד לי, ודרשו רז"ל [ברכות ל"ב ע"א] כביכול תשש כחו כנקבה, ועוד יש לי לטעון אנת כמו אנתתי וכן מנהג בכל גבול ישראל לכותבו בלא יו"ד. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
זה הגט בי"ב שיטין
בשלישי בשבת בראש חדש אדר שנת (חמשת) [ארבעת] אלפים ותשע מאות
וששים וארבע לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בטוליטולא מתא דיתבא על נהר
תאגיא איך אנא ראובן בן יעקב המכונה כלפון שנולדתי במתא בורגוש דיתבא
על נהר דורנו ובאתי לדור בטוליטולא מתא דיתבא על נהר תאגיא וכל שום אחרן וחניכא
דאית לי ולאבהתי ולאתראי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא
ובביטול כל מודעי ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי שרה בת אברהם
המכונה גמילא דממתא בורגוש דיתבא על נהר דורנו וכל שום אחרן וחניכא דאית
ליכי ולאבהתיכי ולאתרייכי ולאתריהון דאבהתיכי די הויתא אנתתי מן קדמת דנא וכדן פטרית
ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל
גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן שמי מן יומא דנן
ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר
תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל
נפתלי ב"ר חננאל עד
חנוך בן אליאב עד.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ל</h3>
[כ"ו ע"א] מתני' הכותב טופסי גיטין שסופר הוא ונוטל שכר ורוצה שיהו מזומנים לו פעמים שאדם בא לשוכרו והוא יהיה טרוד צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן. שטרי מלוה צריך שיניח מקום הלוה ומקום המלוה ומקום המעות ומקום הזמן. שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ומקום השדה ומקום הזמן מפני התקנה. ור' יהודה פוסל בכולן ואפי' הניח מקומות הללו ור"א מכשיר בכולן ובלבד שיניח מקומות הללו חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה לשמה. אמר רב יהודה אמר שמואל צריך שיניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם פי' רבינו שלמה שגם זה עיקרו של גט ונראה בעיני דהכי הלכתא דמוקמינן לה כר"א דאמר עידי מסירה כרתי וקיי"ל כותיה, ורפ"ק דזבחים [ג' ע"א] דייק מינה סתמא דתלמודא אליבא דרבא דסתמא בגיטין פסול ורבותינו כתבו בכל דוכתא משמע שכותבין זה הלשון בגט כדתנן נמי פ' בתרא [פ"ה ע"א] גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ואמרי' נמי התם דכתוב ביה הרי את מלמטה ומותרת מלמעלה הלכך רבינו תם הנהיג לכתוב זה הלשון. ושמא אעפ"כ אין להוציא לעז על גיטין הראשונים שהרי מאריכין כמה לשונות של שופרא דשטרא דחשיבי כמו הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>פסקי או"ז</h3>
הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה והזמן והרי את מותרת לכל אדם. שטרי מלוה צריך שיניח מקום המלוה והלוה והמעות והזמן, שטרי מקח צריך שיניח מקום הלוקח והמוכר והשדה והמעות והזמן. ר"ת זצ"ל הנהיג לכתוב בגט הרי את מותרת לכל אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המגרש את אשתו בכל לשון גירושי' בין שכתב לה הרי את מותרת לכל אדם, בין שכתב לה הרי את מגורשת הרי את משולחת הרי את לעצמך, בכל אילו לשון גירושין הן, וצריך לכתוב באלה הלשונות בגט, שאם אין הגט כתוב כהלכתו אע"פ שאמר לה אלה הלשונות בפה אינה מגורשת, שהתורה אמרה ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה כמו שביאר מז"ה בפסקיו. אם היה הגט כתוב כהלכתו אין צריך לומר בפה אלא הרי זה גטיך בלבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כתב לה בגטה איני אישך, איני בעליך, איני ארוסיך אין אלה לשון גירושין, שהתורה אמרה [דברים כ"ד] ושלחה מביתו ולא שישלח את עצמו, ואין חוששין בגט זה אפי' לפוסלה לכהונה אם אין בו לשון אחר שלגירושין, כמו שמבואר בפרק ראשון שלקידושין [ה' ע"ב]. וכן אם כתב לאשה הרי את בת חורין לא אמר כלום שאין זה לשון גירושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו בו אותייות כתובות על המחק או תלויות בין השטין אם מן התופס הם הרי זה כשר, ואם מן התורף הם הרי זה פסול, אלא אם כן חזר וקיימן לבסוף. נמחק הגט או נטשטש ובבואה שלו קיימת אם יכול לקרות כשר ואם לאו פסול כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וזהו טופס הגט לדעת המחבר כאשר מצאתי ברוב הספרים בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין כאן בכרך פלוני דיתיב על נהר פלוני איך אנא פלוני המכונה פלוני בן ר' פלוני המכונה פלוני ועכשיו אני דר במקום פלוני דיתיב על נהר פלוני צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת ר' פלוני המכונה פלוני ואת דרה עכשיו במקום פלוני דיתיב על נהר פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואנש לא ימחי בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל.
טופס הגט מרבינו יחיאל מפארי"ש ואע"פ שאינו כפי דעת המחבר לפי המובן מ"מ כאשר ברוב המקומות נהגו לעשות הגט כזה הטופס מלאני לבי להעלותו על ספר זה למען ירוץ הקורא בו.
בשלישי בשבת בתשעה ועשרים לירח מרחשון שנת חמשת אלפים
ושמנה עשרה לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפרי"ש מתא
דיתבא על נהרי שיינא ובייברא אנא פלוני דמתקרי פלוני בר ר' פלוני
הכהן העומד היום בפאריש מתא דיתבא על נהרי
שיינא ובייברא צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית
ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פלונית דמתקריא
פלונית בת רבי פלוני הכהן דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו
פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה
בנפשכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש
לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם
ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין
כדת משה וישראל.
<h3>התרומה סימן קל"א</h3>
זה סדר הגט צריך שיקח הבעל משלו הקלף דיו וקולמוס וימסרנו לסופר ואם אין לו יקננו הבעל. דהא בעינן וכתב. וה"ה אם כתבו הסופר בקלף שלו במצו' הבעל שהוא כשר. ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו. כדתנן פרק כל הגט (כ"ז ע"א) בטופסי גיטין צריך שיניח כו'. ש"מ שהסופר כותבו בקלף שלו. אבל עדיף טפי ליתנו לבעל תחלה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. ואם הקולמוס מאחרים אינו פסול בכך. שהבעל הקולמוס אין בגט בשביל כך כלום כיון שלא נשאר כלום מן הקולמוס בגט כמו שנשאר מן הדיו. ויצוה הבעל לסופר בפני עדים כשרים שאין קרובין זה לזה ולא לבעל ולא לאשה ויאמר בפניהם לכתוב גט לאשתי עד שיהא טוב לדעתו או לדעת החכם שיש בעיר ואם הסופר אין קרוב סגי בעד אחד עמו. וצריך שני עדים שיכתבנו בפניהם לשמה שיודעין שכותבין לשם פלונית אשת פלוני ואחרי כן יאמר הבעל לעדים כשרים לחתום בגט. והסופר אינו יכול להיות אחד מעידי חתימה דחתם סופר ועד פסול כדפרי' לעיל בשמעת' דאומר אמרו. ואע"פ שהם שלש כתות עדים שצוה הבעל לסופר לכתוב ועידי כתיבי לשמה ועידי חתימה אין בכך כלום ולא מקרי חצי דבר כיון שכל כתובות מעידה כל מה שצריך לראות בשעת ראייה דומי' דשלש כתות דעידי חזקה דכל אחת ואחת ראת בכל פנים כל מה שיכולה לראות. ולא כפי' רב אלפס דמפרש התם דאין קרוי חצי דבר משום שעדות של כתובות מועיל לענין פירות. ואולם לאפוקי נפשיה מפלוגתא טוב הדבר לעשות הכל בבת אחת שיאמר לסופר בפני עדים כשרים לכתוב גט לאשתו. ואות' עדים יהיו בשעת כתיב' ויאמר להם הסופר שיכתבו לשם פלונית אשת פלו' ולאותן עדים יאמר להם הבעל שיחתמו בגט. ואם עד בשעת כתיבה נראה שהוא כשר. דמסתמא כיון שהבעל צוה לסופר בפני עדים לכותבו מסתמא נתנו לשמה בהכשר. ואפי' אין מכיר כתיבת הסופר דרוב בקיאים הם ולא הצריכו חכמים להיות בשעת כתיבה כי אם לשליח המוליך גט לאשה שיכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם שלא יוציא הבעל לעז על הגט. אבל כשהבעל עצמו נותנו אין לחוש שמא כתבו הגט שלא לשמה. דאי יש לחוש שמא טעה הסופר או הבעל. אם כן הוא עצמו שהביא הגט אמאי אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם. אלא ודאי אין לחוש שמא טעה דרוב בקיאין הן. ובשליח הולכה דווקא הצריכו רבנן שלא יוציא הבעל לעז. אבל בגירושין שהבעל עצמו עושה אין לחוש. אבל אין להביא ראיה שא"צ עדים בשעת כתיבה כדאמרינן גבי חרש שוטה וקטן הכותבין גט צריך גדול עומד על גביו. דמשמע הא כשכותבו פקח א"צ. זה אינו. דמצינן למימר דהכי פי' צריך גדול עומד על גביו המלמדו כל שעה לעשות כל דבר ודבר לשמה. אבל מהוא עצמו שמביא גיטו שאצ"ל בפני נכתב ובפ"נ משם היא ראיה ומסתמא סברא דדייני מגמר גמירי. ואעפ"כ טוב הדבר להיות עדים בשעת כתיבה. וכן עמא דבר. ויחתמו עדים למטה ולא ירחיקו מכתיבת הגט יותר מריוח חלק שטה אחת. ויחתמו בראש השטה שלא יהא חלק מימין חתימתן בגליון כדי שיוכלו לכתוב פלו' לוה מפלו' מנה ואחרי כן יניחנו עד שיהיה יבש שלא יהא קרוי יכול להזדייף ואחרי כן יתננו ליד האשה בפני עדים ותהא ידה פתוחה עד שיניח הבעל הגט מאליו ויאמר לה הבעל בשעת נתינה התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם ויקראו העדים או יעיינוהו בטו' בשעת נתינה שזהו הגט שחתמו בה ואותו שנכתב' בשבילה. ותימא היאך מצטרפין להכשי' הגירושים העדים שראו שעשאו הבעל שליח להולכה והעדים שראו מסירת גט לאשה לר"ע דאמר דבר ולא חצי דבר דהני והני צריכי אהדדי והוי חצי דבר אי צריכי לעידי ביאה וכל המשניות דהמביא לא מסתבר דהוו כלהו כר"ע. וכשהגט ביד האשה והוא חתום יכולה לינשא באותו גט או לגבות כתובתה בלא הבאת עידי מסירה לב"ד אע"פ שצריך עידי מסירה שראו שבא ליד האשה בתורת גירושין לר"א ושמא אפי' בשיש עידי חתימה כדפריש' לעיל. מ"מ אינן צריכין לבא לב"ד. דכיון שהגט ביד האשה חתום יש לי לומר שבא לידה בהכשר וכמשפט עידי מסירה וכדתנן פ' השולח אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם ומוקי לה כר"א וזהו תקון העולם שלא תהא צריכה להביא עידי מסירה לב"ד. דלר' מאיר צריך עידי חתימה ואינו תקון העולם וגם לדידי' כ"ש שאינה צריכה להביא עדי' שיהיו בשעת מסירה כדי לינש' כיון שהוא כמשפט. ומינה יש ללמוד שכמו כן אינה צריכה להביא עדים לב"ד עדים שצוה הבעל לסופר לכתוב ושנכת' לשמה. וראיה נמי ממביא גט ממדינת הים שאינם מביאין עדים שצוה הבעל לסופר לכתוב לשמה. והא דאמרי' פ' התקבל (גיטין ס"ג ע"ב) צריכין שני כיתי עדים אחת שאומר' בפנינו אמרה לשליח להתקבל ואחת אומר' קבלה בפנינו את הגט וקרעו היינו משום שאין הגט לפנינו שנקרע וליכא שום הוכחה שקיבל. אבל אם קבל ביד האשה חתום מסתמא בהכשר בא לידה. וכן אם הוא ביד שליח שלה אינו צריך רק שעשאתו האשה שליח לקבלה ונאמן מכאן ואילך לומר שלגרושין נתנו לו הבעל. ואפילו מ"ד פרק התקבל בעל נאמן לו' לפקדון נתנו לה ולא לגרושין. ומפרש ר"ת דוקא היינו כשהבעל והאשה במקום אחד כדמפרש טעמא. דאם איתא דלגרושין יהבה לדידה הוא יהיב ולא לשליח. ספר תרוכין צריך לכתוב קודם שיטה אחרונה. והטעם דאבעיא להו פרק המגרש (פ"ב ע"ב) אי בעינא ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין כר' יהודה דלא ליהוי משמע דבדיבור' מגר' לה כדמפרש טעמא התם. ולא אפשיט'. אם דבר עיקר הוא והרי אין למדין משטה אחרונה. אם צריך לכתבו מקודם לכן דשמא בא ליד האשה בלא דין דיהוי ליכי מנאי כו'. והיא הוסיפה אותו בשיטה שבין העדים לכתוב. א"כ היה פסול דשמא היה צריך לכתוב ודן. ומהאי טעמא אומר ר"ת שאין לכתוב קיום מחקים ולא תלויות בשטה אחרונה בכתובות ולא בשטרות כי אם לפני וקנינא מיניה. אע"פ שהורגלו לכתוב בסוף השטר שריר וקים. והיינו טעמא דשמא בא ליד בעל השטר בלא שריר וקים ומחק למעלה חובתו וכתב קיום מחקים בשיטה חלק שבין עדים לכתב וכתב אחרי כן שריר וקים. אמנם העולם רגילין לכתוב קיום מחקים בשטה אחרונה. ונראה בשעושין כן סוברין שלמדין שפיר משטה אחרונה וסומכין על מה שכתוב אחרי כן שריר וקים. ולכך נמי היו כותבין שפיר ודן דיהוי ליכי וכו'. ספר תרוכין בשיטה אחרונה אע"פ שהוא עיקר הדבר דשמא צריך לכתוב ודן דיהוי. א"כ סוברין העולם שלמדין שפיר משיטה אחרונה וסומכין על מה שכתוב בסוף כדת משה וישראל. וקשה למו' רבי' היאך הורגלו לעשות כן. הלא שטר כשר בלא שריר וקיים מלבד גט מקושר. אבל בפשוט כשר מדאמרינן התם אין למדין משיטה אחרונה. דאי גט פשוט פסול בלא שריר וקים אמאי אין למדין משיטה אחרונה. וכיון דהכי הוא נחוש שמא בא השטר ליד בעליו בלא שריר וקים. כי כשר והגון הוא בכך ואחרי כן מחק למעלה חובתו והגיה דבר אחר למעלה וקיימו בשיטה אחרונה בחלק שבין העדים לכתב. וכתב אחרי כן שריר וקיים והשיב לו ר"ת כי כיון שהורגלו העולם עכשיו לכתוב שריר וקים יהא השטר פסול אם לא נכתב בו. א"כ לא חתמו העדים עד שנכתב בשטר שריר וקים ולכך למדין שפיר כקיום מחקים שבשטה אחרונה כיון שיש אחרי כן שריר וקים. וכן ספר תרוכין בגט או קיום מחקים בגט בשטה אחרונה כיון שיש בסוף כדת משה וישראל. וא"ת הלא גם בימי חכמי התלמוד היו כותבין כדת משה וישראל כדתנן במס' ידים שהיו כותבין המושל עם משה בגט. ואעפ"כ סובר התלמוד שאין למדין משטה אחרונה. יש לומר שלא היה כתוב בסוף הגט והכי משמע במשנה. אבל עכשיו תקנוהו לכתוב בסוף הגט. ואמנם לא סמך ר"ת על זה שכתב ואמר שאין לעשות קיום מחקים כי אם לפני וקנינא בשטרות ולפני ודן בגט. מיהו נכון שלא לעשות שום קיום מחקים בגט. ואי עביד תרי שריר וקים פסול. או אם מחק השריר וכתב עליו דבר אחר וקיימו בשיטה אחרונה וגם כתב אחרי כן שריר וקים פסול. כדאיתא פרק גט פשוט דאין עושין מחק במקום שהיה ראוי לכתוב שריר וקים. וסיום הגט ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל להוי כמו חזרה מענינו של שטר ויכתבנו בשיטה אחרונה. ואם השטה ארוכה יותר יכתוב אותיות רחבות. וימלא כל השיטה מכתיבה כמו שאר שיטין. ולא יסיים הגט באמצע השטה. והטעם דאין למדין משיטה אחרונה כדאיתא פ' גט פשוט משום עדים שהרחיקו חתימת ידם מן השטר שיטה אחת כשר. ובאותה שיטה של חלק יכול לזייף מה שירצה. לכך אמרו אין למדין משטה אחרונה כי אם חצי שיטה. א"כ אם יחתמו העדים בחלק שבחצי שני של שיטה אחרונה שוב לא נלמוד משיטה שלפני חצי שיטה אחרונה. שכיון שהיא סמוכה לעדים יש לחוש שהוסיף בעל השטר בין עדים לכתב ונמצאת שבטלת ודן דיהוי ליכי מנאי באותה שיטה ואותו דבור הוא דבר עיקר כדפרי' לעיל. דלא אפשיט' בעיא פרק המגר' אי צריך ודן או לא. ואם יחתמו עדים תחת הכת' של שיטה אחרונה יש לחוש שמא תמלא עוד חצי שיטה חלק ותוסיף עוד שיטה אחרת שלימה בין העדים לכתב וילמדו מן החצי שיטה שהוסיפה שהיא קודם האחרונה. וכשהעדים חותמין יחתמו זה תחת זה בתחלת השטה. דאי זה אחר זה שמא יהא ריוח חלק בגליון לכתוב לפלוני בפנינו לוה פלו' מנה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר ויחתוך כל שלמעלה. מיהו אומר כי נמי ליכא אלא עד אחד יכתוב לפניו אני החתום חייב לפלו' מנה ויוציא עליו כתב ידו. ואם הגליון קצר כשר.
<h3>התרומה סימן קל"א</h3>
תופס הגט בכך ובכך בשבת בכך וכך ימי' לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם. למניין שאנו מונין כאן בכרך פלו' דיתיב על נהר פלו' אנא פלוני המכונה פלו' בר פלוני שנולדתי בכרך פלוני דיתיב על נהר פלוני ועכשיו אני דר בכרך פלוני דיתיב על נהר פלוני. והנני עומד היום במקום פלוני דיתיב על נהר פ' צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנ' ושבקי' ופטרית ותריכי' יתייכי ליכי לית אנת אנתתי פלוני המכונה פ' בת ר' פ' המכונה פלוני שנולדת בכרך פ' דיתי' על נהר פ' ודרה עכשיו בכרך פ' דיתיב על נהר פ' והוי' אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקי' ותריכית יתייכי ליכי די תיהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצביין. ואינש לא ימחה בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דייהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פיטורין כדת משה וישראל.
<h3>התרומה סימן קל"ב</h3>
וזה טופס הגט בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני שנה כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין כאן בכרך פלני דיתיב על נהר פלני אנא פלני בר פלוני המכונה פלני הדר בכרך פלני דיתיב על נהר פלני והנני העומד היום בכרך פלני דיתיב על נהר פלני צבית ברעות נפשאי בדלא אניסנה ושבקית ופטרית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי פלוני המכונה פלנית בר ר' פלני הדר' בכרך פלני דיתיב על נהר פלני ועכשו את עמדת בכרך פלני דיתיב על נהר פלני דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתייכי ליכי דיתיהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביי ואינש לא ימחא בידייכי מן יומ' דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגר' שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ונהגו העולם (מספר התרומה סימן קי"א וקי"ב) לכתוב בגט י"ב שיטין כמנין גט, והכותב צריך שיכתוב כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל, ואם ניתן הגט בלא מוקף גויל אומר ר"י דאין לפוסלו בכך אכן אינן צריכות לזיון (ש"ע ומוחין לו).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
טופס הגט מן הספר הזה בשני בשבת בעשר' ימים לירח כסליו שנת חמש' אלפי' וחמש וארבעי' לבריא' עול' למנין שאנו מנין כאן בפרי"ש מתא דיתב' על נהר שינא ועל נהר ביברא אנא פ' המכונ' פלוני בר פלוני העומד היו' בפרי"ש מתא דיתבא על נהר שינא ועל נהר ביברא צביתי ברעו' נפשאי בדלא אניסנא, ושבקית ופטרי' ותרוכי' יתיכי ליכי אנת אנתתי שרה בת פלו' העומד' היום בפריש מתא דיתב' על נהר שינא ועל נהר ביברא דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקי' ותרוכי' יתיכי ליכי די תיהווייין רשאה ושלטא' בנפשיכי למהך להתנסב' לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעל' והרי את מותר' לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראלא), והכותב (גיטין פ"ה) לא יכתוב ודין ביו"ד אלא ודן ולא איגר' ביו"ד אלא ואגרת די תיהוייין שלש יודי"ן לבד יו"ד של ד"י ושל ת"י וכן דיתיצבייין ה' יודי"ן בין הכל ויכתב למהך בלא יו"ד ויתלה רגל של ה' שלא תראה כחי"ת ויאריך וא"ו של וכדו ושל שבוקין ושל תרוכין ופטורין ושל ותרוכית ויכתוב להתנסבא בה"א ולא לאתנסב"א באל"ף. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) מנין בלא וי"ו דלא לשתמע אונאה, אם יש סיפוק בארות בעיר יכתוב מי בארות, נהגו העם לכתוב אנא ולא הנני. לכי בחד יוד דלא לשתמע לי כי אנת אנתתי אבל בשא' ליכי אין לחוש, ומ"ה נ"ע אומר בשם רבותיו דיש לכתוב שני יודי"ן כמו היליכי את הילד שר"ל הא שליכי, וכן נתווכח עם הר"ר משה ממרציל"י ועלתה בידו, אנתתי בלא יו"ד, וכדו וי"ו גדולה דלא לשתמע וכדי, ליכי שני יודי"ן, ואנש בלא יו"ד, תרוכין וי"ו גדול' דלא לשתמע תריכין וקאי לנשי' דעלמא וכן שבוקין וכן פטורין, ונראה שאין יו"ד בין שי"ן לבי"ת של שבוקין, וכן בין תי"ו לרי"ש של תרוכין, וכן בין פ"ה לטי"ת של פטורין ואם היה יו"ד לא משתמע [נ"א. למשתמע] שביקין תריכין פטורין וכן יש להוכיח מההיא דמר דייק בין פיטרוה לפטרוה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
כל סדר הגט בין לשליחות בין להולכה מכאן ועד סוף הסדר הכל משיטת מורי רבי פרץ ש"י.
בחמישי בשב' בתשע' עשר יום לירח כסליו שנת חמשת אלפי' וארבעי' לבריא' עולם למנין שאנו מנין כאן בפלו' מתא דיתבא על נהר שינא ועל נהר אשינא אנא פלוני המכונה פלוני בר פלו' העומד היום בפלו' מתא דיתבא על נהר פלו' צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פלוני' המכונ' פלו' בת ר' פלו' העומד' היו' בפלוני' מתא דיתב' על נהר פלו' ועל נהר פלו' דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרי' ושבקי' ותרוכי' יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטא' בנפשיכי למהך להתנסב' לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימח' בידיכי מן יומא דנן ולעל' והרי את מותר' לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. שמעון בן הרב ר' יהודה עד, — ראובן בן הנדיב רבי יצחק עד.
בשיטה אחרונה כדת משה וישראל ולא יותר וספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין הכל קוד' שיטה אחרונ', זה טופס הגט נעתק מטופס אחד שנחתם בו רבי יחיאל שהלך לעכו, אך שהיה כתוב בו ימחה בה"א, ואמנם שמע מורי הרב שיחיה מפי ה"ר יקר בשם רבינו שמואל מקוצי שהיה כתוב ימחא בא' ועיר שמסתפקי' מבארות כותבין על מי בארו' צריך לתת הקלף והדיו והקולמוס לבעל האש' וצריך שיצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשם פלונית אשתו בפני עדים כשרים שאינם קרובים לאשה ולבעל ולא זה לזה וצריך שיהיו החתומים בו אצל הסופ' בשע' כתיבת הגט לכל הפחו' בשיט' ראשונה וכן שליח להולכה, וצריך שיאמר הסופר בפני אות' עדים שהוא כותב לשם גירושי פלוני' המכונ' פלונית וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב ולעדים לחתום וצריך שיצוה הבעל לסופר לכתוב הרב' גיטין עד שיהיו לדעת הרב שהוא דר בעיר או להמחמיר יותר וצריך לכתוב מכתיב' גסה שקורין גרוש"ה בלע"ז וצריך לחתוך הקלף קודם הכתיב' וצריך לשרטטו שיהיה בו י"ב שיטין. וצריך שיהיה ארכו יותר על רחבו מן הי"ב שיטין (ש"ע ארכו יתר על רחבו עם הגליון שלמטה) ארכו קרוי מתחלת הגט עד סופו לצד העדים אמנם נהגו שלא להקפיד וצריך שיהו ההי"ן תלויין לכרעיהו וכן מן הקו"ף וה' דלמהך להרחיק' יותר, וצריך שתהא כל אות ואות מוקפת גויל וצריך שלא יהיו האותיו' חוץ לגליון, (ש"ע לכתחיל' יזהר שלא יגע בשרטוט שבצדדין) צריך שלא יהא שום טשטוש בגט, ושלא יכתוב על המחק, ואם יפול דיו בתוך האות שלא לתקן על ידי מחיקה וצריכי' העדי' לחתום בתחיל' השיטה זה תחת זה, ולפרש לשמה בשעת החתימה, וצריך שיכירו הגט בשעת נתינה, ולא ירחיקו חתימתן שני שיטין, ולא יחתמו אלא זה בפני זה, וצריך לבטל כל מודעי, וצריך למקריה קודם נתינה ואח' נתינה, וצריך שיהי' כל הגט יבש בשע' נתינ', וצריך לשום חרם על כל העומדי' שם שלא יוציאו לעז על הגט ואם נשבע האיש ליתן הגט צריך שיתירו לו קודם שיתן שלא יהיה דומה לאונס אך ערבות יתן אם ירצה שאין זה דומה לאונס.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ואלה משפטי הימים. יכתוב בשלישי בשבת ברביעי בשבת בחמישי בשבת ביו"ד באמצע בשני בששי בלא יו"ד באמצע ביום אחד לירח פלו' בשני ימים בשלשה ימים בארבעה ימים בחמש' ימי', בשש' בשבע' בשמנ' בתשעה בעשרה ימים, באחד עשר יום, בשנים עשר יום בשלשה עשר יום, בארבעה עש' יום, בחמש' עשר יום, בששה עשר יום בשבעה עשר יום, בשמנה עשר יום בתשע' עשר יום, בעשרים, באחד ועשרים בשנים ועשרים בשלשה ועשרים בארבעה ועשרי', בחמשה ועשרים, בשבעה ועשרים בשמנה ועשרים, בתשעה ועשרים יום ואם ר"ח ב' ימים אם יכתוב הגט ביום ב' יכתוב בא' לירח פלוני, כי חשבונו מיום ב' ואם כתבו ביום א' היה נראה לכתו' בל' יום לירח פלוני, שהוא יום א' לירח פלוני, ונראה למורי הר"פ שיש למנוע מלכתוב אז באותו יום גט ולדחות המעשה עד למחרת שלא להכניס ראשו בשום נדנוד ספק (ש"ע וי"א דאין ליתן גט בשום ר"ח וטוב לחוש במקום שאין חשש לעיגון) ואם אותה שנה עיבור וכותבו באדר ראשון יכתוב לירח אדר הראשון, ואם באדר השני יכתוב בכך וכך לירח אדר השני, "עד "כאן "משפט "הימים "בלשון "זכר והא לך השנים בלשון נקבה, בשנת חמשת אלפים ואחת לבריאת עולם, ושתים ושלש, וארבע וחמש, ושש ושבע, ושמנה, ותשע ועשר ואחת עשרה ושתים עשרה, ושלש עשרה תיבה ראשונה מאלו השתים לשון נקבה, עד עשרים והשניה בלשון זכר, אבל בימים להפך, אחד עשר שנים עשר תיבה ראשון זכר ותיבה שניה נקבה עד עשרי', ומשם ואילך בימי' הכל לשון זכר, כאשר בארתי למעלה, עשרים ואחד יום וכולי אבל בשנים מעשרים ואילך תיבה שניה נקבה, כגון עשרים ואחת, עשרים ושתי' עשרים ושלש, המנין המועט בלשון נקבה וכן לעולם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ונהגו העולם לכתוב שנים עשר שיטין [כמנין גט], והכותב צריך שיכתוב אותו כדין ספר תורה שיהיו האותיות מוקפות גויל ואם נתן הגט אומר ר"י דאין לפוסלו בכךא), אכן אינם צריכים לזייןב). א)0דהא דבעינן בס"ת תפילין ומזוזות מוקפות גויל כדאיתא בפרק התכלת (מנחות כ"ט) היינו משום דכתיב ביה וכתבתם דבעי כתיבה תמה אבל בגט ליכא קפידא דאפילו ספר ודיו לא בעינן גט אע"ג דכתיב ביה ספר דמוקמיה ליה לספירת דברים עכ"ל ר"י בפרק קמא דגיטין. ב)0וצריך לעשות לכתחילה ארכו יותר על רחבו וצריך לשרטט אותו ומסרגלין בקנה ובלשון ערבית קורין לשרטוט סרגול ופירש ר"י לאו לאפוקי סכין אלא לאפוקי עופרת וכיוצא בהן שהשרטוט הוא על ידי צבע עכ"ל ס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
תשובת ריצב"א על גט שבא מאונגריה. יען אשר עגמה נפשי על עלבון האיש הלזה ועיגון הבת דקדקתי על גט אשר הובא לפנינו מארץ הגר ועמדתי על בוריו של דבר וכן נראה בעיני אע"פ שלא נעשה כמנהג מקומינו גם מנהג המקום דקדקתי כה שפיר דמנהג כשר הוא וחס ושלום להוציא לעז על גיטיהם, כי אשר נהגו לכתוב [לשון] מגרש אפילו בעיירות גדולות כגון פרי"ש ובורגי"ש נראה בעיני אע"פ שלשון מגרש הוא קרקע שסביב העיר כדכתיב [עי' במדבר ל"ה] ומגרשי הערים אשר סביבותיהם אמרינן אלף אמה מגרש ממה שנהגו כך אני למד שכך רוצה לומר במגרש פלוני שהוא עומד במה שבתוך המגרש והרי העיר בכלל שהרי המגרש מקיפה, ונראה בעיני שלכך נהגו לכתוב כך מפני שפעמים שהוא דר במקום המבוטלים ויוצאין חוץ לעיר ובלשון בני אדם אין שם העיר עליהם, ובלשונם שכתבו לשון מגרש כולו בכלל ומנהג כשר הוא. ומה שכותבין בורגי"ש ואנו קורין בוריי"ש נראה בעיני כיון שמתוך דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח שמארץ הגר בא וזה לשונם בלשנא קלילא אין להקפיד כלל. ומה שנוהגים לכתוב על נהר יי"ר ואנו נוהגים לכתוב על נהר קיי"ר כיון שאינו שום אות בלשון לעז כך שוה יו"ד כמו קו"ף. ומה שכתבו מן בלא יו"ד יפה כתבו, וכן נהר שינ"א שכתבו שנ"א בלא יו"ד כך הוא לשונם לומר שנא בלא יו"ד כי גם בלשונינו קורין אותו לפעמים בלא יו"ד. ומה שכתבו דתהויין דתצביין ולא עשו כמנהגינו לכתוב יו"ד בין דל"ת לתי"ו וכן (בית) [בין] תי"ו לה"י והוי די כמו אשר ותיהויין כמו תיהוי אין ראוי לפוסלו בכך כי דל"ת זו במקום שי"ן כמו היא שתהיי כמו שאתה מדבר עמי כתרגום עד ואת מאל עוד, וכן עד שקמתי דבורה [שופטים ה'] שתרגומו עד דאשתחליתי וכן רבים כיוצא באילו שמתרגמין כך, ומה שלא כתבו יו"ד בן תי"ו לה"י דתהויין אין לפוסלו בכך כי אנחנו נהגנו כך מפני שתרגום שכתוב בהא תהיה לאיש ובתרגומו של תהיה תהוי אבל אנו כדקתני בתרגום [בבלי] ראשון שהובא מרומי ואין כתוב בו יו"ד וכן בכמה תרגומים אלא שעל אותו סמכתי יותר מן הכלל כי אין כמוהו בדקדוקי אותיות, ומה שאין יו"ד בין תי"ו לצד"י גם בזה אין לחוש כי אינה ראויה להיות בו כלל כמו שאינה ראויה בעבר של ויהבו ליכי שכתבו תיבה אחת ולא כתבו די יהוי גם אותה דל"ת בלשון שי"ן, ותרוכין שלא כתבו יו"ד וכן בשבוקין בין שי"ן לבי"ת וכן פטירית בין פ"ה לטי"ת כי לפי סוגיא אין בהם יו"ד דלקמן דלורכיה לוי"ו דתרוכין ושבוקין לא מצאתי יותר, ובכל צדדין כשר הוא לפי ראות עיני יצחק ב"ר אברהם. נראין דברי אחי ואין לפקפק על דבריו, שמשון ב"ר אברהם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
תופס הגט. בכך וכך בשבת בכך וכך לבריאת עולם, למנין בחד יו"ד, שאנו מנין בלא וי"ו שאם היה בו וי"ו היה משמע לשון אונאה כי מונין הוא מלשון [ויקרא כ"ה] אל תונו, כאן בפלונית מתא דיתבא בחד יו"ד שהיא תיבה אחת במקום היושבת, על נהר פלוני ואם יש שם שני נהרות יכתוב ועל נהר פלוני ואם שותין בעיר מי מעיינות יכתוב על מי מעינות בחד יו"ד ועיר שספוקה מבאירות כותבין על מי בארות (ועל מי בארות), אנא פלוני דמתקרי פב"פ ואם הכינוי לשון לעז יכתוב המכונה, העומד בוי"ו, היום בפלנית מתא דיתבא על נהר פלני [ועל נהר פלני] ועל מי מעינות ועל מי בארות צביתי ברעות נפשי יש אומר נפשאי באלף, בדלא אניסנא ושבקית ופטרית הראשון כולהון בוי"ו ולמטה הדבר איפכא, פטרית ושבקית ותרוכית וי"ו אמצעית גדולה, יתיכי בג' יודי"ן, ליכי אנת אנתתי בלא יו"ד בין אל"ף לנו"ן, פלונית דמתקריא ואם הכינוי לשון לעז יכתוב המכונה על, בת ר' פלוני העומדת היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות ועל מי בארות דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו ויו אחרונה גדולה, פטרית ושבקית ותרוכית וי"ו אמצעית גדולה, יתיכי ליכי די תיהוייין ה' יודי"ן די רחוק קצת מן תהוייין כי די תיבה היא לעצמה וזה אשר, רשאה ושלטאה בנפשכי בלא יו"ד בין שי"ן לכ"ף דלא לישתמע בנפשי כי, וכן נראה בגט שנכתב לפני רבינו יצחק, [קוצו של ה"י] מלמהך ירחיק קצת ובלא יו"ד בין למ"ד למ"ם, להתנסבא בה"י ולא באל"ף, לכל גבר די תיצבייין ה' יודין, ואנש לא ימחה באל"ף וכן שמע מר"ף ז"ל מפי ה"ר יקר נ"ע בשם רבינו שמשון מקוצי שהיה כותב ימחא באלף, בידיכי ג' יודי"ן, מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם, ודן בלא יו"ד, די יהוי ריוח בין די ליהוי, ליכי מנאי בלא יו"ד בן מ"ם לנו"ן דלא לישתמע מינאי אך זה אינו דדגש של נו"ן מבטל יו"ד, ספר תרוכין בלא יו"ד בין תי"ו לרי"ש והויו גדולה, ואגרת בלא יו"ד, שבוקין בוי"ו גדולה ואין יו"ד בין שי"ן לבי"ת, וגט פטורין וי"ו גדולה בלא יו"ד בין פ"ה לטי"ת, כדת משה וישראל בשיטה אחרונה ויחזיק כל שיטה אחרונה ולא עוד, וספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין הכל קודם שיטה אחרונה. מעשה היה לפני רבינו אליהו בגט שהיתה הדל"ת של כדת משה קטנה והיתה דומה קצת ליו"ד (והורה) [והראה] רבינו אליהו לתינוק לא חכם ולא שוטה וקרא אותו תינוק כדת משה והכשירוהו עכ"ל ס"ג.
זה הגט הועתק ממעתיק מטופס אחד שהיה נחתם בו רבינו יחיאל מפרי"ש נ"ע שהלך לארץ הצבי אך שהיה כתוב ימחה בה"י ואמנם שמע מהר"ף נ"ע מפי הר"ר יקר נ"ע בשם רבינו שמשון מקוצ"י שהיה כתוב ימחא באל"ף. יש שכתוב ודן די יהוי ריוח בין דן ליהוי
וזה טופס הגט באר היטב כתיקון רבותינו שבפרי"ש. בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בפלוני מתא דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות אנא פלוני המכונה פלוני בר רבי פלוני העומד היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי פלונית המכונה פלונית בת רבי פלוני העומדת היום בפלונית מתא דיתבא על נהר פלוני ועל נהר פלוני ועל מי מעינות דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביין ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אילו דיני הגט בקוצר מפי מהר"ף נ"ע צריך לדקדק מי הם הבעלים של הקלף והדיו והקולמוס שיתנום לבעל. וצריך לתת הקלף והדיו לבעל האשה. וצריך שיצוה הבעל לסופר שיכתוב גט לשם פלונית אשתו בפני עדים כשרים שאינם קרובים לא לזה ולא לזה ולא לבעל ולא לאשה. וצריך שיהיו העדים החתומים בו בשעת כתיבת הגט לכל הפחות בשיטה ראשונה וכן בשליח להולכה. וצריך שיאמר הסופר בפני אותם עדים שהוא כותבו לשם גירושי פלונית המכונה פלנית אשת פלוני המכונה פלוני. וכן אם הבעל כותבו יאמר לשם פלונית אשתי אני כותב. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב ולעדים לחתום אלא הוא עצמו יצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום. וצריך שיצוה הבעל לסופר שיכתוב הרבה גיטין עד שיהיו לדעת הרב הדר בעיר או לדעת המחמיר יותר, אך אין טוב לומר לדעת המחמיר יותר כי לפעמים שיהיה שם אדם שיחמיר יותר מהרב שיתן לפניו ונמצא שלא עשה שליחותו. וגם יש ליזהר שלא יאמר לסופר כתוב הרבה גיטין עד שיהיה בו אחד כשר דשמא כשר הוא ואנו נפסל אותו מספק אם כן מן הראשון עושה שליחותו ואינו יכול לכתוב אם לא יצוה לו עוד הבעל. וצריך לכותבו מכתיבה גסה. וצריך לחתוך הקלף קודם הכתיבה ולתקנו מדתו. וצריך לשרטטו בברזל ולא באבר. וצריך שיהיה בו י"ב שיטין כמניין גט. וצריך שיהיה ארכו יותר על רחבו מן השנים עשרה שיטין, אורכו קרוי מתחילת הגט עד סופו לצד העדים וראיה כתוב בגט פשוט, אמנם נהגו שלא להקפיד. הגה"ה, וכן תלו ליה לכרעיה דקו"ף כדמשמע בפרק (ר"ה) [הבונה] (שבת דף ק"ד) עכ"ל. וצריך שתהא כל אות ואות מוקפת גויל. וצריך שלא יהיו האותיות עוברות חוץ מן הגליון. וצריך שלא יהא טישטוש בגט שלא יכתוב על המחק ושלא יפול דיו לתוך האות שלא לתקן על ידי מחיקה. וצריך לעדים לחתום בתחילת השיטה זה תחת זה ושלא ירחקו העדים מן הכתב יותר משיטה אחת ושלא יחתמו אלא זה בפני זה. וצריך לפרש לשמו ולשמה בשעת חתימה ויכתבו תיבות שלימות כתיבה תמה. וצריך שיהיה הגט יבש בשעת חתימה ובשעת נתינה. וצריך שתהא יד האשה פתוחה עד שיגיע הגט לידה. ומי שאינו יודע לומר הרי זה גיטך כו' מעצמו ראיתי מהר"ף ז"ל שהוא מקרה והבעל אחריו תיבה אחר תיבה וכן בחליצה. וזה הלשון אומר מהר"ף נ"ע, הרי זה גיטך והתקבלי גיטך זה והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. וצריך שיכירו הגט בשעת נתינה. וצריך למקרייה קודם הנתינה ולאחר הנתינה. וצריך לבטל כל מודעי. וצריך לשים חרם על כל העומדים שם שלא יוציאו לעז על הגט, ואם נשבע האיש ליתן גט צריך שיתירו לו קודם שיתן שלא יהיה דומה לאונס, או ערבון יתן שאין דומה לאונס.
ואילו משפט הימים והחודש. בשלישי בשבת ברביעי בשבת בחמישי בשבת ביו"ד באמצע, בשני בשבת בששי בשבת בלא יו"ד. ביום אחד לירח פלוני, בשני ימים, בשלשה ימים, בארבעה ימים, בחמשה ימים, בששה ימים, בשבעה ימים, בשמנה ימים, בתשעה ימים, בעשרה ימים, באחד עשר יום, בשנים עשר יום, בשלשה עשר יום, בארבעה עשר יום, בחמשה עשר יום, בששה עשר יום, בשבעה עשר יום, בשמנה עשר יום, בתשעה עשר יום, בעשרים יום, באחד ועשרים יום, בשנים ועשרים יום, בשלשה ועשרים יום, בארבעה ועשרים יום, בחמשה ועשרים יום, בששה ועשרים יום, בשבעה ועשרים יום, בשמנה ועשרים יום, בתשעה ועשרים יום, ואם ראש חדש ההוא שני ימים, אם יכתוב הגט ביום שני יכתוב באחד לירח פלוני כי חשבונו (היום) [מיום] שני, ואם יכתוב הגט ביום ראשון היה נראה לכתוב בשלשים יום לירח פלוני שהוא ראשון לירח פלוני. ונראה למהר"ף נ"ע שיש למנוע לכתוב אז באותו יום שום גט ולדחות המעשה עד המחרת שלא להכניס ראשו בשום נדנוד ספק. ואם באותו שנה עיבור אם באדר ראשון יכתוב לירח אדם ראשון ואם באדר [שני] יכתוב לירח אדר השני. עד כאן משפט הימים בלשון זכר.
הא לך משפט השנים בלשון נקבה. בשנת חמשת אלפים ואחת שנה לבריאת עולם, חמשת אלפים ושתים, ושלש וארבע וחמש ושש ושבע ותשע ועשר ואחת עשרה ושתים עשרה ושלש עשרה תיבה ראשונה מאילו השתים הוי לשון נקבה עד עשרים, ומשם ואילך עד עשרים ואחת שנה, ועשרים ושתים שנה ועשרים ושלש שנה, המניין מועט לשון נקבה וכן לעולם. זה כתוב ומדוקדק על פי מורינו הרב רבינו פרץ ז"ל, עכ"ל מהר"ף נ"ע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
נהגו כל ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי אע"פ שמותר לכתחלה לכותבו בכל לשון וכן כתו' המיימון [פ"ד מהלכ' גירושין הי"ב] טופס הגט, בכך בשבת, [כך וכך] לירח פ', בשנת כך וכך ליצירה או לשטרות (ומניינא) [למניינא] דרגילנא למימני ביה במקום פ' איך אנא פ' ב"פ דממקום פ' וכל שום וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתראי ולאתריהון דאבהתי, צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי, אנת פלונית בת פ' דממתא פלונית וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתייכי ולאתרייכי ולאתרייהו דאבהתייכי דהוית(י) אנתתי מן קדמא דנן, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהווייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם. ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. והעדים חותמים למטה.
כשיכתוב הגט בלשון זה ובנוסח זה לא יכתוב ודין ביו"ד, שמא יקרא הקורא ודין, כלומר, דין יהיה ביני וביניך. ולא יכתוב ואיגרת ביו"ד, שמא יקרא ואי גרת, כלומר, אם זנתה. ולא לימהך ביו"ד, שמא יקרא לי מהך, כלומר, לי שחוק. ולא יכתוב תהויין, תצביין בשני יודין, שמא יקרא הקורא תהויין תצביין, כלומר, שמדבר עם נשים דעלמא, ויכתוב תלת יודין. ורבינו יוסף טוב עלם כתב, ה' יודין, אחד סמוך לתי"ו ואחד סמוך לדלי"ת והג' יודין אחרונה דיתיהווייין. וירחיק רגל שמאל מה' דלמהך, דלא לשתמע למחך. ויכתוב להתנסבא בה', שאם יכתוב באלף ישמע לא יתנסבא, כלומר, לא תנשא. ויכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה, דאין למדין משטה אחרונה שמא זייפו כשהניחן חלק מעט בין הכתב והחתימה. ולא יהיה בשטה אחרונה רק ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, דהוי כמו חזרה מעניינו של (עתיד) [שטר] בשטה אחרונה. ולא יסיים שטה אחרונה באמצע (שטר) [שטה], אך ימלא כל השטה אפילו בשאר שטרות פן יחתמו העדים בחצי שטה שנשארה חלק ושוב לא נלמד מן שטה שניה שעל החתימה מאחר שסמוכה לעדים שמא הוסיפה ונמצא ודן ד[י]הוי ליכי ספר תרוכין בטל ושמא הוא עיקר הגט. ואין תקנה לחתום תחת חצי השטה הימנית, שמא יכתוב בחצי שטה חלק מה שירצה וילמדו ממנה שהרי שייר עדיין שטה אחרונה. לכך נכון למלאות כל השטה. ויחתמו העדים זה תחת זה, שמא יהא חלק לימין לכתוב פלוני לוה מפלוני מנה והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר. ואם אין שם כי אם עד אחד יעשה חלק ימין קצר. ויאריך בוי"ו דוכדו, שמא נדמה ליו"ד וישמע וכדי, כלומר, בתנאי זה אפטורי אותך. וכן יאריך בוי"ו דתרוכין ושבוקין, שמא תדמה ליו"ד, (ודשמע) [וישמע] תריכין שביקין, כלומר, שאומר לה שהיא שבקה אותו וגרשה אותו. וכן יזהר (כפל) [בכל] לשון בכל כתב שלא ישמע שני עניינים. אם לא עשה כתקון זה ולא האריך הווין, או שכתב היודי"ן, הגט פסול, וכן כל כיוצא בזה בכל לשון פסול. מעשה בא לפני רבינו אליהו בגט שדל"ת מכדת משה וישראל נדמית ליו"ד והביאו תינוק לא חכם ולא טפש וקרא דלי"ת והכשירו.
וזה טופס הגט כאשר נהגו רבותינו עתה. וישרטט תחלה לכתוב י"ב שטין כמניין ג"ט. וכך העתקתיו מגט שהיה ראוי ליתן:
בששי בשבת בשמונה עשר ימים לירח ניסן שנת כך וכך
לבריאת עולם למנין שאנחנו מנין כאן בלונדרש מתא
דיתבא על נהר טמיזא וגלברוק אנא גמליאל דמתקריא דלקריש
בר רבי יצחק העומד היום בלונדרש מתא דיתבא על נהר טמיזא וגלברוק
צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתיכי אנת
אנתתי בלשת בת רבי אהרן העומדת היום בלונדרש מתא דיתבא על
נהר טמיזא וגלברוק דהוית אנתתי מקדמת דנא וכדו
שבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי דיתיהוייין רשאה
ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין
ואנש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת
לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין
ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל
פלוני בר רבי פלוני עד
פלוני בר רבי פלוני עד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
וצריך שיהיו השורות שוות שלא יעבור אפילו אות אחת הסרגול מחבירו שבשטה שלפניו. והגט שהעתקתיו נפסל בעבור שעבר אות אחת מחבירו. ואין צריך לזיין ש'ע'ט'נ'ז' וג'ץ' כמו בספר תורה. וטוב למנוע, שמא יטעה וישבש הגט וגם יוציא לעז על גיטין ראשונים בדבר שאינו צריך, שהרי בלא שום זיון נקראת אות, מדקאמ' [שבת ק"ד ע"ב] שאם נטל לגגו של חית ועשאו שתי זייני"ן חייב, משמע שהזייני"ן אינן מזויינות, ואפילו הכי קרי ליה כתיבה. ובירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] איתא, אם הלכה רופפת בידך, הלך אחר המנהג. וצריך לכתחלה לעשות ארכו יתר על רחבו כדין ספר תורה. ושלא יכתוב על המחק ולא יהא שום טשטוש בגט. ואומר ר"י, שאין צריך לדקדק להניח גליון למעלה, וכן בשאר שטרות, מדמשני פרק המגרש [גיטין פ"ח ע"א] בשיש ריוח מלמעלה, משמע דווק' הכא, אבל בעלמא לא. והאותיות מוקפות גויל. לא הקיפן גויל אר"י, דכשר דלא בענן מוקפות גויל רק בתפלין ומזוזות, שנאמר, וכתבתם כתיבה תמה. אבל רבינו ברוך מצריך, אחרי שאין זו כתיבה אם לא מוקפות גויל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
גט שבלשון שנכתב יש דבר שמשמע גירושין ומשמע דבר אחר, או כתבו עקום או מבולבל שנקרא בו עניין אחר פסול עד שיהיה מבואר שידע לקרותו קטן היודע הלשון לא נבון ולא סכל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
זה סדר הגט בקוצר מלשון רבינו שמשון, יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ואם אין לו יתנו לו במתנה, ויתננו לסופר לכתוב גט לאשתו. ויצוה לסופר בפני שנים כשרים לעדות, שאין קרובים זה לזה ולא לאיש ולאשה, כתוב גט לשם אשתי עד שיהא טוב לדעת הרב. ויצוה בפניהם לעדים, חתמו גט זה לאשתי. ואם הסופר כשר להעיד אין צריך לצוות לו כי אם בפני עד אחד והוא מצטרף. ויש מבררים שני עדים אחרים שיכתוב בפניהם לשמה והם עידי כתיבה. וא"כ יש ג' כתי עדים, עידי צואה ועידי כתיבה ועידי חתימה. ואין זה קרוי חצי דבר, כיון שכל כת מעידה על מה שראתה. ולהסתלק מן הספק טוב לעשות בכת אחת, שיאמר הבעל בפני עדים כשרים לסופר לכתוב גט ואותם עדים יהיו בשעת כתיבה, ויאמר להם הסופר שכותבו לשם פלונית' אשת פלוני, ולאותם העדים יאמר הבעל לחתום הגט לשם אשתו. ומ"מ אם לא היו שם עידי כתיבה, כשר, כיון שהבעל צוה לסופר לכותבו לשמה מסתמא כתבו לשמה, דרוב בקיאין (הגר') [הם]. אבל לשליח המוליך צריך לעמוד בשעת כתיבה, שיוכל לומר בפני נכתב בפני נחתם. ומכל מקום מנהג העולם אין לשנות ולהיות אף לבעל עצמו בשעת כתיבה. ואחר כך יקח הסופר הקלף וישרטט י"ב שטין ויחתוך כל המותר מן הקלף. ואחר כך יכתוב הסופר כמו שפי' למעלה. ויזהר שלא יגעו האותיות, שלא יוכל לתקן אחרי כן אם נגעו. ואם ימעט הכתיבה מהיות בשטה אחרונ(י)ה ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל, יכתוב אותיות רחבות. ואחר כך יחתמו שני עדים כשרים, ולא הסופר, זה על זה בתחלת שטה שלא בהרחקת יותר שטה אחת מהכתב. אחר שנתיבשו החתימות יבטל הבעל כל מודעות שמסר על הגט. ויבררו שני עדים למסור הגט בפניהם, ויקראו אחד מהעדים הגט ויתנוהו לבעל. ומיד יאמר בעת שנותנו לאשתו, התקבלי גטך ותהא מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם. ובשעת קבלתה תפתח ידה ויתננו בתוכה. ואם יהא כל הגט בתוך [ידה] אין צריך שתהא ידה מוגבהת למעלה משלשה בשעה שנותנו בתוך ידה, אבל אם לא יהא בתוך ידה בבואו מידו לידה תגביה למעלה מג' קודם שתקבלנו, או תפשוט כנף בגדה למעלה ותקבלנו ומיד יחזרו ויקראוהו ואחר כך מנהג עתה לקורעו וישימו חרם שלא יוציאו לעז על הגט.
ואם עשתה האשה שליח קבלה, יאמר הבעל לשליח, התקבל גט לפלונית' בת פלוני אשתי המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ולא יטיל בו שום תנאי וביד שליח יהיה שטר הרשאה שעשאתו שליח קבלה וכתבתיהו לעיל. וכשיתנו הגט יחזרו ויכתבו שטר אחר שקבל הגט וחתמו בו בית דין לרווחא דמילתא. ואם בעל שולח גט לאשתו, אם השליח המוליך הגט קרוב צריך שיתננו לה בפני שלשה הכשרים לעדות ולדון לבעל ולאשה ושלא יהיו קרובים זה לזה, שאין השליח יכול להצטרף ולהיות מן השלשה שמתקיים הגט על ידם באמירת השליח בפניהם בפני נכתב בפני נחתם. וסמוך לנתינתו יקראוהו ויתנהו לה אחרי כן בפניהם שיראו היטב שזהו הגט שקראו, ובשעת נתינה יאמר לה בפניהם, הא גטך מפלוני בעלך ותקבלי גט זה ותהיה מותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם ויתנהו לאלתר בפניהם, וקודם נתינה בסמוך יאמר הכל עד בפני נחתם, ועם נתינתו יאמ' בפני נכתב בפני נחתם. וגם אחר נתינה יכול לסיים דבורו, רק שיתחיל בשעת נתינה, ולא יפסיק בדבורו אחר נתינה כדי שאילת שלום תלמיד לרבו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ז</h3>
לרבי' האיי גאון ז"ל. וששאלתם על לשון הגט מאי לשון גט, שהרי לא מצינו אותו לא בלשון תורה ולא בלשון נביאים וכתובים, אלא בלשון תרגום כדכתי' במשנה תורה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות ומתרגמי' ויכתוב לה גט פיטורין וגו', מה ראו חכמים לקרות גט, או יאמרו לו כריתות או כתב גירושין, מאי לשון גט, זהו טעמו של דבר, גט נוטריקון הוא י"ב חשבונו שי"ב שיטין הוא וכשר הוא שצריך להיות בו, וסמך לדבר ספר כריתות, ועוד כתי' [ישעיה נ'] אי זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה וגו', שהיה יכול לומ' אי זה כריתות אמכם, אמאי נקט ספר, ללמד שצריך להיות בו שיטין כמנין השטין שחולקות בין ספר לספר בכל התורה, ג' שטין בין ספר לספר שצריך להיות בו שטין שהם י"ב שטין לכל התורה, וכתב לה ספר כריתות במשנה תורה, ששם נשלמות י"ב שטין וזהו טעמו של גט. ע"כ.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
בכל לשון שיכתוב הגט צריך שיהא משמעו לשון גירושין. וצריך שיהא הכתב מבואר היטב שידעו לקרותו קטנים, לא סכלים ולא נבונים. ולא יהא הכתב מעוקם ומבולבל שלא תהיה תדמה אות לאות ונמצא העניין משתנה. נהגו עתה כל ישראל לכתוב הגט בלשון ארמי אעפ"י שמותר לכתבו בכל לשון לכתחילה. והדיו והקלף יהא משל בעל. ואמרינן פרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] צריך שיתן הבעל שכר הסופר אלא תקנו שתתן האשה שכר הסופר אם תרצה שלא תתעגן והפקר ב"ד הפקר. אמ' בגיטין [ד' ע"א] מודה ר' אליעזר שאם חתמו בגט שני עדים פסולין או אפי' אחד כשר ואחד פסול, אפי' נתנו בפני עדים כשרים פסול מפני שהוא מזוייף מתוכו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
ושלחה מביתו [דברים כ"ד], ושלחה שיהא עניין הגט שהוא משלח אותה ולא שישלח עצמו ממנה, כיצד אמר לה [הרי] את משולחת ממני הרי את מגורשת ממני הרי את מותרת לכל אדם הרי זה לשון שילוח, אבל אמר לה איני בעליך איני ארוסיך איני אישך אין זה גט שנ' ושלחה ולא שישלח עצמו.
<h3>פ"ד מגירושין הי"ג</h3>
ונפרש עתה סדר הגט ונוסח שלו בקוצר למען ירוץ הקורא בו ונסדר מפי הר"ר ברוך חיים ז"ל, הבינני יי' ואלמדה מצותיך. האיש הבא לגרש אשתו יבוא לפני מורה צדק שבאותו הדור ויביא עדים כשרים שאינם קרובים לא לאיש ולא לאשה ולא זה לזה, ויביא סופר מובהק ויאמר לו כתוב הגט לשמי לגרש פלוני' בת ר' פלו' וכתבהו לשם כריתות והילך מעות לקלף ולדיו ולקולמוס, ואתם פ' ופ' עדיי חתומו לשם כריתות, והסופר כתוב גיטין כל כך עד שייטב בעיני המורה צדק והעומדים עמו, ומעתה הנני מבטל כל מודעי ומודעי דמודעי כי בלבי לגרשה בלב שלם ובנפש חפצה. שלמו דברי המגרש. ואלה מעשה הסופר והעדים. הסופר יקח דיו וקולמוס וקלף משל בעל, ויכתבנו ארכו יתר על רחבו, זהו אורך השיטין, וישרטט בסכין לאחור ולא לפנים ומן הצדדין ושלא יהא נקוב ויחתכנו כל צורכו קודם הכתיבה. ויבאו העדים אשר הזמין הבעל, ובפני הבעל וישב לכתוב, ויאמר הנני כותב גט זה לשם כריתות מפלוני ופלו' והנני כותבו לשמו ולשמה ויטו העדים לקולו. ויתחיל הגט ויכתבנו בלשון ארמי מכתיבה גסה, וכל אות מוקפת גויל. ויזהר בקוצו של יו"ד ולסתום היטב המ"ם סתומה והסמ"ך ושיהא ניכר בין סמ"ך למ"ם בין דלי"ת לרי"ש ובין ב' לכ"ף, ולבל יוציא מן השיטה יותר מב'. ויכתוב למנין ביו"ד אחד, ומונין בו"ו, ובשמות ידקדק יהודה דמתקרי ליאו"ן וכיוצא בזה. ואם הוא כינוי שאינו דומה קצת לשם העברי יכתוב המכונה כך כגון יצחק המכונה קורנ"ט, או משולם המכונה דונו"ט או יחיאל המכונה בוניאו"ן וכיוצא באילו, וכינוי האב אל יכתוב, אבל יצחק דמיתקרי איז"ק אל יכתוב, וכן חיים דמיתקרי ויוונ"ט אל יכתוב. והפרט יכתוב בשני בלא יו"ד באמצע וכן בששי, בשלישי ברביעי בחמישי ביו"ד באמצע, ביום אחד לירח פלו', ואם ר"ח שני ימים יכתוב ביום ראשון בשלושים יום לירח פלו' וביום שני מר"ח יכתוב ביום אחד. ובשנת העבור יכתוב ביום אחד לירח אדר, ובאדר השני יכתוב ביום אחד לחדש אדר השני, בשני ימים לירח פלו' בשלשה ימים לירח פלו' וכן בארבעה בחמשה בששה בה"א לבסוף עד עשרה, באחד עשר בשנים עשר בלא ה"א לבסוף בעשרה עד עשרים, בשלשה עשר בארבעה עשר כולם בה"א לסוף תיבה ראשונה וכן עד עשרים, בשנים ועשרים בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמישה ועשרים עד שלשים בה"א לבסוף. ופרט השנים בשנת חמשת אלפים ושבעים ואחת ושתים ושלש ארבע [חמש] ושש ושבע שמונה תשע עשר אחת עשרה ושתים עשרה ושלש עשרה וארבע עשרה עד עשרים, כולם בלא ה"א לסוף כולם לשון נקיבה, ועשרים ואחת (ושתים) עשרים ושתים לשון נקיבה וכן לעולם. ולידה ודירה ועמידה אמר רבי' יצחק דאין לכותבם כלל דאתי לקילקולה שמא ישנה שם העיר והגט פסול, וראייה מפ' גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] דאמ' ליחוש דילמא אזיל למתא אחריתי דאיתחזק בשמיה וממטי לאיתתא דהאיך. והנהרות יכתוב על נהר פלו', כל הנהרות הסמוכין לעיר שמוליכין שם הסוסים לשתות או הבגדים לכבס, ואם ספוק שתיית העיר ממי מעיינות יכתוב ועל מי מעיינות וכן מבארות עם הנהרות, ימחא באל"ף כתוב בדניאל [ד'], ורבי' יחיאל כתבו בה"א, וכן בתוספות רבי' יצחק מקורביל, אך אם כתבו בה"א או ביו"ד אין לחוש, כללא דמילתא היכא שהתיבה יפה במשמע בין עשה מלא בין חסר אין לחוש, ודן בלא יו"ד דלא לישתמע ודין כלומר משפט יהא ביני וביני, ואגרת בלא יו"ד דלא לישתמע איגרת' בעלמא. ולמהך יכתוב בלא יו"ד דלא לישתמע לי מהך לשון שחוק. ויכתוב תיהווייין תיצבייין בשלשה יודי"ן דלא לישתמע תהויין תצביין שמדבר עם שתי נשים, ויאריך ו"ו דוכדו דלא תדמה ליו"ד ויהיה משמע וכדי כלומר בתנאי אפטור אותך, ויאריך ו"ו של תרוכין ושבוקין דלא לישתמע תריכין ושביקין ויהיה משמעו שהיא מגרשת אותו, שבוקין פטורין בלא יו"ד תחילה, ואם שינה מאילו האותיות הגט פסול, עד כאן המיימוני
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הגהה. ועל גט של משומד נשאל לר"ת אם צריך לכתוב שם גיות שמגרש אשתו, והשיב חלילה שאין להזכיר שם גיות בדת ישראל ואין לחוש כלל, ושם יהודי יכתב כהלכתו, וכן כתב בערוך אעפ"י שלא כתב שם המובהק כשר, ואם כתב בגט כל שום וחניכה דאית ליה טוב הדבר עכ"ל ר"ת. וכן הדין כשאדם יש לו שתי שמות צריך לכתוב לכתחלה שניהם של קודש, צריך לכתוב העיקר קודם ואח"כ פלו' דמתקרי פלו', ואם האחד לשון לעז יכתוב המכונה פלו', וכן כשחלה ונשתנה שמו צריך לכתוב אותו שם של שינוי ראשון בגט מפני שהוא עיקר כגון יוסף חיים, אבל יצחק חקי"ן, יעקב פופי"ן ומשרה שרון אין זה שם כינוי ואין צריך לכותבו בגט, לשון התו' פ' השולח. הגהה: מעשה בא לפני ר"ת בגט שהיו עדיו חתומין בסוף השיטה ובשיטה אחת ופסלו ר"ת מפני שהיה יכול לכתוב שטר מזוייף באותה שיטה עצמה ולחתוך הגט דה"ל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת דכשר. ויש לאדם ליזהר שלא יחתום רק בתחילת השיטה, לשון הר"ר ברוך חיים ז"ל.
וזה הגט
בשלישי בשבת בשמונה ימים לירח אדר שנת חמשת אלפים
ושבעים ותשע לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בקונדום
מתא דיתבא על נהר באאיזא ועל נהר יילא ועל מי בארות
ומעינות אנא זמרי המכונה דונין בר רבי סלוא דמתקרי
פאני"ל צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית
ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי כזבי בת צור דהוית
אנתתי מן קדמת דנא וכדו שבקית ופטרית ותרוכית
יתיכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשכי למהך
להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואנש לא ימחא בידיכי מן
יומא דנא ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי
ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל
בלעם בן בעור עד
בלק בן צפור עד
אחרי אשר נכתב הגט כהלכתו ייבשנו ויראנו לחכם ויחתמו העדים זה בפני זה ויאמרו בשעת החתימה לשמה לשם כריתות מפלו' ופלונית אשתו, ואל ירחיקו חתימתם מן הכתב יותר מכדי שיטה אחת וייבשו החתימות קודם הנתינה. אחרי כן יבואו הוא ואשתו לפני המורה צדק וישאלו אליו אם הוא מתרצה בגט, וגם לאשה, ואם יש איסר חרם או שבועה או קנס יתירו הכל, ויודיעו לאשה כי הותר האיסור. ויבטל הבעל כל מודעי. ויבררו עידי מסירה, ויקראו הגט ויראו לעדים אם הוא הגט שחתמו בו ויעידו כל אחד על חתימתו ועל חתימת חבירו. והכתובה ישליש הבעל או שובר, ותפתח האשה ידה היטב והבעל יקח הגט ויתננו לידה ולא תהא ידה כמדרון שיוכל הגט ליפול, ויאמר הבעל לאשה בעוד ידה פתוחה הרי זה גיטך והתקבלי אותו והרי את מגורשת ממני והרי את מותרת לכל אדם, ותשהה מעט קודם שתסגור ידה ויקחו הגט ויקראוהו וירא[ו]הו לעדים להעיד על חתימת' ויקרעו הגט. וישימו חרם על העומדים שם לבל יוציאו לעז על הגט. מי שהדין נותן שכופין להוציא ולא רצה ב"ד של ישראל בכל מקום מכין אותו עד שיתן הגט או על ידי גוים עד שיאמר רוצה אני, וכופין אותו על ידי גוים ויאמר לו עשה מה שישראל אומ' לך, לא היה הדין נותן לכופו להוציא וטעו ואנסוהו עד שיגרש הרי זה גט פסול, ופוסל לכהונה. ואם אנסוהו גוים לגרש אינו גט ואעפ"י שאמר רוצה אני ואמר לישראל כתבו וחתמו הואיל וגוים אנסוהו להוציא שלא בדיני ישראל אינו גט ואפי' ריח הגט אין בו לפסול לכהונה. סליק סדר הגט.
<h3>כגון דאמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם</h3>
בטופסי גיטין שלנו יש בלשונם כמה גימגומי' ותמהונות ודברים הצריכים ביאור. ואתן את לבבי להאיר מאפל דבריהם והתימהונות לשים למישור. ומהשם ב"ה אשר עזרתו אמתית אשאל עזר ולא אכשל [ובשמו אבטח]. בחמישי בשבת בשלשה עשר יום [לחודש שבט שנ' חמשת אלפים ומאה ושבע לבריאת עולם] למנין שאנו מונין כאן בצוריך [מתא]. פי' למנין שאנו מונין כאן וכו' יש לשאול למה לנו להאריך כל כך היה לנו לומר כך וכך לבריאת עולם ולא יותר כמו שאנו אומרי' בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני. והטעם משום שיש מקומות שמונין לחורבן הבית. ויש לשמיטין ויש ליובלות ויש למלכות פרס וקורא מנין למלכות פרס דהוי ש"ף לפני חורבן בית שני שיבנה במהרה בימינו כדאיתא בע"ז בפ"ק [ט' ע"א] גבי אי טעי תנא וכן בכמה מקומות. ויש שמונין למלכות יון או למלכות אשר הם דרים שם לכבוד המלך אשר הם יושבים תחת ממשלתו. ואנחנו בארצות האלה כותבין פרטי' לבריאת עולם. ומלכי ארצות אינם מקפידי' עלינו אם לא נכתוב למנין מלכותם. והיינו למנין שאנו מונין (בו) כאן כלומ' אבל יש זולתינו מנין [אחר] כל אחד [ואחד כפי הרגלו] ולפי מנהגו [ולפי מנהג ארצו] ודכוותי' איתא במתניתין [גיטין ע"ט ע"ב] כתב לשום מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות יון לשם מלכות מדי (למנין) [לבנין] הבית לחורבן הבית וכו' תצא מזה וכו' ובספרים קדמונים כתוב בטופס[יהם] למניינא דרגילנא למימני וכן בספ' האלפסי והיא היא. מפני שאנו משנים מנהג בבל וארץ ישראל הקדמונים שהיו מונין למלכות פרס הוצרכנו לפרש שאנו רגילין לעשות פרטי חשבונינו על בריאת העולם.
בפלונית מתא כו' בספרד ובאשכנז ובהרבה מקומות כשהעיר גדולה כותבי' במדינה פלונית ובגלילי צרפת אינם נוהגין כך דמשמע לשון מדינה ארץ אחת כמו בצרפת (וקופיינא) [וקנפיינא] ונורמניאה קורין מדינה על דרך לע"ז פרי"ש. אמנם אביא ראייה לדבריהם שמצינו עיר גדולה נקראת מדינה. וראייה מפ' ב' דשקלים [מ"א] כשם (ששולחנות) [שהיו שופרות] במקדש כך (שולחנות) [היו שופרות] במדינה וקורי' לירושלים מדינה. וכן פ' (ב') [ו'] דנזיר [מ"ח] חוץ (מנזיר) [מן הטמא] שבמדינה ר"ל ירושלים. ועוד ראייה מן המקרא (ואני) [אשר] בעילם המדינה [דניאל ח']. ועוד ראייה מפ' ב' דתרומות [מ"ה] ר' יהודה אומר תורמין (בעלים מן) [בצלים מבני] המדינה על הכופרים ולא מן הכופרים על [בני] המדינה מפני שהוא מאכל פוליטיקוס. ועוד ראייה מירושלמי פ"ק דמגילה [ה"א] ר' סימון בשם ר' שמואל משפחה ומשפחה אילו הכפרים מדינה ומדינה אילו הכרכים עיר ועיר אילו העיירות. ואולם על כן לא נהגו בגלילות צרפת דלא ידעי שיעור עיר הראויי' ליקרא מדינה וכותבי' מתא דמפקא מכרך ומפקא מכפר.
צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אנתתי. צביתי [ברעות נפשי]. פי' גט זה אינו מעושה שאם היה מעושה ונתנו בעל כרחו היה פסול כדאי' במתני' [גיטין פ"ח ע"ב]. בדלא אניסנא כלומ' לא אנסו אותי עד שאמרתי רוצה אני דאם היה כן היה פסול רק באותן שאמרו שכופין אותו להוציא. ותרוכית ושבקית ופטרית וכו' צריך ליתן טעם למה לנו לכפול הדברים ולשלש והא בתר הכי איכא בהאי לישנא וכדו פטרית ושבקית. ועוד מאי וי"ו דשבקית הל"ל (צביתי) [שבקית] וכו' או צביתי למישבק ולמיפטר. ועוד מאי שנא דהכא כת' ושבקית והדר ופטרית ובתר הכי פטרית והדר ושבקית. ונ"ל הכי דהא דקאמר [הכא] צביתי ושבקית וכו' לא הוי ביאורו לומר שעכשיו הוא פוטר את אשתו דהיינו דקאמר בתר הכי אלא מספר אשר בשכבר מצא בה ערות דבר [לב"ש ולב"ה הקדיחה תבשילו] או עשתה דברים אשר לא ישרו בעיניו ולכך (מקדים) [מקודם] הניח אותה וזהו ושבקית ואחר שעזבה נפטר ממנה שמכאן ואילך ידיו מסולקות ממנו [ואמנם כאדם שנפטר ויצא] וזהו פטרית תרגום של כריתות. ותרוכית גרשה מביתו [על אודות ערות דבר אם מצא בה ערות דבר או לא מצאה חן בעיניו לב"ה]. ולכך צריך לכתוב [ותרוכית] כי צריך לכתוב בגט טעם למה מגרשה כי לכתחלה אסור לגרש את אשתו אם לא עשתה עמו שלא כהוגן. וכן משמע פ' (ק') [ט'] דגיטין [צ' ע"א] א"ל רב פפא לרבא לא מצא בה [לא] ערות דבר [ולא דבר] מהו א"ל מדגלי רחמנא גבי אונס כו' עד מכלל דעד השתא מאי דעבד עבד משמע דווקא דיעבד אבל לכתחלה אסור [וכן פסק הרב אלפסי]. ולכך פטר' ושבקה מאותה שעה משום לא תחרוש כדאמ' ליה רב משרשיא לרבא [שם] בלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו קרי עליה אל תחרוש על ריעך רעה והוא יושב לבטח אתך.
דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהויי[י]ן רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין. וכדו. עתה מדבר ממה שהוא עושה [עכשיו] שמגרש את אשתו ולכך פטרית קודם שבקית. כלומ' אני נפטר ממך לגמרי ונכרתת את ממני [ונפטרת ממני] תרגום של כריתות פטורין. ושבקית. כלומ' אל תאמרי שאני פוטר אותך עד זמן ידוע או בתנאי כמו על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם שאם כן הוא לא היה מניחה (ו)עזובה לגמרי [אף] כי [הוא היה פוטר אותה עכשיו] יתכן כי לסוף הימים תחזור אליו אם תלך לבית אביה [ואם כן שאמר אליה כך אינה מגורשת כדאי' [שם פ"ג ע"ב] הרי זה גיטך ע"מ שלא תלכי לבית אביך לעולם [אינה מגורשת] ואין זה כריתות] ותרוכית. כלומ' אחר שפטרתי ושבקית אותך הנני משלחך מביתי. די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי וכו' לאפוקי מי שמגרש ונותן לה רשות להינשא לכל אדם חוץ מפלוני שאם היה כך היה פסול [כדתניא (שם פ"ב ע"א) הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני ר"[א] מתיר וחכמים אוסרים ולכך צריך לפרש לכל גבר דיתיצבייין דהלכה כחכמים וכן סתם לן תנא דמתניתין [שם פ"ה ע"א] כוותיה הרי את מותרת לכל אדם אלא אלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר ולכל מי שיש לו קידושין אפי' בעבירה פסול]. ועוד איצטריך לאפוקי שאין דעתו לומר שתהא מגורשת ממנו ואינה מותרת לכל אדם דבכה"ג הוי ריח הגט כדאמרינן (בהחולץ) [בהמגרש] [שם פ"ב ע"ב] ואשה גרושה מאישה אפי' אינה גרושה אלא מאישה
<h3>שהרי כמה יפויי' ולשונות יש בגט ופשיטא דלא פליג בהו ת"ק</h3>
ואנש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם. לאפוקי מדר' יוסי דאמ' זמנו של שטר מוכיח עליו [שם ע"ב ע"ב] דלדידיה לא צריך למימר מן יומא דנן דכבר כתב זמן בגט. ולעלם. לאפוקי מדבעי רבא היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מהו [שם פ"ג ע"ב] וכיוצא בזה. יש לפרש לומר שאין תנאי זה בגט ולא תנאי אחר כמו [שם ע"ו ע"ב] הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד ל' יום וכיוצא בזה [אם היה בא בתוך הזמן לא היתה מגורשת ואפי' אם מת באותן הימים וכו']. ובנוסחאות קדמוניות כת' ואינש לא ימחה בידיכי מן שמאי כלומ' מן כחי בחסרון גט זה שלא יהא גט גמור אבל מ"מ היא אסורה בקרוביו באביו ובבנו ובאחיו אבל אין זה מחמת חסרון [כלומ' אע"ג דכתב בגט לכל גבר דיתצבייין ה"פ זה הגט אין בו שום תנאי ולא שום דבר אחר מכח תנאי או מכח חסרון לשון אחר אשר בעבורו] תמנעי מלהינשא ליכי לכל מי שתרצי. אבל ע"כ את אסורה לקרובי ואין זה מכח תנאי דברי וחסרון לשון הגט כי בכל כחי צויתי לכותבו ולשים בו ציוויין הצריכין אל גט חשוב וטוב. והרי את מותרת לכל אדם. זהו גופו של גט כדתנן [גיטין פ"ה ע"א] גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן די יהוי ליכי מינאי [וכו'] ולכך אנו כותבין כל שני הלשונות לשופרא דגיטא ואע"ג דהלכה כר' יהודה. וכן משמע מדשקיל וטרו אמוראי אליביה דאמ' אביי [שם ע"ב] מאן דכתב גיטא לא ליכתוב ודין ביו"ד אלמא דהלכה כר"י. א"נ אפי' לת"ק סבירא ליה דכותבין והרי וכו' ודן די יהוי ליכי מינאי וכו' אלא דלא הוי גופו של גט (כמו)
<h3>בצרפת וזה בגלילי</h3>
ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין. מדבר ומגיד אל העדים את אשר עשה ועתה מבאר שדעתו לגרשה בגט זה ולא (באמרי פיו) [בדברים בעלמא] והתורה אמרה ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. ולכך קאמר ודן די יהוי ליכי כלומ' זה הגט ואפי' הנייר שלך כדתניא [גיטין ע"ה ע"א] הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת ומוקי לה כרבי דאמר כל האומר על מנת (כמו) [כאומר] מעכשיו דמי והילכתא כוותי'. ומפרש והגט מהו. (ומפרש) ספר תירוכין. לישנא דקרא ספר כריתות. דכריתות ר"ל דבר הכורת בינו לבינה דהוי תירוכין. משלח ומגרשה מעל פניו ועתה כותב כל הלשונות של גט הכתובים למעלה לומר בגט זה אני רוצה שיתקיימו כל התנאים הכתובים למעלה ולא בדברים. ובטופסי קדמונים אין כתוב והרי את מותרת לכל אדם ונראה טעמא דידהו דס"ל הלכה כר' יהודה. אך צריך ליתן טעם למה שינה הסדר תירוכין שבוקין פיטורין ושינה מכל הסדר למעלה. נראה הטעם דנקט ספר תירוכין לישנא דקרא ספר כריתות ותרוכין לשון שילוח לישנא דקרא ושלחה מביתו. ורבותינו הרגילו לשון גירושין במקום שילוח. ותרג' של גירושין תירוכין כי לא תמצא גבי גירושי אשה [כי אם] לשון שילוח (כי אם גירושין).
אגרת שבוקין. משום שהגט כשר על עלה של זית ועל קרן של פרה דלאו ספר הוא קרי לגיטא אגרת. גט פיטורין תרגום של ספר כריתות. ובספרי זקינים לא היה כתוב בו גט פיטורין והביאו ראייה דבגמ' [גיטין פ"ה ע"ב] קאמר ולורכי לוי"ו דשבוקין ותרוכין ואילו וי"ו דפיטורין לא קתני. ונר' טעמא דידהו משום דספר תירוכין הוי במקום גט פיטורין. תרגו' של ספר הוא גט ותרוכין היינו גירושין וכריתות מתרגמינן פיטורין דהיינו שילוח. עוד טעם אחר למה לא כתבו גט פיטורין משום דפטורין לא משמע גירושין כדתנן [שם ס"ה ע"ב] האומר כתבו גט ותנו לאשתי גרשוה כתבו אגרת ותנו לה הרי אילו יכתבו ויתנו פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמ' כלום. ותניא [שם] שלחוה שבקוה תרכוה הרי אלו [יכתבו ויתנו] פטרוה לא אמ' כלום [ולכך תפסו שבוקין ותירוכין ולא פיטורין]. ואע"ג דתרגום של ספר כריתות הוי גט פטורין גבי צווי הבעל לא שייך האי לישנא ומשום הכי שבקוה להא לישנא הקדמונים. והאחרונים דעתן כך דגט פטורין קאי על ודן די יהוי ליכי כו' דקאי אגט עצמו הוי לישנא דקרא ולכך נהגו לכתבו [דאיתא פ"ק (דנדרים) דקידושין (ה' ע"ב)] וגם בתוספתא כל הלשונות הללו לשון גט דאמ' במתני' [גיטין ל"ב ע"ב] לא יועיל לא יעזב לא ישלח לא יגרש וכו' לא יעזב היינו שבוקין לא ישלח היינו תירוכין וכן לא יגרש הוו תירוכין דשילוח וגירוש חד לישנא הוא דכתיב כשלחו כלה גרש יגרש [שמות י"א] וגם את ישראל לא אשלח [שם ה']. והא שאין הגט כתוב בלשון שאר שטרות בפנינו ח"מ בא פלוני ואמ' לנו וכו' וזה אינו כן (שהמקנה) [שהמגרש] מדבר ולא העדים. טעמא הוי משום דכתיב וכתב ונתן שהמגרש כותב אני פלוני מגרש אשתי פלונית והעדים החתומים וכו'. ולכך חותמים אחר חתימתם "עד" משום שאם לא היו כותבין עד משתמע שהחותם הוא המגרש. אבל בשאר שטרות השטר מדבר בלשון העדים ולכך אין כותבין עד אחר חתימתם רק זכרון דברים וקניין. אע"ג דפעמים קרקע נקנה בשטר אחרי אשר הקניינים נעשין על ידי קניין בעדים נהגו לכתוב [השטר] בלשון שהעדים מדברים ומעידין שכך אמ' המקנה אבל בגט שצריך שיהיה דברי (המקנה) [המגרש] והעדים חותמין אחרי כן ומעידין שכך אמר [המגרש]. ולכך ספר קודם לאגרת דספר חשיב טפי מאגרת ועוד דספר הוי לשון עברית ואגרת הוי לשון ארמית. ויש ליתן טעם למה עזבו רבותינו לישנא דקרא [דהיינו שילוח דכתיב] ושילחה מביתו ותפשו לש' גירושין כמו ותרוכית [ספר תירוכין] וכן בכל מקום במשנה ובגמ' [תפסו לשו' גירושין ולא לש' שילוחין]. ונראה משום דשילוח משמע שתי לשונות האחת בשלוח אדם חבירו או שלוחו ושב אליו לרצונו וזהו רובו של מקרא [כמו לא שלח יעקב את אחיו [בראשית מ"ב]. שלחה את הנער [שם מ"ג]. ידי' ליתד תשלחנה [שופטים ה']. שהיא לש' הושטה וכן ותשלח את אמתה [שמות ב'] (שלח נא ביד תשלח [שמות ד'] שאינו כי אם שליחות שאדם משלח את שלוחו לעשות שליחותו) וכן כי שלח [ב]רשת ברגליו [איוב י"ח]. כי גם זה שילוח והושטה וכהנה רבות עמו איש איש לפי ענינו. שלחו באש מקדשך [תהלים ע"ד]. והנה יד שלוחה אלי [יחזקאל ב']. כל אחד מכל אלה לפי ענינו ומשמעו' המקרא ואין אחד מעניני הגירושין אך יש בלשון גירושין מתי מעט] [כמו] ושלחה מביתו [דברים כ"ד]. וישלחהו [ה' אלקים] מגן עדן [בראשית ג']. ועל כן עזבו לשו' שילוח שרובן אינן לשון גירושין ולקחו ביאור של שילוח דכת' גבי גירושי אשה ושלחה מביתו שהוא לשון גירושין מפני שרוב שילוח הוא חוזר אחר שעשה שליחותו כמו שילוח היונה והעורב דנח. ולקחו לשו' גירושין דבר שאינו חוזר לרצונו כמו ויגרש אותם מאת פני פרעה [שמות י']. גרש לץ ויצא מדון [משלי כ"ב] ויגרשהו וילך [תהלים ל"ד] שבכולן אין ברשות (השולח) [השלוח] לחזור וגרשתמו מפניך [שמות כ"ג] וכהנה רבות. וא"כ תירוכין במקום שילוחין שהרי שלחה מביתו וגרשה כדפרישית ותרג' של גירושין תירוכין וגט פטורין תרג' של ספר כריתות. ושבוקין לשון עזיבה מל' עזובה תהיה [צפניה ב']. על כן יעזב איש [בראשית ב']. עזב ככפיר סוכו [ירמיה כ"ה] לשון עזיבה... ועוד יש לדקדק אמאי עזבו ל' יציאה דכת' ויצאה מביתו. והטעם דלא כתיב והוציאה מביתו דמשמע שהאיש מוציאה בגט אלא ויצאה מדעת שמספר לאחר שתהי' מגורשת אז ויצא[ה] מביתו וגו' ובטופסי קדמונים כתב ופטרית ושבקית ותרוכית. אמנם בארתי על דרך נוסחאות שלנו שנהוגים בדורותינו
<h3>ביאור הגט לרבינו שמשון מקינון</h3>
כדת משה וישראל. כמו שתקנו בקידושין כדת משה וישראל כדאמ' פ"ק דכתובות [ג' ע"א] כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה [גבי צנועות ופרוצות] גבי מאן דמגרש על תנאי אם לא באתי כמו כן גם בגט נוכל לומר כל מאן דמגרש אדעתא דרבנן מגרש כמו בקטנה שאין לה גט בד' אמותיה שתהיה מגורשת או גדולה נמי [תהא] מגורשת אע"ג דד' אמות ברשות הרבים או בסימטא דלא הוי רשות האשה אפ"ה הוי מגורשת [משום דהמגרש אדעתא דרבנן מגרש] דחכמים נתנו לה אותן ד' אמות דהפקר ב"ד הפקר והוי חצרה ואי לאו כדת משה [וישראל] לא מיגרשה דד' אמות אינן חצירה אלא מדרבנן.
עד כאן בביאור מילות לשון הגט דברים לא שמעתי ולא קדמני [אחר] ידעתי לדבר זה. אמנם [על] העמידה הכתוב בגט כגון העומד העומדת וכו' והנהרות והמעינות והבארות שכותבין בגט דיתבה על נהר פלוני והחניכות עם שאר הלכות הגט לא כתבתי וסמכתי ואסמוך על דברי קדמונינו רבותינו ע"ה [אשר] האריכו והעמיקו. האמנם על לשון היפוי' והלשון יש לתמוה נתתי את לבי לבארם כפי קוצר דעתי. והרואה בזה ידינני לכף זכות כי לא דעתי לחכם לבבות אלא למי שקטן ממני בחכמה ואבקש מהם ידינוני לכף זכות.
<h3>תשב"ץ סימנים תע"ד, תע"ה</h3>
כשכותבין גט או שטר בראש חדש אייר ביום ראשון צריך לכתוב בראש חדש אייר שהוא יום שלשים בניסן ולא בסתם בשלשים בניסן או בראש חדש אייר כדפרישית וכן משמע בפרק מי שהיה נשוי (דף צ"ד) וביום שני יש לכתוב באחד באייר. (הג"ה) מיהו טוב לדחות שלא לכתוב גט ביום ל' דלמא אתי למטעי עכ"ל. בשני חסר יו"ד בחמישי מלא יו"ד.
<h3>המאירי מכת"י</h3>
נוסח גט בנרבונא ונוסח גט שכיב מרע. "נוסח הגט לפי מנהגנו במנין י"ב שטין הנהוגות לזקנים בענין זה, כך הוא, ברביעי בשבת יום לירח פלני שנת פלנית לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו במגרש פלני או במתא פלנית או במגדול פלני, לפי מה שהוא, דעל נהר פלני יתיב. איך אנא פלני בר' פלני דממקום פלני וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאהבתי ולאתראי ולאתריהון דאהבתי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי אנת פלניתא בת ר' פלני דממתא פלנית וכל שום אוחרן דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן שמאי מיומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם. ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל.0...
ולחכמי נרבונא מצאתי גט שכיב מרע שהיו חתומים בו שני גדולי עולם הרב ר' יוסף משה בר' יוסף וה"ה ר' אליעזר בר' זכריה, וראיתי שלא כתבו בו דהוית אנתתי מן קדמת דנא. וראיתי נוסח שלהם כך, בששי בשבת בששה ימים לירח תמוז שנת ד' אלפים ותתצ"ד לבריאת עולם כמו שמונים כאן בנרבונא מתא איך אנא לוי בר' יוסף דמדינת הים נרבונא דעל אנבי נהרא וכל שום וכו' צביתי וכו' ופטרית וכו' אנת מרת ריינה בת מר שמואל דממדינת בדירש ודרה היום בנרבונה וכל שום וכו' עד ולאתריהון דאבהתיכי, וכדו פטרית ושבקית ותריכית יתיכי מהיום אם מתי מחולי זה דתהויין רשאה וכו' עד וכדת משה וישראל. ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעת שאני בעולם ותהיי נאמנת עלי שלא נתיחדתי עמך ואם לא מתי לא יהא גט". משה ב"ר יוסף נ"ע אליעזר ב"ר זכריה י"ן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
עקר הגט לכתוב והרי את מותרת לכל אדם וגם צריך לכתוב ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצביין. ומשופרא דשטרי שיכתוב איך אנא פלוני בר פלוני פטרית ותרוכית ית פלנית' דהות אנתתי מן קדמת דנא ומדנן ולעלם פי' מהיום ולעולם, אפילו דהלכה כרבי יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו ובלא מהיום מועיל, וכן לעולם בעבור התנאי דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי כמו שמפורש בתנאי הגט פשוט. ועוד פשוט בקדושין [ה' ע"ב] הרי את משולחת הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הוי גט. איני ארוסיך איני בעליך איני אישיך אינו גט, ואם היה מדבר עמה על עסקי גיטה הוי מגורשת או בספק כשאמ' איני ארוסיך וכו' וכתבתיו בענין קדושין ח"א בדין הריני אישיך כי דינם שוה. ולא יכתוב ודין מלא אלא חסר יו"ד. וכן אגרת דתהויין דתצביין בג' יו"דין, רבי יוסף טוב עלם כתב בה' יו"דין כל אחד בתיקון הגט שלו יו"ד אחר הדל"ת ויו"ד אחר התי"ו אבל אין חשש אלא בג' יו"דין ביחד כמו שכתב בגמרא כדי שלא יהא בשתי יו"דין דתהויין או דתצביין. ולארכיה לואו דתירוכין ולואו דשבוקין וכן לואו אחרונה דוכדו, פי' שלא יקצר אותם בענין שיהא ניכר בטוב שהיא ואו ולא יטעה בינה ליוד ואין צריך להאריכה יותר מדאי שנראה כנון. וגם כתוב בתוספתא כי ה"ה לואו דפיטורין וגם כתב שאין צריך לכתו' יו"ד בין תי"ו לרי"ש דתרוכין ולא בין שי"ן לבי"ת דשבוקין אבל בפיטורין מלא שלא יאמר פטורין שנראה כמו פטרוה מחוב כמו שכתבתי בשליחות הגט ויכתוב למהך חסר יו"ד ויכתוב הה"א שירחיק רגלה שלא יקרא למחך בחי"ת ולא יכתוב לאתנסבא אלא להתנסבא כל זה פשוט בגטין. כתב הרמב"ם שאם כתב ודין ביו"ד או שלא כתב דתצבייין בג' יוד"ין הגט פסול. ובע' העטור כתב משמיה דרבוותא דכל הני דקדוקי היינו היכא דכתיב ליה בעל גופיה אי נמי דכתב ליה סופר מפומיה ובתר הכי אתי בעל וקא מערער ואמ' אנא הוא דפסילנא לי' בהני דקדוקי ולקלקולא איכווני אבל אם אמר הבעל לסופר ולעדי' לכתוב הגט סתם וטעו העדים והסופר בא' מאלו האותיו' והבעל אינו מערער הגט כשר ותנשא בו ואם העדים מצויין יעידו בפני בית דין שטעות סופר היה וכן כתב רבי' האיי גאון אי יהיב בעל רשותיה למכת' גט וטעו בהני כלהו או במקצתן אי איתיה לסופר מתקין ליה ואי לא איתקן ואינסבא בהאי גיטא לא מפקי' ליה. ואי אתיא לאינסובי ואתא בעל וקא מערער ואמר האי דכתבי ודין דינא הוא דאמרי' אי נמי למחך חוכא ולא איכווני, לא מנסבינן לה ואי אינסבא לא מפקי' לה דהא דקאמר רבי משום שלום מלכות יוציא והולד ממזר ליתא וכל שכן לענין טעות סופר דלא חיישי' ע"כ. כתבו בתוספו' וכיון דכתבינן ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין לא בעינן הרי את מותרת לכל אדם ובנוסח הגט (דרשינן) [דרש"י נמי] לא היה, והעולם רגילין לכתוב אותו, וכן נראה מסוגיית הגמרא כיון דכתב הרי את למט' ומותר' למעלה וכו' וכן אמרי' וצריך להניח אף מקו' הרי את מותרת לכל אדם. וי"מ דאם לא האריכו כל כך הוא"וין זולתי שנקרא בטוב אין פסול הגט בכך. וכן אם כתב דהוי ליכי אינו פסול דדהוי אינו לשון עבר אלא הווה וכן אם כתוב בו בז' בשבת בשבעה וכן בדלא אניס במקום בדלא אניסנא אינו פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
נוסח הגט להרי"ף ז"ל בכך וכך בשב' כך וכך לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני בדוכתא פלו' אנא פלוני בר' פלוני וכל שום דאית לי ממתא פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלונית בר פלו' וכל שום דאי' ליכי דממתא פלוני די הויא אנתתי מן קדמת דנא וכדו תרוכית יתיכי די תהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין ואנש לא ימח' בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותר' לכל אדם ודן די יהוי לכי מנאי ספר תרוכין ואגר' שבוקין וגט פיטורי' כדת משה וישר'. תיקון הרא"ש ז"ל בדרך קצרה סדר כתיבת גט ונתינתו הרוצה לגרש אשתו יזמין לו סופר ושני עדים ויאמר לסופר כתוב גט לשם אשתי ויאמר לעדים חתמו עליו לשם אשתי ויאמר להם לכתוב גט אחר גט עד שיזדמן להם אחד שיהיה טוב כפי רצונם לפי שמחמירין הרבה חומרות בגטין ופוסלים גטין שהם כשרי' מן התורה ואם יאמר להם כתבו וחתמו גט שהוא כשר מן התורה כבר עשו שליחותן ואינם יכולים עוד להיות שלוחים לכתוב אחר לפיכך צריך לעשותן מעיקרא שיאמ' הבעל לכתוב ולחתום כמה גטין שירצו עד שיכתבו ויחתמו אחד שיהיה טוב כפי רצונם ולא יאמרו כפי רצונו של בעל בשביל הרמאים. ולא יכתוב הסופר ולא יחתמו העדים עד שישמעו מפי הבעל שיצוה להם לכתוב ולחתום ולא מפי השליח ואפי' אמר לשלשה אמרו לפלוני ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו לא יכתבו עד שישמעו קולו. והסופר יתן הקלף והדיו במתנה לבעל דבעי' וכתב ונתן שיהא הגט שלו ושכר הסופר יתן הבעל ואם נתנתו האשה הגט כשר דמשום עיגונה תקינו חז"ל ונתנוהו לבעל והוי כאלו הבעל נתן השכר. ויאמרו לבעל קוד' נתינ' הגט שיבטל כל מודעות ודברים שמסר שגורמים לבטל את הגט ושהוא מגרשה מדעתו בלב שלם בלי שום אונס ובלא תנאי וטוב הוא שיהיה הבעל אצל הסופר עד שיכתב ויחתם וינתן הגט כדי שלא יצא וימסור מודעא או יבטל הגט ואם יצא אין לפסול הגט בשביל זה כל זמן שלא שמענו שבטל ואם אין האשה בכאן וצריך לשלוח לה הגט טוב הוא שישביעו את הבעל בשבועת התורה שלא ימסו' מודעא ושלא יבטל הגט. ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום אחר כתיבת הגט ויהיה ארכו יתר על רחבו וישרטט בו י"ב שטין כמנין גט ובתחלת כתיבת הגט יאמ' הסופר אני כותב זה הגט לשם פלוני ויהיו שמה עדי חתימ' בשעה שמתחיל הסופר לכתוב הגט כדי שידעו שנכתב לשמה ויכירוהו בשעת חתימה ויאמרו העדים שהם חותמים לשמה ויחתמו זה בפני זה ולא יחתום הסופר בגט ויתחילו לחתום בראש שטה ואם ירצו יחתמו זה אחר זה בשני שטות. ואחר שיחתמו יתנוהו ליד הבעל ויתנהו לאשה כשהיא פתוחה ידה ויקראוהו קודם נתינה ואחר נתינה ואם לא קראוהו קודם נתינה וקראוהו אחר נתינה או שקראוהו קודם נתינה ולא קראוהו אחר נתינה כשר וכשהבעל יתן הגט ליד האשה יאמר זה גטיך והרי את מגורשת ממני ומותר' לכל אדם. ואם הבעל שלח גט לאש' מחוץ לעיר צרי' השליח המביא הגט להיות אצל הסופר והעדים כשכותבין וחותמים כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכשנתן הגט ליד האש' יאמר מיד קודם נתינה או מיד אחר נתינה בלי הפסק בפני נכת' ובפני נחתם ויאמר גם כן בשעת נתינ' הרי גטיך ששלח ליך בעלי' והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם. ואם שכיב מרע מצוה לכתוב גט לאשתו יזהר אם החולה שפוי ומיושב בדעתו מתחלת כתיבת הגט עד גמר כתיבתו שאם תטרף דעתו בנתים אע"פ שתחזור דעתו עליו הגט פסול, ובשעה שנותן הגט לידה יאמר הרי זה גטיך והרי את מגורשת ממני על תנאי זה שאם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעכשיו ואם לא מתי לא יהא גט. ולא יתיחד עמה אחר נתינת הגט אלא שיהיה אחר עמהם אפי' עבד ואפילו שפחה חוץ משפחתה מפני שלבה גס בה. נוסח הגט להרא"ש בשלישי בשבת שמונה עשרה יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים ומאה לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו במתא טליטולה דיתב' על נהר טאגו' אנא יעקב בן שושאן ברבי יוסף ס"ט במדינה הנזכרת וכל שום אחרן וחניכ' דאי' לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהו' דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנ' ושבקית ופטרי' ותרוכי' יתיכי ליכי אנת סרבונה ארוסתי בת יהודה בן בנשת דר במדינת שוריא דיתבא על נהר דואירו וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי דהוית ארוסתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין ואנש לא ימח' בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. ויכתוב בשלישי ברביעי בחמישי מלא יוד בשני בששי חסר יוד ואם יכתוב גט ביום ראשון של ראש חדש אייר יכתוב יום שלשים לחדש ניסן שהוא ראש חדש אייר וכן בכל ראשי חדשים שהם שני ימים. וראיתי בטופס נוסח הגט שכת' איך אנא פלוני וכן בשאר שטרי טופסי גטין תיקון של גדולים, ואינו נופל על הלשון דבודאי בשטרות שכותבין העדים בדבר שנתקיים בפניהם שייך לומר ולמכתב זכרון עדות איך נעשה זה הדבר בפנינו, אבל בלשון נוסח הגט הוא ספירת דברים שהבעל מספר שבזמן ההוא הוא מגרש את אשתו לא שייך לומר איך אלא בזמן הזה אני פלוני מגרש את אשתי, הילכך טוב שלא לכתוב איך. והמקום שמזכיר הסופר לאיש ולאשה הוא מקום דירה ונהגו באשכנז ובצרפת לכתוב פלוני שנולד במקום פלוני ודר במקום פלוני ועומד במקום פלוני וכן לאשה אם מכירין מקום לידתה ומקום עמידתה והכל להוציא מידי חשש שני יוסף בן שמעון. ומה שנהגו לכתוב ולאתריהון דאבהתי תמהתי למה נהגו לכתוב גט כיון שאין מזכירין מקום דירת אביו ומקום דירת אבי האשה. ונהגו ליזהר שיהיו אותיות מוקפות גויל דאם נוגעות זו בזו לא מיקרי כתב ויכתוב ודן חסר יו"ד ואגר' חסר יו"ד ודתהוייין ודתצבייין בשלשה יודין כל אחד. ובתיקון הגט של רבי יוסף טוב עלם היה כתוב די תיהוייין די תיצבייין כל אחד בחמשה יו"דין כי די תיהוייין הוא שני תיבות כמו אשר תהיי ודי הוא תרגומו של אשר וכן די תיצבייין אשר תרצי אף על פי שכותבין דיתבא על נהר פלו' ואין כותבין די יתב, שאני התם שהוא בלשון עברי היושב' על נהר פלוני והדלת במקום ההא מה שאין כן בדי תיהוייין שאין לפרשו אלא בלשון אשר. ואני אומר שהכותב די תיהוייין תיבה אחת אינו טעות כי הדלת במקום שין שתהיי רשאה לינשא לכל איש שתרצי. ולארכי לואו דתרוכין ולואו דשבוקין ויכתוב תרוכין ושבוקין חסר יו"ד הראשונה אבל פיטורין יכתוב מלא בשני יודין ולארכי' לואו דוכדו. למהך חסר יו"ד, ויזהר שירחיק יפה רגל ההא דלא לשתמע למחך כמו חוכא, וכן שאר כל הההין צריך ליזה' שלא יגע רגל ההא למעלה כדאמרינן בגמר' שבת מאי טעמא תליא רגל ההא וכולי, אלא בלמהך צריך ליזהר טפי. ולא יכתוב לאתנסבא אלא להתנסבא. ושליח המביא גט ואומר בפני נכתב ובפני נחתם אין צריך להביא שטר שליחות מהבעל שנתנו לשליח לגרש בו כי כמו שהאמינוהו על קיום הגט כך נאמן על השליחות. ומאד יש ליזהר לכל אדם שלא ישתדל בענין גטין אם לא שיהא בקי בהלכות גטין כי רבו בהן הדקדוקים ובקל יבא אדם לטעות בהן והטעות בהן הוא פסול ממזרות וצור ישראל יצילנו משגיאות עכ"ל הרא"ש ז"ל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
טופס הגט אם יהיו שני ימים מר"ח, בשלישי בשבת ביום שביעי לירח טבת שהוא יום שמיני ליום ראשון של שני ימים של ראש חדש טבת הנזכר שנת חמשת אלפים ושמונים לבריאת העולם למנין שאנו מונין כאן בגירונדא מתא דעל נהר טרד ואונאר מותבהא איך אנא פלוני דהאידנא כאן בגירונדא הנזכרת בן פלוני וכל שום חניכא דאית לי ולאבהתי לאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלונית דהות דרא כאן בגירונדא הנז' בת פלוני בן פלוני דהות אנתתי מן קדמת דנא וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי דיתיהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מיומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל פלוני בן פלוני עד פלוני בן פלוני עד זהו הטופס הנהוג בגירונדא ואין טופס זה מסכים לכל מה שאמרנו למעלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ד'</h3>
סדר הגט (אל) [של] הרשב"א ז"ל. יאמר לסופר כתוב גט כשר לאשתי פלונית ויאמר לעדים חתמו גט כשר לאשתי פלונית. וקודם כתיבת הגט יבטל הבעל כל מודעא שמסר לבטל הגט ומודעי דנפקי מגו מודעי ויאמר כן הריני מבטל כל מודעא שמסרתי על גט זה. וכן אני מבטל כל דבר שגורם כשיתקיימו אותן הדברים בטול לגט זה. וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי מודעא ושום דבר שיבטל גט זה מחמתו. והריני פוסל עלי כל עד ועדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל גט זה מחמתו. או שנודע כחו של גט זה מחמת אותה מודעא או אותו דיבור. ויכתבו העדים כן בשטר אחר להעיד שביטל בפניהם כל מודעא בענין זה או דיבור שאמר או שמסר על גט זה שכתב לאשתו פלונית. ואחר כך יתייחדו הסופר והעדים והבעל במקום אחד בשעת כתיבת הגט עד שיכתב הגט ויחתם וימסר ליד האשה או ליד שלוחה כדי שלא ידבר ולא ירמוז הבעל באצבעו ולא בשום ענין לשום אדם וישתוק עד שיכתב הגט ויחתם וינתן ביד האשה או ביד שלוחה כדי שלא ימסור שום מודעא לאחר מכן ויבטלנו. ויכתוב הגט לשם הבעל ולשם אותה אשה ולא יסיח דעתו לכוונה אחרת. ויהיה הקולמו[ס] והקסת והדיו משל בעל ואם אין לו יתנם לו הסופר במתנה לכל חפצי או ימכרם לו בדמי שכר הכתיבה. ויזהר שיהיו האותיות נכרות ושלא יהיו דבוקות זו לזו. ויזהר שלא יניח גליונים בשום מקום מהקלף ויכתוב הגט בי"ב שיטין ויהיה הקלף חתוך קודם שיכתוב הגט ולא יחתכנו אחר כתיבתו כדי שלא יהא מחוסר קציצה. ויכתוב עיקר שם הבעל. ואם יש לו שני שמות יכתוב שם העיקר שלו ויכתוב דמתקרי פלוני. וכן אם יש לה שתי שמות יכתוב שם העיקר שלה ויכתוב דמתקריא פלונית וצריך שיכתוב שם עירו ושם עירה שנולדו שם ושם העיר שהם דרים שם עכשו במקום הכתיבה ושם הנהרות ויכתוב כל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ה'</h3>
וזהו נוסח הגט לרשב"א ז"ל. ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך ליצירה למנינא דרגילנא לממנא ביה במקום פלוני איך אנא פלוני בר פלוני דממתא פלוני דאתילידת במקום פלוני ודיירנא השתא במקום פלוני דעל נהר פלוני מותבהא בן פלוני דממקום פלוני דעל נהר מותבהא וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת פלוניתא בת ר' פלוני דממקום פלוני דעל נהר פלוני מותבהא וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריכון דאבהתיכי דאיתילדת במקום פלוני דהוית אינתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי דתהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר דתצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן שמי מיומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תירוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל פב"פ עד פב"פ עד. כך יכתבנו אם הגט נכתב ונחתם במקום שהאיש המגרש והאשה המתגרשת דרים שם ואין העדים צריכין לכתוב בתוך הגט אלא אותו מקום שהוא עיקר מקום דירתן. ואם הגט נכתב ונחתם במקום שאין האיש המגרש והאשה המתגרשת דרים שם יכתבו כן. למנינא דרגילנא לממני ביה במקום פלוני איך אנא פלוני דדיירנא במקום פלוני וכו' והעדים החתומים על הגט צריכין לראות שנכתב לשם האשה ההיא המתגרשת והרי גם הם יחתמו לשם האשה ההיא וצריכין לחתום זה בפני זה. וכן יתנהגו בנתינתו. אם הוא עמה במקום אחד יכול ליתנו מידו לידה וכשנותנו לה צריכין שנים לקרותו קודם שיתננו לה ואחר שקראוהו נותנו לה בפני שנים [וכן לאחר שנותנו לה כדי שלא יתחלף בין קריאה לנתינה] וצריך שיאמר לה (בשעה שנותנין לו) [בשעה שנותנו לה] הרי זה גיטך ואם היא בושה לקבלו ממנו תמנה שליח לקבל לה הגט מיד בעלה ותעשה השליח בפני עדים כשרים ותאמר לו קבל לי גיטי מיד בעלי פלוני או תאמר לו בלעז ראיפמ"י גט או פרינמ"י גט דמ"ו מר"יט פלוני. וכן אם הוא אינו עמה במדינה תמנה שליח קבלה בענין זה לקבל לה גיטה מיד בעלה בכל מקום שהוא והבעל נותנו לשליח ויאמר לו בפני עדים כשרים קבל גט זה לאשתי פלונית כמו שאמרה לך והשליח יביאנו לאשה ואחר כך אם תרצה להביאו לב"ד ולכתוב לה מעשה ב"ד שראו בידה גט כתוב כהוגן וכתיקון חכמים הרשות בידה ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ה'</h3>
והא לך טופס הגט מלשון הר"י מקורביל ז"ל. אך צריך כתיבה גסה. בכך בשבת בכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בקדש פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני ועל מי בורות ועל מי מעיינות אנא פלוני המכונה פב"פ העומד היום במקום פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני (ועל) צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא שבקית ופטרית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אינתתי פלונית בת ר' פלוני העומדת היום בקדש פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני [ועל מי בורות] ועל מי מעיינות דהוית אינתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך (להתנצבא) [להתנסבא] לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת כל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. ויחתמו העדים זה תחת זה. פב"פ עד פב"פ עד. וצריך שיהא הגט מכתיבה גסה דבעינן כתיבה תמה. והכותב לא יכתוב ודן ביו"ד ולא יכתוב ואגרת ביו"ד די תיהוייין ג' יודי"ן לבד יו"ד של ת"י וכן די תיצבייין. ולמהך בלא יו"ד ויתלה רגלו של ה"א כדי שלא [תראה] כחי"ת דמשתמע למחך לשון חוכא וטלולא. ויאריך וא"ו של וכדו ושל תרוכית ושל תרוכין ושל שבוקין ושל פטורין ויכתוב להתנסבא בה"א ולא לאתנסבא באל"ף דמשמע לא תנסבא. והר"ף ז"ל כתב וצריך לכתוב למנין בחד יו"ד (בנין) [מנין] בלא ו"ו. דיתבא בחד יו"ד דתיבה אחת היא. פי' במקום היושבת. ועל מי מעינות בחד יו"ד ואם יש ספוק מי בורות יכתוב מי בורות. פלוני בר רבי שלם. ואם יש לו שם אחר קדש יכתוב דמיתקרי פלוני ואם לעז המכונה. העומדת בו"ו ויש שאין מקפידין. ואם אינה בעיר אין כותבין מקום האשה כלל. הראשון ושבקית ופטרית והשני פטרית ושבקית. פטרית בלא וא"ו ותרוכית הו"ו גדולה. יתיכי ג' יודי"ן. ליכי שני יודי"ן והאורבלי כתב בלא יו"ד שלא לשתמע לי כי אנת אינתתי אבל בשאר ליכי [אין לחוש] והר"ף כתב בשם ר' יחיאל ז"ל דיש לכתוב ב' יו"ד כמו היליכי ר"ל הא שליכי וכן נתוכח עם ה"ר משה מרצילי ועלתה בידו. אנתתי בלא יו"ד בין אל"ף לנו"ן. וכדו וא"ו גדולה ולא יותר מדאי כדי שלא יראה נו"ן. ותרוכית ו"ו גדולה. יתיכי ביו"ד. ליכי ביו"ד. די תיהוייין ה' יודי"ן וב' תיבות הן די כמו אשר. וכן די תציבייין בה' יודי"ן ושני תיבות. בנפשיכי יו"ד באמצע ויש שאין מקפידין. למהך בה"א ובלא יו"ד. להתנסבא בה"א ובלא יו"ד ויש כותבין ביו"ד. ואנש בלא יו"ד. ימחא באלף לשון מחאה. וה"ר יחיאל כתבו בה"א אך לא נהגו. והר"ף בשם ר' יקר כתבו באל"ף לפיכך אין חששא. מותרת בו"ו. תרוכין בו"ו גדולה ובלא יו"ד בין התי"ו והרי"ש. ויש כותבין תירוכין שיבוקין פיטורין בב' יודי"ן אך בטופס שנחתם בו ר' יחיאל כתוב כולן ביו"ד אחת האחרונה לבד וכן אומר הר"ף ז"ל. ואם יש נהר אחד או שנים או שלשה הכל צריך לכתוב על נהר פלוני ופלוני אפילו הם רחוקים מן העיר יותר מתחום כיון שספוק העיר מהם.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ה'</h3>
תשובת שאלה אל הרשב"א ז"ל כבר ראית שכתבתי אני בשם רב האיי ומשמן של גדולי הראשונים שכל אותם הדקדוקים שאמרו שם בפרק המגרש לכתוב כן ולא לכתוב כן אינו אלא כשבא הבעל וערער או שכתב המגרש הבעל בעצמו הגט או שצוה הבעל לסופר לכתוב כן דהשתא יש לחוש שמא בכונה כתב כן כדי לפסלו הא לאו הכי טעות סופר הוא ואין לחוש כ"ש בחסרות דאם כתב לתנסבא בלא ה"א אפילו חסר כל התיבה איני רואה פיסול שהרי יש בו והרי את מותרת לכל אדם וכשאמרנו [גיטין כ"ו ע"א] בכותבי טופסי שצריך לשייר מקום שם האיש והאשה ואמר שמואל אף מקום והרי את מותרת לכל אדם לא אמרו לשייר מקום להתנסבא גם לא היתה שם הקפידה [בלהתנסבא] אלא בין ה"א לאל"ף דלא [לכתוב] לא תנסבא דמשמע לא תינסיב ואפילו הכי אין אנו פוסלין אלא כשבא הבעל וערער. גם באות דבוקה איני רואה כל כך הקפדה אלא מוטב להזהר לכתחלה ואף ממה שאמרו שם (גבר) [גבי] בין שטה לשטה מהו דאקשינן ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ופרקינן לא צריכא דמערי משמע מפשוטן של דברים דמערי כגון נדבקו אותיות דלמטה באותיות דלמעלה כגון צואר של למ"ד דבוק למעלה או רגל הקו"ף דבוק באותיות שלמטה ואפילו הכי כשר עכ"ל. ועוד כתב ז"ל בתשובה אין כותבין שם האיש ושם האשה בשני שטין אלא בשטה אחת והראיה מהאי דאמרינן בפרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה בתרי שטין לא פסקינן ליה אלא אי איפסיקא לא מיקריא כתיבה ובגט נמי כתוב וכתב לה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'</h3>
דין כתיבת הימים של גט כהלכתו. כך יכתוב בשלישי ברביעי בחמישי ביו"ד באמצע. בשני בששי בלא יו"ד באמצע. יום ראשון יכתוב באחד בשבת. ויכתוב ביום אחד לירח פלוני בשני ימים בשלשה ימים בארבעה ימים בחמשה ימים [בששה] בשבעה בשמונה בתשעה בעשרה [ימים]. באחד עשר יום בשנים עשר יום בשלשה עשר יום בארבעה עשר בחמשה עשר בששה עשר בשבעה עשר בשמונה עשר בתשעה עשר בעשרים יום. באחד ועשרים יום בשנים ועשרים יום בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמשה ועשרים בששה בשבעה בשמונה בתשעה ועשרים יום. ואם יהיה ר"ח ב' ימים אם יכתוב הגט ביום שני יכתוב ביום אחד לחדש פלוני אין לפקפק [כי] חשבונו מיום ב'. ואם יכתוב ביום ראשון נראה לכתוב בשלשים יום לירח פלוני שהוא יום ראשון לירח פלוני ונראה למורי הר"ף ז"ל שיש לחוש וטוב להמתין עד יום שני למחרת שלא יכנס בשום נדנוד וספק. ואם אותה שנה עיבור וכותב באדר [ראשון] יכתוב לירח אדר ראשון וכמו כן באדר שני לירח אדר שני. מצאתי בתשובת שאלה להראב"ד ז"ל מנהג בכל הארצות דהיכא דאיכא כתובת אשה או גט דכתבין ביה יומי ירחא וכד מקלע תרי יומי בריש ירחא מנינן מיום ראשון מחדש הנכנס ואע"פ שהוא עבורו לחדש היוצא. ואע"ג דלגבי מועדות מנינן מיום שני. ושמעתי סמך לדבר מפי ר' אברהם בר' משה מדכתיב ולא אכל ביום החדש השני לחם מכלל דלענין [מנין] מנינן מיום ראשון. ועוד הביא ראיה בשם חכם אחד מההיא דגרסינן במס' כתובות פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] שתי נשים הנהו תרי שטרי דנפקי קמיה דר' יוסף חד הוה כתוב בחמשה בניסן וחד הוה כתוב ביה בניסן סתמא אוקמיה רב יוסף לנכסיה לההוא דכתוב בה בחמשה בניסן אמר ליה אידך ואנא אפסיד אמר ליה ידך על התחתונה אימר בר עשרין ותשעה הוה שמעינן מינה מדלא (כתיב) [אמר] אומר בר תלתין בניסן את (שהדי) [שהרי] בניסן מלא ש"מ דלענין מנין יום ראשון מראש חדש מחדש הנכנס הוא ע"כ. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל בחדושיו במסכת נדרים [ס"ג ע"ב]. וכן נמי כתב אדונינו ומורינו ה"ר שם טוב פלכו ז"ל שבשבועה ובשטרות ובגיטין ובכתובות מונין מיום ראשון של ר"ח. עד כאן משפט הימים בלשון [זכר].
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'</h3>
והא לך משפט השנים בלשון נקבה. בשנת חמשת אלפים ואחת ושתים ושלש וארבע וחמש ושש ושבע ושמונה ותשע ועשר. ואחת עשרה ושתים עשרה ושלש עשרה וארבע עשרה. וחמש ושש ושבע ושמונה ותשע עשרה ועשרים. מכאן ואילך אחת ועשרים ושתים ועשרים וכו' לעולם המנין הממוצע לשון נקבה.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'</h3>
והא לך הדברים הצריכין על כתיבת הגט. צריך שיצוה הבעל לסופר לכתוב גט לאשתו פלונית בפני עדים כשרים שלא יהיו העדים קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה. וכן הבעל אם כותבו יאמר לשם פלונית אשתי אני כותבו. וצריך שיהיו העדים בשעת כתיבת הגט ולכל הפחות בשטה ראשונה. ושיאמר הסופר בפני אותן העדים אני כותב לשם פלונית בת ר' פלוני אשת ר' פלוני בר פלוני המכונה פלוני. וצריך שיאמר הבעל לסופר לעשות ולכתוב הרבה גיטין עד שיכתוב אחד כשר לדעת הרב [שהוא דר בעיר או] המחמיר יותר. ולכתבו מכתיבה גסה ולחתוך הקלף קודם הכתיבה. ולשרטט מברזל לא מאבר. וי"ב שטין כמנין גט. כתב הר"ש ז"ל כך כתוב בתשובות הגאונים ז"ל אבל מקובלני אני שאין עכוב לפסול בדבר זה שלא מצינו רמז בכל התלמוד עכ"ל. וגט זהו לשון כריתות מלשון הירושלמי מגט גייטי. וצריך בשטה אחרונה כדת משה וישראל. ושיהא ארכו יתר על רחבו וארכו דרך כתיבתו ונהגו שלא להקפיד. וצריך שיהא כדין ספר ולכתוב האותיות כהלכתן. ואם יש ספק יבא תינוק להכיר אותן. וצריך לכתוב בר רבי שלם וחבר כלו שלם ולכתוב ספוק מימי העיר או מימי נהרות או בורות או מעיינות ואפילו אם יהיה ספוק מימי העיר (מתבוססות) [מסתפקות] על נהר חוץ לעיר צריך לכתוב אותו. וצריך לדקדק שיהיה הקלף והדיו והקולמוס הכל לבעל האשה ואם יהיה לאשה תתן [לו] האשה [במתנה] ויהיה משלו. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליחות לצוות לכתוב רק הוא בעצמו יצוה לסופר לכתבו ולעדים שיחתמו ולכתוב כתיבה תמה. וצריך שלא יהא שום טשטוש ומחק בגט ולתלות הההי"ן בכרעיהן וכן הקופי"ן ושלא יכתוב על המחק. ואם יפול דיו על האות כתובה שלא יתקן אותה [ע"י מחקים] משום חק תוכות. אמנם מיו"ד [או] וא"ו וכיוצא בהן לעשות מטפה שנפלה אות שלימה אין בכך כלום וכשר כי זה חק ירכות. וצריך שיחתמו העדים לשמה כמו שהסופר כותב ושיחתמו זה תחת זה וזה בפני זה. ושלא יחתמו רחוק מן הגט שתי שטין ויכתבו אחר שמותם עד כמו פלוני עד. וצריך שתהא יד האשה פתוחה בשעת קבלת הגט ושלא תחזיק יד האשה בגט עד שיניחנו בעלה מאליו בתוך ידה. ושיהא הדיו יבש בשעת נתינה כדי שיהא ראוי להתקיים. וצריך לבטל כל מודעות לבעל ולמקריה קודם נתינה ואחר נתינה. וצריך להטיל חרם על הבעל ועל העומדים שם שלא להוציא לעז על הגט. וצריך שאם היה נשבע הבעל ליתן גט שיתירו לו קודם נתינת הגט שלא יהא דומה לאונס אך ערבון יתן אם ירצו שאין זה דומה לאונס. עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
הא לך טופס הגט מלשון הרב רבי יצחק ז"ל (ו)צריך שיהא מכתיבה גסה. בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בעיר פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני אנא פלוני דמתקרי פלוני ברבי פלוני העומד היום בעיר פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני צביתי ברעו' נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית (ותרובי) [ותרוכית] יתיכי ליכי אנת אנתתי פלונית (המכונת) [המכונה] פלונית בת ר' פלוני העומדת היום בעיר פלוני מתא דיתבא על נהר פלוני דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית (ותרוכי) [ותרוכית] יתיכי ליכי די תהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואנש לא ימחא בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל. ויחתמו העדים זה תחת זה פלוני בר פלוני עד פלוני בר פלוני עד. וצריך שיהא מכתיבה גסה דבעינן כתיבה תמה והכותב לא יכתוב ודין ביוד אלא ודן בלא יוד ולא יכתוב (ואגרת) [ואיגרת] ביוד אלא ואגרת בלא יוד די תהוייין ג יודין לבד יוד של די וכן די תיצבייין ויכתוב למהך בלא יוד דלא לשתמע ליכי תלכי. ויתלה רגלו של ה"א שלא יראה כחי"ת דמשמע למחך לשון חוכא וליצנות. ויאריך וי"ו של וכדו ושל (ותרכית) [ותרוכית] ושל שבוקין ושל תרוכין ושל פטורין. ויכתוב להתנסבא בה"א ולא לכתוב לאתנסבא באל"ף דמשמע לא תנסבא. והר"ף ז"ל כתב שצריך לכתוב די רחוק קצת כי די תיבה לעצמה במקו' אשר. וכן תיצבייין. מנאי בלא יו"ד בין מ"ם לנו"ן. תרוכין שבוקין פטורין בלא יו"ד. ימחא באל"ף. ואנש בלא יו"ד. בנפשיכי ביו"ד. ויש שאין מקפידין. בידיכי תלתא יודי"ן. למנין בחד יו"ד. מנין בלא ו"ו. דיתבא בחד יו"ד דתיבה אחת היא במקום היושבת. על מעינות בחד יו"ד. פלוני בר פלוני. ואם יש לו שם אחר קדש יכתוב דמתקרי פלוני ואם לעז המכונה. העומדת בו"ו ויש שאין מקפידין. ואם אינה בעיר אין כותבין מקום האשה כלל. הראשון ושבקית ופטרית והשני פטרית ושבקית. פטרית בלא וי"ו. ותרוכית הוי"ו גדולה. יתיכי שלשה יודי"ן ליכי שני יודי"ן. והאורבלי כתב לכי בלא יו"ד דלא לישמע לי כי את אנתתי. אבל בשאר ליכי אין לחוש. והר"ף ז"ל אומר בשם רבינו יחיאל דיש לכתוב בו יו"ד כמו היליכי ר"ל שליכי וכן נתוכח עם הרב רבינו משה מרשל"י. אנתתי בלא יו"ד. וכדו וי"ו גדולה ולא יותר מדאי פן תראה לנו"ן. פטרית ושבקית ותרוכית וי"ו גדולה. יתיכי שלשה יודי"ן. ליכי שני יודי"ן. די תיהוייין ה' יודי"ן ושתי תיבות. די תיצבייין ה' יודי"ן ושני תיבות. בנפשיכי יו"ד באמצע ויש שאין מקפידין. למהך בה"א ובלא יו"ד. להתנסבא בה"א ובלא יו"ד ויש כותבין ביו"ד ואנש בלא יו"ד. ימחא באל"ף לשון מחאה וה"ר יחיאל ז"ל כתבו בה"א אך לא נהגו. והר"ף ז"ל בשם רבי יקר כתבו באל"ף והאורבלי אומר בשני מקומות הוא בדניאל אחד באל"ף ואחד בה"א לפיכך אין חששה. מותרת בו"ו. תרוכין (ן') [ו'] גדולה. ויש כותבין תירוכין שיבוקין פיטורין בשתי יודי"ן. אך בטופס שנחתם בו רבינו יחיאל כלם ביו"ד אחת האחרונה בלבד וכן אומר הר"ף ז"ל. ואם יש נהר אחד או שנים או שלשה הכל צריך לכתוב על נהר פלוני ופלוני אפי' רחוקין מן העיר יותר מן התחום כיון שמוליכין שם הסוסים וללבן הבגדים כיון שספוק העיר מהן. וצריך בשטה אחרונה כדת משה וישראל לבד. וצריך שיצוה הבעל לסופר לכתוב גט לאשתו פלונית בפני עדים כשרים שלא יהיו העדים קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה. וכן אם הבעל כותבו יאמר לשם פלונית אשתי אני כותבו. וצריך שיהיו העדים בשעת כתיבת הגט ולכל הפחות בשטה ראשונה ושיאמר הסופר בפני אותם העדים שאני כותבו לשם פלונית אשת פלוני בת פלוני המכונה פלוני. וצריך שיאמר הבעל לסופר לעשות ולכתוב גיטין הרבה עד שיהא אחד מהם כשר לדעת הרב המחמיר יותר. וצריך לכתבו מכתיבה גסה. וצריך לחתוך הקלף קודם הכתיבה ולשרטט בברזל ולא באבר. וצריך י"ב שטין כמנין גט. וגט זהו לשון כריתות. ירושלמי מיגט גייטי. וצריך ארכו יותר על רחבו וארכו זהו דרך כתיבתו. ונהגו שלא להקפיד. וצריך שתה' כדין ספר. וצריך לכתוב האותיות כהלכתן. ואם יש ספק יביאו תינוק להכיר אותם. וצריך לכתוב בר רבי הכל שלם. וצריך שיכתוב על ספוק מימי העיר או מימי נהרות או מימי מעיינות או מימי בורות ואפילו אם היה ספוק העיר בתוך העיר והיה נהר חוץ לעיר צריך לכתוב. וצריך לדקדק שיה' הקלף והדיו והקולמוס הכל לבעל האשה ואם יהיה לאשה תתן לאישה ויהיה משלו. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליחות לצוות לכתוב רק הוא בעצמו יצו לסופר לכתבו ולעדים שיחתמו. וצריך שתה' הכתיבה מוקפת גויל. וצריך שלא יהא שום טשטוש ומחק בגט. וצריך שיהיו האותיות הההי"ן תלויות כרעיהן וכן הק'. וצריך שלא יכתוב על המחק. ואם יפול דיו על אות הכתוב שלא יתקן אותו משום חק תוכות. אמנם מיו"ד וי"ו וכיוצ' בהם לעשות מטפה שנפלה אות שלימה אין בכך כלום וכשר כי זה חק ירכות. וצריך שיחתמו העדים לשמה כמו הסופר כותב לשמה ושיחתמו בראש שיטה זה תחת זה וזה בפני זה ושלא יחתמו רחוק מן הגט שני שטין ויכתבו אחר שמותם עד באחרונה כמו דוד מלך עד וצריך שתהיה יד האשה פתוחה בשעת קבלת הגט ושלא תחזיק יד האשה בגט עד שיניחנו הבעל מאליו בתוך ידיה ויהיה יבש בשעת נתינה כדי שיהא ראוי להתקיים. וצריך לבטל כל מודעות לבעל. וצריך למקרייה קודם נתינה ואחר נתינה. וצריך להטיל חרם על (העדים) [העומדים] שם שלא להוצי' לעז על הגט. וצריך שאם היה נשבע קודם שיתירו לו קודם נתינה שלא יהא דומה לאנוס. כתיבת ימים של גט כהלכתו יכתוב בשלישי ברביעי בחמישי ביו"ד באמצע בשני בששי בלא יו"ד באמצע. יום ראשון יכתוב באחד בשבת. ויכתוב יום ביום לירח בשני ימים בשלשה ימים בארבעה בחמשה בששה בשבעה בשמונה בתשעה בעשרה ימים באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר בששה עשר בשבעה עשר בשמונה עשר בתשעה עשר בעשרים יום באחד ועשרים בשנים ועשרים יום בשלשה ועשרים בארבעה ועשרים בחמשה ועשרים בששה בשבעה בשמונה בתשעה ועשרים. ואם יהיה ראש חדש שני ימים אם יכתוב הגט ביום שני יכתוב באחד יום לירח פלוני ואין לפקפק כי חשבונינו מיום שני. ואם יכתוב הגט ביום [ה]ראשון נראה לכתוב בשלשים יום לירח פלוני שהוא יום ראשון לירח פלוני. ונראה להר"ף שיש לחוש וטוב להמתין עד יום שני למחרת שלא ליכנס בשום נדנוד ספק. ואם (השנה מעובר) [אותה שנה עבור] וכותב באדר יכתוב לירח אדר הראשון וכמו כן בשני לירח אדר השני ע"כ. משפט (השנים) [הימים] בלשון זכר. והא לך משפט השנים בלשון נקיבה. בשנת חמשת אלפים ושתים ושלש וארבע וחמש ושש ושבע ושמונה ותשע ועשר ואחת עשרה ושתים עשרה ושלש עשרה וארבע עשרה וחמש עשרה ושש עשרה ושבע עשרה ושמונה עשרה ותשע עשרה ועשרים מכאן ואילך אחת ועשרים וכו' על הסדר. לעולם מנין הממוצע לשון נקיבה. עד כאן לשון הר"ף ז"ל. האשה שעשתה שליח לקבל גיטה צריכה לעשות בפני עדים והם יכתבו לו כתב וכשיקבל הגט יקבלנו בפני עדים ויכתבו לו כתב. והר"ף זכרונו לברכה כתב מיהו רבינו ברוך כתב מכתב ידו דלענין שליח לקבלה צריך להושיב בית דין שלשה שיכירו חתימות העדים החתומים בשטר של קבלה וכן נראה דהא קיום שטרות בשלשה. ואף על גב דאמר פרק התקבל במתני' דלא צריך כי אם שני' שיאמרו בפנינו קבל הני מילי כשהעדים הראשונים שאומרים בפניהם לשליח התקבל לי גיטי הם עומדים שם בשעת נתינת הגט ליד השליח אבל על ידי שטר צריך קיום ואין קיום בפחות משלשה. הלכך קודם שיקבל הגט השליח לקבלה יושיבו שלשה שיכירו החתומים וטוב שיהיו אנשים ידועים כי הם יעידו בכתב ידם על נתינת הגט והגרושין לשליח למקום האשה להודיע לה. מכאן נראה שאין לסמוך על פי שלוחים לקבלה שרגילין לעשות קיום מעד לעד לפי שאין רגילות להיות באותו קיום שלשה בני אדם ידועים ונכרים במקום הנתינה שיכירו חתימת עדי השטר לקבלה כי כן צריך לשלשתן יחד כדפרישית. וכן שליח בהולכה ושליח לקבלה. וטוב לחזר אחר שליח שניכר כי הוא גדול על ידי בנים או על ידי זקן בין בשליח לקבלה בין בשליח להולכה שאם לא כן אפילו מוחזק בשנים היה נראה שצריך לבדקו לכל הפחות על ידי עד אחד מכ"ש לחליצה. ומיהו בעדי חתימה אין להקפיד כיון שהוא מוחזק בשנים דקיימ' לן עדי מסירה כרתי. ובשעת נתינת הגט יש כמה עדים גדולים שהן רגילים לתנו במנין. אסור לאדם להחזיר גרושתו משנשאת לאחר שנאמר לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגומר. ובין מן הארוסין בין מן הנשואין אסור כחכמים וכן כיוצא בזה עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. רבי יהודה אמר ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תירוכין ואיגרת שבוקים. פסק רב אלפס הוסיף רבינו גט פטורין. פר"י בספרים הכא ליכא גט פטורים. ופרק קמא דנדרים [ה' ע"ב] כתוב בספרים ונהגו לכותבו דגט כריתות מתרגמים גט פטורים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כתב לה הרי את מגורשת, הרי את מותרת לכל אדם, וכיוצא בזה, הרי זו מגורשת. כתב לה איני בעליך, איני אישיך, אינה מגורשת. שלשון זה מורה שמשלח עצמו ואין זה כונת התורה. וצריך שיהא הגט דבר הכורת בינו לבינה, ולא ישאר לו עליה רשות כלל, דכתיב ספר כריתות.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
והנה אכלול לך קיצור בסדור הגט וכתיבתו ונתינתו לגרש בו, צריך תחלה שיהיה הקלף והדיו והקולמוס מהבעל. ושיצוה הוא לסופר לכתוב הגט לשמה. ושיאמר לעדים כשרים לחתום לשמה. וקודם שיצוה לכתוב יבטל כל מודעא ומודעי, ושיצוה לסופר לכתוב אפילו מאה גיטין עד שיהיה אחד כשר לדעת חכם שבעיר, ושיהו העדים שם בשעת כתיבה שם האיש והאשה והזמן, וצריך הסופר שיאמר בפני העדים לשם גרושי פלונית אשת פלוני אני כותבו. וכן הבעל אם הוא בעצמו כותבו, וכן בפני שליח ההולכה אם עשאו. בעל התרומה כתב אדם ששולח גט לאשתו במקום אחר יכול הבעל לבטל הגט שלא בפניו, כי הלכה כרב נחמן דאמר הלכה כרבי בשתיהן דבטלו שלא בפניו מבוטל, אם כן נכון הדבר לומר לבעל לעשות שבועה שלא יבטלנו כששולח גט לאשתו ביד אחר. וצריך לכתוב פלוני דמתקרי פלוני או פלונית דמתקרית פלונית אם יש להם שום כנוי. וצריך לשרטט את הגט. ולכתבו בכתיבה גסה נקרא נפטראט. גט פטורין קודם שטה אחרונה. כדת משה וישראל ימלא כל השטה אחרונה. וצריך לקצע הקלף קודם כתיבה. ולכתחלה ארכו יתר על רחבו. חרטום של מ"ם פתוחה, אם נדבק לא יתקן בגרידה, דהוי חק תוכות וכן כל כיוצא בזה. ושיהיו האותיות של גט כלו מוקפות גויל. ולהרחיק תליית הה"א של גט. וה"א דלמהך יותר. וכן מן הקו"ף כדמשמע בפרק הבונה [שבת ק"ד ע"א], ובני צרפת פוסלים חתימת סופר בגט, אולם הר"ם [גירושין פ"ט הכ"ז] וגאונים אחרים הכשירוה, לא ירחיקו העדים חתימתם משטה אחרונה. וצריך לחתום העדים בראש שטה וזה תחת זה וזה בפני זה. ולפרש בעת חתימה שלשמו ולשמה חותמין. ושלא יעברו האותיות חוץ לגליון. ושלא יהיה שום טשטוש בגט. ולקרותו קודם נתינה. ולשאול לסופר אם כתב לשמה, ולעדים אם חתמו לשמה. ושתהיה יד האשה פתוחה בשעת קבלת הגט. ושלא תחזיק היא בגט עד שיניחנו הבעל בתוך ידה מאליו. וצריך שיהא הגט יבש קודם שיחתמו העדים בגט. וצריך לקרותו גם כן אחר נתינה. ואם נשבע הבעל או נדר לגרש, יתירו לו שבועתו או נדרו שלא יראה כאנוס. אמנם ערבון יכול ליתן. גם בשעת נתינה יבטל כל מודעי. ולהחרים עליו שלא יבטלנו בין כתיבה לנתינה. וצריך לשתק הבעל שלא יזכור שום תנאי אפילו על פה קודם כתיבת התורף. וצריך שיאמר לה בשעת נתינת הגט הרי זה גיטיך או התקבלי גיטיך והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם. גם יחרימו חרם במנין על הבעל ועל כל העומדים שם שלא יוציאו לעז על אותו הגט. בגט משומד יש דעות אם יכתב שם הגיות בגט אם לאו. ומסתברא כמאן דאמר שלא יכתב בו אלא ישתקע ויהיה בכלל וכל שום דאית ליה. חמשה פסולין לכתוב הגט גוי ועבד וחרש שוטה וקטן, וישראל שנשתמד או מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבר וכן כתב הר"ם [גירושין פ"ג הט"ו]. וכבר התבאר גם כן מלשון הר"ם [שם פ"ב ה"ד] שהאשה נותנת שכר הסופר הכותב הגט.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וזהו נסח הגט מדוייק הנהוג בכל מקום והמנהג לכתבו כלו בשנים עשר שטין כחשבון אותיות גט.
בששי בשבת בעשרים יום לירח תמוז שנת חמשת אלפים ומאה ועשרים ואחת לבריאת עולם למנינא דרגילנא למימני ביה כאן במגדול שילון איך אנא אברהם בר רבי חיים דממגדול שילון וכל שום אחרן וחניכה דאית לי ולאבהתאי ולאתראי ולאתריהון דאבהתאי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי אנת אישטילאה בת רבי ישעי' בר רבי דוד דממגדול שלון וכל שום אחרן וחניכא דאית ליכי ולאבהתיכי ולאתריכי ולאתריהון דאבהתיכי די הוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תיהויין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביין ואנש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל
יצחק בר רבי אברהם עד
ראובן בר רבי יעקב עד
ואם היא ארוסה יכתוב ארוסתי במקום אנתתי.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
מעשה ב"ד עשיתי על הגט במקום תחנותי שלון עם קצת מחכמי המקום ואחר זמן באויניון עם קצת מחכמי המקום ואחר זמן באויניון עם קצת מגדולי העיר.
וזה נסחו. אנחנא דייני דחתימנא לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתת מרת פלונית בת רבי פלוני ברבי פלוני ואפיקת קדמנא גיטא דיהב לה ר' פלוני ברבי פלוני דהות בעלה מן קדמת דנא וחתימי עליה רבי פלוני ברבי פלוני ורבי פלוני ברבי פלוני וזמניה דההוא גיטא בששי בשבת בששה עשר יום לחדש פלוני שנת חמשת אלפים ומאה ועשרים לפרט האלף הששי ליצירה ובעת מיננא לקיומי לההוא גיטא ולמשרייה להתנסבא ומדאתו אילין סהדי דאינון פלוני ופלוני דאדכרו ואסהידו קדמנא אחתימות ידיהון דאיהי היא ועל ההוא גיטא דאיכתיב ואיחתים לשמה וכהלכתיה בבטול כל מודעי ומודעי דנפקין מגו מודעי (על) [עד] סוף כל מודעי ואיתיהיב לה בתורת גרושין ועוד אסהידו הנהו סהדי שלא זזה יד רבי פלני המגרש דאדכר מקדמיהון עד דיהביה ניהלה ואתברר לנא בהנהו סהדי דאינון רבי פלוני ברבי פלוני ורבי פלוני ברבי פלוני דסהדי כשרי אינון ואיתקרי גיטא קודם נתינה ובתר נתינה ואתעביד כוליה כתקון חכמים אשרונוהו לההוא גיטא וקיימנוהו כדחזי והתרנוה להנשא לאחר תשעין יומין וקרענוהו לההוא גיטא קרע בית דין ומה שהיה בפנינו ביום כך וכך לירח פלני שנה פלונית לפרט האלף הששי למנין שאנו מונין כאן בעיר אויניון היושבת על נהר רודנו לבקשת האשה הנזכרת כתבנו וחתמנו ונתננו בידה להיות לה לעדה לראיה ולזכות.
פלוני ברבי פלוני
פלוני ברבי פלוני
פלוני ברבי פלוני
והרוצה להשלים לשון ומה שהיה בפנינו בלשון תרגום עד סופו הנה מה טוב.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וזה נוסח מעשה בית דין מגט על ידי שליח עשתה אותו לקבל גיטה, עשיתיו עם קצת חכמי מקומנו.
אנחנא דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד הנפק שטר גיטא קדמנא ומתחות ידא דרבי פלוני ברבי פלוני דממגדול פלוני שליח מרת פלונית בת רבי פלוני ברבי פלוני דשויתיה לקבולי גיטא מידא דבעלה רבי פלוני ברבי פלוני דממגדול פלוני ומדאתו תרי סהדי כשרי ואסהידו קדמנא דשויאת באנפייהו מרת פלונית דאדכרת שליח רבי פלוני ברבי פלוני לקבולי גיטא מידא דבעלה רבי פלוני ברבי פלוני דאדכר כדחזי ואתו תרי סהדי כשרי דחתימי בגיטא ואסהידו קדמנא אחתימת ידייהו דהיא ניהי והנהו תרי סהדי כשרי אסהידו קדמנא דאיתמסר גיטא דנן באנפייהו לידיה דר' פלוני ברבי פלוני דאדכר שליח מרת פלונית מידיה דר' פלוני ברבי פלוני בעלה וקרויה סהדי מקמיה דלקבליה שליחא ולבתר דקבליה כדחזי ומדאסהידו הני סהדי כשרי קדמנא דההוא גיטא אתעביד כהלכתיה ואתמסר כראוי ואתעביד כוליה כתקון חכמים ובבטול כל מודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי מקמי דליכתוב גיטא ואתברר לנא אנחנא דייני אשרונוהו וקיימנוהו והתרנו מרת פלונית דא להנשא והרי היא מותרת לכל אדם וקרעוניה לההוא גיטא לגמרי קרע בית דין כי היכי דלא תגבי ביה מרת פלונית כתובתה זימנא אחריתי ומה שהיה בפנינו ביום פלוני בחדש פלוני שנת פלונית לפרט האלף הששי ליצירה למנין שאנו מונין כאן במתא פלונית כתבנו וחתמנו ונתננו ביד מרת פלונית הנזכרת להיות לה לעדה לראיה ולזכות.
פלוני ברבי פלוני
פלוני ברבי פלוני
פלוני ברבי פלוני.
זה הקרע בית דין הנעשה בגט יש שאין בקיאין לעשות בחתך אחד. וזה אשר תעשה קח לך שני אלכסוני הגט וחברם, ועודם מחוברים כפול עוד קלף הגט לחציו, וישאר בתמונה מחודדת, ועל ראש המחודד חתוך בסכין בארך כרוחב שתי אצבעות או פחות מעט. וכשתפתח הגט תמצא הקרע נעשה שתי וערב בחתך ההוא בבת אחת.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כבר בארנו שעד אחד נאמן לעדות אשה להעיד עליה שמת בעלה להתירה להנשא על פיו, ומאשר יקרו מעשים בכל יום על זה לכן ראיתי לכתוב הנה. נסח היתר בית דין על פי עד אחד לאשה שהלך בעלה למדינת הים ומת.
אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא ר' פלוני ברבי פלוני ואמר לנא כי רבי פלוני ברבי פלוני דממקום פלוני מת וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ושאלנו את פיו אם היה מכירו ואם היה יודע אם היה לו אשה ובנים ואיך מת ואמר אלינו אני הייתי מכירו מנעוריו הוא ואביו ואמו והייתי יודע שמרת פלנית בת רבי פלוני ברבי פלוני דממקום פלוני המכונה כך וכך היתה אשתו והניחה במקום פלוני והלך לו בארץ מרחק ולאחר זמן הלכתי בעיר טולטולאה ושאלתי עליו ואמרו לי שנשא אשה לשם והלכתי לביתו ומצאתיו חולה נוטה למות והכרתי אותו והוא הכיר אותי וקראני בשמי וראיתי אשתו שנשא לשם ואמרו לי שהיא מעוברת והלכתי לדרכי ואחר חדש ימים חזרתי לשם ושאלתי עליו ואמרו לי קרובי אשתו ואנשים אחרים שאותו פלוני ברבי פלוני הלך לעולמו והראו לי קברו ונשתטחתי עליו ובכיתי אותו שם והלכתי לשוט בארץ ולאחר שלשה חדשים חזרתי לשם ושמעתי מפי אנשים כשרים שאשתו ילדה בת ובנסעי משם הבת היתה בת שלשה חדשים או יותר ומאשר בא לפנינו רבי פלוני בר רבי פלוני אח מרת פלונית הנזכרת ואמר אלינו אתם שמעתם רבותי דברי זה העד רבי פלני ברבי פלני, ועתה אצילי התירו אחותי להנשא וכתבו וחתמו אליה בכל לשון של זכות שהיא מותרת לכל אדם ואנחנו שמענו לדבריו כי הם דברי אמת והתרנוה להנשא לכל מי שתרצה. ומה שהיה בפנינו פה מקום פלוני ביום פלוני לחדש פלוני שנת פלונית לבריאת עולם כתבנו וחתמנו ונתננו ביד ר' פלוני הנזכר אח מרת פלונית הנזכרת להיות בידה לעדה לראיה ולזכות לעת וזמן אם יצטרך אליה, ומכאן יבין המבין לעשות הנסח כפי מה שיקרה המעשה. אבל כתבתי כפי מה שקרה בזמננו וכאשר בא מעשה לפנינו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ועתה אודיעך עוד נסח היתר בית דין עשו חכמי ההר על האשה שמת בעלה ונספה. אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כששמענו גויה אחת מסיחה לפי תומה כי האיך המכונה רבי פלוני בר רבי פלוני (העומד היום במקום) [ממקום] פלוני כפתוהו אנשי חצר מקום פלוני ונתנוהו תוך שק אחד וקשרו השק בחבל ונתנו ראש החבל בידם והשליכו האיש פלוני הנזכר עם השק במים שיש להם סוף ועמד האיש פלוני הנזכר עם השק תוך המים עד שמת שם ואחרי כן העלוהו מן המים מת והוציאוהו מן השק וקברוהו והיתה הגויה מסיחה לפי תומה כי היא היתה שם מתחלה ועד סוף וראתהו חי כשהפילוהו במים וראתהו מת כשהוציאוהו מן השק וקברוהו אחר כן באת לפנינו פלונית בת ר' פלוני אשת האיש הנספה הנזכר ואמרה אלינו אתם רבותי שמעתם דברי הגויה הזאת המסיחה לפי תמה התירוני להנשא ליבמי אם יש לי יבם ואם אין לי יבם לכל מי שארצה ואנחנו חתומי מטה ששמענו דברי הגויה המסיחה לפי תמה קבלנו דברי האשה הזאת פלונית הנזכרת כמשפט וכהלכה והתרנוה להנשא ליבמה ואם אין לה יבם לכל מי שתרצה על פי דברי האשה המסיחה לפי תמה כפי ההלכה רווחת בישראל ומה שהיה בפנינו פה מקום פלוני ביום פלוני בחדש פלוני שנת פלונית לפרט האלף הששי ליצירה כתבנו וחתמנו ונתננו ביד מרת פלנית הנזכרת להיות בידה לעדה לראיה ולזכות, פלוני ברבי פלוני, פלוני ברבי פלוני, פלוני ברבי פלוני.
והמזהיר יזהיר מזה לתקן הנסח כפי מה שיקרה הן על פי ישראל שיעיד על הדבר או על פי הגוי המסיח לפי תמו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודין דיהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין למהך להתנסבא לכל מאן דתצביין דתהויין. גופו של גט שחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך. פירוש. גופו של גט, עקר של כתב הגט כך יכתבו הרי את וכו'. ר' יהודה וכו', וזה הספר אשר יהיה לך מאתי. ספר תרוכין ואגרת שבוקין, שצריך להוכיח מתוכו שעל ידי ספר זה הוא מגרשה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
טופס הגט שכתב רבינו אלפסי ז"ל בהלכותיו. בכך וכך לירח פלוני שנת כך כך לבריאת העולם במנינא דרגילנא למימנא ביה במתא פלוני איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום אחרן דאית לי דממתא פלוני צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלונית וכל שום אחרן דאית ליכי דממתא פלוני דהוית אננתי מן קדמת דנא וכדו תרוכית יתיכי ליכי אנת פלוני בת פלוני וכל שום אחרן דאית ליכי דממתא פלוני דיתהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. ראובן בן יעקב עד אליעזר בן גלעד עד. וזהו טופס הגט שכתב רש"י ז"ל. פטרית יתיכי ליכי אנת פלונית בת פלוני דהוית אנתתי מקדמת דנא וכדו פטרית ותרוכית יתיכי דתהוייין רשאה ושלטאה בנפשיכי למהך להתנסבא לכל מאן דתצבייין ואינש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם ודן דיהוי ליכי גט פטורין וספר תרוכין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל. מי בעינן ודין, כלומר, הלכה כר' יהודה או הלכה כרבנן. ולא אפשיטא, ומכל מקום קימא לן בהא כר' יהודה ובעינן ודן, דקי"ל בקדושין [ה' ע"ב] ובנדרים [ה' ע"ב] דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, ואי לא כתב ודן ידים שאין מוכיחות הן, משום דלא מוכח דבגט זה מגרש לה אלא כיון דלא כתב לה ודן אמרינן בדבור מגרש לה ושטרא ראיה בעלמא הוא. ולטעמיך כלהו וכו', כל שאר דברים הנכתבים בגט כגון דתהוייין וכו' כלום הזכירם רבא בתקנה זו, אלא אע"ג דלא אדכרינהו רבא בעינן דנכתבינהו, הכא נמי ודן בעינן. ומיהו לא הוצרך לתקן רבא אלא אלו כדמפרש ואזיל מן יומא וכו'. ויש מפרשים כלהו וכו' דהא איכא הרי את מותרת לכל אדם דצריך לכולי עלמא. והיכא דכתב למהך להתנסבא אי צריך למיכתב נמי והרי את מותרת לכל אדם, בהא מילתא אפליגי רבואתא ז"ל. איכא מאן דמצריך כי היכי דלישריא לאחרים בדרך זנות לפי דלהתנסבא לא משמע אלא דרך נשואין אבל בזנות תתסר, וחוץ מזנותיך בעיא ולא אפשיטא והוה ליה גט פסול. ואיכא מאן דאמר דמסתמא כי שרי לה בין לנשואין בין לזנות שרי לה, ולא אמרו חוץ מזנותיך פסול אלא במשייר בפירוש חוץ מזנותיך. והביאו ראיה מדתנן ביבמות פרק האשה רבה [צ"ב ע"א], הורוה לינשא והלכה וקלקלה חייבת שלא התירוה [אלא] לינשא ואמרינן עלה מאי קלקלה אלמנה לכהן גדול והם לא התירוה אלא בנשואי התר אבל לא בנשואי אסור, אבל זנתה בכלל התר נשואין הוא ואלו התם דב"ד שרו לה מסתמא בי דינא לא רמו אנפשייהו נשואי אסור אלא פנויה גמורה כדברי העד משוו לה, אבל בעל מהכל מסלק רשותו ממנה ומתירה כאלו לא נתקדשה והיא תחוש לעצמה. ועוד ראיה דאינו צריך הרי את מותרת לכל אדם, דהא כתיב ביה ודן די יהוי ליכי גט פטורין וספר תרוכין וכו', והוה כמאן דאמר הרי את מגורשת וגרסינן בקדושין [ה' ע"ב], הרי את מגורשת הרי את מותרת לכל אדם הרי זו מגורשת. ובסדור הגט של רש"י ז"ל אינו כלל. והרמב"ן ז"ל מן המחמירין עד שכתב, קרוב אני לומר שאם נשאת תצא שזהו גופו של גט. והר"ם במז"ל [גירושין פ"ד הי"ב] כתבו בנוסח הגט שלו. ובודאי כך היו רגילין לכתוב בגיטין וכדאמרינן בפרק כל הגט [כ"ו ע"א], וצריך להניח אף מקום הרי את מותרת לכל אדם. ואמרינן לקמן בפרקין [פ"ח ע"א] כגון דכתב הרי את מלמטה ומותרת למעלה. מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר אין צריך לכתוב מהיום בגט דשכיב מרע דזמנו של שטר מוכיח עליו ולא הוי גט לאחר מיתה, לכך תקן רבא בכל הגיטין להיות הסופר רגיל בו. ואע"ג דקימא לן כר' יוסי בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהתר ולא יצא שם פסול במשפחות האדמה. ולעולם לאפוקי וכו', ופשטין ליה לעיל [פ"ג ע"ב] כיון דפסקה פסקה, אפילו הכי תקון דלא נעביד הכי שלא להוציא לעז על הגט, אבל אם נשאת לא תצא וכדאמרן לעיל.
<h3>פירוש הגט לרשב"ץ</h3>
בטופסי גטין שלנו יש כמה גמגומים בלשונות ודברים צריכים ביאור ואתן לבבי להאיר במאפל דבריהם, והתמהונות לשים במישור ומהשם אשאל עזר ובשמו אבטח ולא אכשל. בחמישי בשבת בשלשה עשר יום לירח תשרי שנת חמשת אלפים ומאה ותשעים ותשע לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן באנטובא מתא. יש לישאל למה לנו להאריך כל כך היה לנו לומר כך וכך לבריאת עולם ולא יותר כמו שאנו אומרי' בשאר שטרות בכך וכך לירח פלוני, והטעם משום דיש מקומות שמונין לחרבן הבית ויש לשמיטין ויש ליובלות או למלכות פרס בשטרות ש"פ לפני החרבן של בית שני שיבנה במהרה בימינו כדאית' פירקא קמא דעבודה זרה [ט' ע"א] גבי אי טעי תנא וכן בכמה מקומות ויש שמונין למלכות יון ובראשון ובאותם המקומות מונין לזמן אלכסנדר כמו שנדר לו שמעון הצדיק כשהיה בירושלם שרצה לשים צלמיו מזהב במקדש או למלכות אשר הם דרים שם לכבוד המלך אשר הם יושבים תחתיו. ואנחנו בארצות האלה אנו כותבים פרטים לבריאת עולם, ומלכי הארצות אינם מקפידים עלינו אם לא נכתוב למנין המלכות, והיינו למנין שאנו מונין כאן כלומר אבל זולתינו כותבין מנין אחר כל אחד כפי הרגלו ולפי מנהג ארצו. ודכוותיה איתא במתניתין [ע"ט ע"ב] כותב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם יון לבנין הבית או לחרבן הבית תצא מזה ומזה. ובספרי' קדמונים כתוב בטופסי מנינא דרגילנא למימני. וכן בספר האלפסי והיא היא, לפי שאנו משנין ממנהג בבל ואית קדמין שהיו מונין למלכות פרס הוצרכו לפרש שאנו רגילין לעשות פרטי חשבוננו על בריאת עולם. בפלונית מתא בהרבה מקומות בספרד ובאשכנז כשהעיר גדולה כותבין במדינה פלונית, ובגלילי צרפת אינם נוהגים דמשמע לשון מדינה ארץ אחת כמו צרפת על דרך לשון לעז שלועזין מדינה פיי"ש אמנם מביאים ראיה לדבריהם שמצינו עיר גדולה נקראת מדינה. וראיה מפרק שני דמסכת שקלים [מ"א] כשם ששלחנות במקדש כך שלחנות במדינה וקורין לירושלם מדינה וכן בארץ ישמעאל קורין לירושלם ולמצרים ולדמשק מדינה, וכן בפרק (בתרא) [ששי] דנזיר [מ"ה ע"ב] חוץ (מנזיר) [מן הטמא] שבמדינה רוצה לומר ירושלם. ועוד ראיה מן המקרא (ואני) [אשר] בעילם המדינה [דניאל ח']. ועוד ראיה מפרק שני דתרומות [מ"ה] ר' יהודה אומר תורמין בצלים מן המדינה על הכפרים מפני שהוא מאכל פילוטיקוס. ועוד ראיה מהירושלמי דמגלה ר' סימון בשם ר' שמואל בר נחמני משפחה ומשפחה אלו הכפרים מדינה ומדינה אלו הכרכים עיר ועיר אלו העיירות. ואולי עד כאן לא נהגי בגלילי צרפת דלא ידעו שיעור עיר להקרא מדינה אם כאנטוכיא או כביתר או כיוצא באלו וכתבו מתא דמפקא מכרך ומפקא מכפר כמו שאמרו במתא במחסייא בפרקא קמא דכתובות [ד' ע"א]. דיתבא על מי בארות ועל מי מעיינת ועל נהר פו אנא יצחק ב"ר אברהם העומד היום באנטובא מתא דיתבא על מי בארת ועל מי מעיינת ועל נהר פו צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושבקית ופטרית יתיכי ליכי אנת אנתתי רבקה בת ר' גר העומד' היום במתא אנטובא דיתבא על מי בארת ועל מי מעיינת ועל נהר פו, דהוית אנתתי מן קדמ' דנא צביתי ברעות נפשי. פירוש גט שאינו מעושה, שאם היה מעושה ונתתיו בעל כרחי היה פסול כדאמרינן במתניתין [פ"ח ע"ב]. בדלא אניסנא, כלומר לא אנסו אותי עד שאמרתי רוצה אני דאם כן היה פסול מלבד אותם שכופין אותם להוציא. ושבקית ופטרית ותרוכית, צריך ליתן טעם למה לנו לכפול הדברים ולשלש והא בתר הכי איכא כי האי לישנא וכדו פטרית ושבקית. ועוד מאי ואו דהכא ושבקי[ת], היה לו לומר צביתי וכו', שבקית וכו', או צביתי למשבק ולהפטר, וכך הלשון היה צח שפי, ועוד מאי שנא דהכא כתיב ושבקית והדר ופטרית ובתר הכי פטרית והדר שבקית. ונראה לי דהכי הוא דהא דקאמר הכא צביתי ושבקית וכו' לא הוי ביאורו לומר שעכשו פוטר אותה דהיינו הא דקאמר בתר הכי, אלא מספר אשר בשכבר מצא בה ערות דבר לבית שמאי, ולבית הילל הקדיחה תבשילו או עשתה דברים לא ישרו בעיניו ולכך מקודם הניח אותה וזהו ושבקית, ואחר שעזבה נפטר ממנה שמכאן ואילך ידיו מסולקות ואמנם כאדם שנפטר מחבירו וזהו ופטרית תרגום של כריתות. ותרוכית גרשה מביתו על אודות ערות דבר או מצא בה ערות דבר רע בעיניו ולכך צריך לכתוב טעם בגט למה גרשה כי לכתחלה אסור לגרש אשתו אם לא עשתה עמו שלא כהוגן, וכן משמע בפרק (שני) [בתרא] דגיטין [צ' ע"א] דאתמר שם אמר ליה רב פפא לא מצא בה לא ערוה ולא דבר מהו, אמר ליה מדגלי ואמר גבי אונס וכו' עד מכלל דעד השתא מאי דעבד עבד, משמע דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור, וכן פסק רב אלפסי ולכך פטרית ושבקית מאותה שעה משום לא תחרש כדאמ' ליה רב משרשיא [שם] בלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו קרי עלי' לא תחרוש על רעיך.
וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי ליכי די תהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביין ואינש לא ימחא בידיכי. וכדו עתה הוא מדבר שהוא עושה ע[כשיו] שמגרש אשתו ולכך פטרית לפני שבקית, כלו' נכרתת לגמרי ממני ונפטרת תרגום של כריתות, פטורין. ושביקין, כלומר אל תאמרי שאני פוטר אותך עד הזמן ידוע או בתנאי כלומר על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם שאם כן הוא לא היה מניחה ועוזבה אף כי הוא פוטר אותה עכשיו יתכן כי לסוף הימים תחזור אליו אם תלך לבית אביה, ואם היה כן שאמר לה כך אינה מגורשת כדאמרינן [פ"ג ע"ב] הרי זה גטיך על מנת שלא תכנסי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, ותרוכית כלומר אחרי שפטרתי ושבקית יתך הנני שולחך מביתי ולישנא דקרא נקט הכא ולמעלה ויצאה מביתו ושלחה מביתו. די תהויין וכו' לאפוקי מי שמגרש ונותן לה רשות להנשא לכל אדם חוץ מפלו' שאם היה כך היה פסול כדתנן [פ"ב ע"א] הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלו'. רבי אלעזר אומר מותר וחכמים אוסרים ולכך צריך לפרש לכל גבר די תיצביין דהלכה כחכמים, לכן סתם לן מתניתין כוותיה [פ"ה ע"א] הרי את מותרת לכל אדם, אלא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לנתין ולממזר ולכל מי שיש קידושין אפי' בעבירה פסול. ועוד אצטריך לאפוקי שאין דעתו לומר שתהא מגורשת ממנו ואינה מותרת לכל אדם דכוותיה הוי ריח הגט כדאמר (ביבמות פרק החולץ) [בגיטין (פ"ב ע"ב)] ואשה גרושה מאישה אפי' אינה גרושה אלא מאישה כגון דאמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם.
מן יומא דנן ולעלם. כדאמ' בגמ' לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו דלדידיה לא איצטריך לומר מן יומא דנן ולעלם דכבר כת' זמן בגט, ולעלם כדאמ' בגמ' לאפוקי דבעי מיניה רבא מרב נחמן היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מהו וכיוצא בזה אם היה בא בתוך הזמן הוה מצי למחות בה שלא תנשא כי אם היה בא בתוך הזמן לא היתה מגורשת ואפי' אם מת באותם הימים וכו', ובנוסחאות קדמוניות כתוב ואינש לא ימחא בידיכי משמאי כלומ' מכחי, בחסרון גט זה שלא יהא גט גמור אבל מ"מ היא אסורה בקרוביו באביו ובבנו ובאחיו אבל אין זה מחמת חסרון גט כלומר אע"פ שכתוב בגט לכל גבר די תיצביין, ה"פ הרי הגט אין בו משום תנאי ולא משום דבר אחר מכח תנאי אין בו משום חסרון אשר בעבורו תמנעי מלהנשא לכל מי שתרצי, אבל על כרחיך את אסורה לקרובי וזה אינו מכח תנאי דברי וחסרון לשון הגט כי בכל כחי צויתי לכתבו ולתת בו צוויין הצריכין לגט חשוב וטוב. והרי את מותרת לכל אדם. זהו גופו של גט כדתנן [פ"ה ע"א] גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם. רבי יהודה אומ' ודן די יהוי ליכי מנאי, ולכך אנו כותבין כל הני לשונות לשופרא דגיטא, ואע"פ דהלכה כר' יהודה, וכן משמע מדשקלי וטרי (אליבא) [אליביה] אמוראים, מדאמר אביי מאן דכתיב גיטא לא ליכתוב ודין ביו"ד דמשמע דין וכו' ולא לכתוב איגרת ביו"ד וכיוצא בזה אלמא משמע כר' יהודה (אמר ליה) [אי נמי] אפילו תנא קמא סבירא ליה דכותבין הרי את וכו' ודין די יהוי ליכי וכו' אלא דלא הוי גופו של גט שהרי כמה יפויי לשון בגט. ופשיט דלא פליג ביה תנא קמא אלא סבירא ליה דגופו של גט הוי והרי את מותרת.
וד(י)ן די יהוי ליכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין. עד עתה מדבר ומגיד אל העדים אשר עשה, ועתה מדבר שדעתו (לבאר) [לגרשה] בגט זה ולא בדברים בעלמא כאשר יתכן להבין מתוך דבריו שדעתו לגרשה בדברים לבד במאמר פיו, והתורה אמרה ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, ולכך קאמר ודן די יהוי ליכי מינאי כלומר זה הגט אפילו הנייר שלך כדתניא [ע"ה ע"א] הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. ומוקי לה כר' דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי דהלכתא כוותיה והגט מהו ומפרש ספר תרוכין לישנא דקרא ספר כריתות. רוצה לומר דבר הכורת בינו לבינה דהוי תרוכין, מגרשה ומשלחה מעל פניו ועתה כותב כל הלשונות של גט הכתובי' למעל' ולא בדברים, ובטופסים הקדמונים אין כתוב והרי את מותרת לכל אדם, ונראה דטעמא דידהו משום דסבירא ליה דהלכה כר' יהודה, וכן משמע על הא דקאמר מי בעינן ודן או לא בעינן ומסיק כולהו בעינן הכא נמי בעינן כלומר ואם התנאים למעלה ולא בדיבור. אך צריך ליתן טעם למה שינה הסדר תרוכין ושביקין ופטורי' ושינה מכל הסדרים הכתובים למעלה דכתב בספר תרוכין נראה הטעם דנקט תרוכין לישנא דקרא ספר כריתות ותירוכין לשון שלוח לישנא דקרא ושלחה מביתו ורבותינו הרגילו לשון גרושין במקום שלוחין, ותרגום של גרושין תרוכין כי (לא) תמצא גבי גרושין המגרש אשתו הרי את מגורשת והרבה כיוצא בזה חדלו מספר כי אין מספר לא אמר המשלח את אשתו הרי את משולחת ממני. אגרת שבוקין משום שהגט כשר על עלה של זית ועל קרן של פרה דלאו ספר הוא קרי ליה לגיטא אגרת. גט פטורין תרגום של כריתות ובספרים זקנים לא היה כתוב גט פטורין והביאו ראיה בגמר' קאמר מספר תרוכין דפטורין לא קאמר, ונראה טעמא דידהו דלא קאמ' דספר תרוכין הוי במקום גט פטורין ותרגום של ספר גט הוא, ותרוכין היינו גרושין וכריתות דמתרגמינן פטורין דהיינו שלוח. עוד טעם אחר למה לא כתבו פטורין משום דפטורי' לא משמע גרושין כדתנן [ס"ה ע"ב] האומר כתבו ותנו גט לאשתי גרשוה כתבו לה אגרת ותנו לה הרי אלו יכתבו ויתנו לה, פטרוה פרנסוה עשו לה כנימוס עשו לה כראוי לא אמר כלום ולכך תפסו תרוכין ושבוקין ולא פטורין דלא משמע. אף על גב דתרגום של ספר כריתות הוי גט פטורין, גבי צווי הבעל לא שייך האי לישנא ומשום הכי שבקוה להאי לישנא הקדמונים, והאחרונים דעתם כך וגט פטורים קאי על ודן די יהוי ליכי דקאי אגט עצמו האי לישנא דקרא, ומכל מקום נהגו לכתבו פירקא קמא (דנדרים) [דקידושין (ה' ע"ב)] וגם כתוב וכל הלשונות הללו לשון גט הם כדאמר במתניתין [גיטין ל"ב ע"ב] לא יועיל לא יעזוב לא ישלח לא יגרש וכו', לא יעזוב היינו שבוקין, לא ישלח היינו תרוכין דשלוח וגרוש חד לישנא הוא דכתיב [שמות י"א] בשלחו כלה גרש יגרש. והא דאין גט כתו' בלשון שאר שטרות שכתוב בהם בפנינו חתומי מטה בא פלוני ואמר לנו וכו' וזה אינו כן שהמקנה מדבר ולא העדים טעמ' הוי משום דכתוב [וכתב] ונתן שהמגרש כותב אני פלוני מגרש אשתי פלונית והעדים החתומים בו לכך כותבין אחר חתימתן... מן זכרון דברים וקנין אף על פי דפעמים קרקע נקנה בשטר אחרי אשר רוב הקניני' נעשים על ידי קנין והעדים נהגו לכתוב השטר בלשון שהעדים מדברים ומעידין שכך אמר המזכה אבל בגט צריך שכל דבריו מדברי המקנה כדכתי' וכתב ונתן, והעדים אחר דברי המגרש מעידים שכך אמר המקנה כלומר המגרש, ולכך ספר קודם לאגר' כי הספר חשיב טפי. ועוד דספר הוי לשון עברי ואגרת לשון ארמי, ויש ליתן טעם למה עזבו רבותינו לישנא דקרא דהיינו שלוח דכתיב ושלחה מביתו ותפשו לשון גרושין כמו ותרוכית ספר תרוכין וכן בכל מקום במשנה ובגמרא תפשו לשון גרושין לבד ולא לשון שלוח. ונראה משום דלשון שלוח משמע שתי לשונות האחד בלשון אדם שמשלח חבירו או שלחו ושב אליו לרצונו וזהו רובו של מקרא כמו ולא שלח יעקב [בראשית מ"ב], שלחה את הנער [שם מ"ג], ידה ליתד תשלחנה [שופטים ה'], שהוא לשון הושטה וכן ותשלח את אמתה [שמות ב'], שלח נא ביד תשלח [שם ד'], שאינו [שהִינו] שליחות שאדם משלח ש(י)לוחו לעשות שליחותו, וכן שולח ברשת רגליו [איוב י"ח], כי גם זה שילוח והושטה, וכהנה רבות עמו איש איש כפי ענינו, שלחו באש מקדשך [תהלים ע"ד], והנה יד שלוחה אלי [יחזקאל ב'], כל אחד מכל אלו לפי ענינו ומשמעות המקרא, ואין אחד מעני' הגרושין אך יש מלשו' הגרושין מעט, ושלחה מביתו [דברים כ"ד], וישלחהו ה' מגן עדן [בראשית ג'], וישלחם ביד פשעם [איוב ח'], על כן עזבו לשון שילוח שרובם אינם לשון גירושין ולקחו באור של שליח דכתוב גבי גרושי אשה, ושלחה מביתו שהוא לשון גרושין מפני שרוב שליח הוא חוזר לאחר שליחותו כמו שלוח היונה והעורב. ולקחו לשון גרושים דבר שאינו חוזר לרצונו כמו ויגרש אותם מאת פני פרעה [שמות י'], גרש לץ ויצא מדון [משלי כ"ב], ויגרשהו וילך [תהלים ל"ד], שבאלה אין ברשות השלוח לחזור וגרשתמו מפניך [שמות כ"ג] וכהנה רבות, ואם כן תרוכין במקום ושלחה מביתו באורו וגרשה כדפיר' לשון של גרושין תרוכין גט פטורין תרגום של כריתות ושבוקין לשון עזיבה כדפירש והוא מלשון עזובה תהיה [צפניה ב'], על כן יעזוב [בראשית ב'] לשון עזיבה לגמרי שלא ישוב, עוד טעם אחר למה עזבו רבותינו לשון שלוח על דעת קצת מדקדקים בלשון שלוח הקל שליח חוזר והכבד שלוח אינו חוזר. ובכתיבה אין חילוק בין הקל והכבד אם לא במקרא. על כן עזבו שלוח דלא לישתמע מן הקל דהוי שלוח חוזר, ורבותינו דרשו [יבמות קי"ג ע"ב] פרט למשולחת וחוזרת משום המקרא שהוא מן הכבד, ולפי הפשט מדכתב ושלחה והיתה לאיש אחר. ועוד יש לדקדק למה עזבו לשון הוצאה מלישנא דקרא ויצאה מביתו. והטעם דלא כתיב והוציאה דמשמע שהאיש מוציאה בגט אלא ויצאה מדעתה משמע שמספר ולאחר שתהיה מגורשת אז ויצאה מביתו, והיתה לאיש אחר. ובטופסי קדמונים כתוב בכל מקום בגט ופטרית ושבקית ותרוכית, אמנם באתי על דרך נסחאות שלנו הנוהגים בארצנו זה בצרפת ובגליליה.
כדת משה וישראל כמו שתקנו בקדושין כדת משה וישראל כדאיתא בפרק קמא דכתובות [ג' ע"א] דכל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושיה מיני' גבי צנועות ופרוצות גבי מאן דמגרש על תנאי אם לא באתי כמו כן נוכל לומר כל המגרש אדעתא דרבנן קמגרש וחכמים נתנו... לאשה אותם ד' אמות דהפקר בית דין הפקר והוי חצרה דדרשינן [גיטין ע"ז ע"א] אין לי אלא ידה גגה חצרה וקרפיפה מנין תלמוד לומר וכו' ואי לא כדת משה וישראל לא מגרש דארבע אמות אינה חצרה כי אם מדרבנן.
עד כאן לשון הגט דברים לא שמעתי קדמוני אדם ידעתי לדבר כזה האמנם העמידה הכתובה בגט העומד (קיום) [היום] וכן והמעיינת והבארת והנהרות שכותבין בגט דיתבא על נהר פלונית והחניכה שכותבין דאתקרי פלוני או המכונה פלונית וכיוצא בזה עם שאר הלכות הגט אסמוך על דברי רבותינו הקדמונים העתיקו בהם האמנם על לשון היפוי נתתי את לבבי לב אדם לפי קוצר דעתי והרואה ידינני לכף זכות כי לא הודעתי לחכם לכנות אלא למי שקטן ממני בחכמה ודן בקרקע לפני מי שגדול ממני ואבקש פניהם לדינני לכף זכות. עד כאן לשון מרש"ק זצ"ל.
<h3>סדר נתינת הגט לרשב"ץ</h3>
סדר נתינת הגט כל מי שאינו בקי בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק בהם. ואפילו נעלם ממנו דבר אחד שלא שמעו ולא למדו אל יורה בהן פן יתיר אשת איש ויביא ניאוף וממזרים בעולם עד כאן לשון רבינו ישעיה אחרון. יען כי סדר כתיבת הגט וחתימתו ונתינתו מפוזר ומפורד ורבו בו דעות אמרתי אלקטה נא בשבלים ואסדרה סדור מתוקן לעושי המלאכה על פי הרמב"ם וספר התרומה וסמ"ג ומהר"ף ומהרא"ש ובנו באבן העזר, ועל פי אשר ראיתי מרבותי מאשר אני זכור. צריך שיהיה הקלף והדיו משל בעל שלא יהיה גזל דבעי' ונתן או יתננו לו במתנה, והבעל יגביהם לקנותם ומר"ג ומר"ק הזכירו גם הקולמוס, והרא"ש לא הזכירו כלל ולכולי עלמא בדיעבד כשר. לשון אבן העזר בשם אביו, וסמ"ק כתב צריך ליתן הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה, וצריך לדקדק מי הם ...בעלים של הקלף והקולמוס והדיו שיתנם לבעל האשה, ואם יהיה לאשה תתן לו לאישה ויהיה משלו עד כאן. עוד כתב וגם אמרו חכמים בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר כדי שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמר פרק שני דגטין [כ' ע"א] עד כאן לשונו. ויזמין לו הבעל סופר ושני עדים כשרים לא קרובים לבעל ולא לאשה ולא זה לזה לשון סמ"ג ומר"ג. ואם הסופר אינו קרוב די בעד אחד עמו לדעת האלפסי וכשר ור"י פוסל וחוששין לדבריו הלכה למעשה. והרי"א כתב שאם חתם הסופר עצמו ועד אחר עמו בשאר שטרות כשר. ובגט יש מכשירים ויש פוסלים וכדברי הפוסלים כן כתב הרב בראית י"ד. חתם סופר ועד רבו האוסרים ויש ליזהר בדבר כי אמאי נאמן הסופר הלא הוא נוגע בעדות כי נוטל שכר מן הגט. ונ"ל דמיירי כשאינו נוטל שכר רק מעט שכר בטלה ע"כ. נראה לי דהאידנא דנוטל שכר הרבה יש ליזהר שלא יהיו העדים קרובים לסופר דאל"כ ליכא עדות כלל ואין דבר שבערוה פחות משנים. כתב הרב ר' יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי הגט שכר כי אם שכר בטלה כדאמ' פ' ב' דייני גזירות [כתובות ק"ה ע"א] גבי קרנא דנוטל שכר לדין דיני בטלה וה"ה עדים עכ"ל. וישאל הרב לבעל המגרש אם נותן גט זה מרצונו בלי אונס כלל ויאמר הבעל הן. ויושיט הבעל הקלף והדיו לסופר בפני העדים ויאמר לו בפניהם כתוב גט לשם גרושי אשתי פלונית בת פלוני ולשם כריתות. ואתם עדים תחתמוהו לשם כריתות במעמד הסופר והנני מבטל בפניכם כל מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי דמודעי עד סוף כל מודעי שמסרתי וכל דברים שמסרתי שהם כשיתקיימו גורמים לבטל הגט הרי הם בטלים וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבטל מחמתו והרני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבטל הגט זה מחמתו או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעה או אותו דבור. הרשב"א. לשון אבן העזר בשם אביו והנני מגרשה מדעתי בלב שלם בלא שום אונס ותנאי ע"כ. ויזהר מאד שלא יזכיר שום תנאי מן המעות שיש לו לקבל ולא שום תנאי אחר אלא יתקנו הכל קודם לכן. על כן טול אלו וכתוב גט כשר לפלונית בת פלוני אשתי שתהא מותרת לכל אדם ויאמר לעדים ואתם חתמו זה לשון אבי העזרי. ותמיד כשיזכרו הבעל והאשה יזכירו שם הבעל ואביו וכנויו ושם האשה ואביה וכנויה. ואומר רבי' שבתחלה כשהבעל אומר לסופר לכתוב גט אומר לו אני נותן לך רשות לכתוב הרבה גטין כדי שתחפוץ עד שיהיה לדעת הרב שבעיר ואם חפץ לעשות גטין הרבה מחמת ספק וליתנם כולם שתוכל לעשותם וכן יאמר לעדים לחתום בגטי' הרבה בלא רשותו עד שיהיה הגט לדעת כולם או לדעת המחמיר יותר דאל"כ אם כתב גט שהיה כשר כבר עשו העדים שליחותם ושוב אינם יכולים לכתוב ולחתום גט אחר. ואם נמצא כתוב בשם רבינו יחיאל וכן בשם רבינו יוסף קלצין שאין לעשות כן משום דתלי בפלוגתא דיש ברירה מדאוריתא או לא, ור"י לטעמיה דאמ' דהלכה כר' אליעזר בן יעקב [נדרים מ"ו ע"ב] דאמר דיש ברירה אפילו בדאוריתא לכך די שיאמר לסופר ולעדים שיכתבו ושיחתמו כל כך שירצה הרב. אבל לרבינו תם דאין הלכה כר' אליעזר בן יעקב יש לחוש, לכן יש לבעל לחזור ולצוות לסופר ולעדים בכל פעם ויאמר עוד שעושה זה בלי אונס כלל בלב שלם. כתב סמ"ג שמא אין די במחשב' וכן בגט צריך לשמה וצריך אמירה. וצריך ליזהר שלא יעשה הבעל שליח לומר לסופר לכתוב הגט ולא לעדים לחתום אלא יאמר הוא בפיו. אבן העזר כתב בשם אביו וטוב שיהיה הבעל אצל הסופר והעדים עד שיכתב ויחתם וינתן הגט לידה, והר"מ ב"ם כתב דצריך הבעל שיהיה אצל הסופר וכו', אבן העזר ואם יצא הבעל אין לפסול הגט כל זמן שלא שמענו שבטל, וצריך שיהיו העדים שם בשעה שכותבו הסופר ואחר כך יחתמו אותו ולא יקנו שני כתי עדים. יש לדקדק מלשון תשובת שאלה דהרשב"א [ח"א סימן אלף קס"ג] שאין להניח לכתוב הגט לבעל, גם שלא יאמר הבעל לסופר שיכתוב כך או לא יכתוב רק יאמר לו בסתם כתוב גט כשר. שאלה גט שכתוב בו תרוכית בויו ארוכה וכו' ת"ש. גם מלשון הרמב"ם נראה דאין להניח לכתוב הגט למשומד, דפרק ג' דגירושין [הט"ו] כתיב הכל כשרים לכתוב הגט חוץ מחמשה גוי עבד וחרש שוטה וקטן ואפילו האשה כותבת גיטה. ישראל שנשתמד או שהוא מחלל שבתות בפרהסיא הרי הוא כגוי לכל דבריו עד כאן לשונו. ואם עושה שליח להולכה ישביעו הבעל שלא ימסור מודעא ולא יבטלנו לא הגט ולא את השליח. הרא"ש. צריך לעשות כל שלוחי הגט בעדים ואם שליח של בעל נותנו לשליח קבלה פסול והלכתא כרב [גיטין ס"ג ע"ב] דאמר אין אשה עושה שליח לקבל גיטה עכ"ל ר"ת. צריך לעשות השליח קודם כתיבת הגט, וצריך לדקדק שיהיה השליח והמשלח גדולים בשנים לפי שאין שליחות בקטן וגם קטן אינו עושה שליח, ואם יש לו זקן אין לבדוק ולדקדק, הגהה סמ"ק. הר"י מקורביי"ל ומרפ"א נהגו להושיב דיינים לקבל עדות השליח (אף) [אך] בדיעבד אין לחוש. ויקראו אותו קודם מסירה לשליח ולאחר מסירה לשליח משום דאמר עייליה תותי כנפיה וחלפיה ויבטל כל מודעות ויקבל חרם שלא יבטל הגט ולא השליח ונותנו לאשה ויקראו אותו קודם נתינה ולאחר נתינה. ובמקום שהשליח צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיתנהו השליח בפני שלשה לפי שהגט מתקיים על פיו כשאומר בפני נכתב ובפני נחתם דקיום שטרות צריך שלשה ואי אתי בעל ומערער לא פסיל ליה. ואם היה השליח עצמו כשר להיות דיין הרי הוא ממנין השלשה עד כאן לשון הרי"א, האומר תן גט זה לאשתי ומת לא יתנו לאחר מיתה אבל אם עשתה האשה שליח לקבלה וקיבל הגט שלוחה אף על גב דמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה כשר. האומר תן גט זה לאשתי ורוצה לחזור יחזור דחוב הוא לה. עד כאן לשון הרי"א. הוכיח רי"א שאף אם אינו מכירה יכול להיות שליח אף על פי שאינו מכירה תחלה ואפי' לרב ששת דאמר פרק שני [כ"ג ע"א] דסומא אינו יכול להיות שליח משום שאינו יודע מי נטלו ומי נתנו היינו דוקא בסומא דאיכא למיחש פן יטעה יותר אבל פקח נעשה שליח אף על פי שאינו מכירה כי אין יכולין להטעותו כל כך בקל. עד כאן לשון הרי"א פרק שמיני דגרושין. יש ליזהר שלא לעשות שליח כשהם בעיר אחת מרפ"א. אין הסומא יכול להביא את הגט במקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהרי לא ראה כתיבתו וחתימתו ואינו יכול להעיד עליו, לפיכך אם ראה כתיבתו וחתימתו ואחר כך נסתמא הרי זה מעיד עליו הרי"א. לא ישלח אדם כתב ידו על ידי אחרים לסופר ולעדים לכתוב ולחתום לי גט בין שהוא חרש בין שהוא פקח סמ"ק. והרי"א כתב אבל כותב בכתב ידו ונותנו לעדים ויכתוב בו כתבו וחתמו תנו גט לאשתי, ואם שלח להם בכתבו על ידי אחרים הרי זו ספק מגורשת עד כאן. ויאמר הבעל לשליח לפני העדים והבית דין פלוני בן פלוני התקבל גט זה לאשתי פלונית בת פלוני ותזכה לה בו והרי היא מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם, ויתננו מיד ביד השליח, והשליח יאמר בפני הבית דין והעדים הנני זוכה בגט זה לזכותו לפלונית בת פלוני אשתך, והשליח יאמר לאשה בלשון זה הא לך גט זה מפלוני בעליך המכונה פלוני בר ר' פלוני והתקבלי גט זה שמסר לי בעליך והרי את מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם וגט זה בפני נכתב ובפני נחתם כל זה יאמר בשעת נתינה קודם שיגיע הגט לידה. הגהה סמ"ק. ואחר כך ישבו הדיינים ויכתבו איך ראו נתינת הגט ויחתום הבעל עצמו מכתיבת ידו שהוא מודה כל הנעשה, וגם צריך ליזהר ולדקדק באשה העושה שליח שתהא גדולה בשנים ובסימנין, ואם אין השנים ידועים רק על פיה צריך רבוי שערות שחורות גדולות ושוכבות כדי לכוף ראשון לעקרן כמו גבי חליצה לפי שאין שליחות לקטן סמ"ק בהגהה.
סדר נתינת הגט מן השליח לאשה. יושיבו בית דין שלא יהיו קרובים, ויראה השליח ההרשאה לבית דין ולשאול לאשה אם מתגרשת לרצונה, צריך לשאול אם מכירים הם שזאת היא אשת המגרש, ולקרות הגט קודם נתינה. צריך לשאול לשליח אם לא בטל הבעל שלחותו ולהשביעו. צריך שיהיו עדים שיכירו עידי ההרשאה. צריך לשאל לשליח אם הוא זה הגט שנתמנה עליו ונעשה שליח ואם הוא מכיר אותו שלא נתחלף, ויתנהו לאשה. ואחר כך יקראו אותו פעם שנייה ואחר כך ישאל לשליח אם זה הגט שנתמנה עליו ואם הוא מכירו. ואחר כך יטילו חרם שלא להוציא לעז על הגט ואם מינתה האשה שליח לקבל גיטה מיד בעלה יתננו בעלה לשליח ואין לחוש משום קורבא לגבי האי שליח הואיל ואין נעשה עד. ויאמר הבעל התקבל לה לפלונית אשתי או ארוסתי בת פלוני המכונה כך וכך והרי היא מותרת לכל אדם ויקבלנו לפני עדים כשרים והעדים יקראוהו תחלה וישתיקוהו לבעל שלא יזכיר שום תנאי כי שוב לא יוכל למחלו עד שיקיים תחלה כדאמר [ע"ד ע"ב] חזר ואמ' לו מחולין לך מהו וכו' ואותם עידי מסירה יכתבו ויחתמו שקיבל פלו' גט פלו' בפניהם עד כאן רבינו תם. אשה העושה שליח לקבל גיטה על ידי הרשאה חותמים העדים בהרשאה ואפילו לא יכירו הבעל והשליח המורשה. ר"ת. רי"א [ע"ב ע"א] כתב סופר לשמה אעפ"י שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו ונתנו לה הרי זה גט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לעדים חתמו ולסופר כתוב. ישמעו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו שמע מינה דהלכתה כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ואפילו באומר אמרו, ולא דמי לשליח הגט ולשליח קידושין דהתם הגט והקדושין בידיהן ולא הוו מילי על כן יכולין למנות שליח זה שליח אחר, אבל שליח לקבלה אינו יכול למנות שליח אחר שאין בידו כלום. עדים שאינם יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק או רושמין וממלאין העדים הקרעים דיו. במה דברים אמורים בגיטי נשים וטעמ' משום עגינא אקילו בה רבנן אבל בשאר שטרות אם יודעין לחתום ולקרות כשרים ואי לא אין חותמין עכ"ל רי"א. לשון הרא"ש ויחתוך הסופר הקלף למדת הגט שלא יצטרך לחתוך ממנו כלום, ואם טעה הסופר בשטה ראשונה לא יתחיל בשורה אחרת אם לא יקצוץ תחלה דאם לא כן הוי מחוסר קציצה, ויהיה ארכו יתר על רחבו עם העדים, אורך השטה נקרא רחבו, ושלא יהיה הקלף נקוב. צריך שיהיה ארכו יתר על רחבו כמין ספר ולא יהיה נדמה אגרת, מהר"ף ונהגו שלא להקפיד ע"כ. ולבי מגמגם איך נהגו שלא להקפיד לכתחלה וכל הספרים כתבו דצריך. ונראה לי הטעם דנהגו שלא להקפיד בכתב כמו שכתב הר"ם בווי העמודים גבי ספר תורה שאין לעשות שעל ידי כך יקלקל לעשות אותיות קצרות או רחבות שלא כדת. אכן נראה לי שהגליון יש להיות ארכו יתר על רחבו כמו ספר תורה דמלמטה טפח, וכן משמע לשון אבי העזרי, דכתב והמגלה צריכה להיות ארכה יתר על רחבה ולא כתב והכתב וכו'. גם במקצת פוסקים תמצא בסדור הגט שהזכיר דין ארכו יתר על רחבו קודם דין שירטוט אם כי משמע דקאי אגויל, ודעתי נוטה. שמעתי דנזהרים שלא יתקן הסופר הקלף בוורניש פן יהיה הכתב ראוי להזדייף. וכתב ר"ת דכל שאיפשר לזייפו אפי' לא נזדייף פסול כדמוכח בגט פשוט. וישרטט כמו כן מן הצדדין ספר התרומה. וישרטט בו י"ב שטין לא פחות ולא יתר. מצאתי אין הגט נפסל אם פיחת או הוסיף מי"ב שיטין כיון שלא הזכיר בתלמוד. אבי העזרי. ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר. ואם תאמר אם כן אמאי אין משרטטין באבר, יש לומר דאפי' הכי נראה בפנים צבע כאבר, אבל בברזל או בקנה אינו נר' כשמשרטטין מבחוץ אלא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטטו מבחוץ עכ"ל פרץ בן כמה"ר יצחק כהן ברצלוני. ויאמר הסופר בפניו ובפני העדים והבעל הנני כותב גט זה לשם פלוני בן פלוני ולשם גרושי אשתו פלונית בת פלוני שיגרשנה בו, ויהיו שם עידי חתימה כשכתבו שידעו שנכתב לשמה ושיכירו שזהו הגט שכתב הסופר ואם שולחו על ידי שליח צריך שיהיה שם (גט) [גם] השליח כשכותבו כדי שיוכל לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויכתוב כתיבה תמה שקורין גרו"ס ולא יגיע אות לאות. ואם נתן הגט אין לפוסלה בכך, סמ"ק, והאותיות בעצמם בתיקונם כספר תורה ובלא זייונין אבן העזר, נהגו להחמיר לעשותם מוקף גויל ואם יש בו אותיות דבוקות יכול לגרר האותיות שביניהם להבדילם עכ"ל. לא צריכא דמערי [כ' ע"ב], מכאן מדקדק (הרמב"ם) [הריב"ם] שאין צריך בגט שיהיו האותיות מוקפות גויל מדקאמר הכי דמערי, ואין ראיה מכאן דאפשר הא דמערי כגון רגל כ"ף ונו"ן של שיטה עליונה נכנסת בתוך טי"ת של שיטה שתחתיה וכן של למד בתוך ההא וחי"ת של שיטה עליונה. מיהו אין צריך ראיה דהא דבעינן האותיות ממזוזה ותפלין שיהיו מוקפות גויל כדאיתא פ' התכלת [מנחות ל"ד ע"א] דהיינו משום דכתיב בהו וכתבתם דבעינן כתיבה תמה. ואין לומ' דילפי' כתיבה כתיבה מהתם א"כ אפי' ספר ודיו נמי ליבעי ומתניתין תנן [י"ט ע"א] דכותבין בכל דבר המתקיים ואפי' על עלה של זית. מיהו נהגו להחמיר להקיף האותיות גויל. ואם יש בו אותיות דבוקות יכול להבדיל הדיו שבנתים ולהבדילם. אבל אם נפלה טפת דיו לתוך הבית או לתוך הקוף ואינה ניכרת אות אינו יכול להעביר הדיו לתקן האות דה"ל חק תוכות עד כאן לשון הרא"ש. ואם רצה לעשות מם פתוחה ונמשכה ידו וסתמה אינו יכול לגרר הדבוקה לפתחה דהוה ליה כחק תוכות, אם לא נעשית האות כתקנה כגון מדלת הא או כיוצא בו אין למחוק קוצו של הא לתגה ולעשותה ד סמ"ק. ובספר רבינו ברוך פסיל ליה וכן נהגו העולם מרפ"א. בספר התרומ' אומר שצריך לכתוב כתקון ספר תורה כל אות מוקפת גויל ולא תדבק אות בחברתה לפי שנראית הכל כאות אחת. וכבר בארתי ב"ה בראי"ת י"א שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טפש שכבר למד קריא' הגט אף על פי שדבוקה אות לחברתה הרי זה גט כשר. אבל יזהיר דלתי"ן רשי"ן רשי"ן דלתי"ן. וכן כל כיוצא בזה שאין הלשון מבואר לכל. עד כאן לשון הרי"א. ויש ליזהר בכתיב' שתהיה כתב שידעו לקרותו הקטנים שאינם לא סכלים ולא נבוני' ולא יהיו האותיות עוברות מהשיטין ימין ושמאל לתוך הגליון. ונהגו להחמיר אפי' באות אחת מרפ"א. ולא יהיה בו ש[ו]ם טשטוש ולא יכתבנו על המחק ואם כתב וקיימו כשר בדיעבד אם ניתן אבל אין נוהגין כן מרפ"א. ותלי לכרעיה דהא' וכרעיה דקוף ומפרש פ' הבונה [שבת ק"ד ע"א] שהיא תלויה ויש לה תגין כלפי צד הרי"ש. ומיהו מצאתי בגי' פי' דלא מיפסלא בהכי ושאר האותיות לא נודע אם תלויה אם לאו ומדלא פירש אלא הני משמע דתו ליכא. עד כאן הגהה. הגהה סמ"ק. ואדם שנשתנה שמו מחמת חולי אעפ"י שקורין אותו תמיד בשם הראשון אותו שם שני דשינוי עיקר וכותבין שם השני קודם ואחר כך דמתקרי פלוני שם ראשון עד כאן לשונו. ויזהר לכתוב השני שמות פלוני הנקרא כך וכך ואם לא כת' הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום וחניכא דאית לי אין ראוי לגרש בו. הרי"א. אין כותבין שם האיש או שם האשה בשני שטין אלא בשיטה אחת וראיה ממה דאמר פרק אלו טרפות [חולין ס"ה ע"א] דשם אחד כגון כדרלעומר בחד שטה פסקינן ליה אלמא אי איפסקא לא מקריא כתובה ובגט כתיב וכתב לה. הרשב"ה. אשה אחת ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון אין להזכיר שם חנה בגט היאך נכתוב אם נכתו' חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון. ואיננו כן מאחר שלא נתקיים שם חנה אלא שנשתקע וחזר לה שמה הראשון אם כן פשיטא שאין שמה חנה וכל שכן שאין עיקר השם ואע"ג דאם היה השני מתקיים כלומ' שהייתה נקראת חנה אעפ"י שגם בני אדם קורין אותה תדיר גם בשם רבקה, מכל מקום היה שם דחנה עיקר, אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיט' שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקרי חנה יהיה המזוייף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כן, לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד, ופשיט' דשם רבקה לא גרע מחניכה הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכה לחוד ואפילו לכתחלה, ואם כן פשיטא שיש לכתוב שם דרבקה לחוד. ודין זה בנשים בלבד. אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק על פי קריאת הספר תורה או על פי חותמיו בכתבו ובשטרותיו, אלא יכתוב השם שהוא עולה בו לקרא בתורה וחותם בו כתביו ושטרותיו. דאע"ג דהוה ליה שני שמות והאחד מחמת חולי פשיטא שבמקו' כתיבת הגט ונתינתו לא היו מכירי' כי אם בשם הכנוי ולא באחד משני שמות המובהקים אנו אין לנו להחזיק למובהק אלא אותו שהוא היה עושה עיקר דהיינו בקריאת התורה וחתימת שטר. ואם הוא משומד יכתוב בגט אם היה נקרא שמואל בקריאת התורה אנא שמואל המכונה כך כלומ' כנוי המשפחה וכל שום וחניכה דאית לי. ואין להרהר ולומר מאחר שבמקום הכתיבה והנתינה לא היו מכירין רק הכנוי היאך יכתוב אנא שמואל דמשמע שהוא עיקר והלא פסקו התוספות והפוסקים דכשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל שמקום הנתינה עיקר ואם נקרא במקום הנתינה יוסי ובמקום הכתיבה יוחנן יש לו לכתוב אנא יוסי דאתקרי יוחנן וכל שכן היכא דהכתיבה והנתינה במקום אחד שיש לעשות במקום הנתינה מאחר דאין מכירין בשם האחד דהיינו אתחזק בחד שמיה לפירו' התו' הינו דוקא כגון בני אדם ששמם יוסי וקורין אותם יוחנן כדאיתא התם דהתם ודאי יש לכתוב לפי מקום הנתינה דאם שמו שם יוחנן ויכתבו יוסי אתו לידי לעז כדפירש שם תו'. שהרי איברו שאין לו שם אחר אלא יוחנן. אבל בכנוי לעז וכל שכן שם משפחה ידוע הוא לכל כי אין זה שם המובהק ואפילו במקום הנתינה שאין דרך בני אדם לקרא לבניהם אלא שם לשון הקדש בהכנסו לברית, ואף אם יכתוב אנא שמואל ידעו ויבינו גם בני מקום הנתינה שכך שמו המובהק. מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם ביחד עד כאן לשונו. מצאתי במדרש מהמר' מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית ל"ה] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל וגו' ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. כתב ראבי"ה שצריך לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה ולאתריה, ואומ' ר"ת דלא היא שהרי יש בני אדם שאין להם כנוי ולכך תקן לכתו' אני פלוני עיקר השם דמתקרי פלוני על השם הטפל או המכונה פלו' אבל כנוי שהוא קצור השם כמו שמואל שימון מרגלית מרגלוטא צפורה פורה יצחק חקין אין זה לא שנוי ולא שם לשון רבינו תם בפרק השולח. כתב ר"י מקורדיל שאין צריך לכתו' בגט יצחק המכונה חקין דזה שם נערות שאין חלוק וכן פרץ פרצין ואהרן ארנין אבל החלוק מהכנוי יכתוב גם הכנוי. עד כאן לשונו. עוד מצאתי ובשמו' ידקדק יהודה דמתקרי ליאון וכיוצא בזה. ואם הוא כנוי שאינו דומה קצת לשם העבר[י] יכתוב המכונה בנדון או כיוצא באלו כך כגון יצחק המכונה קיטו או משולם המכונה מנייט או יחיאל המכונה בוניאון וכיוצא באלו, וכנוי האב לא יכתוב אבל יצחק דמתקרי איזק לא יכתוב וכן חיים דמתקרי ויואנט לא יכתוב. כשיש כנוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו זלמן והוא כהן כותבין שלמה כהן המכונה זלמן ואין כותבין שלמה המכונה זלמן הכהן כדי שלא יהיה משמע שהכנוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק וראיה מפסוק [בראשית י"ד] ויקחו לוט ורכושו אחי אברם ולא חש לכתו' לוט אחי אברם מאחר שהוא מוכרח. אבל בשאינו מוכרח יש לדקדק. אם הכנוי לשון צרפת כותבין מכונה ואם הכנוי בלשון הקדש כותבין דמתקרי. ועוד שמעתי דודאי הכנויין שהן משתנין מקטנות לגדולות כגון יצחק חקין לא כתבינן, אבל המשתנין מעברי ללעז אע"פ שהכל אחד כגון אביגיל אביגי כתבינן. כשיש לו או לה שני שמות בלשון הקדש כותבין העיקר דמיתקרי כך. לאשה דמתקרית כך ואם בלעז כותבין המכונה, וכשנשתנה שמו שם אחרון כותבין אותו קודם אע"פ דקרו ליה תמיד בשם ראשון, ואין כותבין שם כנוי האשה מחנה חנוניא כי אינו צריך כיון דעיקר חנה וכגון מיעקב קופין ומיצחק חקין. יש לכתוב בי"לא בגט באלף וכן על שם שאינו לשון הקדש, אבל כשהוא לשון הקדש כותבין בה"א כמו [כתובות ס"ה ע"א] חומה דביתהו דאביי, או חובה שהשם הוא לשון הקדש אבל כשאינו לשון הקדש כגון ילתא אבא אדא חסדא כולן נכתבין באלף וראיה רב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באלף ואהבה שהוא לשון הקדש בהא. כתב גאון שיש להכשיר אותן גטין שכותבין בעיירות היושבים על מי בארות טבעיים, וכתב בגט דיתבא על מעבורות כי אע"פ שטבעין מיקרו שפיר בורות כדאיתא גבי בור היחיד פרק עושין פסין [עירובין י"ח ע"א]. תשובת רשב"א [הובא בתשובות מיימונית לספר נשים סימן כ"ב] וששאלתם בעיר שהנהר חוץ לעבורה של עיר קרוב לתחום שבת היאך כותבין בגט אי מספקין מן הנהר לכל תשמישן למשרה ולכבס ולטחון ברחים כותבין שם הנהר ואם לאו לא יכתבו כלל דיתבא על נהר פלוני ואין לחוש אפי' יש בה נהר דלא חשיב שינה שם עירה ושם עירו אע"ג דאמר בגמ' [כ"ז ע"א] בשוירי מתא דיתבא על רכיש נהרא כדאשכחן [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא והוה כתיב ביה בצד קלוניא וכו' פטיר ותריך ית פלונית אנתתי והיה בהן נהרות ולא הזכירם, מיהו נראה שם נהר שהוא בתוך התחום וכתבוהו בגט אפי' הוא חוץ לעיבורה של עיר לא חשיב בהך שינה שם העיר כדאמ' בגמ' [ר"ה ל' ע"א] קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום משמע דיושבת תוך התחום כוותיה חשיב. וכן אמר [חולין ק"י ע"א] ברמי בר חמא דאכל טחלי חוץ לתחום. וכן אמר במכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולט כך תחומין קולט. (אבל) [מכל] הני ראיה דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה כדאמר פירקא קמא דמגלה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לה וכל הנראה עמה נדון ככרך ואמר סמוך אעפ"י שאינו נראה, נראה אעפ"י שאינו סמוך, ואמרינן נמי בפרק (כל הזבחים) [בתרא דזבחים (קי"ב ע"ב)] גבי שילה שקדשים ומעשר שני נאכלים בכל הרואה וכתיב בהם הבאת מקום, ואעפ"י שיש לחלק מ"מ נילף דלא חשיב שינה ולראיה בעלמ' הבאתי הנך ראיות ולא ראיה גמורה ומסברא אינו חשוב שינוי, וגבי שאמרת שהרחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר לכאורה נראה לכתוב דיתבא על צד נהרא פלונית כדאשכחן בצד קלניא מתא, ושלום בני ידידך שמשון ב"ר אברהם זלה"ה. בענין מי ספוקי העיר אעפ"י שיש פוסקים דאית להו שיש לכתוב כל מימי הספוק מהעיר מכל מקום הפוסקים האחרונים הסכימו שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר אם בארות אם מעיינות. וגם נמצא כתוב בשם רבינו פרץ ורבינו יצחק מקורביי"ל שלא לכתוב כלל לא בארות ולא מעיינות כי אם הנהר אם העיר יושבת על הנהר פן יבא לטעות, לכן טוב שלא לכתוב כי אם רוב ספוקי העיר היכא שהאחד מהם מן הבארות או המעיינות הוי רובא דרובא ואידך הוי מיעוטא דמיעוטא כמו אם (עשר) [תשע] הידות שותים מי באר והעשירית מי מעיין או בהפך [לא] היה ראוי לכתוב מי בארות ועל מי מעינות כי אם לתפוס רובא דרובא ולהניח מיעוטא דמיעוטא מאחר שכתבו הפוסקים האחרונים שאין לכתבם כלל ולכל הדעות אם לא נכתב כשר. ואם היה כות' על מי בארות או על מי מעינות ולפי האמת לא תחשב יושבת על מי בארות או מעינות כאשר אין מסתפקין מהם כי אם מעוטא דמעוטא איכא למיחש לפסול הגט לדעת מקצת פוסקים דנראה כמזוייף מתוכו שהרי בספוק תליא מלתא כמו שכתב המרדכי, אם כן פשיטא שיש למנוע מלהכניס עצמו באותו ספק אלא יכתוב רוב הסיפוק ויניח המיעוט, ובפרט כי בתלמוד לא הוזכר שיצטרך לכתוב לא בארת ולא מעינות עד כאן מצא' ממהרי"ק. ויוציא כל אחד מן העדים בפה שהוא חותם לשם פלוני ולשם גרושי אשתו פלו' ויחתמו זה בפני זה וזה תחת זה בראש השטה ממש ולא ירחיקו מן שטה אחרונה יותר משטה אחת. ויש שמשרטטין י"ג שטות ואותה שטה אחרונה מחלק אותה לשתי שורות קצרות אשר בה יחתמו העדים זה תחת זה, והכתיבה מהעדים ג"כ תהיה תמה ונכרת ושלא יהיו דבוקים האותיות כמו הגט עצמו. אבן העזר ואם ירצו העדים יחתמו זה אח' זה בשיטה אחת, ואם ירצו יחתמו זה תחת זה בשתי שטות ואח' שיחתמוהו יתנוהו לבעל עכ"ל. בעדי חתימה אם מוחזקים הם בשנים די משום דק"ל עדי מסירה כרתי ובשעת מסירה יש כמה עדים גדולי' שהרי רגילות (ליתא) [ליתן] במנין. מרפ"א. וצריך שיהא הגט יבש בשעת נתינה שלא יוכל להזדייף, ויזמינו עדי מסירה, ולי הדיוט נראה דאחרי דנהגינן ליתן הגט במנין טוב יותר שלא ליחד ב' עידי מסירה פן ח"ו ימצא אי זה ערער דפסו' עליהם רק יאמרו שמעו כלכם הכשרים להעיד, ויש ליזהר מאד בזה לומר שישמעו הכשרים להעיד דוקא כדי לסלק הפסולים מאותה עדות שאם לא היה מיחד עדי מסירה רק היה נותנו סתם לפני העומדים שם ונמצא א' מהם קרוב או פסו' אם נתכון להעיד הרי העדות בטלה לדעת פוסקים, ובאיסור ערוה יש לחוש מאד בדבר סמ"ק כתב וצריך שיתן לה בפני עדים כשרים שנאמ' על פי שנים עדים ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשרים עכ"ל. ולי הדיוט נראה דטוב ליקח העדים החתומים בגט מליחד עדים אחרים כי לדעת הרי"ף היה פסול ליקח אחרים משום דבר ולא חצי דבר. ודעת התו' שאין אומ' דבר ולא חצי דבר אלא בעדים שאין מגידים כל מה שידעו באותו דבר אבל אם הגידו כל מה שראו באותו דבר אינו נקרא חצי דבר א"כ טוב ליקח החתומים בגט. וצריך שייבש הגט טרם יחתמו העדים ושייבש החתימות קודם הנתינה לבעל ויבא המגרש' והמתגרשת לפני המורה צדק וישאל להם אם הם מתרצים בגט זה ואם יש תקנה לבלתי יתפרדו, ואם נשבע הבעל ליתן גט יתירו לו שבועתו למהר"ף אך יתן ערבון, עכ"ל, טוב לשאל לו אתה נותן גט זה לרצונך, כלום עשית שום איסר או שבועה שמכריחך ליתנו תאמר לנו ונתיר לך. ואם ישאל על נדרו או אסרו יתירו לו ויודיעו לאשה כי הותר האסר אולי תחזור בה ולא יוכל לגרשה כי יש חרם קדמונית שלא לגרש אשה בעל כרחה, ואחר כך יאמרו אתה מבטל כל מודעות ומודעא דמודע' ומודעא דנפקי מן גו מודעא דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דברי' שמסרת שגורמי' לבטל גרושין אלו, ואתה מגרש בלב שלם בלא שום אונס ובלא שום תנאי, והוא אומר הן על כל דבר. גליון כיצד בטול מודעות שיאמרו לו העדים אמור לפנינו שכל הדברי' הגורמים לבטל הגט שמסרת הרי הן בטלים והוא אומ' הן ע"כ. ואני הנהגתי לבטל המודעות לפני ב"ד קודם הכתיבה וקודם הנתינה ולאחר שכל המודעות שמסר שהו' מבטל ולא אתי מודעא דסהדי ומרעי מעשה ב"ד דאלים דאפי' בתרי אמרינן [ב"ב מ"ט ע"א] לא אתי על פה ומרע לשטרא כל שכן מעשה ב"ד, וגם לקרוע הגט בב"ד כדרך שלא יהא ניכר או לשרפו, וגם טוב ליחד עידי מסירה או עדי חתימה או עדים אחרים כדפי' רשב"ם ור"ת ביש נוחלין וגם בסנהדרין ופרץ כהן במהר"ר יצחק כהן, גם ראוי מאד שיהיו העדים עם הבעל משעת כתיבה עד שעת נתינה היכא דאפשר, מלשון הפוסקי' וגם בגמ' משמע שהעדים עידי מסירה יקראו הגט קודם נתינה ולאחר נתינה. ומר"ג כתב ויקראוהו העדים או יעיינו בטוב שזהו גט שחתמו ואותו שנכתב בשבילה. עכ"ל. ואנן נהגינן שהחכם קורא אותו אח"כ אחרי קראו ישאל להם, וכן ראיתי ששואל תחלה לסופר זהו גט שכתבת, כתבת אותו בצווי הבעל לשמו ולשם גרושי אשתו פלוני' והוא אומ' הן. ושואל לעדים לכל א' לבד שמעת שצוה הבעל לסופר לכתוב גט לשמו ולשם גרושי אשתו פלני' אתה מכיר שהוא גט זה, ואתה חתמת בצווי הבעל חתמת לשמו ולשם אשתו פלונית, אתה מכיר חותמך, חתמת בפני חברך, אתה מכיר חתימתו והוא משיב הן הן על כל שאלה. וגם השני כמשפט הזה יעשה לו, ואח' כך יתן הגט לבעל. ויצוה לאשה שתהא ידה פתוחה לקבל הגט ולא יהיו ידיה במדרון שיוכל הגט ליפול, ולא תקפוץ ידה עד יאמר לה, ויתן הבעל הגט בידה, וטוב להשביע הבעל בשבועה ובחרם שלא בטל הגט בשום ענין ושלא מסר שום מודעא ולא אמר שום דבר יגרום שום בטול בגט, וזה יעשה סמוך למסירת הגט בשעה בטול מודעות בפעם שני' וכה יאמר טרם ינתן הגט לכל העומדים שם שאם יש שום אדם שיודע שום פסול נגד הגט וירצה לערער בו דבר יאמר אותו קודם שינתן כי אחר הנתינה יושם חרם שלא להוציא לעז על הגט. וכה יאמר לה כשיתן הגט, לשון מהר"ף, הרי זה גטיך והתקבלי גטיך זה והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, ויש אומרים מעכשיו, ומהר"ף היה מקרא לבעל תיבה אחר תיבה למי שאינו יודע. ויש אומרים שהיא תאמר הנני זוכה בגט זה. ואחרי שהניח הגט בידה ויסלק את ידו מכל וכל אז תקפוץ את ידה ותחזיק בגט ולא תניחנו ליפול ויזהר שלא תסייע לה חברתה לקבל הגט שאם תסייע לה שום אדם היה פסול והיה צריך ליתנו לה פעם אחרת, ואחר כך יקח החכם הגט מידה ויקראנו בפני העדים.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"א</h3>
פירוש לגטין וסדורו של גט כהלכתו כתקון חכמים. מאן דכתיב גיטא לדביתהו ניפסוק מגילתא כשיעור גט והדר ליכתוב ביה גיטא ואי פסיק ליה לבתר מיפסיל דכת' וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא זה שמחוסר כתיבה חתיכה ונתינה, וצריך שיניח בין שיטה לשיטה כמלא שיטה, והאיש צריך שיקח הקולמוס והקלף ודיו ויתנום לסופר ויאמר לו לסופר בפני עדים כשרים שאינם קרובים זה לזה ולא לבעל ולא לאשה כתוב לי גט לפלנית אשתי וקח דיו זה וקלף זה והקולמוס שתהא מותרת לכל אדם, וצריך שיאמר (לשלשה) [לשני] עדים אתם חתומו, ואם רוצה שיחתום הסופר עמהם יצוה גם לו שיחתום עמהם, ואם אין שם אלא סופר ועד אחד יצוה לסופר לכתוב ולחתום, וגם יצוה לאותו עד לחתום עמו ודיו [...] והמגלה צריכה להיות ארכה יותר על רחבה דומיא דספר, וצריכה שירטוט ומניין השירטוטין שנים עשר כמנין ג"ט, ואין העדים חותמין אלא זה בפני זה, וצריך שיחתמו שניהם בשיטה אחת, [...נהגינ' הכי ... חותמין זה תחת זה בראש השיטות]. ואם הבעל עצמו נותנו לאשה אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואם על ידי שליח השליח נותנו לה בפני שלשה ויאמר בפני נכתב ובפניי נחתם, ואם נתנו לה בפני שנים כשר. והעד כותב בחותמו פל' בן פל' עד, ואין (השליח) [האשה] עושה שליח לקבל גיטה מיד שליח בעלה אלא או היא תעשה שליח לקבלה ויקבלנו מיד בעלה או תקבלנו היא עצמה מיד שליח בעלה.
ואין הסופר רשאי לחתוך מן המגלה שהגט כתוב בו לאחר כתיבת הגט ואם חתך ממנו פסלו. וצריך לכוין השורות מיכן ומיכן שלא יעבור [...] חוץ לשורה יותר משני אותיות. ואם כתבו ביום ונתחתם בלילה פסול. כתבו בלילה ונתחתם ביום כשר. וצריך לכתוב בגט שם הנהרות. ואם יש בעיירות שנים או ג' נהרות צריך לכתוב שמות כולם. [...] ואין השליח צריך לעמוד על כל אות ואות שאפילו נכתב בפניו כל שהוא [כגון שיטה ראשונ'] יכול הוא לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואל יערב אות באות שצריך להפריש בין אות לאות ולהקיף האותיות גויל שלא יגעו זה לזה, ושכר סופר על הבעל דכת' וכתב ונתן פרק גט פשוט. [...] וצריך שיקראו העדים הגט ועל כן צריך שיהו עדים חשובים שידעו לקרות הגט קודם נתינה ולאחר נתינה, ואם נפל טיפת דיו על אות אחת בתוכו אין מועיל שימחוק דהויא ליה חק תוכות, ואם נסתמה מ"ם הפתוחה אין מועיל שיעשנה על ידי מחק, וצריך לכתוב ספר תירוכין בשיטה אחרונה, וקיום מחק פסול בגט, ולא יסיים הגט באמצע השיטה אלא ימלא כל השיטה, ויותר טוב הוא שיכוין לסיים ישר' בסוף שיטת י"ב בשוה ממה שימשוך האותיות ארוכים למלאות השיטה.
וכשהעדים חותמין יחתמו זה תחת זה בתחלת השיטה, וצריך שלא (יחזיקו) [ירחיקו] החתימה יותר משיטה אחת מן הכתב ויחתמו בראש השיטה שלא יהא רחוק מן הגליון פל' לוה מפל' מנה, וצריך להניחו עד שתייבש שלא יהא קרוש ויכול להזדייף, וצריך שיבטל הבעל כל מודעי דעבד ואחר כך יתננו הבעל בפני עדים, ותהא ידה פתוחה עד שיניח הבעל מאליו, ויאמר לה הבעל בשעת נתינה התקבל גטיך ותהא מגורשת ממני ותהא מותרת לכל אדם ויקראוהו העדים [...] או יעיינו בטוב היאך הכתיבה שזהו הגט שחתמו בו.
ברביעי בשבת בחמשה עשר לירח סיון שנת חמשת אלפים וששים ושבע לבריאת עולם למניין שאנו מנין כאן במדינת וורמיישא דיתבא על נהר רינוס ועל נהר איזנא איך אנא יוסף בן שמעון שנולדתי במדינת וורמיישא דיתבא על נהר רינוס ועל נהר איזנא ועומד היום כאן במדינת וורמיישא דיתבא על נהר רינוס ועל נהר איזנא וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיי ולמקומי ולמקום אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ופטרית ושבקית ותרוכית יתייכי ליכי אנת אנתתי שרה בת פריגורת שנולדה במדינת וורמיישא דיתבא על נהר רינוס ועל נהר איזנא ועומדת היום כאן במדינת וורמיישא דיתבא על נהר רינוס ועל נהר איזנא וכל שום וחניכה דאית ליכי ולאבהתייכי ולמקומייכי ולמקום אבהתייכי דהוית אנתתי מן קדמת דנא וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתייכי ליכי דיתיהוייין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחי בידייכי מן יומא דנן ולעלם והרי את מותרת לכל אדם ודן דיהוי ליכי מנאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל שמעון בן מאיר עד פוטיפר בן תחת עד אכסלרד בן פטר עד.
וצריך לכתוב דיתיהוייין ודיתיצבייין בה' יודין, וצריך להרחיק רגל שמאל של ה"י מגגו שלא יהא נראה כחי"ת, דלא לישתמע למהך כמו למחך דמשמע כי חוכא. ואם היא ארוסתו כותבין במקו' אנתתי ארוסתי. ואין לה רשות שתארס עד לאחר ג' חדשים שקבלה הגט.
ומי שנותן גט לאשתו על תנאי יקבל הסופר המגלה והקולמוס והדיו מיד האיש וכותב הגט ונותן אותו לאיש והאיש נותנו לאשתו או לשלוחה ואו' לה הילך גיטך על תנאי שאם אבא עד זמן פל' או עד חדש פל' יהא הגט בטל ואת תהא אשתי כשהיית לי מקודם, ואם לא אבא עד אותו זמן הרי זה גט. ומקבלת הגט מידו ונותנת אותו לב"ד עד זמן הנקבע להם, ואם יבא קודם הזמן הגט בטל, ואם יעבור הזמן אפילו שעה אחת הרי היא מותרת לכל אדם.
ואם האיש חולה ורוצה לגרש את אשתו כדי שלא תזקק לייבום ושאם ינצל תהא מותרת לו כבראשונה ואומר ומתנה כן אם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט והדר ליתיב לה ואי מיית הוי גיטא, ואי מיתפח אפילו כהן שריא ליה דאפילו ריח הגט אין כאן, וכל ימי חוליו לא תתייחד אשתו עמו ואם נתייחדה עמו זקוקה לייבום.
ואם הסופר אחד מן הג' עדים יחתום עצמו פל' בן פל' הסופר עד, ויכתוב למהך בלא יו"ד, פי' ללכת, דלא לישתמע לי מהך, וצריך להאריך אלו הוו"ין ו' אחרונה של וכדו, דלא לישתמע וכדי, דמשמע בחנם, ושל ותרוכית ותירוכין ושיבוקין ופיטורין, וצריך לכתוב ואגרת בלא יו"ד, ולא יכתוב לאיתנסבא דמשמע לא יתנסבא, אלא להיתנסבא, וכותבין ודן בלא יו"ד דלא לשתמע ודין. אם אין האיש או אין האשה בעיר כותבין מקום דירתן ומקום שהם בשעת הגט.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"מ</h3>
גט ארוס וארוסה. כותבין הכל כמו גט אחר אלא במקום אתתי כותבין ארוסתי.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקס"ג</h3>
לעולם כותבין בין כתובות בין גטין בין שאר שטרות מיום שני, ואם עושין הברכה ביום ראשון של חדש והראש חדש שני ימים כותב ראש חדש פל' שהוא יום שלשים לירח פל' שעבר.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקע"א</h3>
הכותב כתובות זה הכלל בכל הקרייה במקום החשבון כגון שיני שלישי רביעי שאות יו"ד באה באחרונה בסוף התיבה תמצא וביום לפניו כגון ביום הראשון ביום השיני וכן כולם עד עשרה, מכאן ואלך תמצא יום לאחריו כגון אחד עשר יום וכן כולם, ותיבת החשבו' הבא' באות תי"ו בסוף התיבה תמצא ימים כגון בן שמנת ימים ימול לכם וגו' [בראשית י"ז], שבעת ימים ילבשם הכהן וגו' [שמות כ"ט], ששת ימים תעש' מלאכה [שם ל"ה], וכן כולם, עד עשרה, ולעשרה נמי כגון לא עשרה ימים ולא עשרים יום [במדבר י"א], ש"מ מעשרים ואלך כותבי' לעולם יום, חוץ לאחד כותבין יום אע"פ שהוא פחו' מעשר' כגון לא יום אחד [שם], ביום אחד ביום שלש' עשר וגו' [אסתר ח'], אותו ואת בנו וגו' [ויקרא כ"ב], וכן עוד הרבה. ואם דילג בכתובה יום לא יפסיד דמצינו כן גם בפסוק כגון באמור אל הכהנים [שם כ"ג], ובחדש הראשון בארבעה עשר לחדש וגו', וכן [יחזקאל א'] ויהי בשלשים שנה וגו', וכן שבע שנים ומאתים שנה, וכן כולם. אבל בגט פוסל.
<h2>דף פה:</h2>
<h3>מחזור ויטרי סימן תקנ"ח</h3>
גט שפחה. בכך בשבת כו'. איך אנא פלני בר פלני ממדינת פלני דיתבא על נהר פלני ועומד היום כאן במתא פלנית וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא ושחררית וחרירית יתייכי ליכי אנתי לנפשייכי אנתי לעצמייכי לגרמייכי ואנת בת חורין ואינש לא ימחה בידייכי מן יומא דנן ולעלם ודין דיהוי ליכי מינאי ספר חרורין ואגרת חפושין וגט שחרורים כדת משה וישר' ויחתום. ויחתמו שנים.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הט"ו הוא גט שחרור. והוא כגון מי שיש לו עבד כנעני או שפחה כנענית דשיכי במצות כגון שהטבילן רבן לשם עבדות והם עבדים לעולם הם ובניהם עד שישחרר אותם רבן בגט חירות וכבר פירשנו כל זה בהלכות שפחה נכרים ועבדים. ותנינן בגיטין בפר' המגרש [פ"ה ע"ב] גופו של גט שחרור הרי אתה בן חורין לעצמך. ויש מי שאומרים נמי כי בתחלה צריכין לקנות ממנו העדים בביטול כל מודעי וכותבין שטר ביטול כל מודעי בפני עצמו כדרך שכותבין על גיטי נשים כי חד טכסיסא אינון וגמרינן לה לה דכתי' בשפחה כנענית או חופשה לא ניתן לה וכבר פירשנו זה במקומו. ויש מי שאומרי' שאם רוצה ליכתו' ביטול המודעי בגט שחרור גופו כותבין מיהו לכתו' שטר בפני עצמו יפה וכדרך שאמרנו בגיטי נשים וכן כותבין. יודעים אנו חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני שהיה עבדי בתחלה ושחררתיו עכשו לגמרי בגט חרות שכתבתי לו ועכשו קנו ממני בלב שלם ברעות נפשאי בדלא אניסנא דכל מודעי ותנאי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמסירין לי אני פלוני בן פלוני על הדין גט דפלוני המשוחרר או דפלונית המשוחררת דלהוו בטלין מעכשו בכל לישני דאמרי' רבנן דמבטלי בהון מודעי ותנאי.
ונוסח גט החירות כך הוא. זכרון עדות שהיה בפנינו אנו עדים ביום פלוני בשבת בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימנא ביה במתא פלונית איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום אוחרן וחניכא דאית לי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושחררית ושבקית וחררית יתך לך אנת פלוני דהוית עבדי מן קדמת דנא לעצמך והשתא אקניתי לך נפשך דתהוי אנת לעצמך ואת לגרמך ואת לנפשך ואת בר חורין למיעל בקהלא דישראל ולמינסב בת ישראל ולהתערבא בישראל ורשאין את ובנך למילף אוריתא ודיעלון בקהלא דישראל ולהתנסבא את ובנך בתרך למנסב לכל מאן דצביין ואינש לא ימחה בידיכון מן יומא דנן ולעלם ולית רשות לאינש לא עלך ולא על מלאכתך ולא על ממונך ולא על מאן דאית לך ולא על כל מה דעתיד למיהוי לך ארי ברעות נפשאי שחררית יתך והרי את לנפשך והרי את בן חורין ואינש לא ימחה בידך ולא ולא בברך ולא בברתך מן יומא דנן ולעלם ולא ליורשו ולא ליורשי בתרך עלך ועל זרעך לשעבודי יתכון ודן דיהוו לך מינאי ספר תרוכין וגט שחרורית ואגרת חרוריך כדת משה וישראל. ואיכא מאן דכתבינן נמי בהאי גיטא דעבדא וכתבין הכי ואמרנא ליה פלוני דנא ניקני מנך ונכתוב הדין גבי גט חירות ונחתום וניתן ליה לפלוני דנן ואמ' לנא הן קנו מינאי וקנינא מיניה דפלוני בר פלוני דנן לפלוני המשוחרר זה בכל מאי דכתי' ומפרש לעילא במנא דכשר למיקניא ביה שריר וקים. ואיכא דכתבו במקום המשוחרר הכי לפלוני דנן ואיכא נמי מאן דלא כתי' קנין כלל בגט חירות דיליף מגט אשה, ואיכא מאן דאמ' דבמאן דאפשר למעבד לרוחא דמילתא טפי עדיף.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
גט חירות. מי שיש לו עבד או שפחה שהטבילם לשם עבדות וחייבין במצות צריך להם גט חירות לבא בקהל וכתב הרב איכא מאן דאמר דבעי ביטול מודעי וקנין וכתבא באפי נפשה כדכתיבנא בגיטי נשים דחד טכסיסא אינון. ותנן בגיטין בפרק המגרש גופו של גט שחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
כתב בכך וכך בשבת וכו' איך אנא פלוני וכל שום וחניכא דאית לי צביתי ברעות נפשאי בדלא אניסנא ושחררית ושבקית יתך אנת פלוני דהות עבדי מן קדמת דנא והשתא אקניתי לך נפשך דתהוי בר חורין ותשתרי למיעל בקהלא דישראל למיסב ברתיהון ולמילף את וזרעא דילך באוריתא ולעיולי יתהון בכנישתא דישראל ואינש לא ימחה בידיהון מיומא דנן ולעלם ורשו אינש לית עלך ולא על כל מאן דעתיד למיפק מינך ודין דיהוי לך מינאי איגרת חרורין וגט שחרור כדת משה וישראל. ואית דכתבי ביטול מודעי. ואיכא נוסחי דכתיב בהו קנין ולאו מילתא הוא.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ענין שחרור, המשחרר עבדו ושפחתו צריך לכתוב הגט ובכל הענין שפיר' לעיל בגיטי הנשי' וכן צריך בגט שיחרור.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
גט חירות לשפחה יכתוב בלשון נקיבה ולעבד בלשון זכר, ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לב"ע למנין שאנו מונין כאן במדינה פלני' דיתבא על נהר פלוני איך אנא פב"פ דמדינ' פלני' ועומד היום כאן במדינ' פלוני וכל שום וחניכא דאית לי לאבהתיי לאתר' ולאתר' אבהתיי צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנ' ופטרי' ושבקי' וחררי' ושחררי' (יתן) [יתך] לך אנת פלוני' וכל שום וחניכא דאית לך דהות עבדא דילי מן קדמת דנא ויומא דין פטרי' ושבקית וחררי' ושחררי' (יתן) [יתך] לך דתהוי אנת לנפשך ואנת לעצמך ואנת לגרמך ואנת בר חורין ורשאי את למיעל בקהלא דישראל ולהתערב' בישראל למינסב איתתא בת ישראל ורשאין יהון בנך למילף אולפן אוריית' מחמת דחררית ושחררית (יתן) [יתך] ואיניש לא ימחה בידך מן שמי מן יומא דנן ולעלם ודין דהוי מינאי ספר חרורין ואגרת חפושין וגט שחרורין כדת משה וישראל. ולשפחה יש(י)נה לכתוב במקום יתך יתייכי ליכי אנת פלונית וכל שום וחניכה דאית ליכי דהוית אמתי מקדמת דנא ויומא דין פטרית חררית שחררית ליכי דתהוייאין אנתי לנפשייכי אנתי לגרמייכי ואנתי בת חורין ורשאה אנת למיעל בקהלא דישראל וכו' עד כדת משה וישראל.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ה, תשנ"ו</h3>
וגט חירות שכתב בו (גט) ושחררית מני ומיוסף ומיקר אחי שהרשוני לשחרר אותך אנת אוברש בר אברהם אבינו וכל שום וחניכה דאית לך ולאבהתך דהות עבדנא מן קדמת דנא נראה בעיני שהוא פסול דלאו כל כמיניה לשחרר עבד של אחיו וכי מפני שהרשהו משחררו והא קיימא לן [ב"ק ע' ע"א] דהלכתא שליח שויה, וגט אשה אילו נכתב בשם השליח [היה] חוכא ואיטלולא ולה לה מאשה ילפינן שאין כותבין גט אחד לשני עבדים. וע"פ זה הגט נשא ישראלית וזה הגט נכתב על פי ע"א ושמו ר' יעקב ואין כח בידי למחות.
[תשו' ר' ישעיה לאו"ז] ומאי דכתב מר על הגט חירות שכתוב בו ושחררית מני ומיוסף ומיקר אחי שהרשוני לשחרר אותך שהוא פסול דלאו כל כמיניה לשחרר עבד וכו'. נ"ל שצריך לראות שטר ההרשאה שכתבו לו אחיו לשחררו ואם כתוב בו שזיכוהו בקנין לעשות ממנו מה שהוא רוצה כמו שהוא יכול למוכרו לאחרים בקנין זה שזיכוהו כך יכול נמי לשחררו שהרי אם הרשה אדם את חבירו למכור ביתו או שדהו וזיכוהו בקנין שכל מה שיעשה יהא עשוי אינו יכול למוכרו גם העבד נמי כן אבל אם לא הקנוהו לו הקנין אלא אמרו לו לך תמכרהו ושחררו בדיבור בעלמא כדבר שלך אין כח בידו לא למוכרו ולא לשחררו שבדיבור בעלמא לא נסתלק רשותו מעליו ולא קנאו השליח ואין מעשהו כלום ואין יכול למוכרו אע"פ שהרשוהו למכור שאין אדם מוכר דבר שאינו שלו ה"ה שא"י לשחררו שכ"ז שהוא השליח לא קנאו אינו יכול להקנותו לאחרים וגם לא לשחררו אמנם שיכול הרב להרשות שלוחים לכתוב גט שחרור לעבדו על שמו ויתנהו לו דומיא דגט דבעל אבל שיאמר לשליח שחררהו אתה על שמך לא עד שיקנהו לו בחליפין שזכה בו השליח ואין עושה ממנו חפצו בין למכור בין לשחרר כלל או משהקנהו לו בקנין להיות יכול למוכרו ולשחררו אבל אם לא הקנהו לו בקנין להיות שלו אע"פ שהקנה לו בקנין לשחררו אינה כלום דדוקא כשהקנה גופו שיכול למוכרו אז יכול לשחררו דמה לי להקנותו [לאחרים ומה לי להקנותו] לעצמו אבל אם לא קנה גופו שיוכל למוכרו אינו יכול לשחררו שאין השיחרור נעשה על יד שליח אך אם יכתוב השיחרור בשם הרב דומיא דגט אשה שכותב השליח גט בשם הבעל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ראובן שהרשה את שמעון לשחרר את עבדו, אם הקנהו לו בקנין להיות שלו, יכול למוכרו ולשחררו. אבל אם לא הקנהו לו בקנין להיות שלו, אע"פ שהקנהו לו בקנין לשחררו, אינו יכול לשחררו ולכתוב הגט שחרור בשם השליח, אך יכתבנו בשם הרב. דומיא דגט אשה שכותב השליח גט בשם הבעל.
<h3>האגודה</h3>
גופו של גט שיחרור הרי אתה בן חורין הרי אתה לעצמך.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקל"ח</h3>
גט (פיטורין) [שיחרור]. בכך בשבת בכך לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו', איך אנא פל' ב"ר פל' וכל שום חניכה דאית לי וכו' צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא חררית ושחררית וחפשית יתך לך אנת פל' וכל שום חניכה דאית לך דהוית עבידא מן קדמת דנא ויומא דנא וכדו חררית ושחררית וחפשית יתיך ליך דאנת לעצמך ואנת לנפשך ואנת לגרמך, ואנת בן חורין ורשאי אנת ושליט למיעל בקהלא די"י ולהתערבא בישר' ולמיסב איתתא ברת ישר' ורשאין יהון בנך למילף אולפן אורייתא די"י ואינש לא ימחי בידך מן יומא דנן ולעלם ודין דיהוי לך מיני ספר חירורין וגט שיחרורין ואגרת חיפושין כדת משה וישר'. והאותיות שכותבין בגיטי נשים ארוכין צריך לכתוב ארוכי' בגט שיחרור. ראובן ששיחרר עבדו בלא דעת אשתו אם הניח לה מקום לגבות המנו אותו שיחרור הוא קיים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר לאשה הרי את לעצמך מהו לגמרי קאמר או למלאכה קאמר. ופשט רבינא דמגורשת מקל וחומר דעבד דגופו קנוי קני גופיה בהכי, אשה שאין קנוי לבעלה לא כל שכן. וכן פסק ר"ח ז"ל, וכתב הרשב"א ז"ל דכן הלכתא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנן שהיה בימי רב אשי</h3>
גר' בהל' ראשונה דקידושי' [ו' ע"ב] ובשלהי גמ' ראשונ' דמס' גיטין פ' המגרש [פ"ה ע"ב] א"ל רבינא לרב אשי אמ' לעבדו אין לי עסק בך מהו א"ל רב חנן לרב אשי ת"ש דתניא המוכר את עבדו לגוים יצא בן חורין וצריך גט שחרור מרבו ראשון אמ' רשב"ג בד"א ש[לא] כתב עליו אונו וכו' ופי' רב ששת לכשתברח ממנו אין לי עסק בך והיינו שיחרור ואין צריך שחרור אחר. והא דאמ' בכמה דוכתי [גיטין ע"ז ע"א] דין ודברי' אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה לא אמ' ולא כלום, כיון דעבד בר דעת הוא מיד זכה בעצמו שהרי כמה דברי' הקלו גבי עבד דהא אמ' שמו' [שם ל"ח ע"א] המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שיחרור משו' דבדבר הל' זוכה לעצמו משום דבר דעת הוא ואפי' אם קטן הוא זכין לקטן וקטן בר זכיה הוא כדאית' גבי מי שמת והיו לו עבדים דאיכ' למ"ד דאפי' קטנים קנו עצמן בני חורין אבל שדה לא שייך ביה הכי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ודין האומר לעבדו אין לי עסק בך או הרי אתה לעצמך וכן לשפחתו הרי את מותרת לכל אדם מבואר בפרק השולח גט. וכן נראה בעיניי שאם כתב לה אין לי עסק בך אינה מגורשת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ב'</h3>
אנחנו חתומי מטה הוזקקנו על קבלת עדות הקדושין היוצאין על פלונית בת פלוני במצות מורנו הרב ר' נתן, וזה תורף המאורע. ראובן ושמעון ולוי היו אוכלין במסבה אחת, ובעודם על השלחן באת חנה ביניהם על אותה מסבה, וכאשר כלו לאכול אמרה חנה אין לנו עוד לאכול ותבעה חנה מראובן שיתן לה פשוט אחד לקנות אגסים, והוא אמר לה שיראה אם יש לו פשוט ושם ידו בכיסו והוציא קר"ס אחד, ואמ' לה אין לי שאתן ליך כי אם הקר"ס אם תרצי, והיא השיבה אליו הראהו לי, והוא שמהו בידה ואמ' לה הא ליך הקר"ס והרי הוא נתון ליך בקדושין, וקבלה אותו, וראובן אמר לשמעון וללוי אתם עדי, והיא שתקה, כך הם דברי ראובן המקדש, ומסכימים במקצת לדברי העדים, אמנם יש בין העדים הכחשה, שאחד מהם אמ' שבעוד שהקר"ס ביד שניהם הוא אמ' וגמר כל דברי קידושיו, והאחד אומר שכבר הגיע הקר"ס ביד חנה קודם שיגמור ראובן דברי קידושיו, והאשה מכחשת כלם ונשבעה בנקיטת חפץ שמעולם לא קבלה אותו קר"ס בתורת קידושין, ולא שמעה ולא הבינה מעולם שרצה לקדשה, שאלו הבינה כן מעולם לא היתה מקבלת אותו, ולא קבלה אותו קרס כי אם בתורת משכון שאמ' לה ראובן שתלוה לו עליו פשוט.
תשובה על זה המעשה שאירע, לפי ששמעתי שיש בני אדם מפקפקין בדבר להתירה לינשא, דקדקתי בעצמי על דברי רבותינו הקדמונים אשר מימיהם אנו שותים להתיר האשה לכל גבר שתרצה ע"י קידושין האלו הנזכרי' למעלה, לפי עניות דעתנו ולפי קבלתנו דאלו הקידושין אינם נחשבים כלום ולית כאן בית מיחוש, והא לכם הראיות, האשה נקנית בשלשה דרכים כו', מקשה בגמ' מ"ש הכא דקתני האשה נקנית ומ"ש התם דקתני האיש מקדש, משום דקא בעי למתני כסף, וכסף אקרי קנין כו', תנא האשה נקנית, ומקשה התם ולתני האיש קונה, מעקרא תני לישנא דאורייתא ולבסוף לישנא דרבנן, מאי לישנא דרבנן, דאסרה לה לכולי עלמא כהקדש, והרי את מקודשת לי, להיות לי, כמו הרי את מקודשת לשמי, דהיינו להיות לשמי, ופש(י)טא דהרי את מקודש[ת] לי הוה משמע לשון מיועדת ומזומנת, כמו וקדשתם היום [שמות י"ט] דמתרגמי' ותזמנינון, מיהו תלמודא מפרש ליה לשון הקדש, ולא ידענא אם היה אומר' דבר זה מקודשת לי, טלית זה מקודשת לי, אם היתה כהקדש אכולי עלמא ומותרת לו אם לאו, ור' אומר דווקא גבי קידושין שייך לומר הרי את מקודשת אסורה לכולי עלמא כהקדש, כי לי להיות לי מורה בדבר אסור והתר ונאסרת בכך לכלי עלמ' ומותרת לבעלה אבל בדבר אחר לא שייך למי'[מר] הכי, ואם אירע שאמר את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת, אסורה לכולי עלמא ולי בא להתירה אליו כשאמר לי תוך כדי דבור, והכי כתב גאון אחד מארץ אשכנז וזה לשונו, הרי את מותרת לכל אדם, הרי התיר מה שהקדיש, וקמ"ל אע"ג דלא אמר הרי את מגורשת ממני הויין גירושין, הא לאו הכי לא, הכא נמי הא הויין ידים שאין מוכיחות, דאי הוה חד מקדש לפניו ואמ' לה מקודשת יש לומ' לזה קאמ' דאדם עביד שליח לקדש לו אשה, ואם תאמ' נשייליה אי דעתיה הויא לקדש או לא, רבנן בטלי לקידושין, משום דאיכא אינשי שלא תהא מחשבתם לכך בשעת קידושין ולאחר קידושין ירצו להכנסה, הרי זו אינה מקודשת, וגם האשה נמי לא מקניא נפשה הואיל ואינה שומעת מזה למי מתקדש[ת], אם כן משמע לפי דבריו שצריך לומ' לי ואין דעת האשה להיות אסורה לכולי עלמ' ולחול קידושין עליה אם לא יפרש האיש למי תהיה מותרת, שכמו כן אנו צריכין לדעת האשה, וכן פי' רש"י ז"ל בפ"ק דקידו' [ז' ע"א] גבי חצייך מקודשת לי, מי דאמי התם בהמה הכא דעת אחרת, פי' התם בהמה ושלו היא ואין מעכב על ידיה כלה תתקדש לפי' יש כח במאמרו לפשוט הכא דעת אחרת יש חשובה כמותו המעכבת בדבר שאם אין האשה רוצה אינם קידושי', אלמא משמע לפי זה הפי' שכשאמ' הרי את מקודשת ולא אמר לי אסרה לכולי עלמ' וכשאמר לי בתוך כדי דיבור התירה אליו מה שאין כן בשאר הקדש שאינו יכול לאסור לכ"ע ולהתירה אליו בלשון הזה, והוי כמו [כתובות כ"ב ע"א] את בתי נתתי לאיש, אסרה לכ"ע, הזה, התירה לאותו האיש, הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
ואמרי' בפ"ק דקידושין [ה' ע"ב] אמ' שמואל בקידושין נתן לו כסף או שוה כסף ואמ' הרי את מקודשת הרי את מאורסת הרי את לאנתו הרי זו מקודשת, ומקשה התם על הא דאמ' שמואל מקודשת אע"ג דלא אמ' לי, אמר רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחו' הויין ידים, והא תנן האומ' אהא הרי זה נזיר, דאמ'[רינן] אהא כנזיר רוצה לומ', והוינן בה דילמא אהא בתעני' קאמ', ומתרץ שאמ' שמואל והוא שנזיר עובר לפניו, והויין ידים מוכיחות שמנזיר רוצה לומ', כלומר כאותו נזיר העובר לפני, טעמא דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא אמ' כלום אם היה אומ' בלחוד, משום דכיון דאיכא לספוקי במילת' אחריתי אפי' נשאלהו מה רצה לומ' ואמ' אהא נזיר רציתי לומ' לא הוי נזיר ולא ליתיב בתענית על ידי לישנא [דאהא], דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולא כלום קאמר, דאי הוה סבירא דהויין ידים נשאל לו מה היה בלבו אי נזירות אי תענית ומה שהיה בלבו יקיים, ענין אחר אי הויא סבירא דהויין ידים אמרי' ליה שישב בתענית ושיהיה כנזיר, אלמ' שמעי' אליבא דשמואל שידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ואינו מועיל אותו לשון אפי' יאמר אחר כן כך היה בלבי אינו נאמן, ואיך אמ' שמואל בקידושין דאמ' הרי את מקודשת דמועיל להיות מקודשת בכך, היאך מוכיח דמיקדשא אליו בהאי לישנא כיון דלא אמר לי, אפי' היה אומ' כך רציתי לומ' לקדשה אלי לא היה לו להיות נאמן כדאמרי' גבי האי, ומתרץ אליבא דשמואל הכא במאי עסקי' כגון דאמ' לי, והויין ידים מוכיחות, אלמ' משמע מתוך הגרסא דאם לא אמ' לי ואפי' הוא רוצה והיא רוצה להיות מקודשת בכך אין כאן בית מיחוש, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אינה צריכה גט מראשון, כך פי' גאון אחד בפירושיו מארץ אספמיא, ומדדחיק תלמודא לאוקמא אליבא דשמואל כגון דאמ' לי, משמע דקי"ל כותיה בידים שאין מוכיחות לא הויין ידים.
דתנן [נדרים ב' ע"א] האומר לחברו מודרני ממך מופרשני ממך מרוחקני ממך שאיני אוכל לך שאיני טועם לך אסור, ואמרי' בגמ' [ד' ע"ב] אמ' שמואל בכלן עד שיאמר [ש]איני אוכל שאיני טועם לך הרי זה אסור, הכי קתני בד"א שאמ' שאיני אוכל לך שאיני טועם לך, והא תניא איפכא שאיני אוכל לך שאיני טועם לך הרי זה אסור מודרני ממך מופרשני ממך הרי זה אסור, תני הכי וכבר אמ' מודרני ממך, אי הכי היינו רישא, ועוד אסור אסור למה ליה למתני, פי' אמ' שמואל בכלן עד שאמר שאני אוכל לך, דמודרני לחודיה לא הוי יד, וגם שאיני אוכל לחודיה לא הוי יד ושניהם בעי שמואל, מיתיבי, בריתא היא אבל מתניתין לא פריך, תני אסור עד שאני אוכל עד שאני טועם, ומשני אע"ג דקתני אסור פרושי קא מפרש בד"א כו', והא תניא איפכא, פי' דומה שהם שני בריתות, ובתוספתא אינן נמצאות, אי הכי היינו רישא, משמע דכי הדדי מתניין, וי"מ דחד בריתא היא, ועוד אסור כו', ואפי' אם תמצי לומ' דלאו גבי אהדדי מתניין מ"מ אסור אסור למה לי גם בשניהם אלא ודאי מילי מילי קתני, אלא הכי קאמר שמואל טעמ' שאיני טועם לך דהוא אסור וחברו מותר אבל אמ' מודרני ממך לחודה שניהם אסורים, אבל מודרני ממך לחודיה להחמיר אמ' הנודר ולאסור שניהם בא, וקמ"ל כר' יוסי בר חנינא מודרני ממך שניהם אסורים, דממך משמע בכל ענינו מופרש אני ממך ואת ממני, ומתני' נמי אע"ג דלא תני אסור אסור פירושה כן אבל שאין דרך המשנה לפרש כמו הברייתא, ואתא לאשמעינן שמואל דר' יוסי בר חנינא קאי כוותיה, תנן התם עליך חרם המודר אסור אבל המדיר לא, ואת אמרת שניהם אסורים, כגון דפריש ואת עלי וכו', אלא הכא אתמ' א"ר יוסי בר' חנינא מודרני ממך הוא אסור וחברו מותר, והא מתני' הימך תנן, לאו דווקא הימך דה"ה הריני ממתני' דהשותפין דקאמ' לעיל, אלא מתרי לישנא נקיט, ואוקימנא לדשמואל בכולן עד שיאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דהוא אסור וחבירו מותר אבל מודרני ממך שניהם אסורים, א"כ לא אתא לאשמועי' דר' יוסי בר' חנינא, אלא מעיקרא דשמואל הכי אתמ' טעמ' דאמ' שאני אוכל לך שאני טועם לך הוא דאין אסור אלא באכילה אבל מודרני ממך אסור אפי' בהנאה אי הכי לימ' שמואל הכי ואי לא אמ' אלא שאני אוכל לך ושאני טועם לך אין אסור אלא באכילה, אי הכי דשמואל לאשמועי' חומרא בא נימא הכי ואי לא אמ' כו', אבל עד שיאמר משמע דלהקל בא, אלא הכי אתמ', דלקולא קאמ' שמואל, טעמא דאמ' שאני אוכל לך ושאני טועם לך הוא דאסור אבל מודרני ממך לא משמע דאמ' אסור מ"ט דילמ' מודרני ממך לא משתעינא בהדך מופרשני ממך משמע דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני ממך דלא קאימנא בד' אמות דידך משמע לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, פי' הא דילמא מודרני ממך לא משתעינא כו' לא הוה ספק, אלא פי'[רושו] שיש לנו לתלות דלא משתעינא בהדך קאמ' דהכי משמע יותר ממשמעות דבר אחר, וי"מ דספקא היא דכיון שיש לתלות בהכי ובהכי אפי' יד לא הוה, וזה אינו דעל כרחין יד הוי מדקאמר אסור אסור, ולימא קסבר שמואל כו', כיון דאמ' מודרני משמע ליה יותר מזה אם לא אמ' שאני אוכל, אם כן לדבריו לא הוי יד מודרני וחבריו, דהתם בנדרים דקסבר לא הויין ידים אבל בגיטין פ' המגרש [פ"ה ע"ב] דייק מדבעי ודן דקאמ' ר' יהודה התם סבר לא הויין ידים וטעמ' דכתב לה ודן מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש לה, ואין הסוגיות חלוקות זה על זה דשניהם אמתיים. ורבי' תם מפרש דשמואל ס"ל בכל דוכתא לא הויין ידים והאי דנזיר [ב' ע"ב] קאמ' לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ומשני אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למלתא, לישנא דנזיר משונה, ואמרי הוי כמו אין, שמואל סבר לא הויין ידיים ובזמן שהנזיר עובר לפניו הוי אז ידים מוכיחות וליכא לספוקי במילתא אחריתי אבל כשאין נזיר עובר ידים שאין מוכיחות הן ולא הויין ידים כשמועתו בקידושין [ה' ע"ב] כי אמ' לי הוי הוכחא גמורה ובלא לי ליכא הוכחא כלל.
ומהאי פלוגת' דאביי ורבא [נדרים ה' ע"ב], אתמ' ידים שאין מוכיחות אביי אמר הויין ידים רבא אמ' לא הויין ידים אמ' רבא רב אידי אסברא לי אמ' קרא [במדבר ו'] נזיר להזיר ליי' מקיש ידות נזירות לנזירות מה נזירות בהפלאה אף ידות נזירו' בהפלאה, לימ' בפלוגתא דר' יהודה ורבנן קא מפלגי דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, ר' יהודה אומ' ודן הוא דהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין, אביי אמ' כרבנן ורבא אמ' כר' יהודה, אמ' לך אביי אנא אפי' לר' יהודה, עד כאן לא קאמ' ר' יהודה דבעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דבעינן כריתות אבל בעלמ' מי שמעת ליה, ורבא אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעי ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמא מי שמעת ליה דלא בעי ידים מוכיחו', פי' מהאי שמעתא כן הוא, אמר רבא רב אידי אסברא לי, הראה לי טעם מן המקרא, אמ' קרא נזיר להזיר ליי' מקיש ידות לנזירות כו', לאו הקישא הוא, דאם כן תקשי לאביי, אלא מסתברא דאמ' אין לנו לרבות ידות אלא מעין הנזירות אלא בהפלאה בהוכחא, ולאו בכי יפליא תליא טעמא בנזירות עצמה, דאפי' בלאו כי יפליא לאו הוינן מרבים אלא ידים מוכיחות, אמר אביי אני דאמרי אפי' לר' יהודה, מקשי לאביי קשיא מתני' דבעינן ידים מוכיחות, אלא גבי גט כו' דאוקימנא כר', ויכולין אנו לומ' דאביי לא סבירא ליה הא דשמואל דאוקים שמואל מתני' כר' יהודה לתקוני מתני' לפי מה שסבר דלא הויין ידים קא עביד, אבל לאביי הויין ידים ומתני' לא מיירי במסר, ומתני' לא קשייתיה ליה לשמואל, אם כן בלא לך לא הוי יד כלל, והאי סברא אית לאביי פ' שני, ומה שמצינו בפלוגתא דאביי ורבא בנזיר [ס"ב ע"א] פ' הגוים אין להם נזירות, אביי אמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ורבא אמ' הויין ידים ילפי', שהשטה של נדרים בידים מוכיחות הוא עיקר, מדמוקי פלוגתא דאביי ורבא בפלוגתא דרבנן ור' יהודה וכל אחד ואחד דוחק עצמו לפ'[רש] שלא יהיו דבריו בפלוגת' דתנאי, דאביי מוקים דבריו אפי' כר' יהודה, ועל זה מקשי התלמוד לאביי [נדרים ו' ע"א] מיתיבי הרי זו חטאת הרי זו אשם אע"פ שהיה מחוייב אשם וחטאת לא כלום, הרי זו חטאתי הרי זו אשמי אם היה מחוייב דבריו קיימים תיובתא דאביי, אמ' לך אביי הא מני ר' יהודה היא, והא אמ' אביי אנא דאמרי אפי' אליבא דר' יהודה, הדר ביה, מההיא דלעיל לא אמרו ר' יהודה אלא בגט, אף בכל מקום סבירא ליה לר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות, ומקשי' בגמ' לימא רבא נמי הדר ביה, מהא דאמ' אנא דאמרי אפי' לרבנן עד כאן לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו כו', לימ' רבא נמי הדר ביה מהאי ויהיה רבא כדאוקי' לאביי, אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרבנן כדכתבי' לעיל, לכך נר' מדדחיק התלמוד שלא יהיו דברי רבא כתנאי כדמתרץ לשם בנדרים ולא אמ' מוחלפת השיטה, ומדמצי' בקידושין א"ל רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדאמ' לאביי ולא לרבא, מכלל דסבירא ליה לאביי סביר' ליה ידים שאין מוכיחות הויין ידים כי ההיא שיטה דנדרים, לכך נראה מכל אלו הטעמים ששיטה של נדרים היא עיקר, ואותה שמועה של נזיר הפוכה מדאביי ורבא, היא דאיכא דאמרי או טעות סופר שטעה בשמועה, ויש עוד הרבה ראיות ולא יכלתי להאריך בהם אלא לפי הצורך, וכן כתבו התוספות בפ"ק דקידושין, גבי האי מימרא אמ' רב פפא הלכה מלוה על פה גובה מן היורשים ואינו גובה מן הלקוחות, גובה מן היורשים שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות דלית להו קלא ואיכא שעבודא דאורייתא, למה אמ' התם טעמא משום נעילת דלת, ומיהו בהרבה מקומות יש גרסאות של מימרות הפוכות דהוו כלישנא אחרינא או כאיכא דאמרי או טעות סופר כדפרשי' בכתובות [ע"א ע"ב] פ' המדיר, וכ"ש כאן שאין עיקר המימרא, הטעם הפוך, וכן כתב רבי' מאיר אביו של רבי' יעקב, וז"ל של ר' יצחק בנו, בכל הספרים בפ' המדיר [שם] כתוב רב הונא אמ' הבעל מפר רב אדא בר אהבה אמ' אין הבעל מפר, והתם בנדרים [פ"א ע"א] שסתם מוחלפת השיטה, וההיא בידים מוכיחות פלוגתא דאביי ורבא פ"ק דנדרים ופ' בתרא דנזיר מוחלפת השיטה, וכיוצא בהם בהרבה מקומות בתלמוד, ואיני יכול להאריך ולכתוב כל ההפוכים שבתלמוד כל שהביא בתוספותיו, רק כתב לאחר שהביאו כלם יש מהם כמו איכא דאמרי ויש מהם טעות סופר, לכך נ"ל סדר הגרסא השנויה בפ' המדיר הוא טעות סופר ואותה שטה של נדרים היא עיקר, כך יש לנו לדון שאותה שטה של נדרים דפלוגתא דאביי ורבא היא עיקרית ושל נזיר כמו איכא דאמרי או טעות סופר מכמה טעמים, ומדדחיק תלמודא בכל מקום לידע מאי קסבר שמואל שאם ידים מוכיחות או לא ומדהביא תלמודא דאביי ורבא גבי דראוי לפסוק כשמואל, וכן קבלתי מרבותי דהלכה כשמואל, ועוד אפי' לדברי האומ' בדברי שמואל ספיקא אי סבר ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, מ"מ כולי עלמ' מודו היכא דאין נזיר עובר לפניו דאינם ידים כלל ובזה מוכיח בקידושין [ה' ע"ב] [שכשלא] (שכש)אמ' (לא) לי שדומה לאין נזיר עובר לפניו, ואינו חושש דהויין ידים מוכיחות או לא, והרוצה לדקדק על דברי רבותי' חכמי התלמוד ועל דברי הגאונים שמימיהם אנו שותים ומתוך באריהם אנו שואבים דיני תורה לא ירוץ הקורא בו רק יכוין כל לבו להוציא דבר לאמתו ולא נחוש על הספקות.
ועוד שמוכח כל שטת הגמ' דצריך לומ' לי, מדבעי אחרי כן [קידושין ו' ע"א] מיוחדת לי מהו מיועדת לי מהו עזרתי מהו צלעתי מהו עצורתי מהו תפוסתי לקוחתי מהו, ושואל התלמוד אם אלו הלשונות לשון קדושין או לא, ומדלא שאל התלמוד בלשון הכתובים בפסוק הרי את מיועדת צלעת עזרת סגורת עצורת תפוסת לקוחת, כאשר פי' רבי' שמואל שכל הלשונות האלו לשון הפסוק, ושנה התלמוד לשאול בכל הלשונות בלשון לי, ועוד אחר כן אמ' לשם האומ' ביהודה הרי את חרופתי מקודשת שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה, שכן מנהגם, ומאחר שהוא אומר בלשון שהיא יודעת דלקדשה קאמ' מקודשת שביהודה אומרי' זה הלשון בקידושין, משמ' אע"פ שקורין לארוסה חרופה והאשה מבינה שחרופה לשון קידושין הוא ונתרצית בכך לא יועיל הלשון להיות מקודשת בכך אם לא אמר בלשון חרופתי, כדאמ' האומ' ביהודה חרופתי, ולא אמ' האומ' ביהודה חרופה מקודשת שכן קורין ביהודה לארוסה חרופה, אלמ' משמע מכל אלו הלשונות דאינה מקודשת אם לא אמר בלשון לי, וכח ביד חכמים לבטל קדושין אלו בלא לי ועבדי הממון שנתן לה הפקר, לכן אני מורה ובא על שאלתכם על בחור שקדש האשה בלשון אני נותן לך זה בקדושין דאינה מקודשת אפי' נתרצית היא בכך, שאינו בלשון שטבעו חכמים לומ' בקדושין כאשר הוכחנו שצריך לומ' לי ואינו תלוי ברצון האשה ודומה לזה שאמרו חכמים המקדש בעד אחד [קידושין ס"ה ע"א] או מקדש אשה בטבעת שאולה או במתנה ע"מ להחזיר [שם ו' ע"ב] אמרו חכמי' אפי' נתרצו שניהם אינה מקודשת, כ"ש הכא שספק לנו אם נתרצתה האשה או לא אחרי שנשבעה שלא הבינה כשאמ' לה בקידושין, וראוי להאמינה, שהרי מעולם לא דברו הוא והיא ולא קרוביו ולא קרוביה להתחבר יחד כאשר (הורו) [הודו] מפיהם, וגם העדים מעידים שלא בא אליהם שום שמיעה בדבר קודם לכם שדעתם היה בכך, רק שראו שאחר כך שאכלו ושתו שהוציא קר"ס אחד כסף מכיסו וקמה אשה לחטוף הקר"ס מידו דרך שגעון עד שהגיע קצת הקר"ס לידה ומקצת עוד ביד הבחור וזה היה חוטף מכאן וזאת חוטפת מכאן כך מעיד אחד מן העדים שאחר כן שראה שהיתה מתרצית מן הקר"ס הניחו לה ואמ' לה הריני נותן לך בקידושין, ואחד מן העדים מעיד שקודם שגמר לומר בקידושין כבר הגיע הקר"ס לידה, אע"ג דשתקה אח"כ יש לנו לדון כגון שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום היא היכא דלא שדך כדמוכח בגמ' דקידושין [י"ב ע"ב], כ"ש הכא גבי האשה אשר שאלתם שאמ' הריני נותן לך, לא לשון קידושין הוא, ואפי' אמר אחר כן בקידושין לי לאו כלום הוא, כדכתבו התוספות גבי הנהו מעשים דאמרה האשה הב או שדי או אשקי דמסיק בגמ' [שם ט' ע"א] דאינה מקודשת, אפי' אמ' בשעה שנותן לה ואמ' לה הרי את מקודשת לי אינם מקודשות, כדכתבו התוספות וזה לשונם, דהלכתא אינה מקודשת יש לפ' דאפי' חזר ופירש לה בשעת נתינה הרי את מקודשת לי אינה מקודשת, דהא לא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה כדאי' בגמ' אי יהיבנא לך מקודשת לי, ונתן לה ולא פירש דר' יוסי אומ' דיו ופסקי' כוותיה [שם ו' ע"א] ואם כן מועיל בעלמא כשהוא שותק בשעת קידושין כאלו הוא מפרש, היכא דנתרצית מתחלתה והכא כיון דאינו מועיל כלום מה שנתן לה גם הדבור לא היה מועיל כלום ואינה מקודשת, גם הכא בזאת האשה והדבור שאמר הריני נותן אינו כלום אפי' הבינה כשאמ' בקידושין, כ"ש הכא מענין האשה אשר שאלתם שאמרה בשבועה שלא הבינה שמתוך אכילה ושתיה ושגעון נתנו אותם קדושין, ועוד שנותנת אמתלא למה לקחה הקרס, היא ששאלה לו תן לי גלוסקא אחת וגם מן הפירות והוא ענה לה אין לי מעות, הלוה לי, אני אלוה לך תן לי משכון, אין לי משכון אלא קר"ס אחד אם תרצי אותו, והיא אמרה הראה אותו לי, אז הוציא אותו הקרס מכיסו והיה המעשה כמו שאמרנו למעלה כאשר שמענו והבננו מתוך שאלתכם, לכן היא שתקה, לפי'[כך] שתיקתה לא כלום היא.
ועוד נ"ל דכל קדושין שנתנו דרך שחוק וקלות ראש דאינם קדושי' ואפי' אמ' הרי את מקודשת לי, מפני שהאשה אינה סבורה להיות מקודשת בכך אפי' קבלה הדבר ושתקה, וכן כתב הרב ר' אברהם בר דוד על קדושין שנתנו בערמה דרך שחוק ובא מעשה לפניו והתיר האשה בלא גט אע"פ שאמ' לה הרי את מקודשת מפני שאין סבורה להיות מקודשת בכך דרך שחוק כי אם לפני קהל ועדה, כ"ש הכא באלו הקידושין שנתנו דרך חטיפה שהיא לא היתה סבורה להיות מקודשת בכך ולהכי אינה מקודשת. ועוד אפי' קדש אותה בפני קהל ועדה ובשופי, בזה הלשון שאמ' הריני נותן בקידושין אינו נראה שתהא מקודשת בכך, שאינו לשון שמקדשי' בו את האשה, אלא הלשון של קידושין הוא שם דבר, כדאנו אומרי' בברכת אירוסין ע"י חופה וקידושין, ע"י קידושין שנתן לה בשעה שקדש אותה שאמר לה הרי את מקודשת לי, דהיינו לישנא דרבנן דאסר לה אכולי עלמ' כהקדש, והרי את מקודשת לי, ר"ל להיות לי, כמו הרי הם מקודשין לשמים היינו להיות לשמים, ועוד ראיה מפרק בתרא דקידושין [עי' ב"ב קמ"ה ע"א], דאמרי' קידושין לטבועין נתנו או לאו לטבועין נתנו, אלמ' קידושין שם דבר הוא, ועוד ראיה מפ"ק דקידושין [ה' ע"ב], אמ' שמואל בקידושין כיצד נתן לה כסף או שוה כסף אמ' לה הרי את מקודשת, ומדאמ' בזה הלשון ולא אמ' נתן לה כסף או שוה כסף בקידושין, אלמ' קידושין שם דבר הוא ואינו לשון לקדש בו את האשה, כ"ש הכא שאמר הריני נותן, בלשון מתנה, וחזר ואמ' בקידושין, אינו לשון קידושין ולא הויא מקודשת בכך, דשני לשונות הם סותרות זו את זו, דלשון מתנה לחוד ולשון קידושין לחוד, כדאמ' (בפ"ק) [בפ"ב] דקידושין [מ"ו ע"ב] המקדש אחותו רב אמ' מעות חוזרי' ושמואל אמ' מעות מתנה, רב אמ' מעות חוזרין אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון וכאמ' לה לשון פקדון סבר לא מקבלה, ושמואל אמ' מעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם מתנה ולימ' לה לשם מתנה כסיפא ליה מילתא, לכן אין לנו על זאת בקידושין אלו להושיב אשה פנויה עגונה על לא חמס בכפה, סוף דבר מה שנראה בעינינו לפי עניות דעתנו ולפי הראיות שמצאנו ולפי קבלת רבותי' דאינה מקודשת כלל, והרוצה לפקפק על ענין זה הרי רישא והר.
וקצת נ"ל בפ' שני ויש ליישבו אפי' לפי' ראשון, דהא אסרנא ליה [לדבר עמו] ובמשא ובמתן ובעמידת ארבע אמות, לא משום יד, אלא עיקר שלשה אלו הכי משתמעי ולא משום יד לבד, אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומ' ודן דיהוי לייכי מינאי ספר תרוכין ואגרת שבוקין, ואמאי דחיק שמואל ומוקי' לה למתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע"פ שאין מוכיחות, ר' יהודה אומ' אין די בכך, שאינו מוכיח מתוך הגט דבהאי גט מגרש לה, וגם לא מוכיח דמיניה מגרש לה, אלא צריך ודן דיהוי ליכי מינאי כו', מוקים מתני' כר' יהודה והוי ליה לאוקומי כרבנן אמ' רבא מתני' קשתיה אמאי תני שאני אוכל לך ושאני טועם לך ש"מ בעינן ידים מוכיחות [מתני'] קשתיה דמתוכה משמע דמתני' בעי ידים מוכיחות מדקאמ' לך עם שאיני אוכל, ויש מפרשי' מתני' קשתיה מדאמ' שאיני אוכל לך עם מודרני ממך, דאם הוי יד שאינו מוכיח לא צריך לומ' שאני אוכל עם מודרני, ואינו נראה בעיני מדקתני בבריתא אסור, ואם קשיא כיון דסבר שמואל דסתם מתני' אתיא אליבא דר' יהודה אם כן סבירא ליה הכי ואם כן למה דחיק תלמודא בתחלת נזיר [ב' ע"ב] לאסבורי לשמו' דהוי ידים דמוקים בשאמ' אהא בנזיר עובר לפניו ואם לא אפי' יד לא הוי דדילמא אהא בתענית קאמ', וי"מ דהכי קאמ' פי' בנזיר כמו בכאן לימא קסבר שמואל לא הויין ידים ויוכיח מכאן דכן ס"ל, ומתרץ אין ודאי סבירא ליה ולהכי בעי נזיר עובר לפניו דילמ' אהא בתענית קאמ' ולא הוי מוכיח לנזירות קאמ', וכן מוכיח בקידושין פ"ק [ה' ע"ב] דמוכיח מדבעי שמואל נזיר עובר לפניו דס"ל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ע"כ דברי מרי אבי.
כתב הרב ר' אלחנן בן רבי' יצחק הזקן בתוספות של קידושין בפ"ק, הכא במאי עסקינן כדאמ' לי הוא משום דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' לא הויין ידים, ותימ' (דבריתא) [דבריש נזיר] פריך אהא מילתא ולפי דקסבר הויין ידים קאמ' לימא דקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי במלתא אחריתי, וי"ל דהרי את מקודשת ולא אמ' לי דאמי לאין נזיר עובר לפניו, דלא משמע כלל מקודשת לי קאמ', שאדם עשוי לקדש אשה לחברו, ועל ידים שאין מוכיחות כלל כי האי מסקי' דלא הויין ידים, אבל בנזיר קאמ' לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים בעי למימ' בידים מוכיחות כי הנהו דריש נדרים מודרני ממך מופרשני ממך דליכא הוכחה גמורה אלא קצת כי לא אמ' שאני אוכל לך שאיני טועם לך כלל לא הויין ידים ומ"מ הוכחא קצת איכא, ומשני דלא דאמי שאין נזיר עובר לפניו איכא לספוקי אהא בתענית ולא הוי שום הוכח' כלל ולא ידים, אבל הוכחא קצת כי ההיא דנדרים מודרני ממך הויין ידים, והשתא למסקנא דתירוצא נראה דאינה מקודשת בלא לי, ובלא אהא נזיר עובר לפניו הוי ידים שאין מוכיחות כלל, וכי משני הכא כגון דאמ' לי והתם כשהנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, דאי הוי מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת לא הוי משני הכי, וכן מוכיח בנדרים [ה' ע"ב] דקאמ' שמואל בכלן עד שיאמר שאני אוכל לך וקסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים אין שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמ' לא הויין ידים כו', ואי ס"ל בעלמא לא הויין ידים, מאי קושיא אמאי דחיק ומוקים למתני' כר' יהודה, משום דס"ל כר' יהודה, אלא ודאי ס"ל כר' יהודה קים ליה דקסבר שמואל לא הויין ידים וקא מהדר ברישא אין שמואל מוקים לה כר' יהודה, יש ספרים דלא גרסי' אין, ואפי' גרסי' לה, אמתניתי' דהתם קאי, וקאמ' אין אליבא דמתני' דס"ל דלא הויין ידים כר' יהודה דאמ' ודן דיהוי לייכי מינאי, ומדבעי מינאי דייקינן סוגיא. נתן בן הרב משה ז"ל.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ג'</h3>
על אודות איש שאמ' לאשה בחנות הא ליך חפץ זה בקידושין ואמ' לשנים אתם עדים, ואותם עדים העידו כי אותה אשה לפי ראות עיניהם ולפי הכרת פניה אודויי אודת הקידושין ושמה החפץ באצבעה, והנה תחלת ראיות המתירים מאשר אמרו כי מצאו בשם גאון כתוב בספרי' שאין אשה מתקדשת דרך שחוק וקלות ראש כי אם לפני קהל ועדה, ומי זה אמר ותהי ויגידה, ודבר רק כזה מלבו בדה, כי הנה נודע בישראל וביהודה כי חקוק בתורת אמת דכל עדות שבתורה על פי שני עדים מתקיימת, וחלילה לפה קדוש של גאון להתבזה לומר כדבר הרע הזה, אמנם אמרתי כי הסופרים המעתיקים טעו וטחו עיניהם מראות ולבותם מהשכיל ואבדה עצה מכליותם. ועוד שמעתי כי הם אומרי' כי אין חוששין לקידושין האלו מדאמ' בלשון מתנה, וגם משום שלא אמ' הרי את מקודשת, ועוד אמרו אפי' אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי אינה מקודשת כלל, ומיהו ראיה מהא דפ"ק דקידושין [ה' ע"ב] דפריך תלמודא למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים והתנן האומ' אהא הריני זה נזיר כו' ופריק לה הכא במאי עסקינן כגון דאמ' לי, ומייתי ראיה מהתם מכלל דכי לא אמ' לי אינה מקודשת, ותשובה לדבריהם דהא אשכחנא התם נמי בקידושין [ח' ע"ב] גבי ההוא גברא דהוי מזבין פתכיתא אתא ההיא אתתא אמרה ליה הב לי חד שיפא א"ל אי יהיבנא לך מקדשת לי כו' וגם מייתי ההוא גברא דהוה מזיג חמרא כו', וטעמא דאמ' דאינה מקודשת משום דאמ' בהני לישני כגון הב שדי ואשקי, אבל אי שתקה הויא מקודשת, אבל חזינן הכא אפי' היכא דאמ' בלשון נתינה דהוו קידושי מעליא, וגם מההוא דהוה מזיג חמרא, אין לך שחוק וקלות ראש גדול מזה, וחזינן דהוו קידושי, ומ"ש אם לא אמ' הרי את מקודשת לי לא הוו קידושי, בדיתא הוא, וראיה מההיא דקידושין פ"ב [נ' ע"ב] גבי ההיא דאתמ' רב הונא אמ' חוששין לסבלונות וכן אמ' רבא חוששין לסבלונות, ופרש"י דמיירי דשלח איש סבלונות לאשה, וקאמ' תלמודא היכא דמקדשי והדר מסבלי חוששין לקידושין, וצריכא גט מן הראשון, אלמא אע"ג דלא אמ' לה מידי מקדשא שפיר, כ"ש הכא דאמ' בפירוש הריני נותן לך חפץ זה בקידושין דיש לנו לומ' דודאי לשם קידושין גמורים נתכוון, וגם מה שהביאו ראיה מהא דקידושין דפ"ק [ה' ע"ב] דאמ' תלמודא הכא במאי עסקי' דאמ' הרי את מקודשת לי, מכלל דכי לא אמר לי אינה מקודשת, גם בזה שגו, דאין ראייה כלל, משום דהכי ר"ל, כי אמ' לי היא מקודשת ודאי, אבל כי לא אמ' לי מקודשת מספק דמספקא ליה לתלמודא אי אית ליה לשמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, והכי נמי פי' [הר"י] מכח ההיא דמסכת נזיר [ב' ע"ב] דמשמע התם איפכא, דפריך תלמודא התם למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ופרי' מדקאמ' שהיה נזיר עובר לפניו, משמע טעמא דנזיר עובר לפניו הא אין נזיר עובר לפניו לא אלמ' דאית ליה דלא הויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחריתי ודאי נזיר קאמ' אין נזיר עובר לפניו אמרי' דדילמא אהא בתענית קאמ', מכלל דבעי תלמודא לתרץ ולומ' דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ותירץ דכי קאי הכא וקא מדחי ליה וכי קאי התם וקא מדחי ליה, כלומ' לא תפשוט מידי דיכילנא לומ' דסבר שמואל הכי או הכי, אלמ' להאי פירוש לא אפשיט לן אי סבר שמואל אי הויין ידים או לא, אע"ג דתירוץ רבי' תם תירוץ אחר וקאמ' דגרסי' בנזיר כמו דגרסי' במס' קידושין למימרא דסבר שמואל דידים שאין מוכיחות הויין ידים, מדקאמ' נזיר עובר לפניו ולא אמ' כי אם אהא שהוא נזיר ש"מ דאית ליה דהויין ידים, ומשני בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי למילתא אחרינא ודאי נזיר קאמ' כו', ומסיק דאית ליה דלא הויין ידים, מ"מ נראה פי' הר"י עיקר, דלפי' רבי' תם הקשו התוספו' קושיות ולא אתר[צו] (צוחרא) [חדא] מאי האי דמשני בתר כן, אמרי בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא אבל אין נזיר עובר לפניו כו', למה לו למהדר אין נזיר עובר לפניו, הא מדקאמ' ופריק בזמן שנזיר עובר לפניו דליכא לספוקי למילתא אחרינא תירץ לו שפיר, ועוד קשי' דפריך למימ' דסבר שמואל כו' משמע דוקא אחרי שאמ' שמואל דמתני' איירי כגון שנזיר עובר לפניו, אדרבא אי לא מוקים לה בנזיר עובר לפניו יותר ויותר איכא למיפרך למימרא דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים דהא אפי' אין נזיר עובר לפניו קאמ' דאהא משמע נזיר, ואם כן נר' פי' הר"י עיקר, ומספיקא לית לך למשרי אשת איש לעלמא, ואפי' אם תמצא לומ' דאית ליה לשמואל בודאי דלא הויין ידים מ"מ אית לן לספוקי, דגרסי' בסוף נזיר [ס"ב ע"א] דפלוגתא דאביי ורבא דאית ליה לרבא דידים שאין מוכיחו' הויין ידים אע"ג דבנדרים [ה' ע"ב] גרסי' איפכא, לא אתברר לן אי זו היא עיקר, ומספיקא אזלינן לחומרא, ואותם שבאו להכריע ולומ' דגרסא דנדרים עיקר למשרי אשת איש מספיקא מי הם ואי זה אשר מלאם לבם לעשות כן, ומי הביאם הלום, אין זה כי אם הכרעה שלישית יתך עליהם רוח חרשית, אדרבא איפכא מסתברא דהאי דמסכת נזיר עיקר מדבעי רב פפא במס' נדרים [ו' ע"ב] יש יד לקידושין או לא, ופריך מי אמרי' דקידושין הוי לשון הקדש וגמרי' מנדרים וכשם שיש יד לנדרים כך יש יד לקידושי', אלמא דפשיט ליה לרב פפא דלגבי נדרים הויין ידים, ואע"ג שפירשו אותם שפירשו דרב פפא מיירי בידים מוכיחות, וגם יש להשיב לדבריהם, דקא מבעיא ליה אי אית יד לקידושין הא אפילו לגרושין דלא מקרו כלל לשון הקדש ולית למילף מנדרים כל כך כמו קדושין אשכחנא דפליגי רבנן ור' יהודה אי ידים שאין מוכיחות הויין ידים או לא, אלמ' דבידים מוכיחות פשיטא דהויין ידים, וכ"ש בקידושין דמשמעתינן לשון הקדש, א"כ על כרחיך לא מיירי רב פפא בידים מוכיחות אלא בשאינם מוכיחות, ועוד יש ראייה דמיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות מדדמי ליה תלמו'[דא] בתר הכי בידים שאין מוכיחות דמס' קידושין, דפריך עלה דההיא והא מדאמ' ליה רב פפא לאביי למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים כו' עלה דהאי דקידושין כי אמ' הרי את מקודשת ולא אמ' לי, אלמ' משמע דאיירי רב פפא בידים שאין מוכיחות. יצחק ב"ר יוסף.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימן ד'</h3>
על אודות האשה אשר העידו העדים אשר קדש אותה שלמה ב"ר יהודה, והעידו העדים, האחד העיד קודם שגמר דבריו [ו]אמ' הרי הוא לך בקידושין הגיע הקר"ס ליד האשה אבל התחיל בדבורו קודם שיתנהו לה, וחברו העיד שעדין היה ביד שניהם כשגמר דבריו, נראה בעינינו שאין לחשוב עדות מוכחשת באלו הדברים, דעבידי אינשי דטעו בצמצום הדברים, כי האי דאמרי' [פסחים י"א ע"ב] אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומ' בשלשה בחדש עדותן קיימת, וכן נמי אחד אומ' בשתי שעות ואחד אומ' בשלשה שעות עדותן קיימת, וקאמ' רבא התם לדברי ר"מ אדם טועה שתי שעות חסר משהו, כ"ש בצמצום כזה לצמצם אם קודם גמר דבריו אם לאחר גמר דבריו כבר היה בידה, ועוד שאין בזה קפידא כיון שהתחיל דבורו קודם שנתנו לה, דהא דיינינן בקידושין [י"ב ע"ב] שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, מוכחא צורתא דשמעתא דהיינו כשדבר לאחר שבאו המעות ליד הא'[שה], כדקאמ' בתר הכי קשו בה בפומבדיתא משמיה דרב הונא בריה דרב יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבתינן ניהלה סבירא אי שדינא להו מתברי כו', אלמא כשדבר עמה לאחר מתן מעות מיירי, וגם בריתא מוכיח הכי דבשעת מתן מעות בין רצתה בין לא צרתה מקודשת ומסיק דשתקה משתק, ולישנא דבשעת מתן מעות משמע שדבר ונתן המעות בבת אחת.
ועל דבר שאמ' הרי הוא לך בקידושין ולא אמ' לי, משמע לכאורה לפום רהטא דשמעתין דקידושין [ה' ע"ב] שהקידושין אינם כלום, דקאמ' אמ' שמואל בקידושין נתן לה כסף או שוה כסף ואמ' לה הרי את מקודשת הרי זו מקודשת, ופריך למימ' דסבר שמואל ידים שאין מוכיחו' הויין ידים, ומסיק הכא במאי עסקי' דאמ' לי, אלמ' צריך שיאמ' לי, ומיהו יש להתיישב בדבר, שהרי לפי' ר"ת קאי שפיר' דבכל דוכתא ס"ל לשמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, א"כ אינו מחלק בין הנך ידים דקידושי' לשאר ידים, ובשאר ידים אשכחן דפליגי אביי ורבא אי הויין ידים או לא פ"ק דנדרים [ה' ע"ב], ואע"ג דרבא סבי' ליה לא הויין ידים והלכתא כרבא לגבי אביי, הא דחי תלמודא דהתם רבא מצי למסבר כרבנן דר' יהודה, דע"כ לא קאמ' ר' יהודה דבעי' ידים מוכיחות אלא גבי גט [דבעינן כריתות וליכא אבל בעלמא מי שמעת ליה ורבא אמר אנא דאמרי אפי' לרבנן ע"כ לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט] דאין אדם מגרש אשת חבירו, והך סברא שייכא נמי גבי קידושין דאין אדם מקדש אשת חבירו, ואי משום דאדם נעשה שליח לחברו לקדש לו אשה, כמו כן אדם נעשה שליח לגרש אשת חברו, אע"פ שיש מקשים, לאחר מכן גבי בעי רב פפא [נדרים ו' ע"ב] יש יד לקידושין או אין יד לקידושין, ומקשי' והא אסיקנא אליבא דרבא דגבי גט אין אדם מגרש אשת חברו וכמו כן יש לנו לומ' גבי קידושין, ומחלקי' גבי קידושין לגיטין ס' חלוקים שאינם, והקושיא אינה כלום, דהא דדחי תלמודא דמצי רבא למסבר כרבנן, דיחוי הוא דדחי תלמודא דמצי רבא למימ' הכי אבל אין לנו הוכחא מזה, ותדע שהרי פ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב] בעי תלמודא מי בעינן ודן או לא, ואמאי לא פשיט מהכא דרבא ס"ל כרבנן, אלא ש"מ דדיחוי בעלמא הוא, ועוד בפ' בתרא דנזיר [ס"ב ע"א] גרסי' אפכא אביי אמ' לא הויין ידים, ולפי אותה גירסא משמע דהלכתא דהויין ידים, ומיהו התוספות תפסו דאין ההיא דנזיר עיקר, מדבעי התם כי יפליא דנדרים למה לי הניחא לרבא, ואי רבא ס"ל הויין ידים לדידיה (מקשי' ומי) קשיא דכי יפליא משמע למעוטי ידים שאין מוכיחות, ורבינו פי' אותה הגרס' ויישב אותה ופי' דהאי דקאמר אביי לא הויין ידים היינו בעלמ' כגון גבי גט משום דבעי' כריתות, ורבא אמ' הויין ידים אצטריך קרא למעוטי אלא לאביי דבנדרים ס"ל הויין ידים מאי איכא למי'.
ועוד יש להביא ראיה מהאי דמגרש [גיטין פ"ה ע"ב] דבעי מי בעינן (ידים) ודן או לא, ולא אפשיטא, אלמ' יש לספק אי בעינן ידים מוכיחו', ואע"ג שלפי' הר"י שפי' דהנך ידים דקידושין גרעו דיש להתיר, לפי' רבי' תם אינו פשוט, ואע"ג שמקשה על פי' ר"ת ושמואל אמאי דחיק לאוקומי למתני' כר' יהודה, ומאי פריך לימ' משום דס"ל כרבנן הלא רבי' יוסף איש ירושלם דחה דכיחידאה לא מוקמי' אע"ג דסבירא ליה כוותיה, [כ]דהאי דגיטי' [ל' ע"א] פ' כל הגט, כעולא נמי לא אמ' כיחידאה לא מוקמי', ואע"פ שיש דוחין ראייתו, אין ראייה לסתור תירוצו, ועוד מדקאמ' פ"ק דקידושין [ו' ע"א] אי דיהיב לה ושתיק מנא ידעא לימ' דיהב לה ואמ' תרצי להיות מקודשת ולא פי' למי ואח"כ אמ' לה כי הני לישני דאמ' לי דאי ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא הוה מהני, וליכא למימ' מנא ידעא שהרי דבר עמה מקידושין, אלא ש"מ שהיה רוצה לישב אף למ"ד הויין ידים דהנך דקידושין לא גרעי מאחריני. ברוך בן הרב ר' יצחק ז"ל.
אני הכותב במצותך מורי, נחפז לטרדות, משתוקק לשתות ממי בורך ולהתענג מזיו כבודך כי מפיך אנו חיים, יגדיל תורתך התמימה ויאדיר היכול, כחפץ קטן מקטני תלמידיך מצוה ועושה נאמן אהבתך. בונפוש דויויירש י"ץ
שאלה על ענין שאירע בקרפנטראש על אשה אחת קדשה שהיתה מזומנת לכל עובר ושב, ונכנסו לשם חבורה אחת מאנשים פוחזים והיו אוכלים ושותים עמה, ואחד מן הבחורים שהיה יושב אצלה שלח קלמנט כסף לקנות יין על יד נער אחד משרתם, ויקר מקרה שלא מצא יין למכור, והחזיר לו הקלמנט, ונתן הקלמנט בידה לשם קדושין, ושאלנו את פי העדים והגידו דבריהם בב"ד עם האיומין והחקירות הצריכות לזה, העד האחד העיד שהוא נתן לה הקלמנט ואמ' לה אני נותן לך זה לשם קידושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היה מדבר עמה על עסקי קדושין, והשיב שלא היו מדברים מזה כלל, העד השני העיד שהוא אמ' לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היו מדברים כלל על עסקי קידושין, והשיב לא, הודיענו אדני דעתך אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, שאלנו לעדים אם נתייחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם אחר זה האיש והאשה בבית, שאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקידושין קודם הייחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הוכיחו אחד מחבריו ואמ' לו מה עשית, והשיב אחד מהנערים מה לך אין חשש בה כי הזכרת הקדושין הוא דרך שחוק וקלות, ואמרה האשה חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו שחוק, גם האיש המקדש אמ' איני מתכוין לקידושין כלל, מה דעתך אדני בזה הייחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עידי ביאה אם לא, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואף אם לא היו הספורי' ההם בנתים ונתייחדו לאחר נתינת הקידושין בלשונות הנזכרי' אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד אם לא, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' בזאת האשה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אחלה אדני תאיר עיני עבדך ההולך בחשך בכל אלו הפרטים כי באורך נראה אור, שלומך ותורתך יגדל. תשובה בדיק רבא בעמיה ידע מה די בחשוכא ונהורא שרי עמיה, באשה אחת קדשה כו', והמבוקש על זה אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחו', שאלו אם נתיחדו שניהם אחר זה והשיבו שראו שנתיחדו שניהם כו', והמבוקש על זה בזה היחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד הן הן עד ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, ואף אם לא היו הספורים ההם בנתים ונתיחדו לאחר נתינת הקדושין בלשונות ההם אי אמרי' בכאן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אם לאו, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' כו'.
התשובה על חלקי השאלה בקצרה, על המבוקש הראשון אם באחת מלשונות של העדים שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, נראה לעניות דעתי שאין ידים מוכיחות באחד מהלשונו' ההם, שהרי אין שם לשון מוכיח שלעצמו מקדשה, שהוא העקר בלשון הקדושין שיאמ' דברים שמשמען הוא קונה אותה לאשה, וזה הלשון שייחדהו מזולתו לא לשון שישתתפו בו הוא וזולתו, כי הוא מה שאין בו בית מיחוש, והיינו דאמרינן [קידושין ה' ע"ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואסיקנא הכא במאי עסקי' דאמ' לי, והנה כשאמ' אני נותן לך זה לשם קידושין או בזה אני מקדשך אותך, [ולא אמר] לי או בזה מקדש אותך לפלוני, וכ"ש הלשון הראשון שאינו נקשר עם מלת לי כל עיקר, ונמצא שהיותר מתוקן שבאלו הלשונו' חסר על עקר המלה המורה על עקר הקדושי' והויין להו ידים שאין מוכיחות, ובדוגמ' דמודרני ממך שאיני אוכל לך [נדרים ד' ע"ב], דבלא לך לא הויין מוכיחות דליתסר באכילה, והוא מתדבק בשווי עם הרי את מקודשת וכיוצא בו בלא מלת לי, כמו שמבואר בסוגיא דהתם, וכשהדבור יש בו חולשא ואינו מקולקל מעקרו כגון בידים מוכיחו' הוא דקא מבעיא לן [שם ו' ע"ב] אם יש יד בקדושין אם לאו, ואסתפקנא מלתא התם, ונקטינן לחומרא, אבל בדבור מקולקל כגון בידים שאין מוכיחות אין שום ספק דלאו כלום הוא, וזה נראה לי מבואר.
ועל המבוקש השני בייחוד או הבעילה בעדים עם הספור ההוא שהודו שניהם האיש והאשה ששחוק והתול היה או אפי' שלא היה עם הספור, הדבר מבואר שאם היה ממש בלשון הקידושין הספור ההוא אחר כן לא מעלה ולא מוריד, כי מעין חזרה היה, וחזרה בקידושין לא מהניא אפי' תוך כדי דבור כדאי' בבתרא [קכ"ט ע"ב] ובנדרים [פ"ז ע"א], אלא אהנו הנהו מלי דאמרי בתר הכי לאלומי דליכא בהנהו לישני לישנא דמוכח דקידושין הוו אלא חוכא וטלולא, ואהנו נמי לסלק כל ספק וכל טענה בענין הייחוד והבעילה שאינם למצוה אלא לזנות כמו שיתבאר, ונראין הדבור שאפי' בזולת הספור ההוא לא הייחוד ולא הבעילה אוסרים אותה, הייחוד אינו אוסרה שלא מצינו במבואר, ואע"פ שיתחלפו בו סברות בכל האישים הנכנסים תחת זה המין, שנאמ' בהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי [גיטין פ"א ע"ב], והטעם כיון שנתגרשה מן הנשואין כאלו הוא נמנע היות הייחוד בזולת הבעילה, ומהיות זה כמוחזק אצלנו אמרי' בה תרתי, חדא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואידך שהייחוד לבדו בעדים הוא כאלו ראוה שנבעלה לדעת ב"ה כדאי' התם, אלא שיש לספק אם עדי הייחוד בה כעדי הביאה במוחלט לכל דבר אם לאו ונכנס זה הספק מענין קטנה שלא מאנה והגדילה, והדבור בזה יוצא מגדר הכוונה, ונשוב לענינה ונאמ', שבזו הוא שמצינו הן הן עדי ייחוד אבל במי שקדמו לו קדושין דלא הויא בהו מקודשת כגון מקדש במלוה או מקדש בפחות משוה פרוטה או שקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אלא עדי ביאה ממש הוא דבעינן בהו, כדאמרי' [כתובות ע"ד ע"א] מקדש על תנאי ובעל במלוה ובעל בפחות מש"פ ובעל צריכה ממנו גט, שפירושו שידוע לנו שבעל ובעל דווקא הוא דקאמרי'. והבעילה גם כן אינה אוסרתה, דכי אמרי' בהני כלהו קדש ובעל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ה"מ בנשים כשרים דקימן לקדושין ולנישואין דרך טהרה וקדושה, אבל זאת האשה לפי הצען של דברים קדשה היא ומזומנת לכל ובבעילת קדשות הוא דניחא לה לא בעילת קדושה ומצוה, ומשום הכי ליתא להך חזקה גבה, ומוכחא מילתא דהאי דקא יהיב לה כסף עם אותו לשון התול אתננה הוא דיהיב לה, ולפי' בא עליה ולחזקתו בעילת זנות הוא, ועוד אני אומ' בהם חלוף, כי אותם שאמרו בהם אותה חזקה, הן אותם שקדושין נעשו על הטכסיס הראוי אין חלוף אלא מאותו ענין פרטי הרמוז בכל אחד, ולפי'[כך] אע"פ שהענין ההוא מונעם מהיות קדושין הנה בהם מקום והתחלה ודרך לאישות עד שנאמ' בבעילה שאחריהם חזקה אין אדם עושה כו', אבל הענין הנעשה במסבת שכרות ואנשים פוחזים היו שם על עסקי זמה הנה הקדושין ההם חסרים ובטלים מכל צדיהם אין בהם שום יחס והצטרפות עם האישות בדבר כלל כדי שנאמ' בבעילה של אחריהם חזקה זו, ומצינו לגאון לענין אלו הקדושין הנעשין בבתי המשתאות ובחבורת הסרקין אפי' בעדים ובלשון מוחלט דכתב הכי וז"ל, זה כמה שנים היה מנהג בכארסאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בהם ורוב טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בברכת ארוסין ובכתובה וחתימת עדים, ועל שאינן עושין כן הוא תקן שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעת' דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם (לקדש) [לתקן] כזה, זה לשון הגאון, והבאתיו כאן מפני שהוא דוגמ' למה שאמרתי. והדברים הללו שאמרתי בעדי בעילה אע"פ שדברים של טעם הם, אין להחליט בהם כ"כ בזולת הספור, אבל עם הספור והמשא והמתן שהיה להם לפני הייחוד או הבעילה, אם היו שם עדים עליה, עמו סרו הספקות ולא נשארה טענה לפקפק מצדה, שכבר גלו דעתם שאין להם חפץ (אלא) בבעילת מצוה ואישות.
ואומ' אני, שאפי' היה בלשון אחד מן העדים דין ידים מוכיחות או אפילו לשון ביאור קדושין במוחלט, הוא הדין והוא הטעם, ולא דמי לאחד אומ' נתקדשה ואחד אומ' לא נתקדשה דאמרי' עלה [כתובות כ"ב ע"ב] לא תנשא כו', דהתם מאן דקא מסהיד נתקדשה בקדושין גמורים הוא דקא מסהיד שנתקדשה בפני שנים ביום פלו' ובמקום פלו', אבל אחד ואחד בקדושין לא כלום הוא, בא וראה שלא אמרו [שם ע"ד ע"א] קדש בעד אחד ובעל, ואיכא למימ' נמי דאפי' דינא דעד אחד לית ליה דהא מכחשי אהדדי בעיקר לשון הקידושין, והוי כענין אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע או אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה שעדותן בטלה [פסחים י"ב ע"ב], דהכא נמי לא עבדי אינשי דטעו בכי האי גוונא, ונמצינו למדין שאין בשום צד ממש בדבריהם לאסרה ואפי' לא הודו האיש והאשה במה שהודו כ"ש כשהודו בכך שעמו סרו הספקות כמו שהתבאר, זהו השעור שנראה לי בדברים הללו על צד הקצור לפי דרך השאלה, וידעתי שזכרתי קצת עקרים היו צריכין להרחבה יותר, אלא שהטרדות היו סבה לזה, גם הרצאת הדברים על היותר נקל שאפשר, הביא אליו, ומה ששגיתי הבינני, ואלהי ישראל יתן את שאלותיך וישלים את בקשותיך, כנפש בעל נפש קצרה דורש שלום דורשי התורה ומבקשיה אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
מה מאד שמחנו כשמחת בקציר בהגיע אלינו הקנדריס גדול התועלת רב האיכות מעט הכמות, יהי משכורתך שלמה במה שהשפעת לנו מטובך, יהי מקורך ברוך מקור מים חיים. [ומאשר צויתני אדני להודיעך מה שנחלקנו בו וזכרון כתות החולקים ואיך שקט הענין ונחתך הדין, אודיעך הרמוז בקצרה, הנה אמת כי דעת כל החבורה שאינה צריכה גט כלל, מאשר מבואר למי שלא יונה את נפשו, שאלו הדבורים הויין ידים שאינן מוכיחות כמו שהשכלתנו אדני, גם כן מבואר לנו כי אחר כל הספורים אשר היו בין הקדושין הגרועים והיחוד שנעשה אחר כן לא מעלה ולא מוריד להצריכה גט כלל, ואפי' ראוה שנבעלה, בודאי בעילתם בעילת זנות וזה מבואר מאד אין צריך להאריך וזאת ההנחה יום ה' שעבר במעמד כל הקהל, האמנם הנעלה דון גוסף דקשלאר ובניו חלקו בזה לנצח לא לדעת האמת מאשר הוא אמת, תחלה אמרו שזה הלשון מקרו ידים מוכיחות מאשר אמר המקדש בזה אני מקדש אותך, דעתם כי מלת אני מורה שהוא מקנה אותה לעצמו והשבנו לו כי בודאי אין כאן הוכחה כלל שיקדשנה לעצמו אבל אפשר שיובן בפנים מתחלפים לו או לפלני, וזה מבואר, ומאשר ראו לא עלתה זה בידם אמרו דאע"ג דהויאן ידים שאין מוכיחות, הויא ספק מקודשת, ותלו עצמם בחבל חלוש, מאשר שמעו שקצת מפרשים פירשו ההיא בעיא [נדרים ו' ע"ב] דיש יד לקדושין, בידים שאין מוכיחות, ואע"פ שראינו זה הפירוש מיוחס אל הרפ' בעל התוספות עם כל זה אמרנו זה הפירוש יעמדו עליו כמה קושיות וכמה ספקות מן ההלכה, והכרענו להם בראיות שהבעיא היתה בידים מוכיחות כמו שכתבת אדני, והראיה המוחלטת בזה, דהא אסיקנא התם בנדרים [ה' ע"ב] עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, הנה עשה התנא מאמר מוחלט דבעלמא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל, ואיך יסופק אחר זה בקדושין ובפאה ובצדקה, אלא בודאי הבעיות איירו בידים מוכיחות, ועוד הבאנו עליהם ראיות והראנו להם הבלבולים והגרסאות הנופלות על זה בין ההיא דקדושין ודגיטין והא דנדרים, ועדין אדני מחלקת במקומה עומדת, ואע"פ שהראינו להם סברתך הנכונה, לא רצו להודות על האמת, גם לא נתנו טעם לסברתם החלושה, והיה דעתנו לשלוח אל החכם הכולל דון אשטרוק דלוניל ושלחנו יום ג' כ"ו טבת אחר הגיע אצלנו הקונדרס שלך, ודבר מה יראנו אשלח אליך אדני תכף, האמנם] מה שנסתפק לנו במה שכתבת אדני הוא דבקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא עדי ביאה בעינן כדאמרי' התם קדש על תנאי ובעל זה לשונך מרי, דעתנו אדני בזה דלא מבעיא דאי איכא עדי ייחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד כו' וצריכה גט [אלא] אפי' לא נתייחדו בעדים, אם הודה שבעל, אע"פ [שלא] (ש)נתקיים התנאי דצריכה גט אמ'[רינן] אחליה אחוליה לתנאיה, והיינו דאפליגו רב ושמואל בההיא בקדש על תנאי וכנס, ר"ל בכניסה לחופה, וזהו שכתב הר"מ [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג] קדש על תנאי וכנס או בעל, ולא הזכיר בלשונו בעדים, ובההיא דמקדש בפחות מש"פ כתב ובעל בפני עדים, וטעמ' דבמילתא דמקדש על תנאי לא בעינן לא עדי ייחוד ולא עדי ביאה שהקדושין שנתן הן קדושין גמורי' אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה אמרי' אחוליה אחליה לתנאיה והואיל ומודה שבעל אימ' אחולי אחיל, והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמיהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, ולזאת השטה מבואר מה שכתב הר"מ (פ"ח) [שם] אע"פ [שלא] (ש)בטלו בפני עדים (לא) בטל התנאי והיא מקודשת, וכן מצינו בפי' הרב מורנו ר' אברהם ז"ל, האמנם אדני במה שכתבת המקדש או בפחות מש"פ בעינן בעל ודאי ולא אמרי' בזה הן הן עדי יחוד, כן דעת רבותי שבחבורה, וחלקנו בזה מיום ה' שעבר כי דעת תלמיד מפקפק מעט בזה, ונראה לעניות דעתי דבזה אמרי' הן הן עדי יחוד כו', והראיה בזה שלא בארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי יחוד כו' אלא בנתגרשה מן האירוסין, מפני שאין לבו גס בה, ולא קדמו שום קידושין שיורה שיהיה מחזר אחריה לקדשה, אבל כשקדמו הקדושין אע"פ שלא יהיו קדושין כלל, כגון מקדש בפחות מש"פ ונתיחדו אחר כן בעדים סתם בודאי הייחוד היה לקדשה בביאה וצריכה הימנו גט אע"פ שלא ראוה שנבעלה, ואע"ג דאמרינן בגמ' [כתובות ע"ד ע"א] קדש בפחות מש"פ ובעל, דנראה בעל דווקא, אין לחוש לזה, מאשר העקר אצלנו דבכל קידושי ביאה לא בעינן עידי ביאה אלא עדי הייחוד, לבד האישים אשר ביארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי ייחוד כו', וזה נראה דעת הר"מ, אע"פ שכתב קדש בפחות מש"פ ובעל, נקט לשון ההלכה, ולא חשש, מאשר באר הלכו' גירושין פ"י [הי"ח] שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול, כן נראה לקטן מקטני תלמידיך, ואחר שראיתיך אדני מפקפק בזה לא מצאתי ידים מוכיחות לסברתי החלושה, אחלה מרי ישלח אלי ביד מקרים דעתו וסברתו להאיר מחשכי לבבי.
ומה שצויתני אדני שאודיעך מה שכתב החכם ר' אברהם בהאי דפ"ט [שם הל"א] אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשה, בתחלת העיון נראין הלשונו' כסותרין כמו שמבואר אצלך אדני על כן פי' הרב ר' אברהם ז"ל ההיא שטה דהאשה שנתארמלה [כתובות כ"ג ע"א] מסכמת לדעת הר"ם דאסיקנא התם כרב אשי דאמ' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך אנא, כלומר לעולם בחד לא מצית לאוקומה, שלא יהיה מבואר, דאי אחד אמ' נתקדשה, ר"ל בעדים, ואיהי מכחשא לה לעד דקאמ' נתקדשה לא מהימן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן כמו שמבואר מההיא דפ' אמרו לו [כריתות י"א ע"ב], וזהו שכת' הר"ם עד אחד אומ' נתקדשה והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, ואי אמרת דמיירי שהעידו שלא בפניה זה אומ' פלונית נתקדשה בעדים וזה אומ' לא נתקדשה לא תנשא, כלומ' לא שרינן בהאי הכחשה בחד סהדא למינסבא דילמ' איהי מודה ואמרה דאקדשא ואם נשאת היא מעצמה לא תצא, דאין לך לא נתקדשתי גדול מזה, שפועל הנישואין מורה שהיא מכחשת העד ועד אחד בהכחשה לא מהימן, וזהו שכת' הר"מ אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומ' לא נתקדשתי זה הוצא מלשון הרב ר' אברהם ז"ל, ולזאת השטה אין לטעון על הרב בשני הלשונות.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים כ"ז-ל'</h3>
תשובה, האח החביב הדוד הערב הגיעתני אגרותיך אוגרת מלין ממולאים בתרשיש הדעת מיוסדים על אדני בינה ועדיכם אתבונן, והנה מצאו דעותיכם בקדושי האשה הרמוזה אמרים אמת להיותם לאין ולא מצאו לה ידים מוכיחות, לשטת גאונים אשר מעולם, גם שטת גדולי הצרפתים הסכימה לכך ובראשם רבי' יעקב, זולתי קצת בעלי התוספות, במה שנתלים בו החולקים ההיא סוגיא... דכת' רחמנא בנזירות, דמוקים ליה לאיתויי ידים שאין מוכיחות, ובקצת הנסחאות הא ניחא לרבא דאמ' ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ונתלין עוד בהאי דשמואל [נזיר ב' ע"ב] דאמ' כגון שהיה עובר נזיר לפניו דמסיק בה התם אליביה דידים שאין מוכיחות הויין ידים דבזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי כו', והראיה המוחלטת שעשיתם חילם ממנה יביאו הם ראיה לדבריהם, שאין אדם מקדש אשת חברו כמו שאין אדם מגרש אשת חברו, ואי משום שליחות דא ודא חד, שיש שליח לקידושין (ולקדושין) [ולגירושין], ולמאן דלא בעי ידים מוכיחות בהא לא בעי להו באידך, וכהנה רבות עמהם, והאמת בכל אלה ובכל הספוקים הנופלים בהם כבר בארנום בחבורנו והעלנו הכל אל ההסכמה כבר שקטה, והדברים ארוכים, וזה כמה שנים שיצאה הוראה מלפני הרב קרובנו בעל המכתם ומלפני אבא ז"ל ועמהם הסכימו רבני צרפת היו אז מופלגים בזקנה ובישיבה והתירוה לינשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול הדור בצרפת שהיה מתחלת מחזר אחר אסור חזר בו בלשון דברים שאמרתי לפניכם טעות הוא בידי.
ולענין מקדש על תנאי ובעל ראיתי דעתכם, ודע כי מהרגישי באלו הסברות אשר הסכמתם בהם לדעת החכם כתבתי בראש הדברים ההם שלא מצינו במבואר ואע"פ שהתחלפו בו סברות כו', וכבר עמדתי על כל אותם הדעות ולא אמצא בהם נחת רוח, והוא היה הסבה בבחירת מה שנכתב מזולת השקפה אל מאמר אומר, ומוחזקני בך שכבר עמדת על ביאור אותה סוגיא, לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, ויהיה פי' כנס אפי' לא בעל, אלא טעמיה דרב לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל אין לא בעל לא ואפי' כנס, וזו היא הסבה שהביא השאר האמוראים להחליף הלשון שמו במקום כנס בעל, והיא סבה אמתית, ומזה יצא אצל חכמי הדורות שלפנינו לפרש בטענת אשה אחת כעין שתי נשים, כגון שקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם, דאיכא תרי סתמי, ולזה הושוו שני המחלוקות בלא חלוף, מחלוקתם בקדש על תנאי ומחלקותם בקטנה שלא מאנה והגדילה כו' דאוקים לה התם [יבמות ק"ט ע"ב] בשבעל דווקא ולהכי פי' רב דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה ואי בעל אין אי לא בעל לא, וצורתא דשמעתתא כלהו הכי רהטא ואזלא התם והיא דרך סלולה.
והודאת הבעל בבעל נפלה כאן במקרה ואינו בעצם הענין, והגע עצמך שהאשה מכחישתו ואומרת לא נבעלתי או דליתיה לבעל ויש עדי יחוד אלא לשום נשואין שהוא אפשר מהאי דנכנסה עמו לשם נשואין, הנה שההשתדלות בהודאת הבעל אין כאן מקומו ובספרי הר"מ הנמצאים אצלנו אין בפני עדים לא בזו ולא בזו, ולא מצאנו אותה נסחא לבעלי החדושין כשהביאו לשונו, ואולי נפלה שם מביאור כדי לקיים אותם סברות, והנה בלשונו כנס או בעל, או או קתני, והנה הקדים תחלה שיכול לבטל תנאו שלא בפני עדים כשחזר בו לאחר כמה שנים, והנה שם לאחר כמה שנים תנאי לזה, ונ"ל ששטתו רחוקה ממה שנאמ' שם.
והטעם שכתבתם מפני שהמקדש על תנאי הקדושין שנתן הן קדושין גמורים אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה סתם אימר אחולי אחיל לתנאיה וכיון שמודה שבעל אמרי' אחוליה אחלי לתנאיה, זה הלשון לא ידענא מאי אדון ביה, ואיך הם קדושין גמורים, ואני באפס ותהו נחשבו לי, שמפני ביאור התנאי הקיים אין להם שום מציאות עדין עד שאם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים התנאי קדושי שני קדושין ושל ראשון לאו כלום הוא, ונמצא שהדבור בהם בלא קיום התנאי כמו שאינו, גם בשומך סבת המחילה הכניסה שהיא בעדים ואחריה ההודאה של בעל איני יודע אם בצרוף, שיהא זה התנאי לזה, או בפירוד וכל אחד מספיק בעצמו, ויהיה הדבר סותר את עצמו, והראב"ד השיג על הרב בזה הפסק, והנה הבין אותה על זולת זה, ומה שכתבת והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמייהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, זו המסקנא והראיה ממנה לא מסקנא ולא ראיה, דאיך טעה אדם שיהא שמואל סותר דעת עצמו ומפסיד סברתו וישימהו גם כן טועה בדבר משנה, הנך רואה שסברת שמואל יש תנאי בקידושין בנשואין ובביאה במחלוקותו עם רב, ולא בא שמואל רק לתת טעם לדברי ב"ש ושם דבריהם על סברת רב שאומ' כן כדי שתתחזק טענתו עליו, אבל הוא אמ' שאין דעת ב"ה כן, ומה שאמ' ב"ה מידע ידעי דנישואי קטנה כו', לדבריהם דב"ש קאמ' שאפי' לדבריהם אין חשש בכך אבל ב"ה עצמם יש תנאי סבירא להו לדעת שמואל, ורבא שהוא בתרא מפרש מחלקתם של ב"ה וב"ש בדרך אחרת והסוגיא מבוארת.
ומה שנחלקתם במלוה ופחות מש"פ, וכתבת שהטעם בנתגרשה מן הארוסין מפני שאין לבו גס בה ולא קדמו שם קדושין שיורה שיהא מחזר אחריה לקדשה, ודאי שקדם לה מה שיורה כן עד שאם נבעלה תועיל קדימת אותן קדושין ואע"פ שפסקו להורות שהוא מחזר לקדשה כמו שמוכחת הסוגיא, וכשאתה מקיש בין המעשה הגמור שפסק ובין המעשה החלוש והגרוע שלא פסק אז תרגיש בהשואתם, וידוע במקדש בביאה שצריך שיאמר הרי את מקודשת לי בביאה זו בפני עדים, כשאין שם דבר שיכריחנו להאמין שהוא בועל עם קדימת מה שימלט מבעילת זנות, ומה שכתב החכם בעד אומ' נתקדשה כו' לא תנשא כלומ' לא שרינן בהכחשה דחד סהדא למנסבא דילמ' איהי מודה ע"כ הלשון, ודאי הוא שלשון לא תנשא הוא שאנו אומרים לה שלא תנשא כששואלת הוראה על זה בשאומרת שלא נתקדשה, ומה מקום תמצא להוראת לא תנשא, ודע זה, ורבינו אפרים בארה בפנים אחרים, ואם דבריו אצלכם שם תמצאו הצורך, יצרך יוצרך כנפש אוהבך. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
תשובת החכם הכולל שנאשטרוג דלוניל הדר ארלדי על השאלות אשר כתבנו. אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, ידעתי אתם שלמים בכל חכמה ובכל מדע שכלי, ראיתי עמכם המדה הגדושה לתורה ולתעודה יקדש הכלי, שמעתי שמעכם סיני ועוקר הרים וטוחנין זה בזה בתוך הריפות בעלי, ואם כן איפה כי הדברים מחוורים בעין שכלכם כשמלה מה לכם ולי, האוכלים למעדנים בשרא שמינא בי רבא יין ישן ותרנגולות פטומות בקיאין בחדרי תורה, ואין לכם עסק במפורסמות, מדוע באתם אלי לגרר העצמות, והנה שניתי מדותיכם והיא תרומה מתרומות, ידעתי כי אינכם צריכים לזולתכם אף לאיש אשר כמוני, ומפני כי יראתכם על פני אודיעכם דעתי, וסמוך לבי כי זכות הרבים מסייעני, יען וביען אין מסרבין לגדול על כן אמרתי הנני הנני, והריני דן לפניכם כאשר הראוני מן השמים.
שאלה מעשה באשה אחת קדשה כו'. [באת בעירנו ונכנסו אצלה חבורה אחת מאנשים פוחזים ואחד שהיה יושב אצלה נטל קלמנט ונתנו ביד הקדשה לשם קדושין והעד האחד העיד שהוא נתן לה קלמנט ואמר לה אני נותן לך זה לשם קדושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט והעד השני העיד שהוא אמר לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט ושניהם העידו שלא היה מדבר עמה כלל על עסקי גיטה וקדושיה יורנו אם יש בזה ספק שיהיו ידים מוכיחות ע"כ]. תשובה נראה בעיני שורת הדין שאין כאן ידים מוכיחות, דלא עדיף לשון בזה אני מקדש אותך לדברי העד האחד ולשון אני נותן לך זה לשם קידושין לדברי העד השני מלשון הרי את מקודשת דאסקי' בפ"ק דקדושין [ה' ע"ב] דהוי ידים שאין מוכיחות היכא דלא אמר לי, אע"פ שידענו בבירור שהאיש והאשה נתכוונו לשם קדושין, כ"ש הכא שהאיש והאשה והעד אחד עמהם אמרו כי כל דבריהם היה שחוק והתול, והני עובדי דפ"ק דקדושין [ט' ע"א] בכלהו גרסי' אי יהיבנא לך מקדשת לי אי שדינא לך אי משקינא לך מקדשת לי, אבל היכא דלא אמ' לי הוו ידים שאינם מוכיחים לגמרי, כיון שלא היו מדברים תחלה בעסקי קדושיה, ובידים שאין מוכיחות קי"ל כשמואל דמוקים למתני' דהאומ' אהא דפ"ק דנזיר [ב' ע"ב] בשנזיר עובר לפניו, ורבא נמי הכי ס"ל בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ומוקי למלתיה אפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' המגרש [פ"ה ע"ב] דלא בעינן ודין דעד (אחד) [כאן] לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמ' מודו דלא הויאן ידים, ושמואל לא מבעיא בנזירות דספק נזירות להקל אמ' לא הויין ידים אלא אפי' בנדרים דסתם נדרים להחמיר אמ' לא הויין ידים, דאמרי' בפ"ק דנדרים [ד' ע"ב] מודרני ממך מופרשני ממך כו' ומוקים לה שאמ' שאיני טועם לך, וטעמא דמילתא התם משום דבעינן ידים מוכיחות, אבל היכא דלא אמ' שאיני טועם לך לא הויין ידים מוכיחות ומותר ליהנות ממנו, הכא נמי בנדון שלפנינו דהוו ידים שאין מוכיחות, אפי' גט אינה צריכה, כן נראה בעיני שורת הדין, אבל לרווחא דמילתא וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בענינים אלו טוב להחמיר עליה ולהצריכה גט והמחמיר בזה תבא עליו ברכה.
שאלה, שאלנו לעדים אם נתיחדה עמו כו' [נתיחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם האיש והאשה, ושאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקדושין קודם היחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הקלמנט הוכיחו אחד מחבריו אמר לו מה עשית, והשיב לו אחד מן העדים אין חשש בזה כי הזכרת הקדושין דרך צחוק, ואמרה האשה, חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו צחוק, גם המקדש אמר איני מכוון לקדושין, יורנו בזה היחוד אי אמרינן ביה הן הן עדי יחוד הן הן עידי ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו]. תשובה נראה בעיני דבר ברור כי מאחר שלא היו מדברים על עסקי קדושין קודם הייחוד לא מבעיא בראוה עדים שנתיחדה אלא אפי' ראוה שנבעלה אין אומרי' בזו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שלא מצינו בשום מקום שנאמ' זה אלא במקדש בפחות מש"פ ובעל אי נמי במקדש על תנאי ובעל אי נמי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אבל בעלמ' לא, וכ"ש בזו שהיא קדשה וכל ביאותיה זנות, כך דעתי נוטה, ושלום לכם כנפשכם, ונפש איש בריתכם, נאמן אהבתכם. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמה"ם.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס"ו, ס"ז</h3>
למי כל חמדת ישראל, ולו שם בגבורים אשר בגולת אריאל, ולמי חנית וכידון כובע ושריון, בו נבטח ונרוץ גדוד, נערוך מערכה ונתהלל ביום מחר חוגר כמפתח שם נפל שדוד, הלא בך ובבית אביך שמנו מבט[ח]נו, כי נרגז ונתקצף נרעב ונתעלף תשביע בצחצחות נפשינו, וכי נגששה כעורים קיר קורות הזמן נתראה בקירון פנים ונזכה לקלסתר, ובלא כסף ובלא מחיר נסמוך על הפלטר, ונשבע לחם ונרוה דודים ונהיה טובים, ודברי דודים עלינו ערבים, ולא נירא לדבת רבים יסובו עלינו רבים, ושות שתו השערה, ללא אלהי אמת וללא תורה אך להרבות חמה וזעף, יפטירו בשפה ולאפושי חרון אף, ומעתה מאשר יקרת בעיני ונכבדת ומאז ידעתיך בשם גדול כשם הגדולים והיתה החכמה אזור מתניך והאמונה אזור חלציך, אשית עצות לנפשך ואקראך למרחוק ואדעך קרוב אלי בפיך ובלבבך, הנה אמת כי עלתה לגורלי אחת מנשי בני הגדולים מעיר ארלדי זה ימים אחדים, וכבר נשאת בעיר פרפיניאן ונתאלמנה שם ויהי לעת קץ גרשה בעלה היה כבר בגט שכיב מרע כדי שלא תפול לפני יבם בתוך חליו מת בו בגט כשר עשוי כתקון חכמים בעדים כשרים, ואחרי מותו באה הגבירה וגיטה בידה לפני שלשה מומחין מהעיר יודעי דת ודין והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה קרע ב"ד והתירוה לינשא, וזה לה שנה וחצי שנה בימי אלמנותה עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גטה שום פסול ולא נשמע עליה שום ערער לא בפרפיניאן ולא בארלדי, אך זה היום קמו פה ארלדי וימצאו שנים אנשים מערערים על גיטה לקנתר ולקפח ולא ליראת שמים, כי ראו כי לא עלתה בידם מה שחשבו בלבם וזה, כי האחד מהם נתן עיניו בה ובממונה ועלה בלבו טינא והעלה חרש בידו, והאחר חשבה להיות טרף לביתו, ויחילו עד בוש עד בואי ארלד"י אז נשמע פתגם הערער ונתפרסם, אמרו בלבם נינם יחד בדברי אונאות ותחבולות עד עבור הימים האלו אשר אין לאדם חפץ בהם ומתוך כך חזק ונתחזק בקשרי המלחמה ונביא עצות מרחוק ומי שעבר יומו יבטל קרבנו, ויי' שם היה אמר לסכל עצתם לפרסם קלונם בארץ וצבאי ארלד"י, לחכמי העיר ואציליה ובראשם החכם הגדול הנכבד דון שנא"שטרוק די לוני"ל נ"ע לראות מה משפט הערער ומעשהו, ונקרא במעמד כל אנשי העיר המעשה ב"ד אשר בידה ועל פיו ופיהם הותרה לינשא ונשאת בעצתם ביום ההוא, ואחר כן החזיקו עוד במחלוקת וישלחו לעיר פרפיניין לקיים דבר הערער זה ענינו לפי דבריהם, הם הוציאו טופס גט אשר הוא היום בידם שנתגרשה בו הגבירה ההיא ונמצא בו פסול בעבור אות אחת שהיתה קצרה יותר מדאי, ואחר הגיע הגט לידה הרגישו בענין ובאו אל הבעל והודיעוהו ויצום לכתוב פעם אחר פעם עד שיעשה כראוי, וכן נעשה לפי דבריהם, אמנם בגט ההוא היוצא מתחת ידם נכתב שהוא אם לא ימות קודם והרי את מותרת לכל אדם, שהוא אחד מהלשונות שהאשה מתגרשת בו, וכן נכתב בגט האחרון לפי דבריהם לא שנו בו דבר רק לתקן האות הקצרה, אמרו כי זה יאמתוהו על ידי עדי הגט, והאמת כי הגט ההוא אינו בעולם כי אחר שנקרע על יד הב"ד נאבד, והחכמים שהורו להתר לא סמכו אלא על כח מעשה הב"ד שבידה, ועם היות כל מה שמניחים אמת וברור אע"פ כן החכם קדם זכרו ושאר חכמי העיר, וזולת המערערים, הורוה להתר גמור לטענות רבות וראיות גמורות לפי רוב הגאונים, גם אחרי כן החזיקו עוד במחלוקת ועוד ידם נטויה למצוא פסול בעדי הגט לדבר עליהם תועה, ישלם השם שכרם כי רצו לבטל הגט מעקרו בכל מאמצי כח, ושלחו פרפיניאן והשתדלו שם למנות ב"ד לבטלו בעבור הפסול הנמצא בהם, וזה, כי רצו לאמת כי האחד מהם היה מלוה ברבית לישראל, והנעלה פלוני נחשד כי היה מאכיל טרפות לעם, חלילה על כיוצא בו, ועל זה הם משתדלים ופוערים פיהם לבלי חוק, ועליהם נאמ' [יומא י"ט ע"ב] החושד בכשרים לוקה בגופו, החכם ראה והבן כי יד האנשים האלה נטויה לפשט בעקרי הדת, בקשו לעקור אות מן התורה וכחא דהתירא כדי שיתחלל שמנו בפרהסיא, לכן לקנא אל השם הנכבד והנורא ולתת כבוד לשמו, להיות לו לאות מרי מרו והפליגו בעול, אחלה פני מעלת חכמתך שתחק על ספר ויכתבון מליך במגלת ספר כתוב עלי מיד תשכילני כפי מה שיראוך מן השמים, ותודיעני בארוכה דעתך הרחבה מני ים דעה באמת, כי דעתי ועצתי לדעה עם חכמי הארץ הזאת אנה הדין נוטה והלכה רווחת בישראל, הן לפטור הן לחיוב, ואם משפט לחיוב אביא חטאת שמנה, או אעמוד על משמרתי ועיני רשעים תכלינה, רוכב שמים יהיה בעזרך ויתן לך רחמים ורחמך והרבך, כנפשך החשובה ונפש הכותב צר בצרתך וסר למשמעתך, שואל בשלומך ושלום תורתך, האוהב רצוף מעלת אהבתך. בונדיאה דורן די פירפ"יניאן.
האיש אחד הנמצא בכללו מקיף בהתחלות הצורות מדרך מהו בהם יצא אדם לפעלו ולעבודתו המדעית הכוללת יעבדוהו הפרטים והכל נברא בשבילו, הנמצא בזה יעיין ישגיא אל נעדר המציאות המוחלטת כלו סח ונאלח מושכלו, לא ינוח סביב דבר קיים, כדלת תסוב על צירה יסוב על צרי חילו כמוני היום, אדבר אשוח סר צלי אבד נצחי זמותי נתקו ומורשי נדחו ואין משיב נדחי, ישיב אמרים אמת על הלכות נשתכחו לי בימי אבלי, יחזיר מפלפולי ורוח לרוחי, ומי אזכה משלחני וצפחת שמני חסרה וכלתה כד קמחי, ותשאל מנפשי הקצרה אתה גדול המשרה שר הבירה, ללבן ולברר הלכות ושמועות דבעיין צילותא ונהורא, ולבי צרו חלליו והוינא כסיכתא בגודא לסברא, אני איני כדאי שאתה שלחת לי, ואינך צריך לדעת להיכן נוטה שבילי, כי עמך שרי הכתב והפרשים, גבורי חיל חכמי חרשים, ונפשי מאד קשה בהכניס ראשי במחלוקת אנשים ומורים, כי בעון הדור היתום הזה ישבו נתיבי ההוראות מטרה לבעלי הרצון יורו נגדם חצי אמרים, אם לבלבול הדעות ישעו בדברי רוח, או לעבודת דמיונות יבקשו לתאוה אהבת הרשות והנצוח, אבל מה אעשה ואתה גזרת עלי ואיני רואה להיות לכיוצא בך מסרב מענות, והשם יצילנו משגיאות ומריב לשונות, ועיינתי בשאלתך והנני כותב לפניך על כל צדדיה, נשען בצור, מה שאליו דעתי נוטה, מכווין אל הקצור, ואם יצטרך אל הרחבה יותר, ירחיב השם לנו ונחבר על קוץ תלין כי עוד לאלוה מלין.
שאלת[נ]י גבירי וזה תוכן שאלתך, האשה שכבר גרשה בעלה בגט שכיב מרע בתוך חליו מת בו כדי שלא תפול לפני יבם, ואחר מותו באה לפני שלשה יודעי דת ודין וגטה בידה והעמידוה על כח מעשה ב"ד וקרעו את גיטה והתירוה לינשא, וזה (לא) [לה] שנה ויותר עמדה בחזקת מגורשת לא נשמע על גיטה שום פסול ולא יצא עליו שום ערעור, ויהי אחרי כן הסכימה להתקדש ולהנשא יצא על גטה ערער מקצת אנשים ולא בררוהו, ונשאת על פי ב"ד מומחין סמכו על המעשה ב"ד הברור שבידה ולא חששו לאותו ערער הסתום, ואחר שנשאת עמדו עוד והחזיקו באותו ערער ובררוהו ואמרו שאותו הגט שנתגרשה בו נכתב בו התנאי לפני הרי את מותרת לכל אדם, והביאו ראיה עליה מטופס גט שהוא היום בידם שנתגרשה אז באותו גט ומפני אות אחת קצרה חזרו וכתבוהו, לא שנו בו רק תקון האות ההיא בלבד, אבל הגט עצמו שנתגרשה בו אינו בעולם כי אחר שנקרע ע"י הב"ד נאבד, והנה קרבו מתיריה החכמים וסמכו על מעשה הב"ד אחר שהגט בלתי נמצא, עוד יורו בו להיתר אפי' ימצא כמו שאמרו, זהו תורף שאלתך יאר השם פניו אליך בה ובכל מבקשיך, והנני מקדים על תשובתה כללים קצרים מחלופי דעות הפוסקים הראשוני' והאחרונים, יהיו כדמות הצעה למה שיצטרך באורו.
ומהנה אתחיל ואומר, כי תנאי גטין בפנים רבים, מהם תנאי משייר ומהם בלתי משייר, ומה שמשייר יניחנו פסול כל גאון ופוסק, ואע"פ שנחלקו בו במשנה [גיטין פ"ב ע"א] בין שנכתב בגט בין שלא נכתב בו, בין שחזר ומחקו בין שנשאר בענינו אין בזה מחלוקת, והבלתי משייר בע"מ ואם מתי ודומיהם נחלק עוד לפנים, מהם שנכתב בגט ומהם שנאמ' על [פה] או עם הכתיבה או עם הנתינה או עם שניהם, עוד אפשר שיתקיים התנאי ואפשר שיבטלנו, אחר הכתיבה אפשר ימחקנו מן הגט או אפשר שישאירנו בו, ובאלו החלוקות נפלו המחלוקות, ומן הגאונים שאמרו כי התנאי שהוא בלשון אם ועל מנת אינו פוסל בגט במוחלט אחר שיתקיים התנאי בין שנכתב בגט בין שנאמ' על פה, כדאמרי' [שם כ"ב ע"ב] דילמ' הוה ביה תנאה וזייפתיה, וסוגיא [שם ע"ז ע"א] דמספקא ליה אי אמ' ר' יוסי בעל פה או לא, ליכא מינה קושיא, כיון דאפשר לגט על פה שלא נזכר התנאי אלא עם הנתינה אבל זה ראוי לביאור יותר רחב, וזה היה דעת קצת בעלי הישיבות הראשונים, וראוי זאת הגזרה המוחלטת בין לפני התורף בין לאחר התורף, וסמכוה אל שקלא וטריא דתני אבוה דר' אבין קמי דר' זירא, גם קצת האחרונים נמשכו אחרי זה אבל מפנים אחרים והם, שאין המחלוקת שנויה אלא בשלא נתקיים התנאי ובטלו קודם הנתינה בין שמחקו או לא מחקו, שעם זה אין הכתיבה והנתינה שוין בכריתות, אבל במתקיים אין שם מחלוקת ואפי' לפני התורף כשר, וכן פירשו הבריתא בגמ' דבני מערבא [שם פ"ג ה"א] אמ' ר' יודאן בשבטל תנאו, וכלא סוגיא כדאית' בריש כל הגט, ופי' הירושלמי במה שלא יחלוק עם הבבלי עיקר, ויש מן הגאונים ורוב הפוסקים שפסקו כרבא לאחר התורף כשר לפניו פסול, ובזה גם כן חלוף דעות שיש אומרי' שבכתב הוא שיש לחלק ביניהם אבל על פה אפי' לפני התורף כשר, ויש עוד מפליג בין חזר ומחקו ללא חזר ומחקו, אבל גדולי המורים שפסקו כרבא אין להם חלוקה בזה וכל שלפני התורף פסול לאחריו כשר, שכל שמתקיים בכתב מתקיים על פה, כדאית' בירושלמי, ואיני רואה שיש לי מקום להכריע בין אלו הדעות בראיות והתישבות הסוגיות ולכתוב מה שעלה בידי באלו המחלוקות ומה שקבלתי עליהם לפי שהדברים ארוכים ואין צורך אליהם לנדון שלפנינו.
ואניח הנחה שיהיה ההתר בכתיבה דווקא לאחר התורף כדברי המחמירים, יהיה הענין כן או לא יהיה, ויהיה העקר שצריך לבארו הוא ענין התורף, וידענו שלא נזכר במשנה [שם כ"ו ע"א] לענין כתיבה שלא לשמה אלא מקום האיש והאשה והזמן, אלא שאמ' שמואל אף מקום הרי את מותרת לכל אדם, ולא הביא רבינו אלפסי האי מימר' דשמואל, לפי שאין צורך לכפול הגט בכל אלו הלשונות המתחלפים, בלשון רבי(נו) יהודה הכל נכלל, שהוא למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבייין, שפירושו להלקח באי זה ענין בין לזנות בין בנשואין, אלא אם כן פירש חוץ מתזנותיך, שהוא בעיא ולא אפשיטא, ודאי איכא ספק שיורא, בהאי לישנא לא נקיט ליה ר' יהודה, ומסתברא נמי דלשונות פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי הם גם כן לשונות שעושין הכריתות גמורין ואפי' בלא לשון אחר, בא וראה, בההוא דעאל לבי כנשתא [שם כ' ע"א] כו' למאי ניחוש לה משום כריתות דאית בה הא בעינן וכתב, אלמא אי לאו משום דכתב דבעינן לשמה, משום לשון כריתות בלחוד דהוא לשון פטורין בלא שום בירור אחר איכא למימר דמגרשא, כ"ש עם ביאור ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי שהוא המאמ' הפוסק הגירושין בלא צד שיור, וכ"ש שיצטרף אליו לשון למהך כו', שאין צורך אחריו ללשון זולתו יורה על זה, ובהלכות מדויקות בנוסח הגט אין שם הרי את מותרת לכל אדם, והעידו גדולים שהגהה היא בהלכות שלנו, גם בטפסי ר"ש לא היה כתוב, ואע"פ שמצאנוהו שגור בלשון התלמוד כמו [שם פ"ח ע"א] הרי את מלמטה ומותרת לבעלה, לדוגמא נקטוה ומשום דהוי לישנא דרבנן, ואי קשיא לך שבקינן רבנן ועבדינן כר' יהודה, יכלינן לשנויי, דאע"ג דנקטינן בהא כר' יהודה ליכא עלן קושיא ותפיס בו כלל, מדחזינן דר' יהודה ורבנן לפום סתם גמרא בידים שאין מוכיחות פליגי בפלוגתא דאביי ורבא בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב], וקי"ל כרבא, ואע"ג דהתם מוקי מימריה דרבא אפי' לרבנן, סוגיא דהמגרש דסמכא הוא, משום דסתם גמרא הוא ולא מחמת קושיא כי התם, ואתאמרא נמי בדוכתא על ברור המחלוקת, וממילא קים ליה רבא (משטתיה) [בשטתיה] דר' יהודה ונקטינן כותיה, ואפי' הכי לא כיילינן לענין הלין דיני התורף, וד(י)ן ומנאי בהדה עיקר דהתר לכל אדם, ואע"ג דבעי להו ר' יהודה, אינם עיקר שוה ללשון להתנסבא, והטעם מבואר מאד תדע, שהרי שמואל אע"ג דס"ל [קידושין ה' ע"ב] ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים לא בעי אלא מקום הרי את מותרת ואלו מקום ודן ומנאי לא מצריך, ואע"ג דלמאן דאית ליה לא הויין ידים [גיטין פ"ה ע"ב] צריכי למכתב, ואפי' תימ' סוגיא דנדרים דסמכא היא ובעי לשנויי אליבא דרבא דהוא דאמ' אפי' לרבנן בין דפליגי בודין כסוגיא דגטין או במנאי כסוגיא דנדרים, אפי' הכי אי כתבינן לישנא דר' יהודה, לישנא דהרי את מותרת לכל אדם לא צריך, דר' יהודה לא פליג עליהו דרבנן דהתר לכל אדם או לישנא דדמי ליה לא צריך, דודאי צריך, אלא דבעי ר' יהודה טפי מהכי והוא לשון יוכיח בו במאי קא מגרש לה וממאן קא מגרש לה, והם לר' יהודה שלשה עקרים, האחד לשון פטור והתר לכל אדם וצריך למכתב לכל גבר דתיצבייין, והשני לשון מוכיח שבגט זה הוא שפוטרה וצריך למכתב ודין, והשלישי לשון מוכיח שממנו הוא שיגרשנה וצריך למכתב מינאי, אבל רבנן לא בעי אלא העקר הראשון באי זה לשון שהוא ענין פטור והתר לכל אדם, שהרי הם מודים שכתבו בכל לשון כשר, אבל ודן ומינאי לא צריכי דכיון דיהיב לה גיטא מוכחא מילתא דבהאי גיטא מגרש ומיניה הוא דמגרש לה ואפי' הכי שקלינן וטרינן בגמ' על לישנא דר' יהודה בודין ומינאי, משום דלרוחא דמילתא בעי' להו כדאסיק' בבעייא דבעי' ודין או לא בעינן, ואלו מלישנא דלמהך להתנסבא לא מבעיא לן הכי, מטעמ' דברירנא דבההוא ליכא פלוגתא דהאי לישנא או דכוותיה בעי' כו'. ונמצינו למדין מעתה שהתנאי שנכתב בגט כלו או קצתו אחר להתנסבא לכל גבר די תיצבייין בין לר' יהודה בין לרבנן הוא תנאי דלאחר התורף הכשר לדעת הכל ואין צורך אחריו ללשון הרי את מותרת לכל אדם, ויותר ראוי בגט לשון לכל גבר מלשון לכל אדם כדי שיהא כל גוף הנוסח בלשון אחד ולא מקצתו עברי ומקצתו ארמי, שהרי בתוספתא [גיטין פ"ז ה"י] פסלוהו, וסמכו עליה קצת הפוסקים, ומפני הלשון הוא שחלק ר' יהודה בזה לא מפני הענין כי הענין אחד, ואפי' נכתב קודם להתנסבא כו', והוא אחר פטרית ותרוכית יתיכי, לאחר התורף דדינא ביה אפי' שהוא [אינו] לשון היתר לכל אדם בשוק, ואפי' לדעת מי שפסקו פסול בלפני התורף כ"ש לדעת הגאונים שלא חלקו בכך.
והנני מעיד לך שנמצא נוסח גט במגלת סתרים לחכמי נרבונא הנה הוא אצלנו אות באות תיבה בתיבה, וחתומים עליו הרב הגדול ר' משה ב"ר יוסף, שהוא אחד משרשי הקבלה בארצות האל, ועמו קרובנו הרב ר' אליעזר ב"ר זכריה, זמנו בששי בשבת בחמשה ימים לירח תמוז שנת ארבעת אלפים ושמנה מאות ותשעים וארבע לבריאת עולם, ושם הבעל לוי ב"ר יוסף ממדינת נרבונא ושם האשה מרת ריינה בת מר שמואל ממדינת בדירש שהיה כתוב בו התנאי ככה, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי מהיום אם מתי מחולי זה די תהויין רשאה ושלטאה בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבייין ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי מן יומא דנן ולעולם והרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ואגרת פטורין כדת משה וישראל ואם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט מעת שאני בעולם ותהיי נאמנת עלי שלא נתיחדתי עמך ואם לא מתי לא יהא גט משה ב"ר יוסף נ"ע, אליעזר ב"ר זכריה יצ"ו, הנה כתבו אלו גדולי עולם שכל אחד מהם כאחד מן הגאונים התנאי אחר פטרית ושבקית ותרוכית, והשלימוהו בתקנת שמואל [גיטין ע"ה ע"ב] אחר כל נוסח הגט, וזה שלא יהיו חלקי הגט קצתם סותרים את קצתם בלשון מיומא דנן ולעולם, אם לא יקדמוהו מהיום ומעכשו אם מתי, יהיה סותר כל הבא אחר כן מענין התנאי, אבל כשיקדמהו הלשון אז באורו שאם ימות שיהא מוחלט מיומא דנן ולעלם, ולפום הכי אפי' נאמ' שמהיום ומעכשו אם מתי הוא תנאי שלם בכל אופניו אין צורך לו בכפלא כדברי הרב בהלכות [אין] בית מיחוש בכתיבתו לאחר וכדו פטרית, כ"ש אם איננו תנאי שלם שיהא גמרו ועקרו אחר כל הלשונות לדברי הכל, הנך רואה מעתה שמנהג היה בנרבונא וכל פרודאה מקדם לכתוב התנאי בגט על הדרך הזה, ובמקום שאינו סותר הלכה רווחת אין לנו בזה אלא כפי מנהגי המקומות, ואפי' בטל המנהג ימים או דורות וארע מעשה נמשך אחר המנהג הקדום אין ראוי להחמיר עליו, וכל המעשה כן הוא מוציא לעז על גיטין הראשונים, שכבר אסרו זה רבותינו ונשמרו ממנו, כדמוכח [שם ה' ע"ב] עובדא דבר הדיא להדיא, זהו השיעור שראיתי לכתוב לך במה שנתלים שם החולקים בכתיבת התנאי בגט, על צד הקיצור אשר כבר התניתי עליו, אמנם אין לדברים הללו כל כך מקום לנדון שבפנינו ונקרע או אבד והמעשה ב"ד בידה, קי"ל דאין אחר מעשה ב"ד כלום ולא דייקי' בתריהו וסתמהו לא התירוה אלא א"כ נכתב ונחתם כהוגן, והחכמים שהתירוה לינשא על פיו אין ספק בהתרתם שהוא כדין וכהלכה, ואחר שהותרה בב"ד ונשאת מי יוציאנה מחזקתה מפני כידור אותו ערער הקל שיצא אחר נישואיה, שאפי' יתאמת הרי הגט כשר כמו שיתבאר, הנה זה מה שאין הדעת סובלתו, אסברא לך שהרי אפילו שלא במקום מעשה ב"ד ויש שם חשש קלקול ורגלים לדבר אמרו כיון שנישאת אין שומעין אל המערערין, ותולין ההתר בכל הנופל תחת האפשר, ואע"פ שהגט יוצא מתחת מי שיש לחוש שלא הגיע ליד האשה, כדתנן [גיטין פ' ע"א] כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאשה כו', ר' אליעזר אומ' אם לאלתר יצא אינו גט אם לאחר זמן יצא הרי זה גט, וקאמרי רבוותא דהלכתא כר' אליעזר וכפירושה דרב אדא בר אהבה דכל זמן שלא נשאת הוי לאלתר נשאת זהו לאחר זמן, הא למדת שאחר שנשאת אין שומעין אל מערער ואפי' שיבאר ערעורו לאסרה על בעל זה, ואע"פ שהבעל הראשון מוציא את הגט ואומ' שלא הגיע לידה, תולין הדבר בנפילה ואומרי' מידה נפל ומצאו, ואם על אסור אשת איש בלא התר ב"ד אמרו כן, כ"ש וכ"ש לענין זיקת יבמין הבאה בכח מעשה ב"ד והותרה בב"ד שאין להוציאה מהתירה במלי דכדי, וזהו מה שאין עליו ספק.
ומה שכתבת שיבקשו למצא עלה בעדי הגט, כבר העידו בב"ד במעשה ב"ד דסהדי כשרי אינון ואין אחר דבריהם כלום, וגדולה מזו תתבאר לך שאפי' נחשדו כבר והתאמת על שניהם או על אחד מהם לפי זמן עדותם, מאחר שהוברר לב"ד באותה שעה שכשרים הם אין מפקפקים אחר בירורן, שאני אומ' קבלו עליהם דברי חבירות, כ"ש כשהוחזקו בכשרות וחברות, ומשום חששא וחשדא אין דוחין מחברותם, כדאמרי' [עי' בכורות ל"א ע"א] חבר ונעשה גבאי אין דוחין אותו מחברותו עד שיעשה מעשה, והוי יודע שכל עדים שיעידו על עדי הגט בדבר פסול וחשד אותן עדים צריכין דרישה וחקירה בעדי נשים קודם שהוחזקו להשיא על פי עד אחד, דקי"ל שצריכין דרישה וחקירה [עי' יבמות קכ"ב ע"ב], כ"ש אם הדין דומה למרומה שאפי' בדיני ממונות חוזר הענין לדין תורה דבעי' דרישה וחקירה, וזה הענין ראוי להרחיב עליו לולי הטרדה וכוונת הקצור. ונשוב לענינינו ונניח שארע ספק פסול בעדים או באחד מהם, נאמ' דספקא דרבנן הוא, שהרי אפי' פסולין ודאי אחר שימצאו [ש]עדים היו שם בשעת מסירה מיוחדים אל מעשה הגט כמו שנהוג אין שם חששא אלא מדרבנן, דקי"ל [גיטין ד' ע"ב] עדי מסירה כרתי, וכמזוייף מתוכו הוא דאמרי' ולא מזוייף ממש, וכפום הכי הויא לה הך אתתא ספק זקוקה מדרבנן, ובספק דרבנן לענין זיקה קי"ל דאם אשת כהן היא דאינה חולצת, כדאמרי' [יבמות ל"ו ע"ב] מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כרבינא דהוה בתרא, ואשת ישראל היא שחולצת לרווחא דמילתא ומשום חומרא בעלמ' ולא מדינא, ואין כל זה אלא כשהספק מבואר ענינו כענין מת בתוך ל' כו', אבל ספק שאין לו שרש ועקר כלל מכל הפנים שאמרנו אפי' אשת ישראל אינה חולצת ואינה צריכה לכך, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, והנני מדבר לך בזה כמי שאינו יודע בטיבן של עדים, זכרת אחד מהם, בלא צד נטייה מן היושר לפי דעתי הקצרה האלהים אינני מרגיש באותן דברים, כי נודע ירא אלהים מרבים רבים וגדולים בעיניהם, ועיניך תחזנה ועפעפיך יישירו לראות מה יסכון לך לפי התחלפות הסברות המגיעות עליך על זה, כי אני איני רואה לפי המונח באגרתך שיש כאן בית מיחוש כלל, וכתבתי לך בביאורו מה שאליו דעתי נוטה עם הבריחה מן האריכות לרוב הטרדות המקיפות עלי, ועליך החיים והשלום כנפשך ונפש בעל קצרה נאמן באהבתך, דורש בעד שלותך המשחר אל אל בעד הצלחתך אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
אם תראה אנשים מסתבכים בלשון הרי את מותרת לכל אדם הכתוב בספרי הר"מ, תדע שאין ממש בדברים, שהרי תוכל להכריח שאפי' לדבריו כל לשון שיסבל ענין זה הרי הוא כמוהו, שגם הרב רבי' משה מורה שהיוני או זולתו שכתב הגט בלשונו כשר, והנה נכתב יוני מה שהוא במקום הרי את מותרת לכל אדם, וכמה לשונות בגט לפני התנאי סובלים זה, ויוצא באורו מתוך מה שכתבתי.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
ומאן דכתב גיטא לא ליכתוב ודין אלא ודן, וליכתוב דתהוייין ותצבייין תלתא יודין וליכתוב וי"ו דפטורין ודשבוקין ותרוכין ארוכות וגם וא"ו של וכדו ודשבוקין ודפטורין ותרוכין, ולא ליכתוב לימהך אלא למהך, ואיגרת לא ליכתוב אלא ואגרת ולא ליכתוב לאיתנסבא אלא להתנסבא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לא ליכתוב ודין ביוד דמשמע דין הוא שאגרשך אבל אם אינו דין עלי שאגרשך לא תתגרשי. ולא ליכתוב אגרת דמשמע איגרא, לשון גג כך פירש ר"ש, ור"ח פי' ולא ליכתוב ואיגרת דמשמע אי גרת אלא ואגרת וכן פירש ר' יצחק בן יהודה דמשמע לישנא דתנאי אי גרת פי' אם תזני דזנות בלשון ארמית הכי קאמר ליה אלא אגרת חסר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
די תהויין, רשאה לישדי ביה תלתא יודין רצופין דניתקרי די תהוייין דאי לא שדי ביה אלא תרין יודין מיתקרי די תהויין נשים בעלמא וכן די תצביין נשים בעלמא דכי כתיב תלתא יודין משמע שתהא רשאה להינשא לכל מי שתרצה ובתיקון הגט שכתב ר' יוסף טוב עלם ובהלכות גדולות כתוב חמש יודין בכל חד וחד יוד אחר הדלת והוי די תיבה בפני עצמה כמו אשר דמתרגמינן די ומיהו גבי דיתבא על נהר פלוני אין רגילין לכתוב תרי יודין למהוי די חדא תיבה בפני עצמה אלא דיתבא חדא תיבה היא כמו היושבת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולורכיה לוו דתירוכין, יאריך וו שבספר תירוכין ולוו שבאגרת שיבוקין דאי לא מאריך ליה מיחזי כיוד ומשמע ספר תריכין גרושות דעלמא, ושביקין אגרת נשים עזובות דעלמא ולא שלה הוא. ולורכיה לוו דוכדו פטרית יתיכי וו אחרונה יאריך שלא יראה כיוד דאי לא מאריך ליה משמע וכדי כלומר בולא כלום באין ספר כמו כדי נסבה וכמו ואמרי לה כדי בלא חכם. תוספ', לאו משום דליהוי חובה לאורוכיה יותר משאר ווין אלא כלומר ידקדק יפה שיאריכנו כראוי לוו דלא מיחזי כיוד, ור"מ ז"ל כתב, הרי שכתב בנוסח זה ולא האריך ווין אלו או לא כתב היודין היתרות או שכתב היודין שאמרנו שלא יכתבו הרי זה פסול.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
בשלהי גיטין, אמ' אביי האי מאן דכת' גט לא לכתוב ודין ביו"ד דמשמע דדין ואם אינו דין יפסל אלא יכתוב ודן בלא יו"ד, ולא לכתוב ואיגרת ביו"ד דמשמע איגרת אלא יכתוב ואגרת נר' לשון (גרת) [זנות], כמו גרגירא דע"ז [י' ע"ב] בירושלמ' דחומש לא תנאף, עמי בית ישראל לא תהוון גיורין, הנואף והנואפת, גיורא וגיורתא, כלו' אם זינת תהיה לה גט זה לשבוקין והרי אם לא זינת יפסל. פ"א גרת לשון גרה דובין בתינוקות, לשון תגר ומחלוקת, כלומר אם היא במחלוקת עמו ואם לאו יפסל כן נרא' לי. אב"ן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שכתב הרי את מותרת לכל אדם צריך שיכתוב עוד ודין די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שיבוקין למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביין, כדי לברר הדברים שבגט זה הוא מגרשה ולא יאמרו בדברים הוא מגרשה וזה כותב להיות ראייה בידה. וכן צריך לכתוב כל אלה הדברים לבאר עניין הגירושין היטב כמבואר בקונטרס הראיי' ה'. ואם לא כתב בגט ודן או שלא כתב מינאי הרי זו ספק מגורשת בגט זה כמבואר בקונטרס הראייות בנדרים בפרק ראשון בראיי' ב'. וצריך לכתוב בו זמן ושם המגרש ושם המתגרש' ושם עירו ושם עירה כמו שביארנו בפרק שלמעלה. וזה הוא לשון הגט שנוהגין בו. בכך וכך בשבת, בכך וכך לירח פלוני, בכך וכך לבריאת עולם, למניינא די רגילנא למימני ביה הכא במתא פלנית מחוזא די בארעא לנגוברדיאה, אנא פלוני בר פלוני וכל שום וחניכא דאית ליכי דממתא פלנית, צביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא, ופטרית ושבקית ותרוכית יתיכי אנת פלנית בת פלוני וכל שום וחניכא דאית לי דממתא פלנית, די הוית אינתתי מן קדמת דנא, וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתיכי די תהוייין רשאה ושלטא בנפשייכי למהך להתנסבא לכל גבר די תצבייין, ואיניש לא ימחה בידיכי מן יומא דנן ולעלם, והרי את מותרת לכל אדם, ודן די יהוי ליכי מינאי ספר תירוכין וגט פיטורין ואגרת שיבוקין כדת משה וישראל. ונראה בעיניי שאם לא כתב די הוית אינתתי מן קדמת דנא אלא אנת פלנית אינתתי סתם הרי זה גט כשר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ויזהר הכותב שאם היו לאיש או לאשה שתי שמות צריך לכתוב שני השמות פלוני הנקרא כך וכך או פלנית הנקרא' כך וכך. אם לא כתב שני השמות אע"פ שכתב וכל שום וחניכה דאית לי אינו ראוי לגרש בו כמו שביארנו עניינו במקומו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כשכותב שם עירו ושם עירה צריך להזהר שאם נולדו בעיר אחת ודרים בעיר אחרת, יכתבו שם העיר שדרים בו היום, והוא שכבר דרו בו י"ב חודש ודעתם להשתקע שם, אבל אם לא דרו בו י"ב חודש או שאין דעתם להשתקע שם אע"פ שדרו שם י"ב חודש אין כותבין אלא העיר שיצאו משם שנשתקעו בה עד עכשיו, ואם קנו שם בית דירה בעיר שהלכו שם ודעתם להשתקע שם אע"פ שאין להם שם עדין י"ב חודש כותבין שם העיר שהלכו שם, שעל שם אותה העיר הן נקראין, כמו שביאר מז"ה בפסקיו בפרק ראשון שלבבא בתרא. ויש שכותבין אנא פלנית דממתא פלנית והאידנא יומא דנן במתא פלנית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כותב המקום לפי מה שהוא או על שפת הים או על שפת הנהר או בין ההרים לפי מה שדרך בני המקום לכתוב. ונראה בעיניי שאם נכתב הגט בארץ ישראל והיה המגרש דר באנטוכייא, אל(א) יכתוב אנא פלוני אנטוכי שזה הלשון נראה שנולד באנטוכייא אבל אין דירתו באנטוכייא, אלא יכתוב אנא פלוני דממתא אנטוכייא וכן כל הדומה לזה כמבו' בקונטרס הראייות בפרק השולח גט בראיי' ל"ב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וצריך לכתוב לשון הגט מבואר שלא יהיה בו משמעות ש[ו]ם דבר, לפיכך אל יכתוב ודין ביוד שלא יהיה משמעו דין כלומר שאילולי שהוא דין לא היה מגרשה אלא יכתוב ודן בלא יוד. וכן אל(א) יכתוב איגרת ביוד שלא ייראה לשון (אגירה) [איגרא] ונראה שישחק בה, אלא יכתוב אגרת בלא יוד. די תהויי[י]ן די תצביי[י]ן צריך בכל אחד שלשה יודין, שאם לאו נראה שהוא אומר תהויין תצביין על נשים בעלמא. וכן צריך להאריך וו' דתירוכין וו' דשיבוקין, שאם לא יאריכנו נראה שהוא אומר תריכין שביקין על נשים דעלמא. וכן כשכות' כדו צריך להאריך הוו', שאם לא יאריכנו נראה שהוא אומר דבר ריק וכדי הוא הדבר הזה. וכן למהך אל יכתוב ביוד, שלא ייראה כאומר לי מהך כלומר מהיום תהיי שלי. וכן ייזהר שלא יכתוב למחך בחית, שנראה כאומר שהוא משחק בה. וכן אל יכתוב לאתנסבא באלף, שנראה כאומר לא תנשא אלא יכתוב להתנסבא בה"א.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ובספר התרומה [הל' גיטין סי' קי"ג] אומ' שצריך לכתוב הגט כתיקון ספר תורה שתהיה כל אות מוקפת גויל, ולא תדבק אות בחברתה, לפי שנראת הכל כאות אחת. וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בפרק שיני בראיי' י"א, שאם היה כתבו מבואר וניכר לכל עד שיודע לקרותו תינוק בינוני שאינו לא חכם ולא טיפש שכבר למד קריאת הגט, אע"פ שדבוקה אות בחברתה הרי זה גט כשר. אבל ייזהר שלא יכתוב דלתין רשין, רשין דלתין, או כפין ביתין, ביתין כפין, וכן כל כיוצא בהן, שהכתב משתנה ואין הלשון מבואר כלל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק המגרש אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לא לכתוב ודי"ן ביו"ד, פירוש (רש"י) דמשמע שרוצה לומר דין הוא עלי שאגרשך אבל אם אינו דין עלי שאגרשך לא תתגרשי, ולא לכתוב [ו]אגרת ביו"ד פירוש (רש"י) דמשמע איגרא לשון גג, ורבינו משה פירש (גירושין פ"ד הי"ג) שמא יקרא הקורא ואי גרת כלומר ואי זנת, ד[י]תהוייין ד[י]תצבייין תלתא יודי"ן, דאי לא כתב כי אם שתי יודי"ן משמע דקאי אנשים דעלמא (רש"י) ולכך צריך שלש יודין סמוך לנון אחרונה, ובמכתב רבינו יוסף טוב עלם כתב עוד שתי יודי"ן אחרות אחת סמוך לדלי"ת ואחת סמוך לתי"ו הם חמשה יודי"ן בכל תיבה ותיבה, ויכתוב למהך בלא יו"ד אחר הלמ"ד שאם היה כתוב לימהך היה משמע לי תלכי מספר זה ואילך, וירחיק רגל שמאל של הי"א דלמהך מגגו דלא לישתמע למחך חוכא וליצנות, ולורכיה לוי"ו אחרונה דוכדו דאי לא מאריך משמע כדי בולא כלום כלומר באין ספר, וכן יאריך וי"ו שבאמצע שבוקין תירוכין פטורין, דלא לישתמע שביקין תריכין פטירין וקאי אנשים דעלמא (רש"י), משמע שאין יו"ד אחר השי"ן ולא אחר התי"ו ולא אחר הפ"ה, ויכתוב להתנסבא בה"י ולא יכתוב לאיתנסבא דלא לישתמע לא יתנסבא בשתי תיבות כלומר לא תינשא. מעשה היה לפני רבינו אליהו בגט שהיתה הדלי"ת של כדת משה וישראל קטנה והיתה דומה קצת ליו"ד [ולרי"ש] והורה רבינו אליהו להביא תינוק שאינו לא חכם ולא שוטה וקרא אותו תינוק כדת משה וישראל בדלת והכשירו ובעניין זה אומר התלמוד בפרק הקומץ רבה (מנחות כ"ט ב') על מעשה שאירע נקב ברגל וי"ו של ויהרוג ה' כל בכור בתפילין (תד"ה ולורכיה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
והכותב לא יכתוב ודין ביוד אלא ודן דלא לישתמע דין, ולא ואיגרת ביוד אלא ואגרת דלא לישתמע איגרתא דעלמא, ויכתוב דיתיהוייין דיתיצבייין ג' יודין לבד יוד של די ושל תיו, ולא לכתוב למהך ביוד בין ל' למ' דלא לישתמע לי מהך, ויתלה רגליה של ה' בטוב שלא תראה כחית, ולא לכתוב לאיתנסבה באלך דמשתמע לא יתנסבא אלא להתנסבא בה' ולורכיה לויו אחרונה של תרוכין וכן ויו של שבוקין דלא לישתמע תריכין ושביקין.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ט — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
שאל רבי' חזקיה לה"ר אביגדור כ"ץ. על גט אחד שהובא מעירכם וכתוב בו ואנש לא ימחי ביו"ד. ואנו רגילים לכתוב בה"א כי ביו"ד הוא משמעות אריגה, כמו עבד מחי [תרגום מעשה אורג שמות ל"ט], או לשון מכה איש אנש דימחי גבר [תרגום שמות כ"א]. אבל בה"א הוא ממש בלשון המחאה הרשאה, יכתוב מרשה וכן מוחה. וכן כתוב בו ותרוכית, ולא ידענא מאיזה לשון הוא, ואנו רגילין לכתוב ותריכית. וגרשתי מתרגמינן ואיתריך, ולשעבר יאמר ותריכית, ולשם דבר יכתוב תירוכין. ותרוכית לא ידענא. ועוד כתוב בו במתא הל"א ולא כתוב דמקרי סלו"י, כי כאן קורין סול"י. וגם לנהר יש שם אחר סלונ"א, ולא כתוב בו אלא הל"א. ומיהו כיון דשני השמות מכירין כאן לא צריך כדפי' ר"י. והנהו לא ימחי, ותרוכית, איכא למימר כיון דאינה אלא לשופרא דשטרא בעלמא, דגופו של גט הרי את מותרת לכל אדם, איפשר אע"ג דנכתב בטעות לית לן בה. אך עוד תמיהני דדן די יהוי ליכי מינאי ביו"ד. ולכאורה משמע הוי מינאי לשון מינות, דלשון ממני צריך לכתוב ממני בלא יו"ד. ומפר"י דמנאי נמי בעי דליהוי ידים מוכיחות. וסוף גיטין [פ"ה ע"ב] בעי צריך למיכתב ודן או לא צריך, ולא איפשיט'. ומכח זה מצריך ר"י שלא לכותבו בשיטה אחרונה משום דאין למידין הימנה. וא"כ היכא דכתב בטעות איך נוכל ללמוד הימנה. אע"פ [כן] אמרתי לשליח שמסר לה הגט. אך התריתי בה שלא תינשא עד שאשמע דעתך הנקייה. ואם יראה בעיניך שהגט פסול, יש הבעל בסמוך לך, תזקיקהו לכתוב אחר, ויעשה את זה שליח להולכה, ולך המצוה והחסד שתגמול טובה.
השיב על דבר הגט נראה כי חזה בה"א, חזי ביו"ד שניהם לשון ראייה. אלא שזה לשון עברי וזה לשון ארמי. הוא הדין ימחי. ותרוכית בוי"ו ומינאי ביו"ד אמצעית. ראיתי בטופס גט והלכותיו שכתב ר"י הזקן בכתב ידו והאריך הוי"ו. וכן היה נוהג מור' ה"ר אלעזר מטרנ"א על פיו כי היה תלמידו ומסר לו גט והילכותיו. ואיני זוכר אם נתן טעם לדבריו. אמנם שמא היתה דעתו דלא לישתמע תריכית שם דבר בחט"ף על משקל שארית, רוח קדים חרישית [יונה ד']. ומינאי ביו"ד דלא לישתמע מנאי, כמו שכתבו רבותינו שבנוושט"ט. וליכא למיחש אם יכתוב ביו"ד לישתמע [מינות], ונמ' שמא דבר' ובעל מיגרש' מיניה, דפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] משמע דידים מוכיחות דבעי ר' יהודה אמינאי קאי להודיע שהגירושין הם ממנו ולא מאיש אחר שאינו אישה. אבל בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], משמע ודן די יהוי ליכי מנאי ספר תרוכין, להודיע שבספר הזה כורתה, ולא במילי בעלמא. ונראה לומר דתרוייהו מצריך ר' יהודה. מיהו בעי פ' המגרש אינה אלא אודן די יהוי ליכי ספר תירוכין, ולא אמינאי, דכיון דכתב אנא פלוני פטרית, תו ליכא למיטעי ולומר שאחר מגרשה, דאין הוכחה יפה הימנה. אלא חומרא בעלמא לשופרא דגיטין, מחמיר לכתוב שני ההוכחות סמוכות זה לזה, הוכחת מגרש, והוכחת ספר. והוא ודאי לא מיעכבא. ואע"ג דאמר פ' גט פשוט [ב"ב קס"ו ע"ב] הכל הולך אחר התחתון, ואין ללמוד תחתון מעליון אלא באות אחת ולא בשתים, הני מילי במידי דסתרי אהדדי, כמו חנן וחנני, ענן וענני, ואי אפשר להשוותם. אבל הכא כיון דאיפשר למקרי מנאי קרינן להיות פירושו ממני, כדי להשוות הלשונות ולא יכחישו זה לזה. ועל העיר ועל הנהר שיש להן ב' שמות, איזה מהם שיכתוב בלא חבירו עמו כשר. דכיון שמכירין שם את שניהם כמו שכתבת בשם ר"י הזקן. ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה, צריכין לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר, שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו הנהר כמו שפירש מורי' רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא [ב"מ י"ח ע"א].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הכותב גט אל יכתוב ודין ביו"ד אלא ודן ולא איגרת ביו"ד וכותב ה' יודי"ן בדיתיהוייין וכן בדיתיצבייין ויכתוב למהך בלא יו"ד ויתלה רגלי הה"א שלא תתראה כחי"ת ויאריך ו"ו של וכדו דלא לישתמע וכדי ומאריך ו"ו של שבוקין וכן ו"ו של פטורין וכן ו"ו של תירוכין ויכתוב להתנסבא בה"א ולא יכתוב לאתנסבא וכותב מנין בלא ו"ו דלא לישתמע אונאה ומנאי בלא יו"ד אחר המ"ם וכותב דיתבא על נהר פלוני ועל מי מעינות ואם יש סיפוק מי בארות בעיר יכתוב מי בארות ונהגו לכתוב אנא פלוני ולא הנני ויכתוב שני יודי"ן בליכי וכשאין האשה בעיר אין כותבין מקום עמידתה כלל וכותב אנתתי בלא יו"ד ותירוכית ו"ו גדולה די תיהוייין שתי תיבות הן וכותב ואנש בלא יו"ד וא"ו של תירוכין צריכה להיות גדולה כמו שנבאר הטעם דלא לישתמע תירוכין וקאי לנשים דעלמא ואין יו"ד בין תיו ורי"ש של תרוכין וכן אין יו"ד בין שי"ן ובי"ת של שבוקין וכן בין פ"א לטי"ת של פטורין. לרשב"א כל הדקדוקין דלכתוב ולא לכתוב אינן אלא בשבא הבעל וערער או שיצוה הבעל לכתוב כן דבהכי יש לחוש שמא כיון לפוסלו הא לאו הכי טעות סופר ואין לחוש.
<h3>האגודה</h3>
אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לא לכתיב ודין אלא ודן. דלא להוי משמע דמן הדין מגרשה ולא ליכתוב איגרת משמע איגרא אלא אגרת בלא יוד כדכתיב [אסתר ט'] על כל דברי אגרת הזאת אבל בסדר תיקון שטרות של רבי יוסף טוב עלם כתוב לא ליכתוב אגרת בלא וי"ו אלא ואגרת דקאי אדלעיל. די ת[י]הוייין די ת[י]צבייין תלתא יודין. לבסוף וגם יוד בין ד' לתי"ו וכן יוד אחר התי"ו כי די הוא במקום אשר. אבל דיתבא על נהר פלו' הוא היושבת והוא תיבה אחת ואין לכתוב די יתבה לפי זה משמע קצת שיש להרחיק די מתיהוייין ודי מתיצבייין. ולורכיה וי"ו דשבוקין דתירוכין דפטורין וי"ו דוכדו. פר"י שאין צריך להאריך אלא שלא ייראה כיוד וכן ה' דלמהך אין צריך להרחיק רגל ה' רק שלא תיראה כחי"ת. ומיהו נהגו להרחיק ואי לא הרחיקו אינו פסול. ומעשה היה בגט שלא היה ניכר היטב בין וי"ו ליוד ורבינו אליהו צוה להביא תינוק דלא חכים ודלא טיפש כדאמרינן במנחות [כ"ט ע"ב] גבי תפילין. לא ליכתוב למיהך ביו"ד אלא למהך. ולא ליכתוב ליאתנסבה אלא להתנסבא. אתקין רב בגיטין מן יומא דנן לעלם מן יומא דנן לאפוקי דרבי יוסי. ולעלם לאפוקי מדרבא.
<h3>האגודה</h3>
ויכתוב בשלישי ברביעי בחמישי ביוד באמצע בששי בלא יוד ביום ראשון יכתוב ביום אחד לירח פלוני בשני בשני ימים. בשלשה ימים וכן יכתוב עד עשרה בעשרה ימים. מכאן ואילך באחד עשר יום בשנים עשר יום וכן לעולם. ואם ראש חדש שני ימים. (עיין במרדכי דף תרי"ו עמוד ב' כתב שיש למנוע מליתן גט בראש חדש ביום ראשון). באדר ששנה מעוברת עיין במסכת נדרים בסוף פרק קונם יין [ס"ג ע"א] סימן כ"ו. ימים יכתוב לעולם בלשון זכר והשנים בלשון נקיבה. ימים יכתוב המניין הקטן קודם ולשון זכר. והשנים יכתוב הקטן קודם עד עשרים כגון אחד עשרה שתים עשרה שלש עשרה ומשם ואילך הגדול קודם כגון עשרים ואחת עשרים ושתים ושלש והמניין המועט לשון נקיבה. למניין בחד יוד. מנין בלא ויו. דיתבא חד יוד. העומד בויו. אנתתי בלי יוד. יתיכי תלתא יודין. די תיהוייין די תיצביי[י]ן ה' יודין. בנפשיכי ב' יודין. להתנסבא יש כותבין יוד בין ה' לתיו ויש שאינן כותבין. ואנש בלא יוד. בידיכי ג' יודין. ימחה יש כותבין ה' יש כותבין באלף וכן הוא פסוק בדניאל [ד']. דייהוי ג' יודין. מנאי בלא יוד בין מ' לנ'. ושטה אחרונה כדת משה וישראל ולא יותר. והעדים יחתמו זה תחת זה ויכתבו כתיבה תמה. וכל אות ואות מוקפת גויל גם מן העדים עד כאן לשון רבי פרץ.
<h3>האגודה</h3>
וכתב הרבי יצחק אור זרוע שלא יטלו עדי גט שכר אלא שכר בטילה דמוכח דאמרינן פרק שני דייני גזירות [ק"ה ע"א] גבי דיינים והוא הדין גבי עדי'. יש מקומות שנוהגין להצריך שלשה וכו' בשיטה אחת. ויש מקומות שמצריכין לכתוב מקום הלידה ומקו' עמידה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לא ליכתוב ודין ביו"ד דמשמע ודין אלא ודן ולא ליכתוב איגרת דמשמע איגרא אלא אגרת ולא לכתוב לימהך אלא למהך. ולא לכתוב תהויין ותצביין אלא תלתא תלתא יודין דמשמע תהויין ותצביין. ולורכה דוא"ו דתרוכין ושבוקין דמשמע תריכין ושביקין. ולורכיה לוא"ו דוכדו דמשמע וכדי. ולא לכתוב למחך דמשמע דחוכא אלא למהך. ולא לכתוב לאתנסבא דמשמע לא תנסבא אלא להתנסבא. איבעיא להו בעינן ודין או לא בעינן ודין תא שמע דאתקין רב בגיטין איך פלניא בר פלניא פטר ותריך ית פלוניתא אנתתיה דהות אננתיה מן קדמת דנא מן יומא דנן ולעלם ואלו ודן לא קאמר. ולטעמיך כולהו מי קאמר אלא בעינן הכא נמי בעינן. מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ולעלם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן היום אין את אשתי ולמחר את אשתי. פירוש. לא ליכתוב וכו', דמשמע ודין, כלומר אם דין הוא שאגרשיך ואם אינו דין איני מגרשיך. איגרת ביו"ד דמשמע איגרא לשון גג, כך פירש"י ז"ל. אבל הר"ם במז"ל [גירושין פ"ד הי"ג] פרש משום דנראה כשתי תיבות אי גרת, כלומר, אם זנת ואם לא זנת איני מגרשיך. ולא לכתוב לימהך כלומר לי תהיה מספר הזה ואילך. ג' יודין, רצופין תהוייין, דאי לא משמע דאנשים בעלמא קאי דתהויין ותצביין. וכתב הר"ם במז"ל [שם הי"ד] שאם כתב איגרת ודין ביו"ד או שלא כתב תלתא יודין בתצבייין ותהוייין הרי זה גט פסול. ובספר העטור כתב משמא דרבואתא ז"ל דכל הני דקדוקי דאביי היינו היכא דכתב ליה בעל גופיה, אי נמי דכתב ליה סופר מפומיה ובתר הכי אתא בעל ומערער ואמר אנא הוא דפסילנא ליה בהני דקדוקי ולקלקולא אכונית, אבל אי אמר הבעל לסופר ולעדים לכתוב את הגט סתם וטעו הסופר והעדים באחת מן אלו האותיות והבעל אינו מערער, הגט כשר ותנשא בו. ואם העדים מצויים יעידו בפני בית דין שטעות סופר היה. וכן כתב רבנו האיי גאון ז"ל אי יהיב בעל רשותא למכתב גט שלם וטעו בהני כלהו או במקצתהון אי איתיה לספרא מתקין ליה ואי לא ומנסבא בהאי גיטא לא מפקינן ליה. ודאי אי אתיא לאנסובי ואתי בעל ומערער ואמר הא דכתיב ודין דינא הוא דאמרי וכן למחך חוכא ולכך אכונית לא מנסבינן לה, אבל אי אנסבא לא מפקינן לה, דהא ליתא לר' מאיר דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים יוציא והולד ממזר, ואי בהא ליתא לר' מאיר כל שכן לענין טעות סופר. ורבינו נסים ז"ל השיב כן בקבלה מפי הגאונים ז"ל, היכא שכתב הגט הבעל בעצמו אם נשאת וערער תצא. ואם האשה טוענת טעות סופר היה עליה להביא ראיה, אבל אם [אין] שם ערעור הבעל ויש בו טעות מתחת ידי סופר וצוה לכתוב גט סתם, כיון דמדעת שלמה רצה לגרש אינה צריכה גט שני. וכל טעות שבא מתחת ידי סופר אין ערעור הבעל כלום, וכן דעת הגאונים ז"ל. וכתב בעל העטור ז"ל, דאי כתיב ביה דתהוי את רשאה למהך לכל גבר דתצביין טפי עדיף מלישנא דתהוייין. ולורכיה לוא"ו דתרוכין, ויאריך הוא"ו דאי מחזי יו"ד משמע תריכון גרושות דעלמא ושביקין, אגרת נשים עזובות דעלמא הוא ולא שלה. וכן הוא"ו אחרונה דוכדו יאריך שלא יראה יו"ד דהוה משמע וכדי, כלומר, בלא ספר כמו כדי נסבה, כלומר, בלא כלום. ופרשו בתוספות דלאו לאורוכי משאר ואוי"ן קאמרינן דהא אמרן טעמא שלא יראו יודי"ן ויערער הבעל והעולם רגילין להאריכן ממש, ונכון הדבר לעשות כן כדי שיזכרו ולא יבואו לידי קצור. ולא לכתוב למחך, אלא צריך שיבדיל רגלו של ה"א שיהא אויר בין רגלו לגגו דאי לא משמע למחך כלומר לצחק כחוכא מצחק אני בך. ולא לכתוב לאתנסבא באלף, אלא להתנסבא בה"א דשמא ירחיק לא מן יתנסבא דמשמע לא יתנסבא, לא תנשא.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
וה"ר משה כתב, [הלכ' גירושין פ"ד הי"ג] לא ליכתוב ואיגרת שלא יקרא הקורא ואי גרת כלומר אי זינת, וכן פירשתי, ולא לכתוב לימחך שמא יקרא הקורא לשחוק, ולא לכתוב ודין ביו"ד כלומ' משפט יהיה ביני וביניך, דתהוייין דתצבייין בג' יודין שמא יקרא הקורא דתהויין דתצביין כלומ' שמדבר עם שתי נשים ונמצא שאינו מגרש אלא לשתים אחרות, ויאריך לוי"ו דוכדו שמא תדמה ליו"ד, ויהא משמע וכדי כלומ' בתנאי זה אפטור אותיך, ולא הבנתי, וכן יאריך וי"ו דתירוכין ושבוקין שמא תדמה ליו"ד ויהיה משמעו תריכין ושביקין, כלומ' שהוא אומ' לה שהיא שבקה אותו, וגירשה אותו, על כן צריך להזהר בכל לשון, ובכל כתב שכתו' שלא יהא בו דבר שיהא משמעותו שתי עיניינים, ע"כ. הא דתריכין ושביקין לא הבנתי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר"ש לא ליכתוב יוד בלימהך דמשמע לי מהך לי תהא מספר זה ואילך אלא למהך בלא יוד. ולא ליכתוב למחך, צריך שיבדיל רגל של הא שיהא אויר בין רגלו לגגו דלא תתחזי כחית דמשמע למחך לשחק כלומר משחק אני בך. ולא ליכתוב לא תנסבא דמשמע לא תנסבא, לא תנשאי. ר' אברהם בן ישת כתב, אם שינה באחת מאלו לא תנשא בו לכתחלה ואם נשאת לא תצא וכן כתב רמז"ל, ועוד כתב גט שמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטים אם מטופס הגט הרי זה כשר ואם מן התורף אינו גט ואם החזיר ופירש בסוף הגט שאות פלונית תלויה או על מחק אפילו מתורף הגט כשר כשאר שטרות.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ובלשון למהך להתנסבא הותרה בין לנישואין בין לזנות, דתנן ביבמות פ' האשה הורו ב"ד לינשא והלכה וקלקלה חייבת שלא התירוה אלא להינשא, ואמרינ' [יבמות צ"ב ע"א] מאי קלקלה אלמנה לכהן גדול שלא התירוה אלא בנישואי התר ולא בנישואי אסור, אבל זינתה אינה חייבת אלמא כשהתירוה לינשא זנות הרי היא בכלל הנישואין, א"כ הרי את מותרת לכל אדם תוספא ושופרא דגיטא, ור"ש לא כתבו, וגם בהלכות רבי' אלפסי הוגה מחדש מפי קרובי ה"ר יצחק, ונר' מדאמ' התם גופו שלגט הרי את מותרת לכל אדם שלא יהא בדעת המגרש בלשון להתנסבא בלקוחין התירה ולא בזנות הוסיפו לכותבן. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
דתהוייין דתצבייין תלתא תלתא יודי"ן בסמוך לנו"ן נ"ל דיתהויין דתצביין בדעתו לגרש בו נשים הרבה ששמותיהן שוות, שנאמר וכתב לה ולא לה ולחברתה, וכן כת' סלת תהיינה חמץ תיאפינה, סולתא תהוייין בתרגו'. וכתב קרובי ה"ר יצחק, דאי כת' דתיהוי את רשאה כו' לכל גבר דתצבי טפי עדיף וישר כוחו. ולורכיה לו"ו דתירוכין שבוקין פטורין, דלא לשתמע תריכין שביקין ופטירין לפי שעה ולא לעולם, על כן צריך להאריכן שתהא גט פטורין קבועין וידועין עד עולם. ולורכיה לו"ו דוכדו דלא לישתמ' וכדי מילי דברי הבאי וחינם והבל הוא זה הגט, ופסול הוא. ולא לכתו' לימחך (ביו"ד) דמשמ' כי חוכא ואיצלולא וליצנות אלא למהך בהפרדת הה"א. ולא לכתו' לימהך ביו"ד דלא לישתמ' לי מהך אלי תבוא ולא תתגרש. ולא לכתו' לאיתנסבא באלף דמשמ' לא יתנסבא, לא תנשא אלא יכתוב להתנסבא. וכן יש לדקדק בכתובה דלא לכתו' לאיתפרעא [באל"ף] מן כל שפר ארג נכסין באלף אלא להתפרעא בה"א מן כל שפר ארג נכסין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
פסק רבינו תם דמעשה בא לפניו בגט פשוט שנכתבו שני עדים והוסיף הבעל עוד אחד וחתם שלא בפני עדים והכשיר וכן מסתמא אם חתם בו פסול, וראייה מההיא דסוף פרק הזורק. מכח הרייקות משמע דאינו יכול להיות בנפשיכי וכן אומרים הדייקנים אכן מהר"ף ז"ל אומר דביתירות לעניין גט [לית ביה] חששא והראיה במנחות, ומביא ראיה די צביין, אכן הוא בנפשיכי דלא לישתמע דאית ליה ב' נפשות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ואי ליכא ג' יודי"ן דתצביין וא"ו דוכדו הר"מ פוסל אם הבעל מערער ור"י וגדולים מכשירין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והכותב את הגט צריך [להאריך] ן' אחרונה של וכדן וגם ו' של תרוכית ושל תירוכין ושל שיבוקין ושל פיטורין וצריך לכתוב בדתהוייין ובדתצבייין בג' יודין וצריך אגרת בלא יו"ד ולמהך בלא יו"ד ואל יכתוב בו יו"ד וכתיבת אילו אותיות בדרך שנכתבות בגיטי נשים כך נכתבות בשיחרורי עבדים.
<h3>התרומה סימן קל"א</h3>
אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא לורכיה ו"ו אחרונה של וכדו דלא לשתמע וכדי. וכן נמי לורכיה ויו שבאמצע שיבוקין תרוכי' פיטורי' דלא לשתמ' שביקין תריכין פיטירין וקאי אשאר נשי בעלמא דתיהווין דתיצביין תלתא יודין סמוך לנון. ובמכתב רבינו יוסף טוב עלם כתוב עוד שתי יודין אחרות אחת סמוך לדלית ואחת סמוך לתיו זהו חמשה יודין בכל תיבה ותיבה. ולכתוב למהך בלא יוד אחרי הלמד דלא לשתמע לי מהך. ולירחיק רגל שמאלי של ה' מגגו דלא לשתמע למהך לשון חוכא. ולכתו' להתנסבא. ולא לכתו' לאתנסב'. דלא לשתמ' לא ית סב' ב' תיבו' ולכתוב ודן בלא יוד דלא לשתמ' ודן דינא. ולא לכתוב ואגרת ביו"ד אלא ואגרת בלא יו"ד.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ה'</h3>
ויאריך ו"ו דוכדו ו"ו דתירו'כין ופטו'רין ושבו'קין וצריך שיכתוב ה"א דלמהך פתוחה שלא לטעות בחי"ת ויכתוב להתנסבא בה"א ולא לאתנסבא באל"ף ויכתוב תצבייין בג' יודי"ן וכן תהוייין ויכתוב ודן בלא יו"ד וכן ואגרת בלא יו"ד וכן מנאי בלא יו"ד בין המ"ם והנו"ן וכן למהך בלא יו"ד בין הלמ"ד והמ"ם ויכתוב כדת משה וישראל בשטה אחרונה. ולא יכתוב ביום ויחתום בלילה דגט מוקדם פסול. וצריך שירטוט ואחר שיכתוב ויחתום יתננו לה בעלה מידו לידה בפני שני עדים ויאמר לה הרי זה גיטיך וקודם שיתננו לה ימתין עד שיתיבש הדיו שלא יהא כתב שיכול להזדייף.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מי בעינן ודן או לא, כלומר הלכה כר' יהודה או הלכה כר'. כולהו מי קאמר, כל שאר הדברים הנכתבים בגט כגון די תהויין וכו' הזכירם רב בתקנה זו. אלא, אע"ג דלא אדכרינהו רב בעינן דנכתבינהו הכא נמי בעינן ודן ומיהו רב לא הוצרך לתקן אלא אלו כדמפרש ואזיל.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ספר תירוכין צריך לכתוב קודם שיטה אחרונה של גט, והטעם לפי שבפרק המגרש מסתפק התלמוד אם צריך לכתוב בגט ודן דיהוי ליכי מינאי ספר תירוכין, שאם לא נכתב [כן] בגט יאמרו שבדיבור גרשה והשטר אינו אלא לראיה בעלמא ואין פושט שם התלמוד מזה הדבר כלום וא"כ יכול להיות שהוא מעיקרי הגט, וא"כ צריך לכותבו קודם שיטה אחרונה שהרי אנו אומרים בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ב א' ורשב"ם ד"ה אמר ותד"ה לפי) שאין למדין משיטה אחרונה והטעם שאין אנו למדים משיטה אחרונה לפי שא"א לצמצם שלא יהא הפסק בין העדים לכתב שיטה אחת, ולכך אומר (שם) שהעדים שהרחיקו כתב ידם מן השטר שיטה אחת כשר ובאותה שיטה שהניח חלק יכול לזייף מה שירצה לכך אמרו אין למדין משיטה אחרונה, ושמא זה הגט בא ליד האשה בלא ודן דיהוי ליכי וכו' והיא הוסיפה אותו בשיטה שבין העדים לכתב אם כן היה פסול דשמא צריך לכתוב ודן, ומזה הטעם אומר רבינו יצחק שאין לכתוב קיום מחקים ולא אותיות תלויות בשיטה אחרונה [לא] בכתובות ולא בשטרות כי אם לפני וקנינא מיניה ואע"ג שהורגלו לכתוב בסוף השטר שריר וקים וזהו הטעם דשמא בא השטר ליד בעל השטר בלא שריר וקים ומחק למעלה חובתו וכתב עליו או הגיה דבר אחר וכתב קיום מחקים בשיטה [אחת] חלק שבין עדים לכתב וכתב אחר כך שריר וקים, אמנם העולם רגילין לכתוב קיום מחקים בשיטה אחרונה ונראה כשעושין כן שסוברין שלמדים משיטה אחרונה וסומכין על מה שכתוב אחר כך שריר וקים, וכן נמי כותבין ודן דיהוי ליכי מינאי בשיטה אחרונה אע"פ שהוא עיקר דבר וסומכין על מה שכתוב בסוף הגט כדת משה וישראל, ושאל רבינו יצחק את רבינו יעקב היאך הורגלו לעשות כן והלא שטר כשר בלא שריר וקים מלבד גט מקושר אבל בפשוט כשר מדאמרינן התם אין למדין משיטה אחרונה ומאחר שכך הוא היה לנו לחוש שמא בא השטר ליד בעליו בלא שריר וקים כי כשר והגון הוא בכך ואחר כך מחק למעלה חובתו והגיה תחתיו דבר אחר וקיימו בשיטה שבין העדים לשטר וכתב אחר כך שריר וקים, והשיב ר"ת כי מאחר שהורגלו העולם עכשיו לכתוב שריר וקים יהיה השטר פסול אם לא נכתב בו א"כ לא יחתמו העדים עד שנכתב בשטר שריר וקים ולכך למדין בטוב מקיום מחקים שבשיטה אחרונה כיון שיש אחר כך שריר וקים וכן ספר תירוכין בגט או קיום מחקים בגט בשיטה אחרונה כיון שיש בסוף כדת משה וישראל, ואע"פ ששנינו במסכת ידים (פ"ד מ"ח) שהיו כותבין המושל עם משה בגט משמע שגם בימיהם היו כותבין בגט כדת משה וישראל, מתוך המשנה משמע שלא היה כתוב בסוף הגט ולכך היו אומרים בימים ההם שאין למדין משיטה אחרונה אבל עכשיו תקנוהו לכתוב בסוף הגט, ואמנם לא סמך ר"ת על זה ואמר שאין לעשות קיום מחקים כי אם לפני וקנינא בשטרות ולפני ודן בגט.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וסוף הדבר נכון לכתוב ספר תירוכין קודם שיטה אחרונה, וסיום הגט ואגרת שבוקין וגט פטורין כדת משה וישראל דליהוי כמו חזרה מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, ולא יסיים שיטה אחרונה באמצע שיטה אלא ימלאנה באותיות ארוכות פן יחתמו העדים בחצי השיטה שנשארת חלק ושוב לא נלמד מן השיטה [ה]שנייה שעל החתימה שמאחר שהיא סמוכה לעדים יש לחוש שהוסיפה בעל שטר בין העדים לכתב ונמצא שבטלת ודן דיהוי ליכי מינאי ספר ת[י]רוכין דכתוב באותה שיטה ושמא הוא מעיקרי הגט, וגם אין תקנה להחתים העדים תחת הכתב של חצי השיטה האחרונה שיש לחוש שמא תמלא ממה שתרצה חצי השיטה חלק ותוסיף עוד שיטה אחת שלימה בין העדים לכתב וילמדו מן החצי שיטה שהוסיפה שהיא קודם האחרונה לכך נכון בין בגיטין בין בשטרות למלאות כל השיטה. ורבינו שמשון כתב עכשיו שאנו נוהגין לכתוב שריר וקים בכל השטרות אין לחוש אם מסיים בחצי [ה]שיטה אבל בגיטין נוהג רבי לכתוב כדת משה וישראל בסוף השיטה כי שמא אין חשוב כשריר וקים.
<h3>ראב"ן</h3>
והלכה כר' יוסי דאמר [ע"ב.] זמנו של שטר מוכיח עליו דמחיים נכתב הגט דאמר רב הלכה כר' יוסי. ואי קשיא הא אמרי' בפרק בתרא [פ"ה:] אתקין רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זש"ש מוכיח עליו, וקשיא דרב אדרב. תריץ ודאי הלכתא כר' יוסי דזמנו מוכיח עליו והא דאתקין רב בגיטין לרוחא בעלמא דחזקיה לגיטה טפי משאר שטרא, משום דזימנין דכתב לה גט בניסן וגירשה ואינסבה בתמוז ואתי בעל בתשרי ומערער ואמר אע"ג דזמן הגט בניסן הכי אמרי לך לא תתגרשי בו עד תשרי ופסול ליה לגט, ואתקין למיכתב מן יומא דנן דתו לא מצי פסול ליה. ו(מד)רב נחשון גאון אמר דהוו בה רבנן (בתראי) [רבותאי] ואיתא בידו דלכתחילה עבדינן כר' יהודה דאמר [ב"ב קל"ו.] צריך שיכתוב מחיים ולאחר מיתה כאידך פירקין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, הילכ' בין אמר לה בשעת נתינת הגט זה גיטיך מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי בין לא אמר לה מהיום דמעכשיו הוי גט מחיים דזמנו של גט שנכתב מחיים מוכיח דגט דחיים הוא, וכן אם א"ל זה גיטיך מחולי זה או זה גיטיך שאני מת כאם מתי דמי. אבל אם אמר זה גיטיך כשאמות או זה גיטיך לאחר מיתה אם מת חולצין ולא מתייבמין דכיון דזמן הגט מחיים והתנאי לאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי הא דקאמר לאחר מיתה הוי גט או חזרה הוי דחזר מזמן שבגט ואינו רוצה שיהא גט עד לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה (הילכת') [הילכך] חולצת ולא מתייבמת. ואם אמר לה זה גיטיך אם מתי מחולי זה ועמד בטל הגט דחוזר בגיטה, ואם עמד מחולי הראשון והלך על משענתו בשוק וניתק לחולי אחר ומת אומדין אם מחמת חולי הראשון מת הגט גט ואם לאו אינו גט, ואם הלך בשוק בלא משענת א"צ אומד דלאו מחמת חולי הראשון מת, ואם אמר זה גיטיך אם מתי מחמת חולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי אינו גט דהא לא מת מאותו חולי, ואם אמר אם לא יעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי ה"ז גט שהרי לא עמד.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"ב</h3>
(ב"ב קל"ו.) הכותב נכסיו לבנו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה ואסיקנא דהכי קאמר ליה גופא קני מהיום ופירי לאחר מיתה. רבי יוסי אומר אינו צריך קסבר זמנו של שטר מוכיח עליו. בעא מיניה רבא מרב נחמן בהקנאה מהו ואסיקנא אמר רב נחמן בהקנאה אינו צריך לא שנא אקנייה וקנינא מיניה ולא שנא קנינא מיניה ואקניה בדוכרן פתגמי דהוו באנפנא פליגי. ופסק רב הלכה כרבי יוסי. והא דאתקין רב (גיטין פ"ה:) מן יומא דנן ולעלם בגיטין הוא דאתקין ולא בשטרות והאידנא כתבינן אפילו בשטרות כרב נחשון דאמר נהיגין במתיבתא כרבי יהודה כתקנת רב בגיטין.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מה: ד"ה הא דאתקין. לרי"ף סי' תקנח. כתוב שם: הא דאתקין רב בגיטי מן יומא דנן ולעלם, לאפוקי מדרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו וכו', אבל בדיעבד לא פסלינן ליה לגיטא וכו'. אמר אברהם: אף אני כך כתבתי במיומא דנן, דתקנתא היא דילמא איכא דלא סבירא ליה כרבי יוסי ופסיל לגיטא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, דאמר אין צריך ליכתוב מהיום בגט דשכיב מרע דזמנו של שטר מוכיח עליו ולא הוי כגט לאחר מיתה לכך תיקנו רבנן בכל הגיטין להיות הסופרים רגילין בו [לכתוב מהיום] ואע"ג דקיימא לן כר' יוסי בעינן לאפוקי נפשין מפלוגתא שיצא הדבר בהיתר ולא יצא שם פסול במשפחות ישראל, כך פי' ר"ש. והגאונים אמרו נהגו כר' יהודה ואפילו בשעה שצריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
מן יומא דנן ולעלם צריך למיכתב מדאמ' בסוף גיטין אתקין רב יהודה בגיטא איך פלו' בר פלו' פטר ותרך ית פלנית בת פל' דהוות אנתתיה מן קדמת דנא מן יומא דנן ולעלם. מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמ' זמנו שלשטר מוכיח עליו, ואפי' הכי הילכת' כר' יוסי כדפסיק רב יהודה גופיה. ואם לא כתב (לה) [לא] פסל. והגאוני' כתבו נהגו כר' יהודה דפליג אדר' יוסי דאמ' צריך למיכתב אף בשטרות וכן כתב רב נחשון, והמנהג כשר הוא לאפוקי נפשין מפלוגתא. ולעלם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן היום אי את אשתי ולמחר את אשתי מהו.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק קמא דבבא מציעא (י"ט א') איזוהי מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע שאינו קונה אלא לאחר מיתה כל שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה, פירוש שמפרש מהיום בין הגוף בין פירות אם לא יחזור בו עד לאחר מיתה שהרי בסתמא היה משמע מהיום גוף ולאחר מיתה פירי כמו שמוכיח בההיא דפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ו א') שהבאתי למעלה (ב"ב קל"ה ב' תד"ה כל). בפרק יש נוחלין (קל"ו א'), שטר מתנה שכתוב בה שיקנה פלוני שדה פלוני לאחר מיתה בין שהיה בשטר קניין בין שלא היה בו קניין כיון שכתוב בו זמן ובזמן הזה חי היה הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו ואינו זוכה אלא לאחר מיתה שאילו היה בדעתו להקנות לו בשטר זה לאחר מיתה שאין שטר לאחר מיתה לא היה כותב בו זמן והלכה כרבי יוסי שאומר זמנו של שטר מוכיח עליו, לפיכך אע"פ שאין כתוב בה מהיום ולאחר מיתה קונה לאחר מיתה, ומה שכותבין בכל המתנות והממכרות מעכשיו ואע"פ שיש זמן בשטר להרויח הדבר כותבין ואע"פ שאין צריך (רמב"ם זכיה ומתנה פי"ב הט"ו ע"ש). דדוקא בגט שהוא איסור אשת איש אמרינן בפרק המגרש (גיטין פ"ה ב') אתקין רבא בגיטין מן יומא דנן ולעלם ולאפוקי מדרבי יוסי כן כתב רב אלפס (ב"ב דף ס"ב ב'). בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ג א' ע"ש), בריא שנתן מתנה וכתב בשטר מחיים ובמות הרי זו מתנה גמורה מחיים שהרי כתוב בו מחיים ומה שכתוב [בו] ובמות כמו שאומר מעתה ועד עולם וכמין נוי שטר הוא זה (רמב"ם שם הט"ז ע"ש במ"מ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
פי' התוס' בפרק יש נוחלין זה שכותבין בכל המתנות ובכל הממכרות מעכשיו אע"פ שיש זמן בשטר להרויח הדבר כותבין אע"פ שאינו צריך דדווקא בגט שהוא איסור אשת איש אמרינן בפרק המגרש (גיטין פ"ה) אתקין רב בגיטין מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מר' יוסי, עכ"ל רב אלפס (שם סי' רי"ט).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ו) שטר מתנה שכתוב בה שיקנה פלוני שדה פלוני לאחר מיתה בין שהיה קניין בשטר בין שלא היה קניין בשטר כיון שכתבו בו זמן אם מוכיח הזמן שמחיים הקנה לו אינו זוכה בה אלא לאחר מיתה שאילו היה בדעתו להקנות לו בשטר זה לאחר מיתה לא היה כותב בו זמן והלכה כרבי יוסי שאמר זמנו של שטר מוכיח עליו לפיכך אע"פ שאינו כתוב בו מהיום ולאחר מיתה קונה לאחר מיתה ומה שכותבין בכל המתנות והממכרות מעכשיו ואע"פ שיש בו זמן להרויח הדבר כותבין אע"פ שאינו צריך.
<h3>גבול מנשה — קיום גט מבית דינו של ר"ת</h3>
היתר ב"ד הנעשה בהר' אחר כתיבת הגט מרת"ם וב"ד שלו בפנינו ב"ד חתומי מטה באה מרת אשתרוגה בת ר' שלמה ב"ר יצחק משומיירי וגיטה בידה שנתן לה בעלה ר' עזראל ב"ר גרשום בששי בשבת בכך וכך לירח שבט שנת ארבעת אלפים (ותתק"פח) [תתקכ"ח] לבריאת עולם ועדיו זכריה ב"ר יצחק ויעקב ב"ר משה ואמרה לפנינו כי לגרושין גמורים נתנו לה בעלה זה הנזכר ובאו לפנינו שני עדים כשרים והעידו על חתימת שני העדים החתומים שהיא היא וקראנו את הגט ומצאנו כתוב וחתום כהלכתו וכמשפטו ואין בו שום תנאי ולא שום שיור בעולם והוא בבטול כל מודעי ומעכשו התרנו מרת אשתרוגה הנזכרת להנשא לכל מי שתרצה כי לא נשתייר עליה שום אגד וקשר בעולם עם בעלה ר' עזריאל הנזכר ומעכשיו נתבטלו כל ערער וכל טענה שיצאו על אותו הגט וחשובים כחרש הנשבר שאין בו תקנה והרי היא מותרת לכל אדם כדת משה וישראל — ומה שהיה בפנינו בכ"ח לירח שבט שנת ד' אלפים ותתקכ"ח לבריאת עולם כתבנו וחתמנו ונתננו ביד מרת אשתרוגה זאת הנזכרת להיות בידה לראיה ולזכות הכל שריר וקיים. משה הכהן בר יצחק. מרדכי בר יוסף זק"ל. שמואל בר שלמה. קיום כל מה שכתוב בשטר מעשה ב"ד זה הכל שריר וקים.
<h2>דף פו.</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולעלם לאפוקי מדבעא מיניה רבא מרב נחמן היום אין את אשתי ולמחר את אשתי, ופשט ליה כיון דפסקה פסקה אפילו הכי תקין שלא להוציא לעז על הגט, פי' כיון דפסקה מיניה היום לגמרי אצל כל אדם פסקה לעולם ושוב אינה אשתו עד שיחזור ויקדשנה הלכך אין תנאי זה כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לה היום תהיי מגורשת בגט זה ולמחר אין את מגורשת בו הרי זה גט פסול, ולפיכך כותבין בגט מיומא דנן ולעלם לומר שהוא מתירה מהיום ועד לעולם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ו</h3>
אמר, היום אי את אשתי ולמחר את אשתי, אינה מגורשת. לפיכך כותבין בגטין, מן היום ולעולם, אבל פר"י דמגורשת ודאי דמסיק הספ', כיון דפסקה פסקה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקנ"ט</h3>
מכירת העבד. בכך בשבת כו'. מחמת שנטלתי וקיימתי ממנו כך וכך ברצון נפשי ומכרתי לו בהם עבד שלי ששמו פלני מכירת עלמין מכירת פרהסיא מכירה גמורה שרירא וקיימא ויהיבנא ומשלמנא לו ליורשיו אחריו ורשאי ושליט יהיה פלני זה בעבד זה שמכרתי לו לירש ולהוריש למכור ולמשכן ולעשות כל מה שירצה ושום אדם לא ימחה בידו ועבד זה מוצדק לעבדות ופטיר ועטיר מערורי ועלולי (מלכו) [מלכא] ומלכתא ורשום לא אית עלוהי וכבר סילקתי את ידי מעבד שמכרתי לו ומכירה זו גמורה וחלוטה וחתוכה דלא להשנאה בה. ואחריות שטרי עבד זה קיבלתי עלי ועל יורשיי אחרי ועל כל נכסיי ועל כל שפר ארג נכסין שיש להן אחריות ושאין להם אחריות יהו אחראין וערבאין להציל עבד זה מכל דין ועירעור מיד כל אדם ולהעמידו ביד פלני וקיבל עליו פלוני זה אחריות שטר מכירה זו כחומר כל שטרי מכירות כמו שתיקנו חכמים וכהלכה מן יומא דנן ולעלם וקנינא. כו'.
<h3>ערוך</h3>
עבדא דנן מוצדק לעבדו — כבר פי' בע' טצהר.
<b>הערוך ערך צדק ב</b>
פטיר ועטיר — עיין בע' טצהר.
<b>הערוך ערך פטר א</b>
ופטיר ועטיר — כלומר פטור ומסולק.
<b>הערוך ערך עטר ב</b>
ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי
<b>ומן ערורי] מלכא ומלכתא. [הערוך ערך חר ט</b>
מן חרורי ומן עלולי — כבר פי' בע' טצהר. זה מע' על שלישי.
<b>הערוך ערך עלול</b>
ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא — כבר פירשנו בע' טצהר.
<b>הערוך ערך ער ט</b>
ורשו אינש לית עלוהי — פי' ורשות אדם אחר אין עליו כמו (סנהדרין ה' ע"א) אנא נטל רשותא. וי"א, ענין ואל תתודע לרשות (אבות א', י'). וי"א, הלואה כמו רשות מדעם. "כי תשה ברעך משאת מאומה" (דברים כ"ד, י') תרג' ארי תרשה בחברך רשות מדעם. ס"א, ורשום איניש — כבר פי' בע' טצהר.
<b>הערוך ערך רש ד</b>
עבדא דנן מוצדק לעבדו — פי' עבד זה פסול לעבדות ופטיר ועטיר — פטור מן חרורי — שאין בו צד חירות ומן עלולי — שאין בו עילא ומן עררי מלכא ומלכתא — שאין עליו מנהג המלך כבן חורין ורשו איניש לא אית עלוהי — שאין אדם יכול לערער עליו ולומר שלי הוא ומנוקה מכל מום — כמשמעו, ומן שחין דנפק עד טצהר דעתיך — שחין ישן שהיה בו קודם היום, ומן היום עד (ג)
<b>ד] שנים מקבל עלי אחריות. טצהר לשון (ג) [ד] שנים. ויש ששונין ומן ערורי מלכא — פי' ולא ערעור של שום אדם לא של מלך ולא של מלכה. [הערוך ערך טצהר</b>
מאי אסותיה, אמר אביי, גינברא ומרתכא וכבריתא — פי' זנגביל ובל' לעז זינזיברי.
<b>הערוך ערך גנבר</b>
מרתכא וכבריתא — פי' אבן שקורין לה ליתרצירו.
<b>הערוך ערך מרתכא</b>
גינברא ומרתכא וכבריתא — פי' כבריתא גפרית. "אש וגפרית" (תהלים י"א, ו') תרגם אשתא וכבריתא.
<b>הערוך ערך כבר ב</b>
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השבעה וארבעים הוא שטר מכירת עבדים. והוא כגון ראובן שיש לו עבד כנעני ומוכרו לשמעון שדינו כדין הקרקע שצריך לעשות לו ממנו שטר מכירה גמורה, ועל הא גרסינן בגיטין בפר' המגרש אתקין רב בגיטי דזביני דעבדא [עבדא] דנן מוצדק לעבדות ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא ומלכתא ורושם דאיניש לית עלוהי ומינקי מכל מום ומכל שחין עד צהב חדת ועתיק, וזהו נוסח שטר מכירת עבדים. יודעים אנו עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמר לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה ונטלתי וקבלתי ממנו כך וכך דינרין ומכרתי לו בהם אותו עבד שיש לי ששמו פלוני מכירה גמורה מכירת עלמין מכירה חתוכה וחלוטה שרירא וקיימא דלא להשנאה בה ודלא לבטולה ודלא למיהדר מינה לעלמין ויהיבנא ליה ומשלמא ליה ולירתוהי בתרוהי ומעכשיו ילך פלוני ויקנה ויזכה ויחזיק בעבד זה ויהא רשאי ושליט למוכרו ולמשכנו ולעשות ממנו כל חפצת נפשו ושום אדם לא ימחה בידו ולא ביד הבא מכחו מיום זה ואילך ועבדא דנן מוצדק לעובדו ופטיר ועטיר יהא מן חרורי ומן ערורי ועלילי ומערורי מלכא ומלכתא. ורושם ורשות דאיניש לית עלוהי ומנוקה מכל מום ושחין דנפיק על צהב חדת ועתיק ולא שיירתי לעצמי ולא לבאים מכחי במכירת עבד זה שום שיור בעולם לפי שברצון נפשי מכרתי לו עבד זה לפלוני זה מכירה גמורה חתוכה וחלוטה ואחריות וחומר שטר מכירת עבד זו קבלתי עלי ועל יורשי אחרי להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא דקניתי ודאקנה נכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין לשנאה ולדכאה ולעצאה ולמדקה ולשזבא ולהצלה עבדא דנן מכל דין וערעור ומיד כל אדם בעולם ולהעמידו ביד פלוני זה מוצל מכל ערעור חוץ מאונס גוים וקיבל עליו פלוני זה אחריות וחומר שטר מכירת עבד זה עליו ועל יורשיו אחריו דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי אלא כאחריות וכחומר כל שטרי הודאות והלואות ושטרי זביני דעבדי דנהיגות בישראל מיומא דנן ולעלם. וקנינא מן פלוני זה בר פלוני זה לפלוני זה בר פלוני זה בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו וכו' ועד הכל שריר וקיים.
<h3>ראב"ן</h3>
אתקין רב יהודה בשטר זביני דעבדי עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא ומלכתא ורשום איניש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מום ומכל שחין דנפיק עד טצהר חדת ועתיק. פירוש מוצדק לעבדו, מוכן. ופטיר ועטיר, פטור והוסר רק הבמות לא סרו עטרו תרגום. ורשום איניש, פירוש חותם איש שהיה מנהגם לשום חותם על העבדים. דנפיק עד טצהר חדת ועתיק, פי' בלשון פרס טצהר ג' שנים כלומר אין בו מום ושחין עתיק שיתחדש בגופו אפי' לג' שנים. ורפואתו של אותו שחין ישן, זנגבילא יינביר ומרתכא כסף חי וגפרית וחומץ יין ושמן זית ונפט לבן ומתיכן יחד ושאפי ליה בגדפא דאווזא על השחין ויתרפא.
<h3>העיטור אות מ' מכירת עבדים</h3>
כתב איך אמר לנא פלני וכו' וקבלית מניה כך וכך וזבנית ליה עבדי דילי דשמיה פלני זבין עלמא דלא להשנאה וכו' וכדו השתא ליזיל וליזכי וליחזיק בעבדא דנן למעבד ביה כל רעות נפשיה ואינש לא ימחי בידיה מן יומא דנן ולעלם ועבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ועטיר מן ערורי ומן עלולי מלכא ומלכתא ורושם דאינש לא איתי עליה ומנוקה מכל מום עד צהר חדת ועתיק ולא שיירית בזביני אילין קדמי כלום. ואחריות וחומר שטרא דנן קבלית עלאי ועל ירתאי בתראי לאיתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין כולהון יהון אחראין וערבאין לפצאה לשפאה ולשזבא עבדא דנן מכל ערעור ולאוקומיה בידיה דפלני דנן וכו'. ואיכא נסחאי דלית בהון מכל מום וטעו משום דסמפון בעבדים ליכא ואינו משועבד אלא על מום שאינו רואה כגון הא דנפיק עד צהר ואף על גב דסמפון בעבדים ליכא הני מילי בסתמא אבל אי מתני מקחו בטל ומשום האי טעמא רגילי למכתב מכל מום.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מוצדק לעבדות, דינו פסוק לעבדות שאין שום ערעור במכירה זו. ופטיר ועטיר מן חרורי, ופרוש ומופלג מכל חירות כמו הנפטר מרבו וכמו ויפטר מעם שאול, ועטיר כמו עיטרא שטר חלוקה, רק הבמות לא סרו מתרגמינן לחוד במתא לא עטרא. ומן ערורי מלכא ומלכתא, ומערעור המלך והמלכה שלא חטא להיות מוכתב למלכות ליהרג שאם היה מוכתב למלכות מקחו בטל כדאמרינן בבבא מציעא בהשוכר. ורושם דאיניש, רושם סימן שעושין על העבדים כדאמרינן במסכת שבת. לא אית עלוהי, מאדם אחר חוץ מן המוכר הזה. ומנוקה מכל מום, כגון ליסטים מזויין דמקחו בטל. ומכל שחין דנפיק ביה עד טינהר, ומכל שחין שיצא בפניו עד שתי שנים דמאיס למיקם קמיה, עד טינהר בלשון פרסי הוא שתי שנים דהא דאמרינן סימפון בעבדים ליכא היינו היכא דזבין סתמא אבל היכא דאתני מקחו בטל הלכך זה עכשיו אין בו שחין ודרך שחין ישן שהלך לו חוזר עד שתי שנים לפיכך מתנה עמו שאם יצא בו אותו שחין בתוך שתי שנים שיהא מקחו בטל לפי שכבר היה בו המום הזה ולא ראוהו. גירסת רבנו העדים, ור"ח ור' יצחק בן יהודה ומן שיחנא דנפיק עד צהר ועתיק ופי' צהר בלשון פרסי ארבעה כלומר שחין שהיה מקודם אני מקבל עלי אחריותו מהיום עד ארבע שנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לשון זה תקנו חכמים בשטר מכירת עבדים עבדא דנן מוצדק לעבדו ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי מלכא ומלכתא רשם דאינש לא אית עלוהי ומנוקה מכל מ[ו]ם ומכל שחין דנפיק ביה עד טצהר חדת ועתיק כמו שמבואר בפרק המגרש [פ"ו ע"א]. וזה פתרונו, עבד זה דינו פסוק לעבדות ומסולק מכל שחרור, ואין עליו עלילת מלכות שיהא מקחו מקח טעות, ונקי הוא מכל מום ומכל שחין חדש וישן שיצא בו עד שתי שנים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
נוסח שטר גט שחרור ביום פלוני כך וכך ימים לירח פלו' שנה פלונית איך אנא פלוני בר פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאי' לי ולאבהתי ולאתרי ולאתריהון דאבהתי צביתי ברעו' נפשאי בדלא אניסנא ושחררית וחררית יתיך אנת פלוני וכל שום אחרן וחניכא דאית לך דהוית עבדא דילי מן קדמת דנא שחררית וחררית יתך לך דתהוי אנת לפשך אנת לגרמך ואנת בן חורין ורשאי אנת למיעל בקהלא דישראל למיסב בת ישראל ולהתערבא בישראל ורשאין בניך למילף אולפן אוריתא מחמת דברעות נפשאי שחררית יתך וחררית יתך והרי אנת לנפשך אנת לעצמך אנת לגרמך והרי אנת לבר חורין ואינש לא ימחא בידך לא בברך ולא בברתך מן יומא דנן ולעלם ודין יהא לך מינאי ספר שחרורין ואגרת חרורין כדת משה וישראל ואמרנא לפלוני דנן נקנה מנך ונכתוב גט חירות ונחתום ונתן לפלוני דנן ואמר הן וקנינא מן פלוני בר פלוני בכל מה דכתיב ומפורש לעיל. וכן לשפחה כנוסח זה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. גופו של גט שחרור, התקין רב בשטר זביני דעבדי עבדא דנן מוצדק לעבדות ופטיר ועטיר מן חרורי ומן עלולי ומן ערורי מלכא ומלכתא ורשום דאינש לית עליה ומנוקה מכל מום ושחין דנפיק ביה עד טצהר חדת ועתיק. פירוש. מוצדק, דינו ופסוק לעבדות שאין שם ערעור במכירה זו. ופטיר, ופרוש ומופלג מכל חרות כמו הנפטר מרבו. ועטיר, כמו עיטרא שטר חלוקה. תרגום רק הבמות לא סרו, לחוד רמתא לא עטרו. ומן ערורי מלכא ומלכתא, ומערער המלך והמלכה שלא חטא להיות מוכתב למלכות ליהרג שאם היה מוכתב למלכות מקחו בטל, כדאמרינן בבבא מציעא בהשוכר [פ' ע"א]. ורשום דאיניש, רושם סימן שעושים על עבדים כדאמרינן במסכת שבת [נ"ח ע"א]. לא אית עליה, מאדם אחר חוץ מן המוכר הזה. ומנוקה מכל מום ומכל שחין דנפיק ביה עד טצהר, מכל שחין שיצא בפניו עד שתי שנים. והא דאמרינן [כתובות נ"ז ע"ב] סמפון בעבדים ליכא, היינו היכא דזבין סתם אבל היכא דאתני מקחו בטל, הילכך זה עכשו אין בו שחין ודרך שחין יש שהולך לו ועומד עד שתי שנים, לפיכך מתנה עמו שאם יצא לו שחין שיהא מקחו בטל לפי שכבר היה בו מום זה ולא ראהו. ובתוספות אמרו דאף בלא תנאי מקחו בטל, דאין לך מקחו בטל ממנוול ומוכה שחין דלא חזי למקם קמיה כיון דליכא למימר סבר וקבל כגון הכא דלא חזי ליה שאין השחין עליו עכשו ועתיד לבא כמשפטו, אלא הכא אתקין רב יהודה לשופרא דשטרא, וכדאמרינן בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ט ע"ב], צריך למכתב קני לך דקלין ותאלין. ואע"ג דאם לא כתב ליה קני אפילו הכי שופרא דשטרא הוא, אי נמי כדי שלא ירגילו עצמם להטעות זה את זה דלאו כולי עלמא דינא גמירי.
<h3>העיטור מאמר שמיני</h3>
בפרק המגרש שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר כתב בכתב ידו ואין עליו עדים יש עליו עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד הרי אלו שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר רבי אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם ואף על פי שאינו כתוב בכתב ידו כשר בעדי נתינה בין על ידי עצמו בין על ידי שליח להולכה שאמר הבעל לשליח תנהו לה בפני עדים הרי זו מגורשת. והבבלי אמר ספק מגורשת על ידי שליח ולא דייק. יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד אמר רב עלה דוקא בכתב ידו ועד אחד אבל בכתב סופר ועד הולד ממזר וכי קתני מתניתין כתב סופר ועד אחד כשר חתם סופר ועד שנינו כרבי ירמיה אבל כתב סופר ועד לא וכן אמר רבי יוחנן (פ"ו:) כתב ידו שנינו. ומסתברא דמובהק דבקי בקדושין וגרושין לא גרע מכתב ידו ואפילו אליבא דרב. ואי נמי ספרא דלא מובהק ואתברר מילתא דבשליחותא דבעל כתב קיימא לן שלוחו של אדם כמותו והוה ליה ככתב ידו ועד ואם נשאת הולד כשר וכן הלכתא. שלשה גיטין פסולין (שם) זימנין אמר רב תצא וזמנין אמר רב לא תצא הא כיצד יש לה בנים לא תצא אין לה בנים תצא ופליגי רבנן ורבי אלעזר באין לה בנים דלרבנן תצא ולרבי אלעזר לא תצא וביש לה בנים פליגי נמי בלכתחילה דרבנן סברי אפילו איכא עדי מסירה לכתחילה לא תנשא ורבי אלעזר מכשיר לכתחילה ופסק רב דהלכה כרבי אלעזר בגיטין ורבא אמר לעולם לא תצא וכן אמר רבי יוחנן ופלוגתא בלכתחילה דרבי אלעזר מכשר לכתחילה בעדי מסירה בלא חתימה. ומסתברא דעד כאן לא פליגי בתצא ולא תצא אלא בשלשה גיטין פסולין אבל במקום שיש לחוש לפסלות גוף הגט אם נשאת תצא וכל ספק מגורשת אם נשאת תצא ואם מתה יורשה. ומסתברא דעדי מסירה לר' אלעזר כעדי חתימה לרבנן דמי וכי היכי דשלשה גיטין פסולין לרבנן אם נשאת בעדי מסירה בלחוד בלא עדי חתימה הולד כשר הכא נמי לר' אלעזר אם נשאת בעדי חתימה בלא עדי מסירה. ופלוגתא דתצא ולא תצא אליבא דר' אלעזר נמי איתה היכא דאיכא עדי חתימה וליכא עדי מסירה וקיימא לן כרבא דאמר דאפילו אם אין לה בנים אם נשאת בלא עדי חתימה לרבנן ובלא עדי מסירה לרבי אלעזר לא תצא. אבל לכתחילה אם נתגרשה תנשא בעדי מסירה לרבי אלעזר ובעדי חתימה לרבנן. ומיהו לכתחילה לא תתגרש אלא בעדי מסירה וחתימה ואפילו אליבא דרבי אלעזר כדאמרינן בגיטין (ל"ו.) שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. ופלוגתייהו בדיעבד לרבי מאיר עדי חתימה כרתי דכי כתיב וכתב אחתימת עדים קאי ולר' אלעזר עדי מסירה עי'קר והם גורמין כריתות הגט דכי כתיב וכתב אכתיבה לחודה קאי אלא שצריך עדי גרושין. ואמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי אלעזר בגיטין. וכתב רבינו אלפס מהא שמעינן דלא בעינן עדי מסירה היכא דאיכא עדי חתימה דהא רב אמר אם נשאת בעד אחד וכתב סופר הולד ממזר ואיהו אמר הלכה כרבי אלעזר בגיטין ואי סלקא דעתך בעינן עדי מסירה אף על גב דאיכא עדי חתימה השתא היכא דליכא עדי חתימה כלל ואפילו עד אחד מכשר רב היכא דאיכא עד אחד ועדי מסירה פסול והולד ממזר אטו עד אחד מגרע גרע אלא מדפסיל רב בעד אחד ומכשיר היכא דאיכא עדי מסירה אפילו ליכא עד אחד שמע מינה דהא דפסיל בעד אחד היכא דליכא עדי מסירה הוא ואי איכא שני עדים בחתימה מכשר אף על גב דליכא עדי מסירה ומדקאמר נמי שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם וכו' כדכתיב בהלכות שמע מינה דבחד מנייהו סגי. ומסתברא דעדי חתימה לא סגיא בלא עדי מסירה ותמיהא לן מילתא טובא היכי אייתי ראיה מדרבנן למילתא דרבי אלעזר דהא דאמר רב כתב סופר ועד הולד ממזר אליבא דרבנן הוא דפסלי שלשה אפילו בעדי מסירה אי נמי לרבי אלעזר היכא דליכא עדי מסירה אבל לר' אלעזר היכא דאיכא עדי מסירה כולהו שלשה גיטין כשרין הא איכא עדי חתימה וליכא עדי מסירה פסול. והא דאייתי ראיה מהא דגרסינן שאין העדים חותמין על הגט הכי פירושא שיהו עדי המסירה חותמין על הגט מפני תקון העולם ועדי חתימה הן הן עדי מסירה ואי נמי אצרוכי אצרכוה אף עדי חתימה דמדאורייתא עדי מסירה בלחוד כרתי ואין האשה יכולה להנשא בלא עדי מסירה ותקינו נמי עדי חתימה מדרבנן דאי מינסבא בעדי מסירה לחוד זמנין דמייתי סהדי ואתי בעל לקלקלה ואמר לא גרשתי וליכא עדי גרושין ותקינו לה עדי חתימה וכיון דנפיק גיטא מתותיה ידה ואתקיים חתימת ידייהו לא בעינן עדי מסירה דהא ידיע מלתא דעדי מסירה עבדי כריתות וליכא למיחש דלמא לא אתיהיב ליה בסהדי. ואי איכא עדי חתימה וליכא עדי מסירה אלא שזרק לה גיטה וגט יוצא מתחת ידה ואי נמי איכא עדי מסירה ונמצאו קרובין או פסולין אינה מותרת להנשא דאי סלקא דעתך בחתימה לחוד סגיא מי איכא מידי דמדאורייתא לא הוי כריתות ותקינו רבנן כריתות אחרינא אלא על כרחך תרווייהו בעינן. וגרסינן נמי בפרק המגרש (פ"ו:) שנים ששלחו שני גיטין ממדינת הים ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו ואמרינן עלה דלא כרבי אלעזר דאי כרבי אלעזר הא לא ידעי בהי מנייהו קא מיגרשא ואי סלקא דעתך בעדי חתימה סגיא הא תקינו רבנן עדי חתימה והכא בדאיכא עדי חתימה. וגרסינן נמי גבי נייר מחוק ודפתרא (כ"א:) וחכמים מכשירין ואמרינן מאן חכמים רבי אלעזר הוא דאמר עדי מסירה כרתי ואי בחתימה לחודה סגיא היכי קא מכשר ליחוש לזיופא. וגרסינן נמי (כתובות צ"ד.) בשני שטרות היוצאין ביום אחד דמאן דאמר שודא דדייני כר' אלעזר ומאן דאמר חולקין כרבי מאיר אלמא לר' אלעזר לא סגיא בעדי חתימה וכן דעת רבינו שלמה ורבינו אפרים. ותו גרסינן בפרק התקבל (ס"ג.) האשה שאמרה התקבל לי גיטי צריכה שני כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שיאמרו בפנינו קבל וקרע ופרכינן קבל למה לי אמר רבה הא מני רבי אלעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי ואי סלקא דעתך בעדי חתימה סגי כי היכי דלרבנן סגי בלא עדי קבלה כיון דאיכא עדי חתימה בקרעים דיליה הכא נמי לרבי אלעזר ואכתי לרבי אלעזר קבל למה לי והא ליכא למימר דליכא עדי חתימה דהא קיימא לן אין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם אלא לאו שמע מינה לכתחלה לא תנשא אלא בעדי מסירה והלכתא כרבי אלעזר אף בשטרות דקיימא לן כשמואל בדיני ואיהו אמר אף בשטרות. ובההוא מתנתא דחתימי עליה תרי גיסי (סנהדרין כ"ח:) מוכח דהכי הלכתא אלא דאיכא למימר מתנה דוקא דליכא אחריות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שלשה גטין פסולין, אומר רבנו תם דאפילו ר' מאיר מודה בהני שלשה גטין דהולד כשר שכך היה המטבע בהנך שלשה דהולד כשר, וכן פירש ר"ש בתשובה לר' יהודה בר אברהם, דמודה ר' מאיר בהני דאין הולד ממזר דהוה ליה כתב ידו במקום עדים וכתב סופר במקום עד אחר, ולדעת רב כתב ידו ועד, ואין בו זמן נמי בין למאן דאמר משום פירות בין למאן דאמר משום בת אחותו מפני תקנתא דרבנן דלא תנשא כדאוקימנא בפסק שני אבל לשווייה ולד ממזר לא תקון, ומתני' לאו ר' אליעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי דהא פליג ר' אליעזר בסיפא, אלא דכתב ידו הוא וכתב ונתן קרינא ביה ואע"ג דליכא עדי מסירה כשר מדאורייתא, ומיהו רבנן פסלינהו דלמא אתי לאכשורי בכתב סופר ובלא עד הלכך לא תנשא ואם נשאת הולד כשר, ודוקא כתב ידו אבל כתב סופר ואין שם עד הולד ממזר מדרבנן, זמן נמי תקנתא דרבנן הוא משום בת אחותו כדאמרינן בפרקא קמא הלכך הולד כשר.
<h3>ספר התרומות שער י"ג חלק א'</h3>
גרסינן בבבא בתרא פרק גט פשוט [קע"ה ע"ב] מתניתין הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. איכא מאן דאמר דכל כתב ידו חתם ידו רוצה לומר. והוא שחותם מלמטה את שמו. וכדתנן כתב סופר ועד, ואמר ר' ירמיה [גיטין ע"א ע"ב] חתם סופר שנינו. והא ליתה, דאפילו בכתב ידו כולו סגי. מיהו כתב מתחלה את שמו וכתבו אחרים למטה חיוב עליו, אין זה נקרא כתב ידו ואינו מעלה ואינו מוריד דאיכא למיחש לזיופא. והראיה בזה ההיא דגט פשוט [קס"ז ע"א] ההוא כזבנא דאתא לקמיה דאביי אמר ליה לכתוב מר חתימות ידיה דכי אתו רבנן ומחוו לי מעברנא להו ושבקנא להו מכסא. שקיל אביי וכתיב ליה שמיה אריש מגלתא, הוה קא נגיד ידיה, אמר ליה כתב קדמוך רבנן. ותו גרסינן התם אמר אביי האי מאן דבעי לאחוויי חתימות ידיה בבי דינא לא ליחתום שמיה אסוף מגלתא דדילמא משכח לה איניש דלא מעלי וכתיב עילויה מאי דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו [שהוא חייב לו] גובה מנכסים בני חורין, אבל לחתום אריש מגילתא ותו ליכא למיחש למידי. מכאן ראיה שהחותם בראש מגלה כיון שנסתלק בזה חשש איניש דלא מעלי משמע דאפילו כתב תחותה מידי לא מעלה ולא מוריד ואינה נדונת כשאר כתב ידו. ולא תקשי לך ההוא שטרא [ב"ב קע"ב ע"א] דנפק בבי דינא דרב הונא דהוה כתיב ביה אני פלוני בר פלוני לויתי ממך מנה. ולא איסתפקא ליה אלא בדין ממך אי משתמע ממאן דנפיק מתותי ידיה, אבל שטר ההודאה כשטרא מעליא הוה דאין ליה, ואע"ג דאיתיה בריש מגלתא. הא לא קשיא דהתם מיירי בשטר שהכל מכתיבת ידו וכיון שכל הצריך לשטר כתב הלוה מכתיבת ידו ומסרו לו הוי כשר, מידי דהוה אע"ג דלא חתים שדיו בכך, כ"ש כשחתם בתחלה שמו והוסיף לכתוב לויתי ממך מנה, אבל הא דפסיל אריש מגלתא מיירי בשאינו כותב אלא שמו בלבד ואחרים כותבין שאר הדברים, ובהא איכא למיחש לזיופא ופסיל. גם הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל הוסיף לבאר לי בתשובתו [סימן כ"ג] דבר זה, דההיא שטרא דנפק בבי דינא דרב הונא הודאה בעדים הוה, תדע שאלו לא היתה חתומה בעדים מיגו דיכיל למימר פרעתי הוה מהימן למימר דההוא ממך מריש גלותא אמר ולא מיניה, אבל היכא דחתם בראש מגלה והשטר כולו נכתב מכתיבת אחרים אינו שטר, אבל מכתיבת ידו כולו כשר אע"פ שאינו חתום בו. והראיה בזה מדתנן [גיטין פ"ו ע"א] גבי ג' גיטין כתוב בכתיבת ידו ואין בו עדים כשר. ומפרש בירושלמי [גיטין פ"ט ה"ג] ג' גיטין הללו גובין מבני חורין. ואי אפשר לפרש חתם ידו, דדומיא דכתב סופר קאמר ומה התם כתב ולא חתם אף זה כן. ועוד מדקא מפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה כשר. וכן נתברר מפירוש רש"י ז"ל. ומכאן אני דן בתרכירה שהשותפים מוציאים זה על זה כמו חתם ידו לגבות מבני חורין, ע"כ.
ויש לברר כתב ידו שכתב עליו הנפק בית דין אם דינו כמלוה הכתובה בשטר. על זה גרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ו ע"א] בעא מיניה רבא בר נתן מרבי יוחנן הוחזק כתב ידו בבית דין מהו. פירש רבינו שרירא ז"ל בתשובה כגון שהביא המלוה אותו כתב יד בב"ד והביא עדים שהעידו שזה כתב ידו, אבל אם יקימוהו משני שטרות או משתי כתובות לא מהני, דכיון דקיום שטרות דרבנן היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, ע"כ. ומסתברא דחד דינא [אית] להו. ופשיטנא שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חורין. וכתב הרב ז"ל בהלכות טעמא דמילתא דכל כתב ידו אע"ג דאיתחזק בבי דינא אינו גובה ממשעבדי משום דכמלוה בעדים דאמי, הלכך אי קא מודה ליה לוה דלא פרע ליה מידי גובה מבני חרי.
מיהו אי קא טעין דפרע ליה אע"ג דאיתחזק בבי דינא ואיתיה בידיה דמלוה כתב ידו דלוה משתבע שבועת היסת ומפטר. מיהו אי קא כפר ואמר לא לויתי מעולם ממך ולא היו דברים מעולם והא לאו כתבא דידי הוא, אם הוחזק כתב ידו בב"ד אי נמי איכא סהדי דכתיבת ידיה הוא הוחזק כפרן ומשלם, דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. גם רבינו שרירא ז"ל כתב בתשובתו אם אמר על כתב ידו פרעתיו מהימן, שהרי לא אמרו רבותינו לשום אותו [כשטר], ולא אמר רב פפא [שבועות מ"א ע"א] אלא מאן דמפיק שטרא אבל במוציא כתב ידו לא נאמר כן, וכיון שלא נאמר כן אין לנו לחייבו, ע"כ. והרב ר' זרחיה ז"ל חולק עליו ואומר דאי אמר על כתב ידו פרעתי שאינו נאמן דיכיל למימר ליה האיך שטרא בידי מאי בעי. ומלתא דרב פפא דאמר האי מאן דמפיק שטרא אחבריה וכו', לא כל כמיניה דאמר ליה שטרך בידי מאי בעי. ונראה לי כי כלל גדול בין בשטרי חוב בין בכתב ידו. וכן נראה מלשון משנתינו ששנינו כשר וגובה מנכסים בני חורין, ואלו היה כדברי הרב ז"ל היה לו לתנא דמתניתין לפרש ולומר ואם טען ואמר פרעתי נאמן, ע"כ.
גם הר"א ז"ל כתב גם בעיני יפלא והרב לא אמרה מעצמו כי בשם רב שרירא ורב האיי ז"ל נאמרה, ומפני שאין לה קול כמו שיש למלוה בשטר ועדים לא זכר אותה בשעת פרעון לפיכך אינו יכול לומר שטרך בידי מאי בעי. אי נמי שטר שיש עליו עדים יש להקפיד עליו שמא יתקיים בחותמיו ויוציאנו לאחר זמן ולעולם אם היה פרוע לא היה מניחו אצלו, אבל שטר כתוב בכתב ידו סבור הוא שאינו יכול לקיימו אלא מפיו ולפיכך אינו מקפיד לחזרתו. ולזה הטעם אם הוחזק כתב ידו בב"ד אינו יכול לטעון ולומר פרעתי. וגם לטעם הראשון היה ראוי לומר כן שהרי כיון שהוחזק בב"ד יש לו קול ולא היה ראוי לשכח אותו. ויש תימה איך קא מקשו עליה אי משום קלא כיון שהוחזק כתב ידו בבית דין קלא אית ליה, שזה אינו כדאמרינן [כתובות ק"ט ע"א] העורר על השדה והוא חתום עליה בעד שאבד את זכותו, ואמרינן עלה אמר ר' אמי לא שאנו אלא עד אבל דיין לא אבד את זכותו. פירוש, אם השטר נחתם על ידי עדים אחרים והחזיקו חתימתן בב"ד וזה הדיין העורר חתם על האשרתא לא אבד את זכותו. דתני ר' חייא אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו, והדיינין חותמין אע"פ שלא קראוהו שאין מעידין אלא שהכירו חתימת העדים. וכיון דבלא קריאה חתמי ביה מי יוציא הקול ממה שכתוב בו. הילכך איתיה לטעמא דרבינו אלפסי ז"ל וכותיה מסתברא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שהגט פסול, זהו מדרבנן ופסולה מן התורה מכהונה ולא תנשא לכתחלה. נשאת לא תצא והוולד כשר. וכותבין לה גט כשר ונותנין לה והיא תחת בעלה. ואם לא יכול לכתוב אחר ובעלה גירש מעצמו, אם אין לו בנים משובח, ואם יש לה בנים משני לא יוציא מפני פסול הגט, שמא יוציא לעז על הבנים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
שלשה גטין פסולין דרבנן ופסולה לכהונ' ולא תנשא לכתחלה ואם נשאת אפילו אין לה בנים לא תצא והולד כשר אם יהיו לה בנים ואלו הן. הא' כתב בכתב ידו אפי' אין עליו עדים ולא נמסר בעדי מסירה. הב' כתב בכתב ידו ואפילו יש עליו עד א' לא תנשא לכתחלה כמו שכתבתי, ולא נמסר בעדים דאלו נמסר בעדי' כשר אפילו אין עליו עידי חתימה. וכתבו סופר כמו שכתבתי למעלה לפי קצת הפוסקים. הג' יש עליו עדים ואין בו זמן כי חכמי' תקנו זמן בגטין כמו שכתבתי. אבל כתב סופר ויש עליו עד אחד בלא עדי מסירה אינו גט כלל ואם נשאת תצא והולד ממזר פשוט בגטין וכן פי' רי"ף והרמב"ם, אבל לגרסת ר"ח שפי' כי כת' סופר ויש עליה עד אחד תנשא לכתחלה. ויש מן הגאונים שכתבו שהרי הוא מזוייף מתוכו ואפי' בעדי מסירה והולד ממזר וראשון עקר. כתב רבי' האיי גאון ז"ל דכל אותן גטין הפסולין מדרבנן כגון ההיא שכתבתי דהיה במזרח וכתב במערב וכיוצא בו דינן כדין ג' גטין פסולים שכתבתי שלא תנשא לכתחלה ואם נשאת הולד כשר ולא תצא אפילו אין לה בנים כי אין חלוק בין פסולי דרבנן בזה הדין וכן בריש גטין דלרבה אחר שלמדו פסול גזי' שמא יחזור דבר לקלקולו ואם נשאת לא תצא וכן כתב הרמב"ם ולשונו אכתוב לקמן אבל רי"ף כתב בתשובה דכל אותן פסולין דקתני בגטין אם נשאת תצא והולד ספק ממזר ואסור בבת ישראל וכן אסו' בממזרת ואין שום פסולים דרבנן דהולד כשר ואם נשאת לא תצא זולתי הג' גטין הכתובי' למעלה ולא למימרא דכל הנך דקתני בהו פסול כולהו ממזרים נינהו אלא דלא הוו כשרי' דיש מהן ספק ממזרים ויש מהם ודאי ממזרים עכ"ד רי"ף וכתב הרא"ש כי יותר נראים דברי רבי' האי גאון ז"ל להשוות כל פסולי דרבנן ואפשר דבההיא בגטין אם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם דאיכ' למיחש לזיופא בזה רצה להחמיר. לשון הרמב"ם בגרושין [פ"י ה"א—ד'] כל מקום שאמרנו בחיבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת הרי זה בטל מן התורה והרי היא אשת איש גמורה ואם נשאת תצא והולד ממזר ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה חוץ מן המגרש אשתו ואמר הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם שאף על פי שאין זה גט הרי זו פסולה לכהונ' מדבריהם שנאמר ואשה גרושה מאישה וגומר ואמרו חז"ל אף על פי שלא נתגרשה אלא מאישה ולא הותרה כלל לכל נאסרה לכהונה וזהו ריח גט שפוסל לכהונה מדבריהם. וכל מקום שאמרנו בחבור זה שהגט פסול הרי זה פסול מדבריה' בלבד ונפסלה מן הכהונה מן התור' ולכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא והולד כשר וכותבין לה גט אחר ונותנין לה והיא תחת בעלה ואם א"א לכתוב גט אחר והיה הבעל ותיק וגרש מעצמו הרי זה משובח אם אין לה בנים משני אבל אם יש לה בנים משני לא יוציא מפני פסול הגט שמא יוציא לעז על בניו. וכל מקום שאמרנו בחבור זה הרי זו ספק מגורשת או הרי זה ספק גרושין לא תנשא ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר מפני שהיא ספק ערוה. וכן מי שגרש אשה בגט פסול או שהיתה ספק מגורשת ורצה להחזירה הרי זו מותרת לבעלה ואין צריך לחדש הנשואים ולברך ז' ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין גמורין. וכל מי שנשאת בגט בטל הרי זו צריכה גט מבעל שני מדבריהם כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם ונאסרה על שניהם לעולם אעפ"י שנבעלה בשגגה כדי שלא יאמרו החזיר זה גרושתו אחר שנשאת ואם עבר א' מהם והחזירה יוציא עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. יש עליו עדים ואין עליו זמן. יש בו זמן ואין עליו אלא עד אחד. אמר רב דווקא כתב ידו ועד אבל כתב סופר ועד אין הולד כשר. וכי קתני כתב סופר ועד כשר היינו חתם סופר ועד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר כתב בכתב ידו ואין עליו עדים יש עליו עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד הרי אלו ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר ר' אליעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. פירוש. ואם נשאת הולד כשר, האי תנא לאו כר' מאיר סבירא ליה דאמר עידי חתימה כרתי דלר' מאיר הולד ממזר. ולמאן דמוקי ליה כר' מאיר איכא למימר דכתב ידו כמאה עדים דמו ולאו כר' אלעזר סבירא ליה דאמר עדי מסירה כרתי דהא פליג ר' אלעזר בסופא. ומיהו כיון דכתב ידו הוא וכתב ונתן קרינא ביה ואע"ג דליכא עדי מסירה כשר מדאורייתא, אלא דרבנן פסלינהו דילמא אתי לאכשורי בכתב סופר ובלא עד, הילכך לא תנשא ואם נשאת הולד כשר. ודוקא כתב ידו אבל כתב סופר ואין שם עדים הולד ממזר. זמן, תקנת רבנן הוא משום בת אחותו, כדאיתא פרק שני [י"ז ע"א], הילכך הולד כשר. אלא עד אחד, בגמרא פליגי בה, איכא למאן דאמר אכתב ידו קאי ואפילו הכי אשמעינן לכתחלה לא תנשא, ורישא אשמעינן דאפילו אין בו עד אם נשאת הולד כשר. ואיכא למאן דאמר אכתב סופר קאי ואפילו הכי ולד כשר דסופר הוי במקום עד שני. ר' אלעזר אומר וכו', ואינו כתב ידו אלא שנתנו לה בפני עדים כשר לינשא לכתחלה. אלא תקון העולם, שמא ימותו עדי מסירה ויבא הבעל ויערער לומר לא גרשתיה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ונכתב ביום ונחתם בלילה פסולא) ב) אבל אם נכתב בלילה ונחתם ביום כשר אפילו לא ניתן עד ימים מרובים כשר ואין לחוש משום מוקדםג). א)0[פ"ה מוקדם הוא דמשמע מההוא יומא איגריש ולא איגריש עד למחר עכ"ל]. ב)0תקנו חכמים שיכתוב זמן בגיטין ומקום כתיבתו כשאר שטרות שמא תהיה אשתו קרובתו ותזנה תחתיו ויכתוב לה גט אחר הזנות ויתן לה ואם לא יהיה בו זמן יכולה לומר (אחר) [קודם] הזנות נתגרשתי וזה כרבי יוחנן בפרק ב' דגיטין (דף י"ז) ואפילו בזמן הזה מועיל זמן שלא יהיו ממזרים, ה"ג אי נמי שלא יאמרו שזינתה אחר גירושין וירצה להחזירה ולקיימה דגרושה שזינתה מותרת לחזור כדמוכח בפרק ב' דסוטה (דף י"ח) עכ"ל שיטת שנץ. גט שיש עליו עדים ואין בו זמן או שהיה מוקדם או מאוחר שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אע"פ שעסוקין באותו ענין, כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד כל אילו פסולים עד שיחתמו בו זמן כתיבתו ומקום כתיבתו. הג"ה מפרק [בתרא] דגיטין (דף פ"ו) יש עליו עדים ואין בו זמן פסול ואם נשאת הולד כשר. בפרק ב' דגיטין (דף י"ז) בעי גזייה לזמן ויהבה ניהליה מאי אמר ליה כשר. וריש לקיש קאמר שם דתקינו זמן בגיטין משום פירות, פירשו התוספות כיון שתדע האשה מתי נכתב ונחתם לא תפסיד הפירות מנכסי מלוג שלה [ותגבה] דפעמים שנכתב בניסן ואינו נותנו עד תשרי והיא לא תדע מתי נכתב, ואם תאמר גט מאוחר ליפסל מהאי טעמא ובגט פשוט [ב"ב ק"ס ע"א] מוכח דכשר דאמר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט וכשהוא פושטו הרי הוא נעשה מאוחר דלמקושר אמרינן התם [קס"ד ע"ב] דמלך בשנה מונין לו שתים ועכשיו (יותר) [ימנו] מזמן הכתוב בו כדין פשוט שלא ידע דמקושר היה ופושטו ואומר ר"י דבמאוחר אין הבעל מפסיד פירות משעת חתימה אלא משעת הזמן שאין ראוי לגרש בו עכשיו דאין זה כריתות ואפילו נותנו לה לאלתר אין הגירושין חלין עד שעת הזמן, עכ"ל שיטת שנ"ץ. הג"ה, ורבינו שמשון מגוויל"א הכשיר גט מאוחר והראה דברים מגט מקושר שמלך שנה כותבין שתים ואפילו הכי קאמר גט מקושר עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט וכי עבד לה פשוט הוי מאוחר וכשר עכ"ל. לא כתב שם היום אלא בשבת ראשונה או בשבת שניה מחדש פלוני או בחדש פלוני או בשנה פלוני ולא הזכיר החדש אפילו כתב בשבוע פלני כשר, וכבר נהגו כל ישראל למנות בגיטין או ליצירה או למלכות אלכסנדרוס מוקדון שהוא מנין שטרות ואם כתב לשם מלכות שאותו זמן במדינה שיש בה רשות אותו מלכות הרי זה כשר, עכ"ל המיימון. ג)0ומיהו נהגו העולם להקפיד שינתן בו ביום רק מגיטין שאדם שולח לאשתו ממקום אחר דהתם לא איפשר על ידי שליח, [והנהו קלא אית להו ופר"י (ויכונן) [ויכונו] יום המסירה]. עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
גט שנכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו אעפ"י שהיו עסוקין באותו ענין פסול. כתב הגט באורגון וטעה וכתב בטרשקו הרי זה פסול עד שיחתמו בו במקום שנכתב. גט שיש עליו עדים ואין בו זמן פסול. גט שהזמן שכתוב בו מוקדם הרי זה פסול לדברי הכל. היה הזמן שכתוב בו מאוחר כתב עליו הר"ם במז"ל [גירושין פ"א הכ"ה] שהוא פסול.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלא עד אחד, בגמ' מפרש דדוקא אכתב ידו קאי ואפילו הכי אשמועינן דלכתחלה לא ורישא אשמועינן דאפילו אין בו עד אם נשאת הולד כשר. תוס', נראה דהוא הדין אפילו בתרי פסולי הולד כשר כגון שאין בו זמן ואין בו אלא עד אחד אלא אשמועינן דאע"ג דיש בו זמן לא תנשא לכתחלה ואם נשאת ויש לה בנים מן השני לכולי עלמא לא תצא ואם אין לה בנים רב סבר תצא ולוי ור' יוחנן אמרי לא תצא והלכתא לא תצא וכן פסק ר' יצחק בן יהודה ז"ל. מפרש בגמ' דמנינא דרישא שלושה גטין פסולין למעוטי גט ישן דהתם תנשא לכתחלה והכא דיעבד ולמעוטי גט קרח ושלום מלכות דהתם הולד ממזר כר' מאיר והכא הולד כשר, ומנינא דסיפא הרי אלו שלשה גטין פסולין דמשמע הני ותו לא למעוטי הא דתניא המביא גט ממדינת הים ונתנו לה ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם יוציא והולד ממזר ואשמועינן מתני' דהך ברייתא מתרצתא היא דאפילו כי האי גוונא משוי ליה ר' מאיר ממזר.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
קיימא לן כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי דתנן שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הוולד כשר, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין לו אלא עד אחד, הרי אילו שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הוולד כשר, רבי אלעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר, וגובה מנכסים משועבדים, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. (פ"ו:) והלכה כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ומודה רבי אלעזר בדלא כתיב גיטא כהילכתא, אי נמי היכא דחתומין עליה עידי פסולין, דלא מהנו ביה מידי עידי מסירה, מאי טעמא, דהוה ליה מזוייף מתוכו ואמר רבי אבא (ד'.) מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ז</h3>
דין עידי חתימה לעידי מסירה לר' מאיר ור' אלעזר. ובגט צריך שניהם אפי' לר' מאיר ובשטר מכר ומתנה סגי בעידי חתימה אפי' לר' אלעזר או אפילו בלא שום עדים אם שניהם מודים בו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף מו. ד"ה כתב בכתב. לרי"ף סי' תקס. כתוב שם: כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. כתב הרב רבי אפרים ז"ל, הא דאמר מרן לא מסתברא אלא לרבנן דאמרי כתב בכתב ידו ואין עליו עדים פסול ואפילו נתנו לה בפני מאה עדים קא פסלי וכו', עד דהא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדתן בבית דין. אמר אברהם: דברי הרב הזה לא נתחוורו. תינח שתירץ הקושיא הראשונה דרב אליבא דרבנן קאמר וליה לא סבירא ליה, אבל מה שהקשה [על] הרי"ף ז"ל מן המשנה שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם מאי תירוציה, אי מייתי עדים או אזלי למדינת הים היכי משתריא הך איתתא אי אתי בעל ומערער ואמר לא נתתי לה בעדים, ואפילו אי מקיימה נמי חתימה דסהדי לאו כלום היא, ואפילו חתומים עליו עשרים ושלשה לקיום החתימה בעינן עידי מסירה ולא מהניא חקירת העדים להאי מילתא ולא מידי דאינהו לא מסהדי אלא על מה שכתוב בגט אבל הנתינה מילתא אחריתי היא ואינהו לא ידעי בה כלל, אלא שמע מינה שכך היתה התקנה שאם נתגרשה בעידי חתימה שתינשא לכתחלה, ולכתחלה מיהא בעינן עידי מסירה כי כן הרב ז"ל מודה. ואיפשר לומר שלא היתה התקנה לרבי אלעזר אלא בגיטין מפני תקנת עגונות אבל בשטרות לעולם בעינן עידי מסירה וסגי ליה בהן, ואין הלכה כמותו כלל בשטרות, כי כן כתבתי בהשגותי בראיות ברורות. מעתה לפי דרכנו הצלנו את הרב ז"ל מכל הקושיות ועמדו דבריו כהוגן. וראיה עוד לדברי הרב ז"ל ממאי דאמרינן בפ"ק [דף ד.] מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול, ובשמות מובהקין של גוים פליגי רבי שמעון ורבנן [דף י:] אי גזרינן אטו שאינן מובהקין או לא, וטעמא הוא משום דהנך כולהו דילמא אתי למיסמך על עידי חתימה דפסילי, ואי ס"ד לית ליה לרבי אלעזר עידי חתימה כלל השתא בעדים כשרים לא סמכינן בלא עידי מסירה בעדים פסולין סמכינן, אלא שמע מינה אית ליה לר' אלעזר כי האי סברא דאמרינן ש"מ. ועוד מה יעשה הרב אפרתי במעשה דכתובת חתנים [דף פח.] דסבר רבי אבהו לאכשורה בטופסיה דספרא וחד סהדא ורבי ירמיה אצרכוה לחתם ידא דספרא, והנהו ודאי הלכה למעשה הוו מיירו תרוייהו ובלא עידי מסירה, דאי הוו עידי מסירה אפילו בטופסיה דספרא הוו מכשרי ליה כרבי אלעזר, ובחתם סופר ועד מיהו אכשרוה. כתוב שם: ועוד יש לנו ראיה לדברינו מההיא דתנן [דף פו:] שנים ששלחו שני גטין שוין ונתערבו, דאוקמה רבי ירמיה דלא כרבי אלעזר, ואם איתא דאית ליה לרבי אלעזר עידי חתימה נמי כרתי, היכי מיתוקמא מתניתין כרבי מאיר ולא מתוקמא כרבי אלעזר, ואמאי לא אוקמה בעידי חתימה נמי כרתי מפני תקון העולם ודברי הכל. אמר אברהם: כבר כתבנו דאית ליה לרבי אלעזר עידי חתימה נמי כרתי מפני תקון העולם שאם נתגרשה תינשא לכתחלה, מיהו לכתחלה בעינן עידי מסירה כדאמרן לרבי אלעזר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' אלעזר אומר אעפ"י שאין עליו עדים, ואינו כתב ידו אלא שנתנו לה בפני עדים כשר לינשא לכתחלה וגובה הגט מנכסים משועבדים וכדאמרי' בכתובות דגט גובה עיקר, ל"א ואם שטר מלוה הוא גובה מנכסים משועבדים. תקון העולם, שמא ימותו עדי מסירה ויבוא הבעל ויערער ויאמר לא גירשתיה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ד</h3>
ראיתי בסוף מסכת גיטין בספר רבינו האלפסי נ"ע, והילכת' כר' אליעזר דאמר, עידי מסירה כרתי. ושמעי' מהא נמי דלא בעי' עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה, דהא רב הוא דאמר [פ"ו ע"א] כתב ידו שנינו ועד, ואם ניסת בעד אחד וכתב ידי סופר שהוולד ממזר, והוא פסק כר' אלעזר בגיטין. ואי ס"ד דבעי' עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה, השתא היכא דליכא עידי חתימה כלל ואפי' עד אחד אכשר רב, היכא דאיכא עידי מסירה ועד אחד פסיל והוה ליה הוולד ממזר. אטו עד אחד מי גרע מהיכא דליכא עדים כלל. אלא מדפסיל רב בעד אחד ומכשיר היכא דאיכא עידי מסירה אפי' ליכא (אלא) עד אחד שמעינן דהא דפסול בעד אחד היכא דליכא עידי מסירה הוא דפסול, ואי איכא בחתימה שני עדים מכשיר ואע"ג דליכא עידי מסירה. (והא) [והיינו] דקתני [שם], שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, דאי ליכא בגט אלא עידי מסירה בלבד זימנין דמייתי עדי מסירה ואתי בעל ומערער ומקלקל לה, הילכך תקינו עדים שיהו חותמין בגט, דאי מערער בעל מפקינא לגיטא ומקיימין ליה בעידי חתימה ודחי' ליה. ואי ס"ד לא סגי לן בעידי חתימה עד דאיכא עידי מסירה מאי תיקון העולם איכא, אע"ג דמקיימין ליה בעידי חתימה ליחוש דילמא אתיהיב לה בלא עידי מסירה. אלא ודאי כל היכא דאיכא עידי חתימה לא בעינן עידי מסירה, והיכא דאיכא עידי מסירה לא בעינן עידי חתימה, דבחד מינייהו סגי. מיהו הני מילי בדיעבד, אי נמי דנמצאו עידי מסירה פסולין, דלא אמרינן עדיין אשת איש היא, אלא הואיל ואיכא עידי חתימה והן כשירין והגט יוצא מתחת ידה גרושין מעליא אינון. אבל לכתחילה בעינן עידי מסירה והן העיקר, שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם כדפרישית, דאי מייתי עידי מסירה קיימי עידי חתימה. וחזינן לגאון דאמר, הוו ידעין דהא דא"ר אלעזר, כתב סופר ועד הוולד ממזר, משום דהויא לר' אלעזר כמזויף מתוכו שהוולד ממזר. ודברים אלו אין שיקול הדעת מכריען, ואפי' הכי חזינן למכתבינהו משום דמלאכת שמים הוא. ורבי' שמואל בר' מאיר הגיה עלה, אין ללמוד מזה וטעות גדול הוא להרבות ממזרים בישראל. דמה דכתב רבי' האלפסי דלר' אלעזר, דסבירא לן כוותיה בגיטין, אי איכא עידי חתימה וליכא עידי מסירה, אי נמי איכא עידי מסירה ונמצאו פסולין, הרי הגט כשר בעידי חתימה, הואיל ויוצא מתחת ידי האשה, זאת לא תקום ולא תהיה. דהא בכל המסכתא לר' אלעזר עידי מסירה כרתי, דסבירא ליה דהאי וכתב לה לאו בחתימה מיירי אלא כתיבה לשמה, הילכך עידי מסירה עיקר. דאין האשה ניתרת לדברי הכל, אפי' לר' מאיר דאמר עידי חתימה עיקר, אלא א"כ נותן הגט לאשה בפני שנים, דקימא לן [ב' ע"ב], אין דבר שבערוה פחות משנים. והיכא דמודו האיש והאשה שנתן לה הגט בלא עידי מסירה אינה מגורשת. אי נמי, נמצאו עידי מסירה פסולין. והא דאמרי', שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, היינו פירושא, דבסתמא בפני העדים החתומים בגט נותן הגט, ומסתמא הן הן עידי מסירה. ואפי' בגט הבא ממדינת הים ומתו העדים החתומים בגט קודם שהגיע גט לידה הימנוה רבנן לאשה שאינה צריכה להביא עידי מסירה. ומיהו אם ידוע דלא הוו עדים בשעת מסירת הגט אינה מגורשת. ע"כ דברי רבי' שמואל נ"ע.
ואני יואל הלוי לא להכריעם באתי, שאין משיבים את האריים לאחר מיתה, אך תורה היא, וצריכים אנו לדקדק על דבריהם. מה שכתב רבי' האלפסי ודקדק מדרב, דאמר, אם ניסת בעד אחד וכתב ידי סופר שהוולד ממזר, והוא אמר, הלכה כר' אלעזר בגיטין, ואי ס"ד דבעינן עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה וכו', כדלעיל, אומר אני שאין זה דקדוק. דהא אמר רב, כתב ידו ועד שנינו, אבל כתב סופר ועד פסול, לאו סברא דנפשיה קאמר, כמו שסבור הרב, אלא רב לפרושי מילתא דת"ק דג' גיטין פסולין אתא לפרושי, ולאו משום דסבר כוותיה, דרב סבר כר' אליעזר דפליג עליה בסיפא. והשתא ליכא לדקדק כלום כדברי הרב. ואגב גררא אפרש המשנה. תחילה מה שפי' רבי' שלמה דמתני' דגיטין פסולין לא אתיא כר' מאיר, דהכא תנן, אם ניסת הוולד כשר, ור' מאיר סבירא ליה כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הוולד ממזר, שגגה הוא. דכי מעיינת בגמרא דמקשי, הא איכא שלום מלכות, (ולרבא) [ולרב] אמאי לא תני בהדי ג' גיטין פסולין. ומוקי לה רב דאמר זימנין תצא, למתני' דג' גיטין פסולין כר' מאיר, וגבי שלום מלכות הוולד ממזר והכא אם ניסת הוולד כשר. וה"פ, לרב דאמר מתני' ר' מאיר היא. כתב בכתב ידו בדיעבד הוולד כשר, הא נמי דרשי', וכתב לה היינו כתיבת ידו. ומיהו מדרבנן פסול, כדמוכח בגמ', דקאמר חששא דרבנן הוא. יש עליו עדים ואין בו זמן פסול לכתחילה ובדיעבד הוולד כשר, דהא איכא עידי חתימה. יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, מפרש רב אליבא דר' מאיר כתב ידו שנינו. פירוש, הואיל דכתב ידו יש עם העד הרי הוא כשר בדיעבד והוולד כשר אליבא דר' מאיר אם ניסת בגט זה, אבל כתב סופר ועד הוולד ממזר, אבל חתם סופר ועד כשר דהשתא איכא עידי חתימה לר' מאיר. ובאלו ג' גיטין פסולין אין הוולד ממזר, כדאמר בגמרא, והא איכא שלום מלכות וכו', ומשני לר' מאיר התם הוולד ממזר והכא הוולד כשר. וטעמא, דאין פסולן פסול חמור כי התם. ולרב דאמר תצא אם ניסת באלו ג' גיטין פסולין, דחיק תלמודא לשנויי אליבא דרב ומוקי למתני' אליבא דר' מאיר. אבל לר' אלעזר פשיטא דהיכא שיש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אפי' כתב סופר ועד, כשר וכשר היכא דאיכא עידי מסירה, ואפי' בלא עדים כלל, דעידי מסירה כרתי. ואחרי שהוכחנו דרב מוקי למתני' דג' גיטין פסולין אליבא דר' מאיר, והוא מפרש מתני', אין בו זמן ויש בו עד אחד, כתב ידו שנינו, אליבא דר' מאיר, אין דיקדוק של הרב כלום, דלר' אלעזר כולן כשרים לכתחילה, ורב סבירא ליה כר' אלעזר. ומה שכתב [ד]לר' אלעזר כל היכא דאיכא עידי חתימה לא בעינן עידי מסירה, אין נראה בעיני. דגרסי' בפ' התקבל [ס"ד ע"א], איתמר, בעל אמר לפקדון ושליש אומר לגירושין, פי' שהייתי שלוחה לקבלה וקבלתיו ונתגרשה בקבלתי, והאיש והאשה יחד בעיר. וכן פר"ש. והבעל אומר, לפיקדון נתתיתו לך עד שאראה אם אתפייס עמה. רב הונא אמר, בעל נאמן, דאם איתא דלגירושין יהביה, לדידה הוה יהיב. רב חסדא אמר, שליש נאמן. ואפי' לרב הונא, (ד)אי הוה הגט ביד אשה לא מצי למימר לפיקדון יהביתיה לה, דכל גט שביד האשה נאמנת לומר שגירשה. וכן מוכח במסקנא, דקאמר התם, מיגו דאי אמרה לדידי יהביה בעל. פי', כשהוא בידי האשה. והכא ליכא עידי מסירה, שאם היו עידי מסירה יבואו ויעידו. ומוכחא הסוגיא דאליבא דר' מאיר פליגי, דאמר עידי חתימה כרתי, אלמא דלר' אלעזר אע"ג דאיכא עידי חתימה צריך לעידי מסירה. ואליבא דר' מאיר לא בעינן עידי מסירה, דהא התם מקשי, תנן, האשה שאמרה, התקבל לי גיטי, צריכה שני כתי עדים, שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קיבל. ומקשי, תינח אמרה, קבל למה לי, וקשי' לרב חסדא דאמר שליש נאמן. אמר רבא, הא מני ר' אליעזר היא, דאמר עידי מסירה כרתי. פי', ואנן אליבא דר' מאיר פליגינן, ולדידיה לא בעינן עידי קבלה, הואיל דאיכא עידי חתימה, ושליש נאמן לומר שנמסר לו בתורת קבלה. ומתני' דמצריך שנים לקבלה, ר' אליעזר היא, דלא סגי ליה בעידי חתימה. אלמא לר' אליעזר לא מהני עידי חתימה בלא עידי מסירה, ואע"פ שהשליש נאמן, דאין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, כאשר פי' רבי' שמואל לעיל. ומכאן נמי משמע דאליבא דר' מאיר לא בעינן עידי מסירה, הואיל דאיכא עידי חתימה. והיינו שלא כדברי רבי' שמואל, שאומר שאפי' לר' מאיר בעינן עידי קבלה. ואין דבר שבערוה פחות משנים, היינו עידי חתימה שחותמין לשמה של האשה אליבא דר' מאיר. ושמא רבי' שמואל יכול לדחות דמה שנאמנת אליבא דר' מאיר, באומרה, נתנו לי בעידי מסירה והלכו להם למדינת הים. ולא מוכח הכי לפי ראות עיני, דהא אליבא דר' אליעזר מתרצינן דצריך שנים לקבלה, ואע"ג דשליש נאמן לא מהימנינן ליה למימר, קיבלתי בעידי מסירה, אלא אם כן יבואו עידי קבלה. ואמ' בפ' כל הגט [כ"ד ע"א], כתב לגרש את אשתו ונמלך. מצאו בן עירו ואמר לו, שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך, פסול לגרש בו. ואמרי' בגמרא [שם ע"ב], א"ל אביי, אלא מעתה, שני הוא דלא מצי מגרש, הא ראשון מצי מגרש ביה, והא אמרת, ולא אחר יכול להוציא עליה' שטר חוב. פי', שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין אחד יכול להוציא עליהן שטר חוב, דא"ל, אני לא לויתי ממך, אלא חבירי לוה ממך ומסר לך שטר זה. והכי נמי לא בעלה כתבו אלא יוסף בן שמעון האחר כתבו, ונמלך ולא גירשה והשליכו לאיבוד מדעת, ולקחה אותו זו שהיתה רוצה להתגרש בו, ואמאי ראשון מצי מגרש בו. אלא מאי אית לך למימר בעידי מסירה ור' אלעזר היא, שמכירים את שניהם ומעידים שזה מסרו לה, אבל בעידי חתימה לא, שמא נמלך זה שכתבו וחתמו ולא גירש אשתו ומסרו לזו אשת חבירו. וכן פי' רבי' שלמה. ואי כדברי רבי' שמואל, דאמר דאף לר' מאיר בעינן נמי עידי מסירה עם עידי חתימה, א"כ אמאי מתרץ דווקא לר' אליעזר ולא אליבא דר' מאיר. ומיהו נ"ל דאליבא דר' מאיר אם היו באין החתומים ואומרין שלגדולה מסר בפניהם דכשר הגט. אבל רבי' יב"א פליגא, ואומר דלר' מאיר אפי' יעידו שלזו נמסר פסול, דבעינן הוכחה מתוך הגט למי נכתב. ואין צריך להאריך בזה. ובפ' המגרש [פ"ו ע"ב] תנן, שנים ששלחו שני גיטין שוין ונתערבו נותן שניהן לזו ושניהן לזו. ומוקמי' בגמ' דלא כר' אלעזר, דאי ר' אליעזר הא לא ידעי בהי מינייהו קא מיגרשא. אלמא שאע"פ שנחתם לא מהני אליבא דר' אלעזר, והיינו שלא כדברי רבי' האלפסי, שכתב דמהני עדי חתימה בלא עידי מסירה לר' אלעזר. ואני אשר עם לבבי כתבתי. אבי מורי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"א</h3>
אדוני שאל את תלמידו, גט שאין בו עדים כשר מן התורה, בפ' בתרא דגיטין לת"ק דר' אליעזר. למאן דאמר בפרק האומר לחבירו [ס"ה ע"ב], המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין ואפי' שניהם מודים, דילפי' דבר דבר ממון, הא עיקר דבר בגט כתוב. ותו, דמקיש יציאה להוויה. ואע"ג דמסיק התם טעמא משום דחייב לאחריני וגבי גט לא חייבא לאחריני, מיהו ההוא טעמא לא נראה עיקר דבלאו ההוא טעמא נאמן משום דבידו ליתן לה. זהו לשונו. תמהתי, מאי קושיא, הא כתב בכתב ידו ואין עליו עדים תנן, וא"כ על כורחין צריך עדים לקיים שיהא כתב ידו. דאיהו סבירא ליה דהיינו פי' דוכתב ונתן שיכתוב בעצמו ויקיים, ואין צריך לא עידי חתימה כר' מאיר ולא עידי מסירה כר' אליעזר דפליג בסיפא, ולר' מאיר הוולד ממזר, וכן פי' רש"י. מיהו לכולהו תנאי עדים צריך מכל מקום, או לכתיבה או לחתימה או למסירה. וליהודים היתה אורה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ג</h3>
לחם אבירים, הנבלע ברמ"ח איברים, טעמתי משלשת הגיבורים, סדורים וברים, בראותי אמרים, סיני ועוקר הרים, וילדות היתה בי, ואיני כמשיב על דברי רבותיי שבשפירא ועל הרב ר' דוד. אם כן הדברים, אני אליעזר הלוי בבואי לוורנקבורט על דברי התפוסים רבו טירדותיי. והפגין לפני העלוב ר' יצחק על דבר הגט שאמר חתנו לסופר לכתוב ולעדים לחתום והלך לו לדרכו, ומסר מידו ליד הסופר הקלף והדיו. ולא יכולתי להתבונן ולהבין לדבריהם, כי הייתי טרוד בפדיון השבויים, ואף כי כלי המלחמה לא נמצאו שמה. ורציתי לדחותם, ולא אבה שמוע אם לא הייתי משיב מיד הן או לאו. ואמרתי אז להביא הגט לפני, וראיתי שנכתב ולא נחתם עדיין. ואמרתי להם להשכיר רץ אחר הבעל, כי לא הלך עדיין למגנצ"א, כי לא היה שם יותר מן אותו הקלף שמסר הבעל לסופר לכתוב, ולא עשו כן. ולמחרתו רכבתי לדרכי. ולא הוכשר בעיני אותו הגט לחותמו בלילה אחרי שנכתב ביום, דאפי' לר' שמעון דסמכינן עליה בשעת הדחק, הני מילי שנכתב ונחתם כבר, כההיא עובדא דמייתי תלמודא [גיטין י"ח ע"ב] דחתם בו תרי מינייהו ביומי ואינך ועד עשרה ימים, ולא נפסלינהו מאחר שכבר נחתם, או שמא כבר ניתן נמי, והלכו להם העדים למדינת הים, וזהו שעת הדחק, אבל לחתום לכתחילה אפי' בשעת הדחק לא ידענא מאי אידון בה. ותו, כיון דאיפשר להשיב הבחור ולהשכיר אחריו למקום מהלך יום או יומיים שהלך, לא ברירא לי דלהוי שעת הדחק כי האי גוונא. ושעת הדחק היינו כי ההיא דפ' לולב הגזול [ל"א ע"ב], שהיו מורישין לולביהם לבני בניהם, ואמרו לו, אין שעת הדחק ראייה. וכההיא דפ"ק דנידה [ו' ע"א] דהוי שעת בצורת, ואמרי', כדי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק. אבל כי האי גוונא לא. ועל אשר מצאתם תקנה למסרו בלא חתימה כר' אלעזר, לא היא. דר' אלעזר נמי מצריך זמן בגט, דהא לא פליג בפ' המגרש [פ"ו ע"א] אלא באין עליו עדים, אבל באין בו זמן מודה. וא"כ בעל כורחי' סבירא ליה דתיקנו זמן בגיטין, אי משום פירי אי משום בת אחותו, וצריך למוסרו ביום הכתיבה, דמסירה תחת חתימה עומדת. ושמא סברת רבותי' משום דההיא דפ' גט פשוט [קע"ב ע"ב], דמוקי אבא שאול כר' אלעזר, ומשמע דאפי' באין בו זמן פליג, כדפתרי בה פתר, מפני שאנו מדמין נעשה בו מעשה, דיש מפרשין דבאין בו זמן מודה, כדמוכח סתמא דמתניתין דגיטין, אבל כשכתוב בו, גירשתיה היום, מהני מסירה לר' אלעזר טפי מחתימה לר' מאיר, דכיון דבחתימה תלוי צריך שמתבאר הדבר מלשון הגט, ובהיום אין מתבאר הזמן. ודכוותיה מפרשי' בטובא דוכתי' לר' מאיר כשאנו עוסקין בגיטין. וכן אנו סבורין שתמצאו בתוספות רבי' יצחק בר' מרדכי, והמעט רב למשכיל. וכן אנו מפרשים הך דשנים אוחזים בטלית [י"ג ע"א], דאביי אמר, עדיו בחיתומיו זכין לו, ואביי גופיה סבירא ליה כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי בפ' זה בורר [כ"ח ע"ב]. ואנו מיישבים כולם על מכונם, ולא הוצרכנו להאריך בזה עתה בנדון שלפנינו. על הקלף חקרתי מן העדים, והבנתי שלא היה משל הבעל ואחד נתנו לו [ואינם יודעים אם] במתנה (ולא) [נתנו] לו, כי לא ידעו לברר דבריהם כי נבהלו. ואתם מצאתם תקנה לזכות לו הקלף שלא בפניו, ואני לא ידעתי מאין שזכות הוא לו לגרשה, ואף כי לאדם כזה (מזכה) [מוכה] אלהים שלא ימצא אשה עד עולם. ורבותינו דקדקו בכזאת ביבמות [קי"ב ע"ב], המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, זימנין דרחמנ' ליה וזימנין דסניא. וכ"ש גט שאמר הבעל, כתבו וחתמו, לא ידענא אי מהני מסירה לר' אלעזר, כיון שהקפיד בחתימה. והכל תלוי בקפידתו, דבעי לכסופא, כדאמ' בפ' התקבל [ס"ה ע"א], איהו דמדעתיה מגרש קפיד(א). ותו, בסוף הפרק [ס"ז ע"ב], אמר לעשרה וכו', אחד כותב במעמד כולם. ותו, גבי אמרו לסופר וכו' אמרי[נן], הבעל לא אמר הכי. והכי נמי חזינן קפידא (במקודש ופשיט) [במקושר ופשוט], כדאית' בגיטין [פ"א ע"ב] ובפ' גט פשוט [קס"ה ע"א]. ואיני כמשיב דבריכם, אך שלא יהא קולר תלוי בצוארי. ואם שגיתי בדבריכם הבינו לבי, כי זה האיש נחוץ לדרכו, וקריתי רק פעם אחת כתבכם והחזרתי לו מיד. ועליכם החיים והשלום. אבי העזרי.
<h3>פסקי או"ז</h3>
השיב רבינו שמחה זצ"ל גט שלא חתמו עדים בכתב ידם אלא הסופר חתמו כשר. והא דאמר רבי אלעזר גט שאין עליו עדים ונתנו לה בפני עדים כשר, קיימא לן כוותיה, ואפילו פסול דרבנן ליכא כדמוכח סוגיא דשמעתא קמייתא דגיטין [ד' ע"א]. וקיימא לן כרבי יוחנן בפרק המגרש תינשא בו לכתחילה. אבל אם חתומים עליו עדים פסולים או שחתמו שלא לשמה פסול. ומודה רבי אלעזר דעידי חתימה כרתי אפילו בלא עידי מסירה. עכ"ד. ואבא מרי זצ"ל כתב "ואין נראה בעיני כלל. אלא כל גט שעידיו אינם חתומים בכתב ידם הרי זה פסול גמור. גליון אור זרוע, תדע דשקלי וטרו אמוראי בעדים שאין יודעים לחתום מאי תקנתא עבדינן להו, וליחתמו בכתב ידן וכו' ואם בא מעשה לידי אני פוסלו. עד כאן דבריו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנותן גט לאשתו בינו לבינה ואין בו עדים כל עיקר אע"פ ששניהם מודים לא עשו כלום, שאין דבר בערוה פחות משני', נתנו לה בפני עדים אע"פ שאין עדים חתומים בו כשר, שלא אמרה [תורה] וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה אלא שיכתוב לה הגט ויתנהו לה בעידי מסירה אע"פ שאין עדים חתומין בו, וכן כל דבר הנקנה בשטר כגון שטר קידושי אשה או שטר קרקע, בין שטרי מכר בין שטרי מתנה שאין עדים חתומין בו ונתנו בפני עדים קנה, אלא שאין גובה מנכסי' משועב' אם מכר לו באחריות אלא אם כן היו עדים חתומין בו כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' י"א. וכן אם מסר הלוה למלוה בפני עדים שטר שאינו חתום הואיל ואין עדים חתומין בו אינו גובה מנכסים משועבדים אלא מבני חורין כמלוה על פה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו חתומים בגט עדים כשרים ונתנו לה בינו לבינה יש גאונים שמכשירין ומתירין האשה להנשא בו, והמורה ומז"ה פוסלין הואיל ואין בו עדי מסירה, וכן נראה בעיניי שהוא פסול (ופוסלו) [ופסולו] מן התורה והרי זו אשת איש גמורה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'. היו חתומין בו עדים [פסולים] אע"פ שנתנו לה בפני עדים הכשרים פסול, גזירה שמא ימסור [אותו] בפני הפסולים, וכן כל דבר הנקנה בשטר כגון קרקע וקידושי אשה אם היו חתומין בו עדים פסולים פסול, כמו שמבואר בסנהדרין בפרק שלישי בהלכת הקרובין [כ"ח ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהנותן גט לאשתו בעידי מסירה בלבד כשר, נהגו להחתים בו עדים מפני תיקון העולם, לפי שפעמ' שעדי מסירה אינן מצויין לאשה להעיד עליה, ואם לא היה הגט חתום בידה אינה נאמנת לומר שבעלי נתנו לי בפני עידי מסירה, אבל אם היה הגט חתום בידה הדבר ידוע שהעדים ביד הבעל חתמוהו, וסתם הדבר כשנתנו הבעל לאשה בכשרות נתנו לה שהיו שם עידי מסירה והלכו להם, והוא שהיה הגט כתוב בכשרות ובכתב שאינו יכול להזדייף.
<h3>ספר התרומות שער י"ג חלק ג'</h3>
גרסינן בפרק המגרש [גיטין פ"ו ע"א] מתניתין שלשה גיטין פסולין. ואחד מהן כתב בכתב ידו ואין בו עדים. וקאמר ר' אלעזר עלה שאם נתנו לה בפני עדים כשר וגובה מן המשועבדים. יש לנו לברר מזה בכתב ידו בלא עדים אימתי דינו כשטר שיגבה בו מן המשועבדים. ובהא איכא מרבוותא דסבירא להו שאם כתב בכתב ידו שלוה ממנו מנה והחתים עליו עדים כי בפניהם הודה שמסרו לו וכי המלוה הזו עליו, זה הוא שדינו כשטר וגובה מן המשועבדים ואינו יכול לטעון פרעתי, אבל אם חתם לפני עדים ולא נתן להם רשות לחתום על אותו שטר אלא להעיד על כתיבת ידו ולהחזיק אותו, אין דינו כדין שאר שטרות אלא דינו ככתב ידו שאינו גובה אלא מבני חורין ויכול לטעון פרעתי. וה"ר משה ז"ל [מלוה פי"א ה"ב] פסק לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, ע"כ. ולפי דבריהם משמע דסבירא להו דכתב ידו בעידי מסירה דינו כשטר. וראיתם מיהא דגרסינן בגיטין [פ"ו ע"א] דתנן שלשה גיטין פסולין ואחד מהם כתב בכתב ידו ואין בו עדים, וקאמר ר' אלעזר עלה אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. וקאמרינן עלה [שם ע"ב] דהלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשאר שטרות ושמואל אמר אפילו בשאר שטרות. ומשמע דסברי רבוותא דהלכתא כשמואל בדיני הילכך כיון שמסרו למלוה בעדים גובה ממשעבדי ואם טען פרעתיו אינו נאמן. ואע"ג דהוחזק כתב ידו בבית דין קאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"ו ע"א] דאינו גובה ממשועבדים, ואם נמסר בעדים קאמרינן דגובה ממשועבדים. לא קשיא לן הא, דשניאן מהדדי ומגרע גרע הוחזק ממסר בפני עדים, וכדפרכינן עלה בגט פשוט ומשנינן שני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. ולא גרסינן שאני התם דאיכא כתובה.
והוצרכנו להביא הקושיא והתירוץ כדי שיהא נוח לנו פירוש זה. תמן גרסינן בעא מיניה הוחזק כתב ידו בבית דין מהו כו' מיתיבי שלשה גיטין פסולין וכו'. עד, ר' אלעזר אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. כלומר לענין שטר חוב שיהיה כזה גובה ממשועבדים שגט זה הוא המחייב את הבעל אחר שמסרו לה בפני עדים והוחזק שהוא כתב ידו לגבות כתובתה ממשועבדים, אלמא כשטרא מעליא הוי, הכא נמי בכתב ידו אע"פ שאין שם חתימת עדים, כיון שהוחזק בב"ד שהוא כתב ידו ושהוא מסרו לו להוי כשטרא מעליא ויגבה בו ממשעבדי. ופריק שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. כלומר, משום דבעידנא דכתביה אדעתיה למיהבה ליה בפני שנים כתביה, תדע דההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא הוא דיהביה ניהליה בפני שנים, מדקתני וגובה בו ממשועבדים, ואי לאו דיהביה ניהליה בההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא לא הוה גביה ביה מנכסים משועבדים, דמשמע מנכסים דשעבד בתר זמניה דשטרא, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה ולאו אדעתא למיהביה ניהליה באפי סהדי, אע"ג דאתחזק בתר הכי בבי דינא כיון דבעידנא דכתביה הוא דלא איתחזק בבי דינא אינו גובה מנכסים משועבדים, דכיון דאיתחזק בתר הכי אישתכח דמשעת כתיבה לא אישתעבדי ליה. וכך פירש דבר זה הרב אבן מגש ז"ל. [וכתב], וזה הפירוש נראה בעינינו והוא הנכון.
ואיכא דמפרש שאני התם דמשעת כתיבה שעביד נפשיה. פירוש, משעת כתיבת הכתובה שעביד נפשיה וגט גלויי מילתא בעלמא הוא דגרשה והחיוב על המשועבדים אינו בא מכח הגט כי אם מכח הכתובה, אבל כתב ידו דהוחזק לא אלים כוחיה למגבי ממשועבדים. והרב בעל התוספות גריס שאני התם דהא שעבד נפשיה. פירוש, כשמסרו לה בפני עדים דקיימא לן כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות, ע"כ. והא דאמרן דהלכתא כר' אלעזר אף בשאר שטרות אע"פ שאין הרב ז"ל קובע בהלכות כמותו אלא בגיטין, וכדאיתה בהלכות פרק המגרש, הרי מצאנו שחזר בו והגיה שהלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות. והיינו דקא פסיק הרב במסכת מכות [ג' ע"א] דהיכא דליכא בשטרא אלא תרי סהדי וחד מינייהו פסול, א"נ תרי קרובים להדדי, אפילו מסרה ניהליה באפי סהדי כשרים לא מהני מידי, דהוה ליה מזוייף מתוכו ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. אלמא דוקא דהוי מזוייף מתוכו דאי לא הוי מזוייף מתוכו היה פוסק כר' אלעזר. וכדגרסינן בסנהדרין [כ"ח ע"ב] בענין ההיא מתנתא דהוו חתימין עלה תרי גיסי וכמו שפסק הרב גבי שני שטרות [כתובות צ"ד ע"ב] כשמואל דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות. וכן פסקו קצת מן המורים [רבינו האי ז"ל ור"ח ז"ל]. ומסתברא דאפילו למאן דאמר דגבי ממשעבדי הני מילי מזמן שמסרו בפניהם אך לא מזמן הכתוב בשטר.
כל זה טרחנו להעמיד סברת ה"ר משה שפסק שהמוסר כתב ידו בפני עדים שיש לו תורת שטר. ובעיני זו היא שקשה בדיני ממונות, דההיא שטרא כמלוה על פה דמיא ולית לה קלא, ואי משום מסירת עדים, תינח במכירה דלא גרע ממוכר שדהו בעדים, אבל בהלואה דיזיף בצנעה מי עדיף ממלוה את חבירו בעדים דלית ליה קלא. ומפני שהדין רחוק בעיני ראיתי לכתוב מה שכתב הר"א ז"ל על ה"ר יצחק ז"ל [ו]אשר השיבו עליו. כתב הרב אע"פ שכולן השוו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות חוץ משמואל הלכה כמותו אף בשטרות, מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן נמצא הגהה במקצת הלכותיו. ואני אומר אם קבלה נקבל ואם סברא יש תשובה גדולה, משום דההיא שטרא לית לה קלא, ודוקא בשטרי הלואה ובשטרי מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגובייאנא קיימי וצריכי לקלא, אבל מתנה דלמקנה בעלמא הוא ולא לגוביאנא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי היא כגט, בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב בפרק גט פשוט שאע"פ שהוחזק כתב ידו בב"ד אינו גובה אלא מבני חרי וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה, נראה כי היא עיקר, והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממילתיה דר' אלעזר ושאני להו שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתיבה שעבד נפשיה. אלמא אין הלכה כר' אלעזר בשטרות, שהרי הוחזק כתב ידו בב"ד דאיכא עידי מסירה ועדיף מעידי מסירה, דהא אסהיד אחתימות ידיה בבי דינא ואפילו הכי לא גבי ממשעבדי. והרבה האריך בזה. סוף דבריו, אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות, ע"כ.
וזה אשר השיב עליו ה"ר משה ז"ל בספר הזכות, אמר המחבר ואנו מצאנוה לזו תלויה בהלכות, וכבר בדקנו אחריהן וזכינו בזו ההלכה נסחא ישנה מוגהת בקדושת ידי המחבר ז"ל. וכך היה כתוב בה תחלה, והלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות, וחזר ומחק בשטרות והניח הדבר בסתם כר' אלעזר בגיטין. וזהו עיקר ההלכות. וסוף דבר בזו ההגהה אם קבלה נקבל, ואם אינה מדברי רבינו ז"ל היא תשובה גדולה דלכולהו אמוראי דאמרי ולא בשטרות אפילו בשטרי קניה כגון שטרי מקח וממכר ושטרי מתנות דלית בהון אחריות קאמרי, דהא תלמוד מקרא דירמיה גמר דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. והתם למקנא ממש הוא ולאוקמי ארעא בידיה ולא לענין שיעבוד אחריות. וראיה לדבר מה שאמרו [כתובות צ"ד ע"א] בשני שטרות היוצאין ביום אחד (דשמואל) [רב אמר חולקין ושמואל] אמר שודא דדייני, ואתמר עלה לימא רב דאמר כר' מאיר ושמואל דאמר כר' אלעזר וכולה מילתא כדאיתה התם. שמעינן מיהא דאפילו בשטרי קנייה לרב דלא סבירא ליה כר' אלעזר, עדי חתימה קונין לו ולא עידי מסירה, דהא התם בשטרי קרקעות היא ולמיקנא ממש וליתה בשטרי שיעבוד ולענין גובייאנא כלל, כדפריש בה רבינו הגדול התם. ואי נמי איתה אף בשטרי הודאות והלואות מימר קאמר רב, מכל מקום מימר קאמר בכולהו שטרות חולקין משום דעדי חתימה כרתי ולא אפשר דקדים חד אחבריה דעידי מסירה לא כרתי בהו, אלמא לית ליה לרב עידי מסירה בשטרות ואפילו בשטרי מתנה דלמקנא ממש נינהו. הילכך ההיא מתנתא דסנהדרין דאמר רב יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ודאי כשמואל אתיא. מיהו אנן לא מכרעא לן למיפסק בה הלכה דלא עדיפא דרב יוסף מדרב ור' יוחנן ור' יעקב בר אידי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא אמר רשב"ל וחברנו הבקיאין בדבר הלכה ותלמידי רבינו ורבין אמר ר' אלעזר ומסקנא דשמעתין הוא. ועוד דהתם משום דסבר רב יוסף הלכה כר' יוסי דבריתא דמכשר בגיטי משום הכי אמר ליה למיסמך אדר' אלעזר דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ולא גמרינן מינה למדחא פסקא דאתמר בגיטין בהדיא אבל לא בשטרות.
אלא דקשיא לן הא דאמר רבא [גיטין י"א ע"א] לענין שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגביה ביה מבני חרי, והוינן בה אי הכי אפילו ממשעבדי, ופריק לית ליה קלא. משמע דבשטר דישראל אית להו קלא לעידי מסירה ומגבינן ביה ממשעבדי, מכל מקום השטר כשר, אלמא הלכה כר' אלעזר אף בשטרות, דהא רבא בתרא הוא. ואיכא למימר דשטרא פרסאה הוא גופיה כשר, דמדיהיב זוזי קמיהו קני ושטרא ראיה בעלמא הוא אלא משום דחשידי ודילמא לא יהיב זוזי קמיהו ושקרא הוא משום הכי בעינן ערכאות, וכיון דמסר ליה שטרא באפי ישראל הא אודי קמיהו דקושטא חתום פרסאי וזוזי שקל מיניה והוה ליה כשר לבני חרי אבל לא למשעבדי, לפי שאין השטר כשר בעצמו והודאה של עידי מסירה אינה עושה אלא מלוה על פה. עוד קשה עלינו מזו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"א] רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואוקימנא חולקין כר' מאיר ושודא כר' אלעזר, וקיימא לן הלכתא כשמואל, ורב נחמן דהוא דיינא עבד בהו שודא, וכשתאמר שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות קשיא הלכתא אהלכתא. וזו שאלה קשה על דעת הפוסקים כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות. ותשובת השאלה הזאת שכשאמרו בגמרא דלר' מאיר חולקין וליכא שודא אלא לר' אלעזר, לא נאמרה שיטה זו אלא לדברי האומר עדיו בחותמיו זכין לו, דשמעינן ליה לשמואל דאמר הכי פרקא קמא דמציעאה [י"ג ע"א] דודאי כיון דעדיו בחותמיו זכין לו והרי שתיהן כאלו נחתמו בשעה אחת אפילו מסר וחזר ומסר שניהן קונין משעת חתימה שהיא לשניהן כאחד, הלכך אין אדם יכול ליפות כחו של זה מכחו של זה, ומאי שודא איכא [למימר]. אבל אנן כיון דקיימא לן דלא קני בעידי חתימה עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא, שהרי בשעה שכתב להם לא קנו כלום ומשעה שמסר להם הוא שקונין, הלכך אם מסר לראשון וחזר ומסר לשני זה שמסר לו תחלה קנה. וזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, ואפילו נפסוק כר' אלעזר בשטרות, שהרי על כרחנו אפילו לדברי ר"מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אע"פ שלא כתב שעות, ואפילו כתב שבוע או שנה, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני בערבית שקנה שני כלום ואפילו קדמה כתיבת שטרו לשל ראשון והלא כתיבה אינה זוכה לו כלל ומסירה זוכה לזה בשעתה, אלא ודאי זה שמסר לו קנה, והלכך אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא וכדפרשינא.
הרי טרחנו לקיים הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, לפי שהיא סברא המתחוורת בשמועה זו, ואין דעתנו מקבלת לדחות הלכה פסוקה ומסקנה דשמעתא דאיתמר בדוכתה גבי הלכתא פסיקתא דהאי דינא, והוא דעת הגאונים ורבינו הגדול הנמצא בנסחי הלכות שלו. ויש מקימין הלכה כר' אלעזר בכל השטרות ומסלקין מעליהן כל דקדוקי שמועות שכתבנו. ומה שכתב הרב מן הסוגיא שבפרק גט פשוט, גירסא משובשת כתב וכבוד הרב יהא מונח במקומו. והרבה האריך בזה בספר הזכות. ועדין יש לברר הטוען על כתיבת ידו דליתיה חתמות ידיה ולא הוחזק בבית דין, איך מקיימין אותו. ובהא איכא מאן דאמר דמחוי חתמות ידיה קמי בי דינא ומדמינן ליה. ואיכא מאן דאמר כיון דמצי לאיערומי בעינן כתב ידו ממקום אחר, ואי לא, מיגו דאי בעי אמר פרעתי ומפטר בשבועת היסת השתא נמי מישתבע היסת ומיפטר.
<h3>התרומה סימנים ק"ל—קל"א</h3>
תנן פרק המגרש ג' גיטין פסולין. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים כו'. ר"א אומר אע"פ שאין עליו עדים אלא שכתבו לה בפני עדים כשר. שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם. ר"א סבר עידי מסירה כרתי ומתיר לכתוב את הגט על דבר שיכול להזדייף כדמוכח פרק כל הגט (כ"ד ע"א) כתב לגרש את הגדולה לא יגרש את הקטנה. ופריך הא גדולה מצי מגרש. ומוקי לה בעידי מסירה ור"א היא. משמע דלר"מ דאמר עידי חתימה עיקר בעינן שיהא מוכיח מתוכו של גט שיהא של אשה זו ושל איש זה. ואם יש שתיהן שוות אין מועיל אם אינו משולש בדורות. והא דתנן בפרק המגרש (פ"ו ע"ב) שנים ששלחו שני גיטין שוין נתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו. ופריך בגמ' הא דלא כר"א דהא לא ידע עדים בהימנייהו מגורשא. משמע אבל לר' מאיר אתי לי' שפיר דאין מוכיח מתוכו באיזה גט מתגרשת אשה זו. וי"ל דהתם מיירי כשהשלישו הדורות בגט יוסף בן שמעון בן ראובן ובשני יוסף ב"ש בן יעקב ושכחו שם זקניהם. ולכך לר' מאיר מתגרשות שלכל מכירי השמות נודע איזה גט של אשה זו. ומהתם נמי מוכיח דלר' אליעזר עידי חתימה לא מהני מידי בלא עידי מסירה. דהא לר"מ דא' עידי חתימה עיקר מועילי' כיון שמשולשי' בדורות כדפי' ואפי' הכי קאמר דלא כר"א. ופ' האיש מקדש (קידושין מ"ז ע"ב) דתני' התקדשי לי בשטר חוב ר"מ אומר מקודשת וחכמים אומרים אינה מקודשת. ומוקי לה פלוגתייהו באותיות נקנות במסירה. או כרב פפא דא' שיכתוב וימסור. והשתא לימא דכולי עלמא אית להו דרב פפא ופליגי בהא שראובן קדשה בשטר חוב שנתן לו שמעון וכתב לו שטר מתנה עליו שהיה בו עידי חתימה ולא עידי מסירה לר"מ מקודשת שהשטר היה שלו. לחכמים לא היה שלו כיון שלא היו עידי מסירה. אלא ש"מ לר"א דא' עידי מסירה היינו אף עידי מסירה והוא הדין עידי חתימה ולא היא. דפלוגתייהו לא הוי אלא בשטר של קניין או בגט. אבל שטר זה שעושה על שט"ח אינו אלא לראיה בעלמא. דאלו לקניין היאך שטר חוב נקנה על ידו. הלא מטלטלי' אינן נקנין אלא בהגבהה. הלכך לכולי עלמא בעידי חתימה סגי. ומ"מ קשה דתנן פ' גט פשוט (ב"ב קס"ז ע"א) כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו. ופריך בגמ' ליחוש לשני יוסף ב"ש וממטי ליה לאתת חבריה. והשתא לר"מ לא פריך מידי דבעינן שיהא משולש שיהא ניכר מתוכו ומוכיח על מי הוא. ולרבינו אלעזר נמי כיון דלא סגי בעידי מסירה הנהו ידעי אם היא אשתו. אבל אם לר"א אף עידי מסירה גרידא והוא הדין עידי חתימה גרידא אז אתי שפיר ואומר רבי' דר"א דדוקא פריך דעידי מסירה יטעו ויסברו שהיא אשתו כיון שיודעין שאשתו של יוסף זה שמה רחל ויודעין שאשה זו המקבלת גט זה שמה רחל יסברו שהיא אשתו ולא מסקי אדעתייהו ביוסף ב"ש אחר שיש לו אשה כשמה של יוסף זה. ומשני זאת אומרת שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה. ולכך כשהוציא גיטה או לגבות כתובתה או לינשא ישאלו בית דין לעדים שהיו בשעת מסירה אם היו שני יוסף ב"ש במעמד הגרושין. או לא חיישינן שמא יתננו לאשת חברו. וי"מ דמשני לר"מ אתיא ומוכיח שפיר הגט מתוכו כגון שיוסף ב"ש חברו חתם בגט וזהו פי' של זה בפני זה כשיוסף ב"ש מגרש אשתו הרי חברו חתום בגט. השתא פי' רש"י לר"מ עידי חתימה דווקא אבל עדי מסירה לא מהני מידי. ולר"א עידי מסירה דווקא. אבל עידי חתימה אין מועיל והלכה כר"א אף בשטרות וכ"ש בגיטין כדאמרינן פרק המגרש. רב אמר הלכה כר"א בגיטין. ושמואל אמר אף בשטרות, והלכה כשמואל בדיני כדאיתא פ' יש בכור (בכורות מ"ט ע"ב) וכן פרק קמא (שם י"א ע"ב) גבי שטר פרסאה קאמר דגבי ממשעבדי עידי מסירה. וכן פרק מי שהיה נשוי (כתובות ס"ג ע"ב) גבי שני שטרות היוצאים ביום אחד ואמר שמואל שודא וקאמר כר"א. וגם בעובדא דאימיה דרב חמא דכתבינן לנכסיה בצפרא כו'. וקאמר דרב נחמן אמר אף שודא עבדי. והלכה כרב נחמן בדיני. וגבי גט פירשו רבינו שמואל ורבינו תם דמודה ר"מ אע"ג דעידי חתימה כרתי צריך עידי מסירה מטעם דאין דבר שבערוה פחות משנים. וגם שטר מכר או מתנת קרקע הניקנות באותו שטר פי' רבינו תם דמודה רבי אליעזר דכמו דעידי מסירה גרידא מהני כמו כן מהני עידי חתימה גרידא גופי' בלא עידי מסירה שהשטר טוב וראוי לקנות בו אם מסרו בינו לבין עצמו מועיל שפיר אם מודה שמסרו לו דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו. אבל גט לא שייך טעם זה.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וצריך ליתן לה הגט בפני עדים כשרים שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר ואפי' יהיו אותם החתומים בגט כשר, תניא רבי אליעזר אומר אף על פי שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשר דעידי מסירה כרתי ולא עידי חתימה דהלכה כרבי אליעזר דאמר אין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם והני מילי בגיטין אבל במכירה אף עידי חתימה מועילים לבדם בלא עדי מסירה (ש"ע גם בגט כשר וי"א דבגט פסול ולכתחלה נוהגין ליקח עדי חתימה ולמסור הגט בפניהם) ואם היה מזוייף מתוכו פסול (שם ד' טור א"ע ק"ל).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
והכל כשרי' לכתו' הגט אפי' חש"ו אם גדול עומד על גבן ומלמדןא). [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) ואפי' לר"א דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לן כדאיתא בפרק כל הגט גבי הכל כשרי' לכתוב דמסיק עליה רב הונא והו' שגדול עומד ע"ג וזהו לפי שיטת רש"י ורבינו ברוך דמפרשי לה כרבי אליעזר מיהו בתוספות פי' פירו' אחר דההיא סוגיא דרב הונא דמכשר חש"ו בגדו' עומד על גביו זהו דוקא כרבי מאיר דקס"ד מעיקרא דאף על גב דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה ה"מ מדאורייתא אבל מדרבנן בעי ולהכי פריך מעיקרא והא לאו בני דיעה נינהו ועל זה מסיק רב הונא והוא שגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה כ"א מדרבנן ולבסוף מסיק רב נחמן באותה סוגיא דאפי' מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיב' לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חש"ו פסול לכתוב גט אפילו גדול עומד על גביו כדמשמע גבי ההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אף על גב שהדיינים עומדים על גביו כי כן הקשו בתוס' פ"ק דחולין ואע"ג דדחינן ליה לומר דשאני כתיבת הגט שניכר יותר שהוא כותב לשמה מכל מקום אשינויי לא ניקום ונסמוך, ועוד בר מן דין ובר מן דין כיון דלר' אליעזר וכתב לה אכתיבת הגט קאי, אם כן צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות, וחש"ו לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו, דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב אף על גב דכתב הסופר לשמה אינו מועיל בלא ציווי הבעל ואפילו עשה שליח לסופר וכתב אליו כתב אינו מועיל כדמוכח התם, ואף על גב דגם זה דחק בתוספות לתרץ כדי לקיים פירוש ראשון, שינוייא דחיקא הוא למבין, וגם אין לסמוך אשינוייא להתיר ספק אשת איש, ע"כ לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חש"ו פסולין לכתוב גט ואפילו גדול עומד על גביו, וכן נראה עיקר, ואף כי ברב אלפס הביא ההיא דעומד על גביו, גם הוא הביא ההיא דרב יהודא אמר שמואל והוא ששייר מקום התורף, ועוד דרבי יוחנן דהלכה כמותו לגבי רב וכ"ש לגבי רב הונא כדפירש בתוספו' בעלמא, ומסיק בההוא דחרש ש"ו כשרים לכתוב הגט, כאן הודיעך שאין כח כתיבה לשמה, ומני רבי מאיר היא, דקסבר רבי יוחנן לא מתוקמא כלל כרבי אליעזר ואפילו בעומד על גביו כדפי' לפי' שני מדקאמר כאן הודיעך שאין כתיבה לשמה, ע"כ.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
ועידי הגט (גיטין י') אין חותמין זה בלא זה אלא זה בפני זה, ויזהיר (גט פשוט דף קס"ב) שלא ירחיקו חתימתן מכתיב' הגט שיעור שני שיטין, ואין מסיימין הגט אלא בסוף השיטה פן יחתמו העדי' באות' אמצע שיטה, ואין למדין משיטה שלמעלה ממנה ולפעמים יהא באותה שיטה עיקרו של גט, או אם יחתמו העדי' רחוק מן כתב אמצע שיטה אחרונ' יכול לזייף בחצי החלק מה שירצה, וכן נהגו לחתום העדי' בתחלת השיט' זה תחת זה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ו</h3>
לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם כר' אלעזר דאמר (גיטין פ"ו) עידי מסירה כרתי ויש מן הגאונים שהורו לומר לאותם שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
ועידי הגט אין חותמין אלא [זה] בפני זהא). ויזהרו שלא ירחקו החתימות מכתב הגט שני שיטין, ואין מסיימין הגט אלא בסוף שיטה פן יחתמו העדים באמצע השיטה ואז אין למדין משיטה שלמעלה הימנה ולפעמים באותה שיטה עיקרו של גט, או אם יחתמו העדים רחוק מן הכתב אמצע שיטה אחרונה ושיטה אחת יכול לזייף בחצי שיטת החלק מה שירצהב). א) מאי טעמא אמר רב אשי גזירה משום כולכם, פ"ה דתנן אמר לעשרה כולכם כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולם חותמין דאי לאו דחתימי באפי כולהו הוי פסול שבקפידא דבעל תליא מילתא דלא שויא גיטא בהכי לכך תקנו אפילו היכי דלא אמר כולכם שיהיו כל העדים נקבצים יחד בעת חתימה, עכ"ל. ב) וכן נהגו להחתים העדים בתחילת השיטה זה תחת זה [ואחר כך יניחנו עד שיהיה יבש שלא יהיה קרוש שלא יכול לזייף, עכ"ל סר"ב. ועוד שאז אינו של קיימא ותנן בכל כותבין כו' ובדבר של קיימא וזה אינו של קיימא, עכ"ל תוספות פרק ב' דגיטין]. עכ"ל ס"ק.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וצריך שיתנו לה בפני שני עדים כשריםא) [שנאמר על פי שנים עדים כו' ואפי' אם יהיה אותם החתומים בגט כשרים]. תניא (גיטין דף פ"ו) ר' אליעזר אומר אע"פ שאין עדים חתומים בתוך הגט (שלא) [אלא] שנתנו לה בפני עדים שנים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כר' אליעזר דאמר אין עדים חותמין על הגט ועל השטר אלא מפני תיקון העולםב), והני מילי בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילים לבדם בלא עדים בשעת מסירה, ואם הוא מזוייף מתוכו פסול ואע"ג דאיכא עדי מסירהג). א)0לפיכך אם נתן לה הגט בינו לבינה ואפילו בעד אחד אינו גט כלל במה דברים אמורים כשהיה הגט בכתב יד סופר אבל אם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עליו עד אחד ונתנו לה הרי הגט פסול ופוסל לכהונה ע"כ התוספות. [ואם באה להנשא עצמה אין צריכה להביא עדים לשון ס"ג]. ב)0ואע"פ שהעדים בתוכו נותנו לה בפני שני עדים בין אותם החתומים עליו [בין] בפני אחרים עכ"ל ס"ג. ג)0אמרינן בגיטין (דף ד') מודה ר' אליעזר שאם היו העדים החתומים בגט פסולים ואפילו אחד כשר ואחד פסול — הגה"ה או שהיה בו עד אחד או אם חתמו העדים שלא לשמה הרי זה בטל. ונראה להר"ם שהוא פסול מדבריהם עכ"ל מיימוני. ואפילו נתנו לה בפני שני עדים כשרים פסול מטעם מזוייף [מתוכו עכ"ל ס"ג]. ואע"ג דאמר ר' אליעזר גט שאין עליו עדים כשר דווקא אין עליו עדים אבל יש בו עדים פסולים פסול מדרבנן דילמא אתי למימסרינהו באנפייהו ומסמך עלייהו, (ונמצאו) [חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו] עדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורו שפסולים עכ"ל ס"ג ממיימוני. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו ובגמרא (שם כ"ד) מדקדק וליחוש לשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת ששמותיהם ושמות נשותיהן שוין, לר' אליעזר [מקשה] מפני שעידי מסירה כרתי ויטעו ויסברו מפני ששמעו שאשתו של יוסף בן שמעון זה שמה רחל ויודעים שאשה זו המקבלת הגט שמה רחל יסברו שהיא אשתו ומתרץ שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אין מגרשין נשותיהן אלא זה בפני זה, ובשעת הסכנה כותבין ונותנין, ולכך כשתוציא גיטה לגבות כתובתה או לינשא ישאלו בית דין לעדים שיהיו בשעת מסירה אם [היו] השיני יוסף בן שמעון במעמד הגירושין כך פר"י עכ"ל ס"ג. כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו עמו והוא שידעו העדים והסופר שכתבו וחתמו שזה הוא פלוני וזה אשתו פלונית ובשעת סכנה כותבין אע"פ שאין מכירין עכ"ל מיימון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט אפילו חרש שוטה וקטן אם יש גדול עומד על גביו ומלמדו ואפילו לר' אליעזר (גיטין דף פ"ו) דאמר בעי כתיבה לשמה מדאורייתא וכוותיה קיימא לןא). א)0כדאיתא פרק כל הגט הכל כשרים לכתוב כו' [ומסיק עליה רב הונא והוא שגדול עומד על גביו], וזהו לפי שיטת פירוש הקו' ולפי שיטת רבינו ברוך דמפרש לה כרבי אליעזר ומיהו (בתוך) [בתוספות] פי' פי' אחר דההיא סוגיא דרב הונא [דמכשיר] חרש שוטה וקטן בגדול עומד על גביו זהו דווקא כרבי מאיר כדקא סלקא דעתך מעיקרא דאע"ג דרבי מאיר לא בעי כתיבה לשמה הני מילי מדאורייתא אבל מדרבנן בעי להכי פריך מעיקרא והא לאו בני דעה ננהו ועלה מסיק רב הונא בגדול עומד על גביו ובהכי סגי לרבי מאיר דלא בעי כתיבה לשמה אלא מדרבנן והדר הוה מסיק רב נחמן באותו סוגיא אפילו מדרבנן לא בעי רבי מאיר כתיבה לשמה ואפילו מצאו באשפה וכו' אבל לרבי אליעזר דבעי כתיבה לשמה מדאורייתא ודאי חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב גט אפילו גדול עומד (על גביו) עליהן כדמשמע בההיא דחליצת חרש דמשמע דלא חשיב חליצה לשמה אע"ג דהדיינין עומדים על גביהן כי כן הקשו התוספות לפירוש ראשון ואע"ג דדחו ליה לומר שאני כתיבת הגט שנ(ז)כר יותר שכותב הוא לשמה כפי מה שאומר מכל מקום אשינוייה לא נקום ונסמוך, ועוד בר מן הדין ובר מן הדין דלרבי אליעזר וכתב אכתיבת הגט קאי צריך שיכתבנו הבעל או שלוחו בר דעת הראוי לשליחות וחרש שוטה וקטן לאו בני שליחות ננהו, ועוד ראיה מלקמן פרק מי שאחזו (גיטין ע"א) דמצריך שישמעו קול הבעל שיאמר לסופר כתוב כול' אע"ג דכתב ליה הסופר לשמה אינו מועיל בלא צווי הבעל ואפילו עשה שליח לכתוב על ידי כתב אינו מועיל כדמוכח התם, אע"ג דגם זה (דוחה) [דוחק] בתוספות כדי לקיים פירוש ראשון שינויא דחיקא היא ואין לסמוך להתיר ספק אשת איש, על כן לדידן דקיימא לן כרבי אליעזר חרש שוטה וקטן פסולין לכתוב את הגט אפילו בגדול עומד על גביו וכן נראה עיקר, ואף כי רב אלפס הביא (ב)ההוא דעומד על גביו אף הוא עצמו הביא ההוא דרב יהודה אמר שמואל דאמר והוא ששייר מקום התורף. ועוד דרבי יוחנן הלכה כמותו לגבי דרב וכ"ש לגבי דרב הונא כדפירשו בתוספות בעלמא מסיק בההיא דחרש שוטה וקטן כאן הודיעך שאין כח בלשמה ומני רבי מאיר היא משמע דקסבר (ד)רבי יוחנן (ולא) [דלא] מיתוקמא כלל כרבי אליעזר אפילו בגדול עומד על גביו כדפירשתי לפירוש שיני מדקאמר כאן להודיעך שאין כח בלשמה, עכ"ל ס"ק.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ח</h3>
תשוב' על עדים שאמרו לסופר חתום אותנו כי הם לא ידעו לחתום כבר דנתי לפני רבותיי כשם שהבעל משוי שליח לכתו' את הגט, ואע"ג שמוטל על הבעל לכתוב, לר' אלעזר, דאמ' כי כתיב וכתב לה אכתיבת הגט, הכי נמי עדים משוו שליח לחותמו, לר' מאיר, דאמ' כי כתוב וכתב לה אחתימת הגט. ואף אם אין בו תיקון העולם הגט שרי. וגם מה דאמ' ר' אלעזר מזוייף מתוכו פסול, מן התורה, משום דקסב' ר' אלעזר, כי כתוב, וכתב לה לשמה אכתיבת הגט כתיב, דבעינן לשמה, ואם בא לחתום העדים שהן מכשירי הגט בתוך הגט הרשות בידו, ועל כל מה שכתוב בגט שהגט נכשר בו, כת' קרא דבעינן לשמה. ואל תתמה אילו לא נחתמו העדים כלל כשר, אם נחתמו שלא לשמה איך יתכן לפוסלו, דוגמתו מצינו בפ"ק דזבחי' [י"ד ע"ב] לר' שמעו', בהולכה אם ביטלה כשר, ואם הוליך זר לר' שמעון פסול. (ובפ"ק והא ערכאות דפסולה דאורית' היא וקתני בעידי מסירה ור' אלעזר היא), ומשמ' מילת' דר' אבא מן התורה, דקאמ' מודה ר' אלעזר דלר' מאיר מזויף מתוכו פסול, בחתימה שלא לשמה או בחתימת עדים פסולין, הכי נמי לר' אלעזר, כך קבל ר' אבא מרבותיו דאית ליה לר' אלעזר וכתב לה על כל מה שבגט, שהגט נכשר בו בעינן לשמה. והכי משמ' לישנ' דתלמוד' דקאמ' לעולם ר' אלעזר (ומדרבנן, כדאמ' רישא), וכי היכי דאוקי לה רב אשי ובפסולה דאורית' וכר' יהודה, הכי נמי אוקי תלמוד' כר' אלעזר ובפסולה דאורית', (ורבות') [ובפ"ק (גיטין ט' ע"ב) והא ערכאות] דפסול' דאורית' וקתני הא מני ר' אלעזר היא דאמ' עידי מסירה כרתי, כלומ' תנא דמתני' סבר לה כר' אלעזר, וסביר' ליה מזוייף מתוכו ליכא פסולה דאורית', והא מדתני סיפא ר' שמעון אומ' אף אילו כשרין וא"ר זירא וכו', ואוקימנא דלא הכשיר ר' שמעון בשמות שאינן מובהקין ומתניתי' תנן סתמא חותמיהן גוים, אפי' שמות שאינן מובהקין, איכא בינייהו שמות מובהקין, לעולם ת"ק נמי כר' אלעזר סבירה ליה דעידי מסירה כרתי, מי' תרויהו אית להו דאמ' מזויף מתוכו פסול איכ', א"כ מאי בין ת"ק לר' שמעון, שמות מובהקין, לת"ק פסול מדרבנן אפי' שמות מובהקין ור' שמעון מכשיר. ולקמ' [י' ע"ב] ה"פ הא לאו בני כריתה נינהו, והיכי מכשיר ר' שמעון פסול דאורית', א"ר זירא ירד ר' (מאיר) [שמעון] לשיטתו של ר' אלעזר, והאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר, סוף סוף איכא פסול דאורית', וחייש ר' שמעון דליכא אפי' פסול דרבנן, נהי דירד לשיטתו ולא סבירה ליה לכולא מילתא, היכא מכשר איהו לגמרי אפי' מדרבנן היכא דר' אלעזר פסול מדאורית', ואל תתמה כי היכי דחזינן הני רבנן דאית להו דר' אלעזר פליגי עליה ומקילי טפי מיניה, הכי נמי חזינן דמחמרי טפי מיניה דבשלשה גיטין פסולין יש בו זמן ואין עליו עדים, דאם ניסת הולד כשר על כרחך כר' אלעזר סביר' ליה, דאי כר' מאיר האמר דעידי חתימה כרתי ואם ניסת הולד ממזר, ור' אלעזר תינשא אפי' לכתחלה.
וזאת התשובה מצאתי בתשובות ישנות וכך כתוב בה, ור' שלמה בר אברהם, השיב לקהלות המקשים על חתימת העדים בפניהם ולא מכתב ידן, והיו מקשי' ממשנה זו שלשה גיטין. דעו כי כך ראינו שאם לא היתה חתימת העדים כתב ידן, פסול דכי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה, אלא עידי חתימה כרתי, היכי דליכא עדים כלל, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דא"ר אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שהוא פסול. וציום אל תשלו, ולכתוב אל המגרש ואל החכמים אשר בעיר לתקן הקילקול, ואם לא יתקנו הם, יכתוב הוא לתקנהו, וציום אל תריבו עם אדם חנם וכל העם על מקומו יבא בשלום.
ומורי רבי' משה בר' מנחם השיב, דעו כי החתימה בגט אין לה עיקר בתורה, כאשר עלה על דעתך, ואם ניסית אשה בגט זה שאין עליו כלל עדים אע"פ שאין לה בנים לא תצא, וכ"ש אם יש לה בנים, והוא שיש עידי מסירה בגט, דתנן ר' אל(י)עזר אומ' אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. והלכה רווחת היא דבכל מקום עידי מסירה כרתי, אי איכא עידי כתיבה לשמה לעידי חתימה לא חיישי', שאין העדים חותמין אלא מפני תיקון העולם, כדמפ' במתנית' ובגמ', דזימנין דמייתו סהדי, אי נמי אזלי למדינת הים, והוא שאנו צריכי' לקיים הגט בחותמיו, אבל אי איכא עידי מסירה לא, וה"מ דלא בעינן עידי חתימה כשנישאת אבל להשיאה לכתחלה בעינן, מאחר דתקינו לה רבנן. ותדע ותשכיל מן מוצא דבר שאף ר' אלעזר לכתחלה בעי להו. וזהו ביאור מחלוקתו כי ת"ק לא הכשיר כשניסית אלא בזמן שיש לה בנים כפשטה דמתנית', דתנן [גיטין פ"ו ע"א] ואם ניסית הולד כשר, למימר' דלתקנת הולד קא חייש מדלא אמ' סתם, ואם ניסית כשר הא אין לה בנים תצא, ובא ר' אלעזר ואמ' כשר, כלומר לא תצא, אבל להשיאה לכתחלה בלא עידי חתימה לא. ואע"פ שאנו מכשירין בגט שאין עליו חתומין כלל עדים, היכא דיש עדים ואינן חתומין כהילכתן, פסול דשקלינן וטרינן בגמ', ואמ' כי לא בעי ר' אלעזר חתימה לשמה היכי דליכא עדים, אבל היכי דאיכא עדים בעי, דאמ' ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו שפסול, ולפי סברתי שאין עדיו של גט זה חתומין בכתב ידן, לא יפה כחן מחתימה שלא לשמה, והויא מזויף. הילכך רואה אני לפסלו ואפי' לר' אלעזר ואפי' בדיעבד. וטוב הבאת בזה מן ההלכה שצריכי' העדים לחתום בעצמן דליכא מאן דמכשר בלאו הכי לא בגיטין ולא בשטרות. ועוד א"ת אינו זיוף, סוף סוף חתימה שנעשית שלא כמצוותה, חשוב אותה כאילו אינה, שהרי אינה יכול להתקיים ולכתחלה מיהא לא תינשא, כאשר כבר הקדמנו, ואפי' הכי צריכ' בעלת גט זה גירושין אחרים כדת משה וישראל. והר' שמואל הלוי הביא ראיה מהא דאמ' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], העדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק, שמעינן משם דצריכין לחתום בעצמן ולא על ידי אחר. והר' שמואל הקדוש בן בנו תירץ, הואיל ואין יודעין הוי כמו דאין ראוי לבילה דבילה מעכבת בהן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
עדי כתיבה ונתינ' כולן צריכין להיות כשרים לאיש ולאשה ואע"פ שאין העדים חתומים בגט אלא שנתנו בפני שנים כשר דעדי מסירה כרתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
וצריך שיתן הגט בפני עדים כשרים שנאמר על פי (שנים עדים) [שני עדים או על פי שלשה עדים] יקום דבר ואפילו יהיו אותן החתומים בגט כשרים וכן כתב הרמב"ם ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
תניא ר' אלעזר אומר אע"פ שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשרים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כר' אלעזר דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא מפני תקון העולם וה"מ בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילין לבדם בלא עדים בשעת מסירה ואם היה מזוייף מתוכו פסול.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וצריך שיתן הגט בפני עדים כשרים שנאמר על פי שנים עדים יקום דבר ואפילו יהיו אותן החתומים בגט כשרים. תניא רבי אלעזר אומר אף על פי שאין העדים חתומין בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני עדים כשרים כשר דעדי מסירה כרתי ולא עדי חתימה דהלכה כרבי אלעזר דאמר אין העדים חותמין על השטר אלא מפני תקון העולם וה"מ בגיטין אבל במכר אף עדי חתימה מועילים לבדם בלא עדים בשעת מסירה. ואם היה מזויף מתוכו פסול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו חכמים לחתום שני עדים בגט, שתוכל להביא ראייה מחתימתם אחר מיתת העדים. ואע"פ שחתומים שנים, נותנו לה בפניהם או בפני שנים אחרים, שעיקר גט בעידי מסירה. עבר ונתן בינו לבינה, או בעידי מסירה פסולין, ושני העדים החתומים כשרים והגט יוצא מתחת ידה, יש גאונים פוסלים. והמימוני [פ"א מהלכ' גירושין הט"ז] מכשיר. וכן ר"א. אך רשב"ם ור"ת פוסלים, ואומרים, שאם נשאת הוולד ממזרת. ואם אפילו אחד מהחתומים פסול, אע"פ שנתנו בעידי מסירה כשרים, הוי מזוייף מתוכו ופסול. צריך שיהא עדים נקראין עם הגט. ואם הרחיק העדים מהכתב מלא שני שטין, אם אין שם עידי מסירה פסול (או) [אבל] בעדי מסירה אפילו מרוחקים הרבה ואפילו אין עדים חתומים כלל, כשר, שעיקר גירושין בעידי מסירה.
<h3>העיטור אות ש' שלישות גט</h3>
תשובה לרב אלפס והיכא דאין עדים מצויין לקיימו ונתנו לה ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם וא"נ בפני נכתב אבל לא בפני נחתם וכלהו (פסילי) [פסולי] דתנן בריש פירקין תנינא (ט"ו.) וליתיה לשליח שיחזור ויתננו לה אפילו נשאת תצא ואף על גב דליכא בעל דמערער והא דאמרינן (ה'.) הוי לא הוצרכו לומר בפני נכתב להחמיר עליה אלא להקל עליה ואוקימנא בשנשאת ולא מחמרינן עלה לאפוקה, בשנתקיים בחותמיו כדקתני עלה דההיא בהדיא אם נתקיים כשר הא לא נתקיים מפקינן לה. ודוקא דליתינהו לעדים אי נמי דליתיה לגיטא אבל איתניהו לעדים ואיתיה לגיטא קיימא לן כחכמים דאמרי יחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר לה בפני נכתב ובפני נחתם. ולענין בניה הוו להו ספק ממזרים דלא אתברר דגט מזוייף הוא ולא שנכתב שלא לשמה וחששא הוא. והנך פסולי דקתני בהו פסול כגון ההוא דריש פרקין אם נשאת תצא והולד ספק ממזר ואסור בממזרת ובבת ישראל. וליכא גט פסול והולד כשר בר מהני דמנינן גבי גיטין פסולין (פ"ו.) ומקשינן ותו ליכא והא איכא גט ישן התם תינשא לכתחילה הכא דיעבד שמע מינה דליכא גט פסול והולד כשר אלא הני דמנינן. ושמעינן תו מינה דכל דתנינן פסול אם נשאת תצא בר מהני (לאו) [ולאו] למימרא דהנך דקתני בהו פסול כלהו ממזרין נינהו אלא דלא הוו כשרין ואיכא מנייהו דהוו ממזרים ואיכא מנייהו ספק ממזרים. וכתב רבינו חננאל איכא מאן דאמר קיימא לן כרבי מאיר בהמשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין דלא חלקו חכמים עליו אלא בהאי דהא קיימי סהדי אינהו בנפשייהו דאיתיה ליה לגיטא. וצריך עיון בהני מילי דכתב רב אלפס דהא גבי שלום מלכות (פ'.) היה במזרח וכתב במערב דקא משני התם תצא ואמרינן עלה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים הולד כשר והא לאחר שלמדו לרבה פסול משום גזירה שמא יחזור דבר לקלקולו (ה'.) ואם נשאת לא תצא. וחזינן בתשובה לרבינו האי לענין היה סופר במזרח וכתב במערב לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא. ואיכא לעיוני בהני דגמרא דפסילי משום גזירה כגון גזירה שמא יקטום (כ"ב.) וכגון מחתם בתחילה קרוב או פסול (י"ח:) וכגון גזירה טופס אטו תורף (כ"א:) מאי דינייהו וכתב אחד מן המחברים הא ידעינן דכל פסלות שהוא גזירה לכתחילה לא תנשא ואם נשאת לא תצא כמו שמפורש בסוף המסכתא. ומסתברא דלא אמר רב אלפס אלא בקיום הגט דאיכא חשש פסלות בגוף הגט אבל במקום דליכא חשש פסלות בגופו הולד כשר ודאי כגון שלום מלכות וזולתן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ותו ליכא, גיטין פסולין לכתחלה והולד כשר. והא איכא גט ישן, דאמרינן לעיל בהזורק לא תנשא בו. התם לא תצא, לכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ללישנא קמא. הכא תצא, רב ולוי ור' יוחנן פליגי לקמן רב אמר תצא ולוי ור' יוחנן אמרי לא תצא. התם תנשא לכתחלה, ללישנא בתרא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ותו ליכא והא איכא גט ישן התם לא תצא הכא תצא הא ניחא למאן דאמר הכא תצא אלא למאן דאמר הכא לא תצא מאי איכא למימר התם תנשא לכתחלה הכא דיעבד. כתב בכתב ידו, אמר רב כתב ידו שנינו אהייא אילימא ארישא פשיטא כתב ידו קתני ואלא אמציעתא הרי יש עליו עדים אלא אסופא יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד וקתני שלשה גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר דוקא כתב ידו ועד אבל כתב סופר ועד אין הולד כשר וכי קתני כתב סופר ועד כשר התם סופר עד הוא אבל כתב סופר לא מהני וכן אמר ר' יוחנן כתב ידו שנינו, וכן הלכתא. פירוש. ותו ליכא, גיטין פסולין לכתחלה והולד כשר. תנשא לכתחלה אם נתגרשה, וכן פסק רבינו אלפסי ז"ל בסמוך דבגט ישן תנשא לכתחלה. וכן אמר ר' יוחנן דדוקא כתב ידו שנינו אבל כתב סופר ולא חתם ועד אחד הולד ממזר.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
אמר רב כתב ידו שנינו. כתב רש"י ז"ל, וכי תימא מרישא שמעינן לה דאפילו בלא שום עד הולד כשר אי לאו סיפא הוה אמינא היכא דאיכא עד אחד וכתב ידו תנשא לכתחילה, ורב [אמר לך] מי דמי התם תנשא לכתחילה משמע דבחתם סופר עם עד שנינו כדמתרץ לה ר' ירמיה, עכ"ל ז"ל. ומשמע מהא דכתב ידו בלא עד אחד כשר בדיני ממונות וגובה מנכסי בני חורין, שלא כדברי מי שכתב שזו ששנינו הוציא עליו כתב ידו חתם ידו הוא אלא חתם ידו מהני כדאמרינן במסכת כתובות [נ"ז ע"ב] אבל אמגילתא לא, ואיתמר נמי בבתרא [קע"ו ע"א] וכתב ידו נמי מהני שהרי הוא כשר בגיטין מפני שהוא כתב אחד כמו שפירש רש"י ז"ל במשנתנו, ובירושלמי (כאן) מפרש בגיטין הללו גובין מנכסים בני חורין ואי אפשר לפרש כתב בכתב ידו חתם ידו דכתב ידו דומיא דכתב סופר קאמרינן, ועוד מדקמיפלגי בטופסא דספרא שמע מינה טופסא דידיה בלא חתימה נמי כשר. סוגיא דשמעתין סלקא הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, ור' אלעזר תרתי קאמר מדקתני וגובה מנכסים משועבדים. וק"ל הא דאמרינן בשלהי גט פשוט [ב"ב שם] הוחזק כתב ידו בבית דין מהו אינו גובה אלא מנכסים בני חורין ורמינן עלה מהא דתנן אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים ומפרקינן שאני התם דכיון דאיכא שטר כתיבה שעבודו שעבד נפשיה. וכך היא הגרסא בנוסחאות ישנות וכן פירש ר"ח ז"ל. אלמא לא אמר ר' אלעזר אלא בגיטין והכא משמע דבשאר שטרות תנן, ותו דבפרק המביא [כ"ב ע"ב] תניא נמי הכי משמע דאמר ר' יוחנן אפילו בשאר שטרות וההיא דכתיב ונתתם בכלי חרס ההיא עצה טובה קמ"ל.
וי"א מכשיר היה ר"א אף בשאר שטרות אלא שאינו גובה מנכסים משועבדים אלא בגט דמשום כתובה איכא קלא ושעבד נפשיה כההיא סוגיא דגט פשוט, ומיהו רב ושמואל דפליגו דס"ל דמתניתין דקתני וגובה מנכסים משועבדים בשאר שטרות קאמר והא דאקשינן בפרק קמא [י"א ע"ב] גבי שטרא פרסאה דמסרי ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, ואקשינן אי הכי ממשעבדי נמי, ומפרקינן לית ליה קלא. דאלמא בכתב של ישראל אית ליה קלא אף על פי שאין עליו עידי חתימה. א"ל דה"ק לית ליה קלא משום דאין עליו עידי חתימה והוא הדין לשל ישראל ולא דאיק לן, משום דאי סלקא דעתך לא אמר ר"א אלא בגט משום דאיכא שטר כתיבה דשעבודי שעבד נפשיה אם כן למה לי למיתני וגובה מנכסים משועבדים פשיטא כיון דגט כשר הוא ודאי גובה שאפילו בעידי גירושין הוא גובה שהרי לא מזמן הגט הוא גובה אלא מזמן הכתיבה. אלא שאין הגירסא שכתבנו נכונה ועיקרה כך היא שאני הכא דמשעת כתיבה שעבד נפשיה וכך היא במקצת נוסחאות וכן פירש ר"ח ז"ל אף על פי שלא פירשה כהוגן, וזו גירסתו של רבינו יוסף הלוי בן מיגש ז"ל דפירש כיון שמשעה ראשונה כתוב למוסרו לה בפני ב' שיהיו עליו עדים שעבודא שעבד נפשיה אבל הוחזק כתב ידו בבית דין לא על דעת כן נכתב שיהיו ב"ד עליו עדים שלוה ולא נשתעבד בו משעה ראשונה שלא באו ב"ד אלא להעד על חתם ידו וכן עיקר.
ולענין פסק אסקה רבינו דהלכתא כר"א בגיטין במסקנא דשמעתין ומשמע אבל לא בשטרות, וק"ל הא דגרסינן בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ח ע"ב] גבי ההיא מתנתא דחתימי עליה תרי גיסי א"ל ר' יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ואקשי ליה אביי והאמר ר' אבא מודה ר"א במזויף מתוכו שהוא פסול, א"ל זיל וכו'. אלמא הלכתא כר"א אף בשטרות, וא"ל דרב יוסף בלחוד הוא דסבר הכי ולא עדיף מרבותינו הבקיאים בדבר הלכה, ועוד דמסקנא דשמעתא עדיפא דאיתמר גבי הלכתא דהאי דינא ועיקרה, ועוד דהתם משום דסבר ר' יוסף הלכתא כר' יוסי דברייתא דמכשר בגיסי אף על גב דפליג עליו אביי, אמרינן למיסמך אדר' אלעזר דכדי הוא למיסמך עליו בשעת הדחק ולא גמרינן מיניה אנן ולא סמכינן עליה כלל אף על גב דכתבה ר"ה ז"ל בפרק קמא דמכות לא ללמד על עצמה כתבה אלא ללמד על דין מזויף מתוכו. ומיהו אכתי קשה הא דאמרינן בפרק קמא בשטרא פרסאה דמגבי ביה מבני חרי אלמא כשר והיינו כר' אלעזר, אלמא דהלכה כר"א אף בשטרות דרבא בתראה הוא וודאי הלכתא כוותיה, והרי ר"ה ז"ל כתב כן בהלכותיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שנינו, במשנה. או נימא ארישא, דליכא שום עד. אלא אמציעתא, שפוסלו משום זמן מה לי כתב ידו מה לי כתב סופר הרי יש עליו שני עדים.
<h2>דף פו:</h2>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דוקא כתב ידו ועד, (ד)הוא דהולד כשר (חסר כאן) אי לאו סיפא הוה אמינא היכא דאיכא עד אחד עם כתב ידו תנשא לכתחלה ודקתני לקמן בפרקין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וחזינן לגאון דאמר היו יודעין וכו', יש מקיימין דברי הגאון ומתרצין קושית הרב אלפס דקאמר וכי גרע עד אחד מהיכא דליכא עדים כלל, אין גרע וגרע דלמא אתי למסמך עליה מידי דהוה אי חתמי בגווה קרובים או פסולים דאע"ג דאיכא עדי מסירה כשרים לר' אלעזר הוי כמזויף מתוכו ופסול דלמא אתי למסמך עלייהו ואי לאו חתימי עדים כלל הוו מתכשרי בעדי מסירה הכי נמי נימא הכא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הסופר שכתב את הגט אין כתיבה מועלת במקום החתימה לא בגטין ולא בשטרות עד שיחתמו בו שני עדים, ואם חתם הסופר עצמו ועד אחד עמו בשאר שטרות כשר, ובגט יש שמכשירין, ויש שפוסלין, ואע"פ שהיו כמה עדים חתומין עמו, וכדברי הפוסלין נראה בעיניי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. החותם על ידי הלבלר שהלבלר אוחז בידו וכותב אין חתימתו מועלת כלום אלא כתיבת הלבלר, כמבואר בקונטרס הראייות במסכת שבת בפרק הבונה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שני עדים, שאם נתנו אפילו בעד אחד, וכל שכן בינו לבינה, אינו גט כלל, הואיל והגט דבר שבערוה להתירה. וזה בכתב סופר ועד, אבל אם כתבו הבעל וחתם עד אחד, פוסל לכהונה והגט פסול. וחתם סופר ועד, הלכה כשמואל דפוסל, ואע"ג דהלכה כרב באסורי, ורב מכשיר פרק המגרש [פ"ו ע"ב], מכל מקום כמה אמוראים סוברים כמו שמואל. אבל כל הגאונים הושוו שכשר להנשא לכתחלה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זימנין אמר רב, בפני שלשה גטין דמתני' אם נשאת תצא. יש לה בנים, מן השני קודם שנודע לנו שבגט כזה נשאת לא תצא שלא יצא לעז ממזרות על בניה. לוי אמר לעולם לא תצא, ואפילו אין לה בנים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ואם נשאת וכו', זמנין אמר רב תצא וזמנין אמר רב לא תצא יש לה בנים לא תצא אין לה בנים תצא אמר רבה לעולם לא תצא וכן אמר ר' יוחנן לעולם לא תצא, וכן הלכתא. פירוש. יש לה בנים, מן השני קודם שנודע לנו שבגט זה נשאה לא תצא שלא להוציא לעז ממזרות על בניה. לעולם לא תצא, ואפילו אין לה בנים. כתב הרשב"א ז"ל בשם רבינו האיי גאון ז"ל שכתב בתשובה דבכלהו גיטין דפסולין משום תקנתא דרבנן וגזרה דידהו כך דינם, וכן כתב הר"ם במז"ל [גירושין פ"י ה"ב] כדבריו. ובתשובה לרבינו אלפסי ז"ל דאיכא מינייהו ממזרים ואיכא מינייהו ספק ממזרים בהני דתני בהו פסול בר מהני דתנינן גבי ג' גיטין פסולין והולד כשר. ובנמקי הרמב"ן ז"ל כתב על תשובה זו, אין דברי תשובה זו מכוונין ושמא סופרים שבשוה ולא אמר רבינו כן אלא כגון אותו שבריש פרק קמא שיש לחוש לזיוף ולא נתקיים אבל שאר הפסולים משום גזרת חכמים דמו להני דאמרי הולד כשר.
<h3>ערוך</h3>
מאי קרצית, אמר אביי, דידבתא דביני כיפי — פי' בע' דדב.
<b>הערוך ערך קרצית</b>
מאי קרצית, אמר אביי, דדבתא דביני כיפי — פי' זבוב, כדאמרינן בתחילת ערך ד', "ישרוק ה' לזבוב" (ישעיה ז', י"ח) פי' דדבתא דביני כיפי — זבובים שבין עמרים, ואינה פוסלת אם שותה ממי חטאת מפני שמוצצת ואינה מקיאה ולא הוו כמים שאובים.
<b>הערוך ערך דדב</b>
<h3>האגודה</h3>
רבי אליעזר אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. אמר רב הלכה כרבי אליעזר בגיטין אבל לא בשטרות. עיין לעיל בפרק קמא [ג' ע"ב] ובפרק שני [כ"ב ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ר' אליעזר אומר, אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות ושמואל אמר אף בשטרות וכן אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' יהושע בן לוי הלכה כר' אלעזר בגיטין, והלכתא כר' אלעזר בגיטין. פירוש. הלכה כר' אלעזר בגיטין דעדי מסירה כרתי ואפילו פסולא דרבנן ליכא, אבל לא בשטרות דכתיב בהו וכתוב בספר וחתום בירמיה בספר המקנה. כתב רבינו אלפסי ז"ל דכי אמר ר' אלעזר עדי מסירה כרתי אף עדי מסירה קאמר והוא הדין לעדי חתימה. והביא ראיה מדקתני שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם, כלומר, דזמנין דמיתי עדי מסירה ומכשרינן ליה בעידי חתימה. ועוד מדפסל רב כתב סופר ועד על כרחך בלא עידי מסירה קאמר דהא רב הוא דפסק כר' אלעזר בגיטין, ואם כן מי גרע משום דאית בה עד אחד אלא ודאי בשאין בו עידי מסירה קאמר וטעמא דעד אחד הא שנים כשר. ומיהו לכתחילה עדי מסירה בעינן, וכולה מילתא כדכתב בהלכות. והרב ר' אפרים ז"ל תלמידו השיב אם כן אף עדי מסירה כרתי הוה ליה למימר, אלא דלעולם לא סגיא ליה לר' אלעזר בלא עדי מסירה. ומפני תקון העולם דקתני דאי מיתי להו סהדי מקימינן ליה בעדי חתימה ונפק ליה ממזוייף, מימר אמרינן כיון דמעקרא עדי מסירה צריך, ודאי בעדי מסירה אתיהיב ליה וזהו תקון העולם דאי ליכא עדי חתימה חיישינן דילמא איהי זייפתיה. וכן דחה הראב"ד ז"ל ראיה זו כדברי הר' אפרים ז"ל. וכן רבותינו הצרפתים ז"ל יש להם כסברא זו. ועוד הביאו ראיות. וכן הר"ז הלוי ז"ל סובר כן והביא עוד ראיה. והרמב"ן ז"ל השיב עליהם להעמיד דברי רבנו אלפסי ז"ל. והלכתא כר' אלעזר בגיטין, כתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל דהלכה כר' אלעזר בין בגיטין בין בשטרות, והביאו ראיה מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי דאמרינן בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ח ע"ב] דאתא לקמיה דרב יוסף ואמר זיל מסריה ניהליה בעדי מסירה ואתקיף עליה אביי והאמר ר' אבא מודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול ואמר ליה זיל לא שבקוה לי, דאלמא רב יוסף ואביי תרוייהו כר' אלעזר סבירא להו אף בשטרות. ועוד הביאו ראיה מדרבא [י"א ע"א] דהוי מגבי בשטרא פרסאה דמסריה באפיה סהדי ישראל. ורבינו אלפסי ז"ל כתב כאן, והלכתא כר' אלעזר בגיטין ומשמע דבגיטין ולא בשטרות קאמר כמסקנא דשמעתין. וההיא דפרק זה בורר לא קשיא ליה דרב יוסף בלחוד הוא דסבר הכי ואביי אפילו לדבריו הוא דקאמר. ואחרים הביאו ראיות אחרות לסיועי לסברת בעלי התוספות ז"ל, והרמב"ן ז"ל מתרץ אותן להעמיד דברי הריא"ף ז"ל.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ד</h3>
והא דאמרינן בכתובות [צ"ד:] כתב (לזה) וחתם לזה ומסר לזה, ואמר [ל]רבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי קנה מי שחתמו לו תחילה אע"פ שמסר לזה תחילה, ולר' (אליעזר) [אלעזר] קנה מי שמסר לו השטר תחילה. ושאלתם מקטנכם אי רבי אלעזר אית ליה דאביי דאמר [ב"מ י"ג.] עידיו בחיתומיו זכין לו או לא. לא שאני כדיי שאתם שלחתם לי. כך דעתי נוטה דאית ליה דאביי, דאפילו אביי דאמר זכין לו לא אמר אלא כשמסר לו השטר כדאמר בפרק קמא דבבא מציעא [שם], אבל לא נמסר לו השטר לא קנה, הילכך נמסר לו השטר קנה, וכי נמסר לו השטר מהניא החתימה לר' אלעזר דלא צריך להביא ראיה אימת מטא שטרא לידיה ולחזר אחר עידי מסירה כאשר כתבתם כאשר שנה לו רבי אלעזר שאין העדים חותמין אלא מפני תקון העולם [גיטין פ"ו.]. ואביי נמי אית ליה דר' אלעזר דלא קנה בחתימה אלא במסירה וסתם מסירה בפני עדים, ולהכי תקנו הראשונים לכתוב בשטרא כתבו וחתמו ותנו לו, והן הן שלוחיו לכתוב וליתן והן עדים שעשאן שלוחים ועשו שליחתו, ואין צריך הנותן עצמו למסור עוד אלא עדים ימסרו לו השטר וקנה, אבל לרבי מאיר אפילו לא מסרו לו השטר קנה משעת חתימה, ולית לן בה כוותיה, דהילכתא כר' אלעזר אף בשטרא. וידעתי כי כל רז לא אנס מכם ולא באתם אלא לתהות על קנקני ומצוותכם שמרתי ולא אמיש.
<h3>תוספות רשב"ם</h3>
[רי"ף] ר' אלעזר אומ' אע"פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר. אמ' רב יהודה אמ' רב הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, ושמואל אמ' אף בשטרות, וכן אמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כר' אליעזר בגיטין וכן אמ' ר' יוסי בר' חנינא אמ' ריש לקיש הלכה כר' אלעזר בגיטין, והלכתא כר' אלעזר בגיטין. ומיהא שמעינ' דלא בעינן עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה דהא רב הוא דאמ' אם נשאת בעד אחד וכתב ידי סופר שהולד ממזר, והוא אמ' הלכה כר' אלעזר בגיטין, ואי סלקא דעת' דבעינן עידי מסירה היכא דאיכא עידי חתימה, השתא הכא דליכא עידי חתימה כלל ואפי' עד אחד מכשר רב, היכא דאיכא עד אחד ועידי מסירה פסיל והוה ליה הולד ממזר, אטו עד אחד מגרע גרע מהיכא דליכא עד כלל, אלא ודאי מפסיל רב בעד אחד ומכשר היכא דאיכא עידי מסירה אפי' ליכא עד אחד שמעינן דהאי דפסיל בעד אחד היכא דליכא עידי מסירה הוא, ואי איכא בחתימה שני עדים מכשר, ואע"ג דליכא עידי מסירה. והיינו דקתני שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם, כלומ' אי ליכא בגט חתימה אלא ניתן בעידי מסירה בלבד זמנין דמייתו עידי מסירה ואתי בעל ומערער ומקלקל לה, הלכך תקנו שיהו העדים חותמין בגט דאי אתי בעל ומערער מפיקא ליה לגיטא ומקיימא ליה בעידי חתימה ודחיא ליה, ואי לא סגיא לן בעידי חתימה אלא עד דאיכא עידי מסירה מאי מפני תקון העולם איכא, אע"ג דמקיימא ליה לגיטא בעידי חתימה ליחוש דילמא לא איתיהיב ליה בעידי מסירה, אלא ודאי כל היכא דאיכא עידי חתימה לא בעינן עידי מסירה, וכל היכא דאיכא עידי מסירה לא בעינן עידי חתימה דבחד מיניהו סגיא, אלא מיהו הני מילי בדיעבד אי נמי דאשתכחו עידי מסירה פסולין דלא אמרי' עדין אשת איש היא אלא הואיל וישנן לעידי חתימה והן כשרין והגט יוצא מתחת ידה גירושין מעליא אינון. אבל לכתחלה בעינן עידי מסירה והם העקר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם כדאמרי' דאי אבד גיטא קיימי עידי מסירה ואי מיתו עידי מסירה קיימי עידי חתימה. וחזינן לגאון דאמ' היו יודעין דהאי דאמ' ר' אלעזר כתב סופר ועד הולד ממזר משום דהויא הא מילתא לר' אלעזר כמזוייף מתוכו שהולד ממזר. ואע"ג דהאי מילי דגאון סתרי למילי דידן חזינן למכתבינהו משום דמלאכת שמים היא. ורבינו שמואל בר' מאיר הגיה עלה דאין ללמוד מזה, וטעות גדול הוא להרבות ממזרים בישראל, דמה שכתב רבינו אלפסי דלר' אלעזר דסבירא לן כוותיה בגיטין אי איכא עידי חתימה וליכא עידי מסירה אי נמי איכא עידי מסירה ונמצאו פסולים הרי הגט כשר בעידי חתימה הואיל ויוצא מתחת ידי האשה, זאת לא תקום ולא תהיה, דהא בכל המסכתא לר' אלעזר עידי מסירה כרתי, דסבירא ליה דהאי וכתב לה [דברים כ"ד] לאו בחתימה מיירי אלא כתיבה לשמה, הילכך עידי [מסירה] עיקר, דאין האשה ניתרת לדברי הכל אפילו לר' מאיר דאמר עידי חתימה עיקר אלא אם כן נותן הגט לאשה בפני שנים, דקיימא לן אין דבר שבערוה פחות משנים [ב' ע"ב]. והיכי שמודין האיש והאשה שנתן לה הגט בלא עידי מסירה אינה מגורשת, אי נמי נמצאו עידי מסירה פסולים. והא דאמרינן שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תקון העולם היינו פירושא דמסתמא בפני העדים החתומים בגט נותן הגט, ומסתמא הן הן עידי מסירה. ואף על גב דבגט הבא ממדינת הים ומתו העדים החתומים בגט קודם שהגיע הגט לידה הימנוה רבנן לאשה שאינה צריכה להביא עידי מסירה, ומיהו אם ידוע דלא הוי עדים בשעת מסירת הגט אינה מגורשת. עד כאן דברי רבינו שמואל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הלכה כר' אלעזר בגטין, דעדי מסירה כרתי ואפילו פסולא דרבנן ליכא. ושמואל אמר אף בשטרות, תוס' אע"ג דכל הני אמוראי סברי כר' אלעזר בגטין ומשמע בגטין ולא בשטרות מדמהדר שמואל על מלתא דרב ואמר אף בשטרות מכל מקום קיימא לן כשמואל בדיני ועוד אמרינן בזה בורר ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי סבר רב יוסף לאכשורה וכו' אמר ליה אביי וכו' אמר ליה זיל קנייה בעדי מסירה והאמר ר' אבא וכו' משמע דרב יוסף ואביי כר' אלעזר, ובפרק קמא אמרינן אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה מבני חרי, ופריך אי הכי ממשעבדי נמי ליגבי לית לה קלא אלמא משמע דקיימא לן כר' אלעזר אף בשטרות לגבות ממשעבדי אי נמי דאישתכחי עדי מסירה פסולין וכו'. ר"מ ז"ל, חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולין הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול העידו מתוכו פסולים אפילו אחד פסול ואחד כשר ונתנו לה בפני שנים כשרים הרי זה פסול שנמצא כמזויף מתוכו.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ד</h3>
לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר, וכן אם כתב שטר אף על פי שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זה מלוה בשטר ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי (גיטין פ"ו ב'), ויש מהגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואין שם עדים אע"פ שהוחזק כתב ידו בבית דין הרי זה כמלוה על פה לכל דבר כדאמר רבי יוחנן בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ו א'), ואם טען שפרע ישבע היסת ויפטר ואינו גובה בכתב זה לא מן היורש ולא מן הלקוחות (ע"פ לשון רמב"ם מלוה ולוה פי"א הל' ב'—ג') כך פסק רב אלפס (שם דף פ"ג א'). ומורי רבינו יהודה כתב שרבינו יצחק (כתובות כ"א א' תד"ה הוציא) חולק על זה שהרי מנין לנו לחלק בזה כי לעולם אינו רגיל לפרוע אם לא יחזור לו השטר בין כך ובין כך ואינה נחשבת כמלוה על פה אלא לענין שלא תגבה מן הלקוחות.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] היכא דליכא עידי חתימה כלל וכו'. לא קיימא לן כותיה. וצ"ע כי רבינו תם פסק כי אפילו לר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי מודה (דסגי) [דבעי] עידי מסירה בשעה שנותן לה הגט, דאין דבר שבערוה פחות משנים. ועוד מוכח מירושלמי דפ' האומר [קדושין פ"ג ה"ח] שמעון (שיבא) [בר בא] אייתי גיטא ונתנו לה בעד אחד, אתא עובדא קמי ר' יוחנן, אמר אין עד אחד באשת איש כלום. ומשמע לכולי עלמא ואפילו לר' מאיר, דומיא דקידושין דאמ' נמי הכי, ר' חייא בר בא בשם ר' יוחנן אין עד אחד באשת איש כלום. ואפילו שניהם מודים בגט אינו כלום, דומיא דקידושין. ואע"ג דהודאת בע"ד כמאה עדים בממון (ו)גבי קידושין דמחייב לאחריני בהודאתו, כדמפרש בהאומר [קדושין ס"ה ע"ב]. וא"ת [גבי] גט תהא הודאתו כמאה עדים, דהא לא מחייב לאחריני. י"ל דמשכחת לה דמחייב לאחריני לענין כהן, או אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, או אם קידש אחותה. וכל שכן לר' אלעזר, כדמשמע בפרק המגרש, דקאמר שנים ששלחו שני גיטין וכו' דלא כר' אלעזר דאי (דאמר) [ר'] אלעזר כיון דאמר עידי מסירה כרתי הא לא ידעי' בהי מינייהו מיגרשא, אע"ג דאיכא עידי חתימה. אלא משמע כדפרישית. ונראה לי ודאי שאם תביא האשה גיטה ועידי חתימה כרתי, מתירין אותה לינשא בלא עידי מסירה. ואין עמה..... עדים בכל מקום אלא [אמרי'] מסתמא הגט נעשה כהלכתא ובעידי מסירה נמסר לה כיון דתפוסה ביה, והן הן עידי חתימה הן הן עידי מסירה. ואפילו לר' אלעזר, והחתומים מפני תיקון העולם, כן נראה לי, וכן משמע מדברי הגאון המחבר.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
תניא ר' אליעזר אומר אפילו שלא היו עדים חתומים בתוך הגט אלא שנתנו לה בפני שנים עדים כשרים הגט כשר, שלא תקנו לחתום על הגט אלא מפני תקון העולם שמא יתן לה גט בפני עדים וימותו נמצא הגט שבידה כחרס הנשבר שהרי אין שם עדים כלל. וס"ל לר' אליעזר דעידי מסירה כרתי ור' מאיר חולק ואומר דעידי חתימה כרתי ועידי מסירה אין מועילין. ור"ת ורבי' שמואל פסקו בגט כר' אליעזר דאמ' עידי מסירה כרתי ומודה ר' מאיר דאע"ג דאיכא עידי חתימה בגט מ"מ צריך [עדים] כשימסרנו לה מטעם שאין דבר שבערוה פחות משנים, דדווקא גבי שטר מכר סגי בעידי חתימה אבל בגט לא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אף על פי שדי בעדי מסירה תקנו שיחתמו העדים בגט שמא ימותו עדי מסירה או ילכו למדינת הים ותנשא היא עתה עם עדי חתימה מאחר שהגט יוצא מתחת ידה פשוט בגטין וכתבו התו' דוקא לכתחלה צריך עדי חתימה אבל אם לא חתמו ונמסר בעדי מסירה כשר ואפילו שיש שם עדי חתימה צריך עדי מסירה כי בלא עדי מסיר' אין גט כלל כי מה שתקנו עדי חתימה לא שלא יהו צריכין לעדי מסירה אלא כדי שלא תצטרך לחזר אח' עדי מסירה כשתביא הגט בידה לראיה דכיון שהגט ביד' והעדים חתומים בו תלינן כי מסתמא בהכשר בא לידה רוצה לומר בעדי מסירה וכן כתב רבינו תם וכן פרש"י בגטין. אבל רי"ף פירש מהא שמעינן דאין אנו צריכין לעדי מסירה אלא היכא דליכא עדי חתימה אבל היכא דאיכא עדי חתימה סגי בלא עדי מסירה וכל היכא דאיכא עדי מסירה לא בעי עדי חתימה דבחד מינייהו סגי והאי דאתקינו עדי חתימה דאם היה בעדי מסירה אתי בעל ומערער ומקלקל לה ואי איכא עדי חתימה מקיימין ליה בעדי חתימה וסגיא ליה והני מילי בדיעבד או שנמצאו עדי מסירה פסולים דלא אמרינן עדין אשת איש היא אלא כיון דאיכא עדי חתימה והם כשרים והגט יוצא מתחת ידה גרושה מעליתא היא אבל לכתחלה בעינן עדי מסירה והם העקר שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם ואם נאבד הגט קיימי עדי מסירה ואם מייתי עדי מסירה קיימי עדי חתימה ע"כ. וכן נרא' עקר ובנתינת הגט כתבתי מזה הדין. לשון הרמב"ם חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שעדי מסירה פסולים הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה ויש מן הגאונים שהורה שהוא פסול ע"כ בגרושין [פ"א הט"ז].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
צריך שיתן לה הגט בפני עדי מסיר' דאינהו כרתי אף על גב דיש שם עדי חתימ' דאם לאו אינה מגורשת. ואם הגט יוצא מתחת ידה מסתמא ואמ' שבא לידה כראוי בעדי מסירה אינה צריכה להראות עדי מסירה כך מוכח בגטין על ההיא דהלכתא כרבי אליעזר בגטין וכן כתבו בתוס' וכן כתב הרא"ש שם בפי'.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
וכל שטרי ישראל שאין עדים חתומים בו ומסרם בפני עדים כשר, כרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי, ואיתיה פ"ק דגיטין [י"א ע"א] דרבא הוה מגבה בשטרא פרסאה דמסריה באפי ישראל, ואי לאו משום קלא הוה גבי אפילו ממשעבדי, דעת התוספות. ודעת הרי"ף דדוקא בגיטין [פסקינן] כרבי אלעזר ולא בשטרות, ורבא לית הלכתא כותיה, ובשטרי הודאות והלואות אי נמי שטרי מכר דאית בהו אחריות וצריכי קלא, דוקא חתומים ולא בעידי מסירה. ור"ם כתב, שטר אע"פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים ה"ז מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים בפניהם, ויש מהגאונים [שכתבו] שצריך לומר לעדים כשמסרו בפניהם "חתמו והעידו זה", פי"א דמלוה.
<h3>חוקות הדיינים סימן קט"ז</h3>
מלוה ע"פ גובה אותה מן היורשין ואינו גובה אותו מן הלקוחות והטעם שגובה אותה מן היורשין הוא משום כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואינו גובה מן הלקוחות לפי שאין לה קול כיון שאין לו שטר ולא קנין כך מפורש בב"ב בפ' גט פשוט [קע"ו ע"א] ודבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ גובה מנכסים משועבדים לפי שהשעבוד שיש למלוה על הלוה הוא מן התורה שנאמר [דברים כ"ד] והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה ומשום הפסד של לקוחות דכיון שאין בו לא שטר ולא קנין אין לו קול ולפיכך תקנו חז"ל שלא יגבה אלא מנכסים בני חורין כן דעת רי"ף ז"ל ואם יש לו קנין משעה שנטל קנין גובה מנכסים משועבדים ויש ראיה לזה מפ' גט פשוט [קע"ב ע"א] מהאי דא"ל רבא בי שילא להנהו שכתבו שטר אקנייתא וכו' וה"ה שאם הוא שטר שאין חתומים בו עדים אם נתנו הלוה להמלוה בפני עדים הרי הוא כשטר שיש בו עדים וגובה הוא מנכסים משועבדים וצריך שיקראו אותו שטר העדים שנמסר בפניהם ושיהי' אותו שטר כתוב בכתב שאינו יכול להזדייף ויש מן הגאונים ז"ל שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו בשטר והעידו שנמסר (בפניהם) [בפניכם] זה השטר.
<h3>חוקות הדיינים סימן רמ"א</h3>
שטר שנעשה בלשון גוים שאינם דיינים והם חתומים בו בשטר ונתנו השטר לפני עדים כשרים ואותם עדים היו מבינים אותו לשון הכתוב בשטר ואותו שטר היה כתוב בעניין שאינו יכול להזדייף ושיחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה כמש"ל גובה בו מנכסים ב"ח אבל לא מנכסים משועבדים מפני שאין הקול יוצא אלא בעידי חתימה אבל מסירה אין לה קול אבל (עם) [אם] עשוייה בדייני גוים גובה בו אפילו מנכסים משועבדים משום דכיון שנעשית בערכאות של גוים דהיינו בדיינים ודאי יש לו קול כך מפו' במס' גיטין בפ"ק [י"א ע"א] ובפ"ב [פ"ו ע"ב] וכתב ר' מאיר ז"ל בפירושיו דדוקא בשטר הלואה ומכירה אבל בשטר הודאות ומתנות וכל כיוצא בזה אין גובין בהם אלא מנכסים ב"ח וכן דעת רי"ף ז"ל וזהו דעת הגאונים כמש"ל גבי שטרות העשויות בעש"ג.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גרסינן בפרק המגרש שנים ששלחו שני גיטין ונתערבו ינתנו לכל אחת ואחת. ואסיקנא נתינה לשמה מי בעי. שמע מינה ספק נערה ספק בוגרת נותן גט לאביה ואחר כך נותן לה גט ומגורשת מספק. חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ופלוני פלונית והעדים מלמטה כולן כשרין וינתן לכל אחת ואחת היה כתוב טופס לכל אחת ואחת והעדים מלמטה את שהעדים נקרין עמו כשר היכי דמי כלל והיכי דמי טופס אמר רבי יוחנן זמן אחד לכולן זהו כלל זמן לכל אחד ואחד זהו טופס כגון בחד בשבת בחד בשבת וכן הלכתא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שני גטין שוין, בשמותיהן. הרי השני בטל, דלא ידעינן דמאן ניהו. כלל, מפרש בגמ', וכן טופס את שהעדים נקרין עמו היינו תחתון אבל עליונים פסולין שמא לא העידו אלא על האחרון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שנים ששלחו [שני] גטין שווין ששמותיהן שוין ושמות נשותיהן שוין, ונתערבו ביד השליח הרי זה נותן שניהן לזו ושניהן לזו, ואם אבד אחד מהם הגט השיני אין ראוי לגרש בו אחת מהם, שמא אין זה גטה אלא גט חברתה הוא, ואינה ראויה להתגרש בו שהרי לא נכתב לשמה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
שנים ששלחו שני גטין ונתערבו נותנין שניהם לזו ושניהם לזו בעידי מסירה. ואם אבד האחד השני בטל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
שני גטין שוין ונתערבו רוצה לומר ששמותיהן שוין ואינו ניכר בהם מאי זה כל אחד מהם וגם אין הבעלי' לפנינו שנוכל לכתוב אחרים כגון שהיו באים על ידי שליח נותנין שניהם לכל א' מהנשים והרי שתיהן מגורשות, ואם נאבד אח' מהם קודם שהגיע ליד הנשים השני בטל פשוט במשנה. שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ושם נשותיהן שוין אין מגרשים נשותיהן אלא זה בפני זה פשוט בבתרא פירוש ואינה מגורשת אפילו הוציאה גט עד שתביא ראיה שגרשה בפני האחר ששמו כשמו או יבאו עדי מסירה ויעידו שזה הוא המגרש וזו היא המתגרשת ואם לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ומצאו כתוב בגט בסורא נכתב גט זה ואמרו עדים שבנהרדעא היה אותו שכתוב בגט שגרש באותו היום שכתוב בגט והשני מקומות רחוקים זה מזה שאין יכול לבא ביום אחד לא חיישינן לשום דבר דשמא על בהמה קלה ביותר הלך אי נמי מסר הדברים במקום אח' ונכתב במקום אחר כדאמרינן כתובו בהיני אף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי וכן פשוט ביבמות [קט"ז ע"א].
<h3>האגודה</h3>
שנים ששלחו שני גיטין ושמותיהן שווין נותן שתיהם לזו ושתיהן לזו. חמשה שכתבו כלל בתוך הגט וכו'. היה כותב תופס לכל אחת ואחת והעדים למטה את שהעדים נקראים עמו כשר. היכי דמי כלל והיכי דמי תופס אמר רבי יוחנן זמן אחד לכולן זהו כלל. זמן לכל אחד ואחד זהו טופס. והלכה כרבי יוחנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שנים ששלחו שני גיטין ושמותיהם שוין ונתערבו נותן שניהם לזו ושניהם לזו לפיכך אם אבד אחד מהם הרי השני בטל. חמשה שכתבו כלל בתוך הגט איש פלוני מגרש פלונית ואיש פלוני מגרש פלונית והעדים מלמטה כולן כשרין וינתן לכל אחת ואחת. היה כותב טופס לכל אחת ואחת והעדים מלמטה את שהעדים נקראין עמו כשר. פירוש. השני בטל, דלא ידעינן דמאן נינהו. טופס לכל אחת, בגמ' מפרש לה. נקראין עמו, היינו תחתון אבל עליונים פסולין שמא לא העידו העדים אלא על האחרון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חמשה שגירשו נשותיהן בגט אחד, וכתוב בו איש פלוני מגרש פלנית ופלוני פלנית והעדים חתומין בו מלמטה, אם היה כתוב זמן לכל אחד בפני עצמו אע"פ שכולן כתובין בזמן אחד, כגון שכתוב בו ראובן גירש את לאה אשתו באחד בשבת, ושמעון מגרש את רחל אשתו באחד בשבת, וכן כולן, הגט התחתון שהעדים חתומין מלמטה כשר, והרי הוא ככל גט חתום בעדים שהאשה נאמנת עליו לומר בעלי נתנו לי בפני עידי מסירה והלכו להם, אבל שאר גטין העליונים פסולין אם לא תביא האשה עידי מסירה שבעלה מסרו לה להתגרש בו, שחתימ' העדים אינה מעידה אלא על התחתון הסמוך לה. היה כתוב בו זמן אחד לכולן, כגון באחד בשבת גירשתי אני ראובן את לאה אשתי ואני שמעון גירשתי את רחל אשתי הרי כולן בשטר אחד וחתימת העדים החתומין למטה מעידה על כולן, וכל אחת מהם שהגיע הגט לידה מגורשת בגט זה ונאמנת עליו. בד"א כשכתוב בו אני ראובן גירשתי את לאה ואני שמעון גירשתי את רחל שהו"ו שלשמעון מחברו, אבל אם כתוב בו אני ראובן גירשתי את לאה אני שמעון גירשתי את רחל בלא ו"ו, הרי כל אחד גט לעצמו ואין חתימת העדים מעידה אלא על התחתון. וכן נראה בעיניי לומר בשאר שטרות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. זמן אחד לכולן זהו הכלל, ר"מ ז"ל, חמשה שכתבו גט אחד לחמש נשותיהם אם כתבוהו בכלל כגון שכתבו בכך בשבת גרש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית ופלוני לפלונית וכך אמר כל אחד מהם לאשתו ליכי די תהוייין וכל טופס הגט ושני עדים חתומין מלמטה הרי זה כשר וינתן לכל אחד מהן בעדי מסירה ואם אין שם עדי מסירה כל שתצא מגלה זו מתחת ידה מגורשת.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זמן לכל א' וא' כגון באחד בשבת וכו', רמז"ל, אבל אם כתב בכך בשבת גירש פלוני לפלונית והשלים הגט והתחיל תחתיו גט אחר באותה המגלה וכתב וביום זה או בכך בשבת גרש פלוני לפלונית והשלים הגט השני וכן עד שהשלים כל הגטין והעדים מלמטה אם ניתנה מגלה זו לכל אחת מהן בעדי מסירה הרי כולן מגורשות ואם אין עדי מסירה והיתה מגלה זו יוצאה מתחת יד אחת מהן אם היתה זו שגיטה באחרונה שהעדים נקראין עמו הרי זו מגורשת ואם היתה המגלה יוצאה מתחת יד אחת מן הראשונות הרי זו ספק מגורשת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. היכי דמי כלל והיכי דמי טופס אמר ר' יוחנן זמן אחד לכלן זהו כלל זמן לכל אחד ואחד כגון בחד בשבא בחד בשבא זה הוא טופס ור' שמעון בן לקיש אמר אפילו זמן אחד לכלן זהו טופס ואלא היכי דמי כלל דכתבו הכי אנו פלוני ופלוני גרשנו את נשותינו פלונית ופלונית אי הכי נמצאו שתי נשים מתגרשות בגט אחד והתורה אמרה וכתב לה ולא לה ולחברתה דהדר כתב לה הכי פלוני גרש פלונית ופלוני גרש פלונית. פירוש. אפילו זמן אחד לכלן וכו', לפסול את העליונים הואיל והזכיר שם הבעל ואשתו יחד לכל אחד ואחד הוי כל גט וגט לעצמו ונמצא אחרון מפסיק בעדות ואין עדים מעידים אלא עליו. ותניא כותיה דר' יוחנן ותניא כותיה דר"ל והלכתא כר' יוחנן, כן פסק רבינו אלפסי ז"ל. משמע דר' יוחנן פליג אדריש לקיש נמי בהא דאמר דהדר כתב לה הכי פלוני וכו' משום דהוו להו שתי נשים מתגרשות בגט אחד, ואע"ג דהדר פסיק להו דאמר פלוני גרש פלונית ופלוני פלונית גט אחד הוי, מדכללינהו בחד מעקרא סבירא ליה לר' יוחנן דחד הוא. אבל הר"ם במז"ל [גירושין פ"ד הי"ט] פסק כשניהם, לומר דר"ל פליג אדר' יוחנן אבל ר' יוחנן כל שכן דמודה לר"ל דזהו כלל וכי הדר פסיק להו שני גיטין מקרו. ודוקא כשזמנן אחד אבל זמן לכל אחד ואחד אע"ג דערבינהו מעקרא כיון דפליג להו בזמנן זמן מפסיקן ואת שהעדים נקרין עמו כשר.
<h2>דף פז.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה כתוב בו אנו ראובן ושמעון [ופלו' ופלו'] גירשנו נשותינו פלנית ופלנית, אין אחת מהן מגורשת, שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד שנ' [דברים כ"ד] וכתב לה ולא [לה] ולחברתה והרי נכתב בפסול. ואם פרט אותם אחר הכלל כגון שכתב אנו ראובן ושמעון גירשנו נשותינו פלנית ופלנית, ראובן גירש פלנית אשתו, ושמעון גירש פלנית אשתו, ופלוני גירש פלנית אשתו, הואיל וחזר ופרטו אחר הכלל הרי הן כאילו כל אחת נכתב לה גט לעצמה, וכל אחת מהן שהגיע אותו הגט לידה מיד בעלה או מיד שלוחו הרי היא מגורשת, וחתימת העדים מלמטה הרי היא מעידה על כולן הואיל וזמן אחד כתוב על כולן. עדים החתומים על שאלת שלום בגט, כגון שכתוב בסוף הגט שאלו שלו' אשתי, והעדים חתומים מלמטה חוששין שמא על שאלת שלום חתמו, והרי הגט כגט שאין עדים חתומים בו, ואם היה כתוב בו ושאלו בשלום אשתי בו"ו, הרי הו"ו מחברן וחתימ' העדים היא מעידה על כל הגט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
חמשה שכתבו גט לנשותיהן וכתבו זמן אח' לכלן פי' לא כתבו זמן אלא במקום אחד והעדים חתמו למטה מכלם כלם כשרי' ותנתן הגט לכל אחת מן הנשים והוא שכתב פלוני גרש פלונית ופלו' גרש פלוני' וכן כלן כי אם כתב פלוני ופלוני ופלוני גרשו נשותיהן פלונית ופלונית ופלונית שהאנשים ביחד והנשים ביחד ה"ל לה ולא לה ולחברתה וכלם פסולין אבל אם כתב כלל מתחלה ואחר כך פרט כשר כגון פלוני ופלוני ופלוני גרשו נשותיהן פלונית ופלונית ופלונית ואחר כך פי' פלוני גרש פלונית ופלוני גרש פלונית כשר. ומה שאמרנו שכלם כשרים דוקא בשכת' זמן אח' לכלם אבל אם כתב זמן לכל אחד כגון שכתב בא' בשבת גרש פלוני לפלונית ובא' בשבת גרש פלוני לפלונית וכן בכלם וחתמו העדים למטה אחרון כשר והאחרים פסולים כך פשוט בגטין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
כתב אחר הגט, שלום לפלוני, או דבר אחר, וחתמו למטה, ספק מגורשת, שמא לא חתמו רק על שאילת שלום. ובעידי מסירה כשר. כתב, ושלום לפלוני, כשר, שהרי חתימתן על דברי הגט והשלום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
עדי' שחתמו בגט אחר שאלת שלום פסול כי חיישינן שמא על שאלת שלום חתמו פשוט בבתרא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
אין שתי [נשים] מתגרשות בגט אחד, שנאמר [דברים כ"ד] וכתב לה, ולא לה ולחברתה. כגון שכתב, אני פלוני ופלוני גרשנו נשותינו פלונית ופלונית, ואפילו נמסר להם בעידי מסירה אינו גט. אבל אם חזר ופרטו בתוך הגט וכתב, פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית בזמן פלוני, כשרים. חמשה שכתבו, בכך וכך בשבת גרש פלוני לפלונית ופלוני לפלונית ואמר כל אחד לאשתו, ליכי תהווייין וכל טופס הגט ושני עדים חותמין למטה, כשר וינתן לכל אחת בעידי מסירה. ואפילו בלא עידי מסירה, כל שתצא מגלה תחת ידה מגורשת. כתב חמשה גטין לחמש נשים בקלף זה אחר זה ועדים חתומין למטה מכולן, אם הקלף יוצא מתחת יד האחרונה שהעדים חתומין למטה מגטה, מגורשת בלא עידי מסירה, תחת יד הראשונות, ספק מגורשת. ובעידי מסירה, מגורשות.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הכל כשרים לכתוב את הגט ואפי' חרש שוטה וקטן ואע"ג דלא בני כוונה נינהו והוא שגדול עומד על גביו ומלמדו ומזהירו לכתוב לשמו ולשמה, ואע"ג דחליצתו פסולה משום דבעינן שיכוין ויחשוב בלבו להתיר היבמה לשוק והאי לאו בר מחשבה הוא, אבל הכא שאין הדבר תלוי רק בדיבור שפיר יכול לכתוב. עוד דרשינן וכתב לה לה ולא לחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אין שתי נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
לה שיהא נכתב לשמה. ועוד דרשו ז"ל וכתב לה ולא לה ולחבירתה. שלא יהו שתי נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ועוד דרשו ז"ל וכתב לה ולא לה ולחברתה שלא יהיו ב' נשים מתגרשות בגט אחד.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
אין כותבין גט חירות לשני עבדים בכתב אחד או לשתי שפחות בכתב אחד או לעבד ושפחה בכתב אחד, אלא לכל אחד ואחד בפני עצמו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
אין כותבין גט חירות לשני עבדים בכתב אחד או לשתי שפחות בכתב אחד או לעבד ושפחה בכתב אחד אילא לכל אחד ואחד בפני עצמו.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וכשם שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד כך שני עבדים או שתי שפחות אין משתחררין בגט שיחרור אחד אלא כל אחד ואחד בשטר שיחרור שלו.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
שני גיטין שכתבן זה בצד זה ושני עדים עברים באין מתחת זה לתחת זה ושני עדים יונים באין מתחת זה לתחת זה את שהעדים הראשונים נקרין עמו כשר עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת זה לתחת זה שניהן פסולין תנא זעירי (פ"ז:) שניהן כשרין בין ארישא בין אסיפא ותנא דידן דילמא גונדלית חתמו ארישא ואסיפא חתם אחד מהן גונדלית והלכתא כתנא דידן.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שני גטין שכתבן זה אחר זה, ברוחב המגלה. שני עדים עברים באים מתחת, הראשון לתחת השני שם העד תחת הראשון ושם אביו תחת השני וכן עד שני תחתיו וחזרו וחתמו תחתיהם שני ישראלים יונים הדרים בארץ יון ובלשון יונית כדרך הזו. אבל חתימת היונים אינה נקראת כחתימת העברים שכשהיוני חותם יוסף בן שמעון בידוע ששמו שמעון בן יוסף ונמצא שם העד חתום על הגט השני ושם אביו חתום על הראשון הלכך היונים על כרחך תחת השני חתמו כזה:
\raster(120-,120-)="Z661"
את שהעדים הראשונים נקראין עמו כשר, אם העברים חתומים למעלה הימיני כשר ואם היוונים חתומים למעלה השמאלי כשר, ובגמ' פריך אידך אמאי איפסיל ליתכשר האי בשני עדים עברים וליתכשר האי בשני עדים יוונים דהא תנן גט שכתבו עברית ועדיו יוונית יוונית ועדיו עברית כשר, ומתרץ הא תאני זעירי שניהן כשרין, ותנא דידן דפסיל אחרון קסבר דילמא גונדלית חתום היוונים כלומר שלא כמנהגן אלא כדרך העברים דחתמו כולן על הראשון, כל שלא כמנהגו קורא גונדלית, ובתשובת הגאונים כתוב אדם המשתמש ביד השמאלית קורין אותו גונדלית לפי שמשנה מכדרך המשתמשין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני גטין שכתבן זה בצד זה בנייר אחד, כגון גטו של ראובן בצד ימין וגטו שלשמעו' בצד שמאל, ושני עדים החותמין בלשון עברי באין מתחת הימני לתחת השמאלי, כגון שחתמו שמותיהן בימני ושמו' אבותיהן בשמאלי כדרך החותמין פלוני בן פלוני, ועוד שנים החותמין בלשון יוני באין מתחת השמאלי לתחת הימני, ודרך החותמין בלשון יוני לכתוב מלמטה למעלה כמו שכותבין הנצריים, ונמצאו שמותיהן בשמאלי ושמות אבותיהן בימני, הרי הגט הימני ששמות העברים חתומים בו חתימתו כשר', והגט השמאלי ששמות היונים חתומים בו חתימתו בטילה, חוששין שמא שינו היונים מנהגם והתחילו לחתום שמותיהן בימני כדרך העברים, ונמצאו כל (שמותיהם) [שמות העדים] בימני ושמות אבותיהם בשמאלי, והרי הוא כאילו אינו חתום. היו עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת הימני לתחת השמאלי, שהעברי חתום בשטה אחת מן הימני לשמאלי, והיוני חתום מן הימני לשמאלי בשני שטין, שהתחיל ביוני בראש שטה שנייה שהיא סוף שטה שלהם והשלים בשמאלי בסוף שטה שלישית שהיא ראש שטה שלהן, והרי שניהן שמותיהן בימני ושמות אבותיהן בשמאלי, ועוד היו עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת השמאלי לתחת הימני הפך הראשונ', שהעברי חתום בשני שטין שמו בסוף שטה רביעית בשמאלי ושם אביו בתחלת שטה חמישית בימני, והיוני חתום כולו בשטה ששית, ומתחיל למטה בשמאלי ומשלים למעלה בימני, שכן דרך היוני לחתום מלמעלה למטה, ונמצאו שניהן שמותיהן בשמאלי ושם אבותיהן בימני, הרי שני גטין הללו חתימתן בטילה, חוששין שמא אחד מן היונים שינה מנהגו ובמקום שהיה ראוי לחתום שמו חתם שם אביו שחתם כדרך העברים, והרי אחד מהן אין בו אלא עד אחד עברי בלבד והרי הוא כאילו אינו חתום כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
שני גטין זה בצד זה בקלף בשני דפין ויש עדים נקראים בסוף גט זה ושני עדים בסוף גט זה כשר, וכל זמן שתצא מגלה זו תחת ידה מגורשת. ואם השני עידים מתחת יד השניה אינו גט עד שימסור לה בעדים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
שני גטין שנכתבו זה בצד זה בשני דפין בדף הראשונה כל אחד ובדף השנייה מחובר אצלו גט אחר וחתמו עליהם מתחת זה לתחת זה ב' עדים ישראלים כלשון עברים שדרכן לחתום ראובן בן יעקב וחתמו עליו אחרי אלו השני עדים ישראלי' שני יונים בכתב יוני ומנהג היונים לחתום בהפך במקום האב הבן כי כשחותם ראובן ושם אביו שמעון חותם כך שמעון בן ראובן פי' שבנו ראובן הראשון כשר שחתומים עליו ב' עדים עברים והשני פסול שחתומים עליו שני עדים יונים לא בעבור שהם יונים כי כשרים הם בגט בלשון יוני ולא בעבור שהם רחוקים מגוף הגט שתי שטין כי כבר אמרי' כי מלא הב' שמות מריוח בקרובים כשר כמו שכתבתי במישרים אלא משום דחיישינן שמא היונים שנו מנהגם וחתמו כדרך עברים והנה כלם על הגט הראשון. וכמו כן אם היה בגט השני בן יעקב עד עברי היה כשר כמו כן השני אלא מיירי שכתב תחת הראשון ראובן בן ותחת השני יעקב עד אבל אם באות החתימות בענין אחר כגון עד אחד עברי מתחת זה לתחת זה ועד אח' יוני מתחת זה לתחת זה ועד אחד עברי מתח' זה לתחת זה ועד אחד יוני מתחת זה לתחת זה שניהם פסולין ופרש"י כגון שחתם עד עברי כמשפטו והנה שמו תחת הראשון ועד אחד יוני בהפך ר"ל מצד שמאל לצד ימין פי' ראובן בן תחת השמאל ותחת הימין בראש השטה שמעון. הנה לך עד עברי ועד יוני ואחר כך עד עברי בהפך פי' ראובן בשמאל ובן יעקב בימין. והנה לך עד עברי בשני ר"ל בשמאל ואחר כך חתם עד יוני כמשפטו מן הימין אל השמאל ראובן בימין ובן שמעון בשמאל והנה שמו שמעון לפי מה שכתבתי והנה לך שמו תחת השמאל. הנה לך עד עברי ועד יוני והנה לך צורתו ובעבור זה הטעם שניהם פסולין אע"פ שעד אחד עברי ועד אח' יוני חתום בכל א' מ"מ חיישי' שמא העד היוני שחתם שנייה חתם שלא כמשפטו אלא כמשפט העברים והנה לך ג' עדים על השני וא' על הראשון והנה הראשון פסול או שמא העד היוני האחרון חתם שלא כמשפטו וחתם כדרך העברים והנה לך שמו על הראשון נמצא ג' עדי' על הראשון ואחד על השני והנה השני פסול בעד אחד ולפי' שניהם פסולים וזאת הצורה הראשונה לפרש"י וגרסתו. והתוס' [ע"ב] פירשוה בענין אחר ואין לי להאריך בזה כך פשוט בגטין.
<h3>האגודה</h3>
שני גיטין שכתבו זה בצד זה וכו'. עד אחד עברי ועד אחד יוני שניהן פסולין [ע"ב] דילמא גונדלנית חתם (פירש שלא כמנהגם) וכן הלכה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שני גיטין שכתבן זה בצד זה ושני עדים עברים באים מתחת זה לתחת זה וב' עדים יונים באים מתחת זה לתחת זה את שהעדים הראשונים נקראים עמו כשר. עד אחד עברי ועד אחד יוני עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת זה לתחת זה שניהם פסולין. פירוש. שני גיטין שכתבן זה בצד זה, ברוחב המגלה. וב' עדים עברים באים מתחת הראשון לתחת השני שם העד תחת הראשון ושם אביו תחת השני, וכן עד שני תחתיו וחזרו וחתמו תחתיהם שני ישראלים יונים, הדרים בארץ יון ובלשון יוני כדרך הזו:
0000גט	0000גט
ראובן בן	יעקב עד
שמעון בן	יעקב עד
יוסף בן	שמעון יוני
נפתלי בן	יחצאל יוני
אבל חתימת היונים אינה נקראת כחתימת העברים, כשהיוני חותם יוסף בן שמעון בידוע ששמו שמעון בן יוסף, שכך מתפרשת חתימתו יוסף, כלומר, בנו של יוסף שמעון, נמצא שם העד חתום על גט שני ושם אביו חתום על הראשון, הילכך על כרחיך היונים תחת השני חתום כזה. את שהעדים וכו', את שהעברים חתומים למעלה הימנו כשר. ואם היונים חתומים למעלה השמאלי כשר. ובגמרא מפרש אידך אמאי מפסיל. עד אחד עברי ועד אחד יוני באין מתחת גט הימין לתחת גט השמאל, ועד אחד עברי ועד אחד יוני עוד תחתיהן באין מתחת השמאל לתחת גט הימין, כגון שהיוני הראשון חתם תחת השמאל יוסף בראש השטה וחזר וחתם בן שמעון בראש שטה שניה תחת הימני, נמצא שמו תחת הימני, דהכי מפרשא חתימה דידהו, בנו של יוסף שמעון, נמצא שם אביו על השמאל ושמו על הימין, והעברי השני חותם שמו תחת גט השמאל בסוף שטה ושם אביו תחת הימני בראש שטה של תחתיה, נמצא בא מתחת גט שני לתחת גט ראשון והיוני חותם תחתיו כדרכו בשטה אחת נפתלי בן תחת הראשון ויחצאל תחת השני נמצא שמו חתום על השני, כזה:
גט	 גט
ראובן עברי	בן יעקב עד
בן יוסף יוני
בן שמעון עד	בן לוי עברי
בן יעקב עד
נפתלי יוני	בן יחצאל עד. 000
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קל"ו</h3>
עד אחר עברי ועד אחד יווני עד אחד עברי ועד אחד [יווני] באין מתחת זה לתחת זה. כזה. ה"ג וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד אחד יווני. ולא (בכולי תלמודא מיקרי) (יוסף בן שמעון) גרסי' והאי בעד אחד (ראובן בן עברי יעקב) עברי ועד אחד יווני ולא היה בספרים (שמעון בן יווני יוסף) אלא שרבותינו הגיהו והכי פי' (שמעון בן עברי יעקב) וליתכשר האי בעד אחד עברי ועד (נפתלי בן יוני יחצאל) אחד יוני דאפי' גונדלית חתום אותו גט שהעד ראשון נקרא עמו (ו)ליתכשר(י) (וארבעתן) [דארבעתן] [א]ההוא קיימי ושני יוונים חתמו גונדלית. והכי נמי הוי מצי למיפרך דארבעתן אחד קיימי. דאי לא חיישת לגונדלית תרוייהו מכשרנא להו דעדים עברים מקומינן להו אימני ויוונים אשמאלי דמיל[א]הו בקרובים כשר אפי' בסירוגים. וכל שכן הוא דהא לא הרחיק אלא שיטה אחת. ומשני התם דעידי שניהם כשרין לא חיישי' לגונדלית ותנא דידן חייש לגונדלית ודילמא תלתי (אחרי) אחד אשמאלי וחד אחד אימיני דעברי קמא חתם כהילכתו אימני ויווני קמא כהלכתו אשמאלי ועברי תניינא גונדלית ויווני בתרא כהלכתו והוו תלתא אשמאלי והוה ליה ימיני (כהלכתו) פסול. אי נמי ארבע אחד ראשון כהלכתו אימני ויווני קמא גונדלית ועברי שני כהלכתו ויווני שני גונדלית והוו להו ארבעתן אימני והוה ליה שמאלי פסול. ולא חש התלמוד להזכיר אלא פסול ימיני דפיסול שמאלי הזכיר (ב)[ה]מקשה. ומה שבפנים לא נתיישב לי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד אחד עברי ועד אחד יווני עד אחד עברי ועד אחד יווני באין תחתם זה לתחת זה, עד עברי ויווני מתחת גט הימיני לתחת גט השמאלי ועד עברי ועד יווני עוד תחתיהן באין מתחת גט השמאלי לתחת גט הימיני כגון שהיוני הראשון חתם תחת השמאלי יוסף בן בסוף שטה וחזר וחתם שמעון בראש השטה תחת הימיני דהכי מיפרשא חתימה דידהו בנו של יוסף שמעון נמצא שמתחת גט הימיני בא לתחת גט השמאלי שם אביו על השמאלי ושמו על הימיני והעד השני חתם שמו מתחת גט השמאלי בסוף שטה ושם אביו תחת הימיני בראש השטה עצמה נמצא בא מתחת גט שני לתחת גט ראשון והיוני חתם תחתיו כדרכו יחצאל בן תחת הראשון ונפתלי תחת השני נמצא חתום על השני כזה:
\raster(120-,120-)="Z662"
ובגמ' פריך וליתכשר האי בעד א' עברי ועד א' יוני והאי בעד אחד עברי ועד אחד יוני ומתרץ הא תאני זעירי שניהן כשרים ותנא דידן דילמא גונדלית חתום תלתא אחד וחד אחד כלומר דלמא תלתא אחד משמאל וחד אחד אימיני דעברי קמא חתם כהלכתו אימיני ויוני קמא כהלכתו משמאל ועברי תנינא גונדלית ויוני בתרא כהלכתו והוו תלתא משמאל והוה ליה ימני פסול, אי נמי דלמא תלתא אימיני וחד אשמאלי כגון שחתם יוני הראשון כדרכו ויוני השני כתב גונדלית כמה שראה העברים חתומים ונמצא שני היונים ועברי ראשון חתומים על הימיני ואין על השמאלי אלא אחד הילכך שניהם פסולים, אי נמי ארבעא אחד ראשון כהלכתו אימיני ויוני קמא גונדלית ועברי שני כהלכתו ויוני שני גונדלית והוו ארבעה אימני והוה ליה שמאלי פסול, אי נמי ארבעה אשמאלי כגון שחתמו העברים גונדלית והיונים כהלכתן והוה ליה ימני פסול.
<h2>דף פז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
רב צייר כוורא — פי' צורת דג.
<b>הערוך ערך כוור</b>
רב צייר כוורא ור' חנינא צייר חרותא — פי' צייר חריות של דקל.
<b>הערוך ערך חרת</b>
רבה בר רב הונא צייר מכותא — פי' ספינה, ורב חסדא היה כותב בגט ס' מחסדא, ורב הושעיא היה כותב ע' מהושעיה, ומכירין חתימות ידייהו ומקומו זכור בע' חרותא.
<b>הערוך ערך מכתא</b>
ותנא דידן דילמא גונדלית חתים — פי' גונדלית בשמאל, הרוצה לכתוב ראובן מתחיל מן השמאל ומהלך אל הימין וכותב נבואר, הנה ראובן נקרא גונדלית, וכן בכתב יוני אם מתחיל מן הימין וכותב והולך בשמאל בכתב יונית ביטא אלפא הנה ראובן שניהן נקראו גונדלית וחיישינן דילמא היונים התחילו מן הימין כמדומין שישלימו חתימותן בראשן ונמשך כתיבתן עד השמאל או העברים התחילו מהופך מן השמאל, וכולן אחר התחלת שם העדים הולכין, לפיכך את שהעדים נקראים עמו לבדו הוא כשר וזה פי' גונדלית בין בזה ובין בזה. זה פי' ר"ח ז"ל. פ"א של גאונים גונדלית חתמו דאקיפו סהדותם סחור סחור לקמא כדת משה וישראל ואשתכח דכולהו אקמא כתיבו משום הכי קמא כשר ובתרא פסול. פ"א, לגאון אחר וששאלתם גונדלית במקומנו קורין שמאל גונדלית והמשמאיל בשמאל קורין אותו גונדליא דילמא איטר גונדלית חתם שמא בשמאל חתם.
<b>הערוך ערך גנדל</b>
כתב חניכתו וחניכתה כשר — פי' שם לווי ולא הזכיר שמו ממש.
<b>הערוך ערך חנך א</b>
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה ועשרים</h3>
פ"ק דגטין [ט' ע"ב] תניא עדים שאין יודעים לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו. אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר כל השטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. ובפרק ב' דגטין [י"ט ע"א] אתמר עדים שאין יודעין לחתום אמר רב מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושמואל אמר באבר, פירוש רושמים שמותיהם בעופרת וחותמים שמם על הרשום, אבל לא במי אבר דקימא לן כתבו באבר כשר הילכך הכתב העליון לא הוי כתב, וכל שכן שאין כותבין להם בסיקרא דהא תנן כתבו בסקרא כשר, והני מילי בגטין משום עגונות אבל בשאר שטרות לא דההוא דעבד בשאר שטרות ונגדיה רב כהנא, תניא כותיה דרב עדים שאין יודעין לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאין את הקרעים דיו ושאין יודעים לקרות קורין לפניהם וחותמין, אמר רבי שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בגטי נשים אבל בשחרורי עבדים ושאר שטרות אם יודעין לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין, אמר רבי אלעזר מאי טעמא דרבי שמעון בן גמליאל שלא יהיו בנות ישראל עגונות, אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל ורב גמדא משמיה דרב אמר אין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ואוקימנא אקריאה, כלומר שאמר שאין קורין בפניהם וחותמין אלא אפי' בשאר שטרות קורין לפניהם וחותמין, כן פירש בעל הלכות גדולות, ורש"י ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל לא הביא ההיא דרב גמדא ומשמע דסובר דהלכה כרבי שמעון בן גמליאל, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. רב נחמן קרו קמיה ספרי דדייני וחתים ודוקא רב נחמן וספרי דדייני אבל רב נחמן וספרי אחריני ספרי דדייני ואיניש אחריני לא [גיטין י"ט ע"ב]. ואם רשמו להם וחתמו יש פוסלין את השטר והרמב"ם ז"ל מכללם בפרק כ"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"ו]. ויש מכשירין, והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מכללם. וכתב בעל העטור ז"ל באות קיום מסתברא בשאר שטרות אי מקרו להו תרי דידעי למקרי במסיח לפי תומו חותם כדאמרינן בשטרא פרסאה, והילכך היכא דחתימי סהדי ולא קיים לן אי ידעי למקרי אי לא בחזקת כשרין קיימי ומקיימי להו בי דינא ומגבינן ביה כדי שלא תנעול הדלת בפני לווין. ואי קי(י)ם לן דלא ידעי למקרי, אף על גב דמסהדי אחתימות ידייהו דייקינן בסהדותיהו על פיהם אי מכווני אשטרא מקיימי להו. (והדין) [והכין] כתבו רבואתא, ואי אמרי אנן אקרינן למאן דידעי למקרי סמכינן עליהו. והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ב סימן י"ב] הביא דבריו ולא חלק עליו אלא במה שאמר דמקרי ליה במסיח לפי תומו, דלא בעינן מסיח לפי תומו אלא בגוים בשטרא פרסאה אבל בישראל לא דלא חשידי לשקר, ואי אפשר לומר שסברתם ז"ל הולכת על פי דרכו של (ר"ג) [ה"ג] ורש"י ז"ל שכתבתי למעלה, שהרי דעתו של בעל העטור ז"ל לפסוק על פי דרכן של הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל שאין להכשיר לסמוך על קריאת אחרים אלא בגטי נשים או כרב נחמן וספרי דדייני, אלא נראה דמשום תקנה אמרוה הגאונים ז"ל כדי שלא תנעול דלת וכו' אבל מעקר דינא לא. ומיהו לכל הדעות אם יודעים לקרות ואינם מבינים אותו יפה נראה דסמכינן עליהו אם אמרו פלוני בקי פירש לנו והבין לנו לשונו נאמנין על כך וכל שכן אם עדותם מכוונת על פה עם מה שכתוב בשטר. אבל בתשובה כתב הרא"ש ז"ל [כלל ל"ו סימן א'] שאם אין יודעין לקרות אין חותמין בכתובה כמו שכתוב בספר אבן העזר בסימן ס"ו. ירושלמי בפרק ג' דסנהדרין כתבו בעל העטור ז"ל באות קיום הדיינין חותמין אף על פי שאין יודעין לקרות אבל אין העדים חותמין אלא אם כן יודעין לקרות יבא עלי אם עשיתיה מימי וכו'. ואם אין כותבין (על) [כל] שמם אלא סימן מובהק יספיק. דאמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב] ובפרק השולח [גיטין ל"ו ע"א] דרב [צייר כורא] ורבי חנינא (צילוי) [צייר] (חדתא) [חרותא]. ורב חסדא סמ"ך ורב הושעיא עי"ן. (רבא) [רבה] בר רב הונא צייר מכותא. ובירושלמי [גיטין פ"ט ה"ח] אמרי דרב אמי חתים אל"ף, בעטור אות קיום.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. זעירי תני שניהם כשרים ותנא דידן דילמא גונדלית חתם וכלהו אחד הוא דחתימי, והילכתא כתנא דידן. פירוש. בגמרא מקשה וליתכשר האי בראובן והאי בבן יעקב עד, דהא תנן בן איש פלוני עד כשר. דכתב ראובן בן אקמא ויעקב עד אבתרא. ולתכשר האי בראובן בן והאי ביעקב עד דהא תנן איש פלוני עד כשר, דלא כתב ביה עד ומתניתין דוקא נקט איש פלוני עד דהיכא דלא חתם פלוני בן פלוני בעינן עד. ואי בעית אימא לעולם דכתב ביה עד ודידעינן ביה בהאי חתימת יד דלאו דיעקב הוא. ודילמא בשמא דאבוה חתים לא שביק איניש שמא דידיה וחתים שמא דאבוה. ודילמא סימנא שוייה דהא רב צייר כוורא, בחתימת ידו ולא היה כותב שמו. ור' חנינא צייר חרותא ורב חסדא צייר סמך ורב הושעיה עיין ורבה בר רב הונא צייר מכותא. לא חציף איניש לשוויי לשמא דאבוה סמנא. ולתכשר האי בשני עדים עברים והאי בשני עדים יונים, דהא תנן גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר, וכי תימא כיון דמפליג בשני שטין לא, כדתניא בגט פשוט [ב"ב קס"ב ע"א], הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין פסול, והכא הא מפסק חתימתן של מעלה מהן שני שטין. והאמר חזקיה מלאהו קרובים כשר, הא תני זעירי שניהם כשרים. ותנא דידן דפסיל דילמא גונדלית חתים וכלהו אחד הוא דחתימי. בתשובת הגאונים, אדם המשתמש ביד השמאלית קורין במקומן גונדלית לפי שמשתנה מסדר המשתמשין. והכא דילמא חתמו היונים שלא כמנהגם אלא כדרך העברים וחתימי כלהו אחד הראשון. ומהאי טעמא נמי בסופא שניהם פסולים דשמא יוני הראשון חתם כסדר העברי שחתם למעלה הימנו שמו תחלה ואחר כך שם אביו ונמצא שעל השני הוא חתום ועברי שני רואים אנו שעל השני הוא חתום ויון אחרון חתם כמנהגו, ונמצאו ג' על השני ואין על הראשון אלא אחד. או שמא יון הראשון כדרכו חתם ויון אחרון חתם גונדלית, כמו שראה עברים חותמים, ונמצאו שני יונים ועברי הראשון חתומין על הראשון ואין על גט שני אלא אחד, הילכך שניהם פסולין.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר כתבו העדים בראש הדף מן הצד או מאחוריו בגט פשוט פסול הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהן פסולין ראשו של זה בצד סופו של זה או סופו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שהעדים ניקרין בסופו כשר. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כשר אמר רב אשי והוא דידיע במתיחא דמגילתא ודוקא בדף השני שהן שני דפין בקלף אחד אבל שני דפין בשני קלפים פסול דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים כדאמרינן גבי סוטה (י"ח.) כתבה בשני דפין פסולה משום דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים. והתם בשני קלפים קאמר הא בקלף אחד הכל כשר. גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית עד אחד עברי ועד אחד יוני עד אחד יוני ועד אחד עברי כשר ודוקא בדידעי למקרי כדאיתא בירושלמי בסוף קיום שטרות שמע מינה שיודעין לקרות ואינם יודעין לחתום שכתיבת עידי יוני אינה כתיבה שלנו וכתיבתן כתיבת יונית ממש כשכותבין מתחילין משמאל והולכין לימין ככתיבת הגוים ונמצא שחתימת היוני חתום בגט שהוא משמאל. והוא הדין לכל השטרות דבכל לשון כשר כדגרסינן בפרק המביא גט (י"ח.). (פ"ז.) איש פלוני עד כשר בן איש פלוני עד כשר איש פלוני בן איש פלוני ולא כתב עד כשר ודוקא איש פלוני בן איש פלוני אבל בן איש פלוני אי נמי איש פלוני ולא כתב עד פסול. ומסתברא דהוא הדין לכל השטרות. כתב סופר ועד כשר אמר רבי ירמיה חתם סופר שנינו וכשר לכתחילה כתב חניכתו וחניכתה כשר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בדף השני, שאצלו ברוחב המגלה. והעדים מלמטה, בסוף הדף השני. מן הצד, בגליון של ימין הגט או בגליון השמאלי או מאחוריו. בגט פשוט, שתיקנו חכמים להיות עדיו בתוכו פסול. ר"מ ז"ל ואם נמסר לה בעדים כשר.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תשט"ו</h3>
[גיטין כ' ע"ב] ת"ר ה"ז גיטך והנייר שלי אינה מגורשת פי' כל הנייר אני מעכב לעצמי אינה מגורשת דכיון דכל הנייר שלו לא נתן לה כלום ונמצאו אותיות פורחות באויר. ע"מ שתחזירי לי את הנייר ה"ז מגורשת ותחזיר דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה. בעי רב פפא בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו פי' אמר נייר שבין שיטה לשיטה או בין תיבה לתיבה יהא שלי מהו ופרכי' ותיפוק לי דספר א' אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים לא צריכא דמעורה במקצת שהיו בו אותיות ארוכות המגיעין משיטה לשיטה בראשי כל תיבה ותיבה הלכך הוה לי' ספר אחד דדוקא כשאינו מעורה ואינו נותן לה אלא מקום השיטין והתיבות ומקום שבין השיטין והתיבות שלו הוה ליה שני ספרים אבל עכשיו שהיא מעורה אפילו כשיקח לעצמו הנייר שבין שיטה לשיטה צריך להניח לה מקום שהוא מעורה והוה ליה שני דפין בעור אחד ומקרי שפיר ספר אחד והכי נמי בעור אחד דשני דפין בעור אחד ספר אחד קרינא ביה. ובפר"ח זצ"ל כתב שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כגון דפי ספר תורה והעדים מלמטה בדף השני כשר עכ"ל משמע שרוצה לומר שני דפין בשני עורות דומיא דס"ת שיש הרבה דפין בהרבה עורות ואפי' הכי קרוי ס"ת דמשמע ספר אחד ולפי דבריו י"ל דבשמעתין קרי שנים ספרים משום דשל שני בנ"א הוא שלו ושלה שלו בין השיטין ובין התיבות ושלה מקום השיטין ומקום התיבות ואין נראה זה כלל אלא עיקר הלכה למעשה כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דדוקא שני דפין בעור אחד קרינא ביה ספר אחד אבל שני דפין בשני עורות הו"ל שני ספרים ופסול. וכן הפירוש ההיא דהקומץ רבה [ל"ג ע"א] והניחה בשני סיפין פסולה הא בסף אחד כשירה ראויה לשני סיפין קאמר פי' דהיינו בשני עורות שהיא פסולה ואע"ג דהניחה בסף אחד ורבי' שלמה פירש התם כתבה על שני דפין שהניח גויל חלק בין דף לדף ולפירושו יש ליישב בדוחק הא דקתני הניחה בשני סיפין אלא העיקר כדפרישית. וכן נמי ההיא דפ' היה מביא [י"ח ע"א] דאמר התם גבי מגילת סוטה כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים וג' ספרי' דהיינו שני דפין בשני עורות שהיא פסולה. ובהלכו' תפילין הארכתי בזו השמועה. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירושין הכ"ב] שני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה והעדים בין שני הגיטין שנמצאו בסוף הראשון ולמעלה משני אם היה יוצא מתחת יד זו שהעדי' נקראים בסוף גיטה ה"ז מגורשת וזו שהעדים נקראין בראש גיטה למעלה אינה מגורשת שהעדים שחתמו בראש הדף של גט או מצדו או מאחריו אינו גט ואם נמסר לה בעדים כשר הקיף ראש דף זה לראש דף זה והעדים באמצע נמצאו העדים בראש שני הגיטין שניהם בטלים ואם נמסרו לה בעדים שניהם כשרים שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר והוא שיהיה ניכר במגילה שלא נחתכה ושלכך נתכוון הסופר שישלים בדף השני עכ"ל, וזו היא משנה דהמגרש (דהפריש) [דפרישית] ומשמע שמפרש כדברי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שמיירי כגון שכתבו שני דפין בעור אחד דומיא דרישא דשני גיטין בשני דפין זה למעלה מזה דמיירי בדף אחד ודוקא כה"ג כשר אבל שני דפין בשני עורות סבר דפסול שאל"כ היה לו לפרש ולכתוב שייר מקצת הגט בעור זה וכתבו בעור אחרת כי כן דרכו בכל מקום לפרש ולבאר אלא ש"מ מדלא כתב הכי ש"מ דסבר דכל בשני עורות פסול מיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברן בדבק וכתב הגט עליהן שמא הוא כשר ודבר זה צ"ע. כתב ר"ת זצ"ל בתיקון סדר הגט ששלח לבני פרי"ש ונהגו לכתוב כתיבה גסה ובשירטוט כעין ספר וי"ב שורות והתיבות שלימות שלא יכתוב ישר' חסר עכ"ל ואע"פ שכתב נהגו מנהג תורה היא שכל אות שאינה כתובה בכתיבה גסה ואין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדתנן בהקומץ רבה [כ"ח ע"א] ד' פרשיות שבתפילין מעכבין זא"ז ואפי' כתב אחד מעכבן ואמרי' בגמ' [שם כ"ט ע"א] פשיטא א"ר יהודה א"ר לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד ופיר' רבי' שלמה דהיינו רגל של ימין וליתא דפשיטא דאין זה אות ופי' רבינו אליקים זצ"ל קוצו של יוד היינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה דהיינו כתרו של יוד וכן פיר"ת זצ"ל כדאמר [שבת ק"ד ע"א] מפני מה כפוף ראשו, והא דאמר בחלק [צ"ג ע"א] נער יכתבם דהיינו עשרה שאם השליך נער אבן בקיר ונעשה רושם נעשית יו"ד לאו יו"ד ממש קאמר אלא כעין יו"ד אבל יו"ד קיי"ל דקוצו מעכב והיינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה. ובכתיבה דקה מה שקורין משטי"ט אינו עשוי כן הלכך פסול ומעשה היה בגט חירות שנכתב כתיבה דקה מה שקורין משטי"ט ופסלוהו רבותינו דילפי' לה [לה] מאשה דכתי' וכתב לה ואין זה קרוי כתיבה ופי' מורי רבינו שמחה זצ"ל דעל זה סומכי' שנהגו היתר לכתוב פסוקי' בכתבי הדיוטות בלא שירטוט משום דכתיבה דקה מה שקורין משטי"ט שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב שהרי אינו מתוקן כהוגן. ותו פרכי' התם בפ' הקומץ הא נמי פשיטא לכאידך דרב יהודה דא"ר יהודה א"ר כל אות שאין גויל מקיף לה מד' רוחותיה פסולה פי' שאינה קרויה אות ויש מרבותינו שרצו להביא ראיה משמעתא ולהכשיר מדמסיק בין שיטה לשיטה יהא שלי מהו ופריך ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים ושני לא צריכא דמעורה ומשמע שהאותיות של שיטה זאת נוגעות באותיות של שיטה תחתונה וכשר אע"פ שאין הגויל מקיף ואומר רבי' יצחק בר"ש זצ"ל דלאו דוקא מעורה שנוגעין זב"ז אלא כגון שראשו של ל' של שיטה התחתונה נכנס בתוך אויר של חי"ת בשיטה של מעלה או רגל נ' פשוטה של שיטה עליונה נכנס בתוך אויר של טית או באויר של עין של שיטה תחתונה ולא נגעי כלל אהדדי ולעולם כל אות שאין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדאיתא בהקומץ רבה ואין לחלק ולומר דדוקא בתפילין (כעין) [בעינן] שתהא אות מוקפת גויל אבל לא בגט, דהא כתיבה כתובה בו ואין זו כתיבה ומעשה בא לפני מורי אב"י העזרי זצ"ל בגט שלא הקיף גויל את האות ופסלו. ורבינו יצחק בר אברהם זצ"ל היה מצריך לעשות זיונין בגט כמו בס"ת והיה אומר שכל אות שאינה מזויינת בתגין של שעטנ"ז ג"ץ כדין ס"ת אינה קרויה אות כההיא דשלהי הבונה [ק"ד ע"ב] דתנא נתכוין לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והא תניא פטור לא קשיא הא דבעי זיוני והא דלא בעי זיוני פי' דלא בעי זיוני פטור דלא מיקריא אות עד שיזיין אות' ומדלשבת לא הויא אות ולא מיחייב לענין גט נמי לא הויא אות ופסול ואינה ראיה דאיכא למימר דמיירי בכותב ס"ת שאותיותיה צריכות זיון א"נ בכותב בספר אחר ונתכוון לכתוב כמשפט אותיות של ס"ת שצריכות זיון דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וה"נ מסתברא דקאמר הא דבעי לזיוני הא דלא בעי לזיוני משמע דהכי קאמר הא דבעי הכותב לזיוני ולא קאמר הא באותיות שצריכות זיון הא באותיות שאין צריכות זיון, הלכך אין כאן ראיה להצריך זיון לאותיות של גט ואין לומר וליזיינו לאותיות ומה בכך שא"כ אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים שכבר נהגו קדמונינו ורבותינו שלא לזיין. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב [פ"ד גירושי' ה"י] וצריך שיהי' מבואר היטב באותו הכתב שיכתוב בו עד שידעו לקרותו הקטנים שמכירין אותו הכתב שאינן לא סכלים ולא נבונים אלא בינונים ולא יהיה הכתב מעוקם ומבולבל שמתדמה אות לאות ונמצא הענין משתנה היה בו משמע עניינות או שהיה בכתבו עיקום או בלבול עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר הואיל ונקרא לענין גירושין ויש בו משמע גירושין ה"ז פסול עכ"ל ונראה בעיני שט"ס הוא וכך אני סבור שיש כך להיות הואיל ונקרא לענין אחר אע"פ שיש בו משמע גירושין ה"ז פסול. מ"מ הרי הקפיד אפי' על כתב מעוקם וכ"ש על כתיבה דקה מה שקורין משטי"ט שאינה כתיבה כלל.
<h3>פסקי או"ז</h3>
שני גיטין זה למעלה מזה והעדים באמצע, העליון כשר לפי שהעדים חתמו תחתיו. והתחתון פסול. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה בסוף הדף השני כשר. והוא שיהא ניכר במגילה שלא נחתכה ושלכך נתכוין הסופר שישלים בדף השני. ודוקא שני דפין בעור אחד, אבל שני דפין בשני עורות פסול. מיהו אם תפר שני עורות יחד או חיברו בדבק וכתב הגט עליהם, שמא הוא כשר, וצ"ע. הרי זה גיטך והנייר שלי אינה מגורשת. על מנת שתחזירי לי את הניר הרי זו מגורשת. בין שיטה לשיטה בין תיבה לתיבה מהו. וצריך לכתוב כתיבה גסה ולא משטיט ואפילו קוצו של יוד מעכב בו. ומעשה היה בגט חירות שנכתב משטיט ופסלוהו רבותינו משום דגמרינן לה לה מאשה. וצריך שירטוט והיקף גויל ופירש מורי רבינו שמחה דעל זה סמכו שנהגו היתר לכתוב פסוקים בלא שירטוט בשטרי הדיוטות. גיליון. מאור זרוע. ההוא דעל לבי כנישתא. מכאן חזר בו רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי זצ"ל שהיה רוצה לומר גט שלא הוזכרו בו שם האיש דכשר. ומעשה בא לפני ראבי"ה זצ"ל בגט שלא הקיף גויל את האות ופסלו. כתב רמב"ם זצ"ל וצריך שיהא מבואר היטב באותו הכתב שיכתוב בו, עד שידעו הקטנים שמכירים אותו הכתב שאינם לא סכלים לא נבונים אלא בינוניים. ואם היה הכתב מעוקם ומבולבל עד שאפשר שיקרא ממנו ענין אחר, הואיל ונקרא לענין אחר אע"פ שיש בו משמעות גירושין פסול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שהיה גט יוצא מתחת ידי האשה שכתוב בשני דפין והעדים חתומין תחת הדף השיני הרי זה גט כשר, והוא שניכרין שפתי המגילה שלא נחתכו לא מלמעלה ולא מלמטה, שאם לא כן חוששין שמא שני גטין היו זה נחתך מלמעלה וזה נחתך מלמטה ונעשו כעין גט אחד, ואין האשה ראויה להתגרש בו. היה חלק תחת הדף הראשון אע"פ שנכרין שפתי המגלה שלא נחתכו הרי זה גט פסול, חוששין שמא אדם אחר כתב גט לאשתו בדף הראשון ונמלך עליו והניחו, ובא זה ששמו כשמו שלאותו והשלימו בדף השיני ונתנו לאשתו ונמצאת האשה מתגרש' בגט שלא נכתב לשמה. ואם היה הרי את כתוב בסוף הדף הראשון ומותרת לכל אדם כתוב בראש הדף השיני, הדבר ניכר שהכל עניין אחד הוא ואין חוששין בו לשום דבר, ואע"פ שאין שפתי המגילה ניכרין והיה חלק תחת הדף הראשון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העדים החתומין על הגט אין חותמין אלא מלמטה, ולא ירחיקו העדים מן הכתב שני שטין, שאם הרחיקו שני שטין הרי זה כמזוייף מתוכו ופסול לגרש בו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
שני גטין זה למעלה מזה והעדים ביניהם ויוצא מתחת יד העליונה כשר, מהתחתונה אינה מגורשת. עדים שחתמו בראש דף הגט או בצדו ואחוריו אינו גט. נמסר בעדים כשר. הקיף ראש דף זה לראש דף זה והעדים באמצע, שנמצאו העדים בראש שני הגטין, שניהם בטלין. ואם נמסרו להם בעדים שניהם כשרין. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים שלמטה בסוף דף השני כשר, אם ניכר במגלה שלא נחתכה ושלכך נתכון הסופר שישלים הדף השני. אינו ניכר, אפילו במסירת עדים ספק מגורשת, שמא שני גטין היו.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אם העדים הרחיקו לחתום שני שיטין מתחת השטר פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
כתב הגט בשני דפין חציו בדף הא' וחציו בדף השנית וחתמו העדים למטה מן הדף השנית כשר והוא שניכר שהקלף לא נחתך ממנו כלל לא מלמעלה ולא מלמטה כגון שניכר מקו' העב מתחלת עשיית הקלף כשמשימין בו האבנים ומותחין אותו שאם לא כן חיישי' שמא גזזו או מלמעלה או מלמטה והיו שני גטין פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
חתמו עדי הגט בראש הדף או מאחריו בגט פשוט שאינו מקושר כגון גטין שלנו או מן הצד בגליון של צד ימין או של צד שמאל פסול. ואם כתב שני גטין מחוברין ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע פסולין כי אינם נקראין עמו העדים עם שום אח' מהם כזה. ואם מחוברים סופו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שנקראין עמו העדי' כשר והאחר פסול והנה צורתו היא זו כך פשוט בגטין. וכן ראשו של זה בצד סופו של זה והעדי' באמצע את שנקראין עמו העדים כשר והאחר פסול כגון זה כך פשוט בגטין מההיא כשיש ריוח בגט מלמעלה וכן מוכח בבתרא דאמרי' בין עדים לאשרתא אפי' שטה אחת פסול.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ולא ירחיקו כתב חתימתן מכתיבת הגט שיעור ב' שיטין ואין מסיימין הגט אלא בסוף שיטה פן יחתמו העדים באותו אמצע שיטה ואז אין למידין משטה של מעלה הימנה ולפעמים יהיה באותה שיטה עיקרו של גט ונהגו לחתום בתחלת שיטה זו תחת זו.
<h3>האגודה</h3>
שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני כשר. כשיש ריוח למטה ולמעלה פר"י מכאן יש להכשיר גיטין ושטרות שאין בהם ריוח למטה ולמעלה וכן משמע שמעתא דגט פשוט [קס"ב ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר כתבו עדים בראש הדף מן הצד או מאחריו בגט פשוט פסול. הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהם פסולין סופו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שהעדים נקראין עמו כשר ראשו של זה בצד סופו של זה והעדים באמצע את שהעדים נקראין בסופו כשר. פירוש. בדף שני, שכתבו ברוחב המגילה שקורין בלשוננו קולומיל. מן הצד, בגליון של ימין הגט או בגליון השמאלי. או מאחריו בגט פשוט שתקנו חכמים להיות עדיו בתוכו. הקיף, חבר זה אצל זה כמו אין מקיפין שתי חביות. סופו של זה בצד סופו של זה וסופו של זה בצד סופו של זה. את שהעדים נקראין עמו, שגג חתימת העדים כלפיו כדרך החתומים כשר. ראשו של זה בצד ראשו של זה שניהם פסולין, שאין נקראת החתימה לא עם זה ולא עם זה.
<h3>סימן מ"ה</h3>
תניא [ב"ב קס"ב ע"א] הרחיק את העדים שני שטין מן הכתב פסול שטה אחת (פסול) [כשר]. איבעי להו שטה ומחצה מאי תא שמע הרחיק את העדים שתי שטין מן הכתב פסול הא שטה ומחצה כשר אימא סיפא שטה אחת כשר הא שטה ומחצה פסול אלא מיהא ליכא למשמע מינה מאי הוי עלה תא שמע דתניא הרחיק את העדים שתי שטין מן הכתב פסול פחות מיכן כשר. ומדברי הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [הל' מלו"ל פכ"ז ה"ד] משמע דפסקו דשטה ומחצה כשר. וכן כתב בעל העטור ז"ל וכתב שאין למדין משטה ומחצה אלא אם החזיר מעניינו. וכן היא דעת הרב הנשיא אלברצלוני ז"ל אלא שחלק בין שטה ומחצה או מחצה ושטה דאם השלים השטר בחצי שטה והניח אותו חצי [ושטה אחרת תחתיה כשר דאף ע"ג דיכול לכתוב ולזייף בחצי שטה] (כשטה) ומחזיר מעניינו של שטר בשטה אחרונה אבל מכל מקום חצי שטה העליונה משטה התחתונה דיינין ליה כשטה אחרונה ואין למדין ממנה, אבל הניח שטה ומחצה אחריה וחתמו העדים בחצי שטה פסול, דנהי דלא חיישינן לזיוף מכל מקום יכול הוא לחתוך כל השטר ולכתוב באותה חצי שטה מאי דבעי והוה ליה שטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת דכשר. וכל שיכול לזייף אף על פי שלא זייף פסול כיון שלא נעשה כתקון חז"ל כמו שכתבו רבותינו הצרפתים ז"ל, והאי דאמרינן שטה ומחצה ואפשיטא דכשר לא תהא שטה ומחצה אלא הכי קאמר מחצה ושטה מאי. אבל בספר החשן בסימן מ"ה פסל בין בשטה ומחצה בין במחצה ושטה ולא הכשיר אלא אם הוא שטה ומחצה וחתמו העדים זה תחת זה שאם יזייף נמצא שלא העיד אלא עד אחד. ואני תמה מהרב ז"ל איך פסק דשטה ומחצה פסול והא תניא [ב"ב קס"ב ע"א] הרחיק שתי שטין פסול פחות מיכן כשר ובהא איפשיטא בעינן בשטה ומחצה דכשר, ואחרים דוחקים בשטה ומחצה היינו אויר שטה וחצי ואויר שטה ואין צורך לזה הפירוש. ושתי שטין דאמרינן פסול ר"ש והראב"ד ז"ל סוברים דאם יש בו שריר וקיים כשר והרמב"ן ז"ל דחה דבריהם וכתב שאפילו אם העידו העדים הויא להו מלוה על פה וכן דעת בעל העטור ז"ל, וכן דעת הרב רבינו יונה ז"ל ובעל ספר החשן דפסול. ואפילו בשיש בו שריר וקיים.
ואם אותו אויר של שני שטין מלאהו בקרובים כשר כדאמר חזקיה [ב"ב קס"ב ע"ב, גיטין פ"ז ע"ב] מלאהו בקרובים כשר ואל תתמה שהרי אויר בשלשה סכך פסול פוסל בארבעה כלומר בסוכה פוסל בה אויר שלשה ואם השלימו בסכך פסול שאינו פוסל אלא בארבע כשר שהפסול מצטרף לו כשר, וכן בשטר שהאויר פוסל בו אם מלאהו בקרובים שהם פסולים להעיד כשר כיון שיש עדים כשרים אחריהם. ואם לא מלאהו בקרובים אלא טייט ליה טיוטי שהם שרוטות ונקודות גסות של דיו פסול דילמא סהדי אטיוטא חתימי וכתב הוא שטרא מעילויהו, ודוקא טיוטא אבל דיוטא לא כן כתב הרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ג ע"א], ודאמרינן דילמא סהדי אטיוטא חתימי כתב בעל החשן [סימן מ"ה] דוקא כשהטיוטא הוא למעלה מהעדים אבל בצד העדים כשר ונראה שעל כך סמכו לעשות טיוטי ולחתום. ואבעיא להו התם [ב"ב קס"ב ע"ב] שתי שטין שאמרו הן ואוירן (אותן בלא אוירן) [או דלמא הן ולא אוירן], ואמר רב נחמן בר יצחק דמסתברא הן ואוירן ואמר רב יצחק בר אלעזר משמיה דחזקיה כגון לך לך זה על גב זה דהוו שתי שתין וארבעה אוירין ורבי חייא בר אמי משמיה דעולה אמר כגון למ"ד וכ"ף בשתי שטין דהוו שתי שטין ושתי אוירין ורבי אבהו אמר כגון (ברוך) [בן] לוי בשטה אחת דהוו שטה אחת ושתי אוירין. ורבינו האיי גאון ז"ל פסק כרבי אבהו דשטה אחת ושתי אוירין כיון דהוי פלוגתא דאמוראי ולא פסקא הלכתא כחד מנייהו יד בעל השטר על התחתונה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל. ור' יהוסף הלוי ז"ל כתב שיש לפרש דרבי אבהו אשטה אחת קאי, ולא נהירא לרב בעל העטור ז"ל [מאמר ח' קיום טופסין]. (אמר) [אבל] הרמב"ם ז"ל [הל' מלו"ל פכ"ז ה"ד] פסק כרבי חייא בר אמי כגון למ"ד למעלה וכ"ף למטה בשתי שטין דהוו שתי שטין ושני אוירין. ונראה דפסק הכי משום דהויא מלתא מציעתא, ועוד דהוו שתי שטין ואלו לרבי אבהו לא הויא אלא שטה אחת וכן כתוב בספר החשן
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השביעי</h3>
ושתי שטין שאמרו בכתב ידי עדים ולא בכתב ידי סופר, מאי טעמא דכל דמזייף לאו לגבי סופר אזיל. וכתב הרמב"ן והוא שלא חתמו העדים גס ביותר בכונה אלא לומר לך שאם חתמו בקולמוסו של סופר ומפני שאינן רגילין בכתיבה חתמו יותר גס מהסופר משערין בהם. ובירושלמי [ב"ב פ"י ה"א] משער אף בסופר להקל שאם כתב יותר גס משל עדים משערין בו [ע"כ]. ולא נראין דבריו דאי מחזקינן לעדים בשקרו למה יניחו חלק ויחתמו חתימה גסה כדי שיוכלו לזייף אחר כך באותן שתי שטין יעידו מתחלה עדות שקר ויכתבו בשטר כל מה שירצו, ואולי כונתו היא כאותה ששנינו [ב"ב קס"ז ע"ב] כותבין שטר ללוה אף על פי שאין מלוה עמו ונתנו השטר ביד הלוה וכונו מתחילה שכשיבוא המלוה אצלם יוסיפו בו תנאי זה נראה לי פירוש דבריו ז"ל. ובגמרא [ב"ב קס"ג ע"ב] אמרו דרבי יוחנן סבירא ליה דשטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר הבא הוא בשטה אחת ועדיו בשטה אחת פסול. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"ה] היה שטר כלו עם עדיו בשטה אחת הרי זה כשר היה השטר בשטה אחת והעדים בשטה שניה פסול שמא אלו העדים היו מרוחקין מן השטר הכשר שטה אחת וחתך כל השטר וכתב זה השטר באותה השטה ונמצאו אלה העדים חתומים עליה. וכתבו בתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל כיון דקיימא לן דשטר הבא הוא ועדיו בשטה אחת כשר שיש ללמוד מכאן שהעדים החתומים בין בשטר בין בגט בין בכתובה צריכין לחתום ברישא דמגלתא שלא לכתוב מן הצד השטר דהוה ליה הוא ועדיו בשטה אחת וכשר אותו שטר ויש לחוש לזיוף, ובשמעתין משמע שאם יש לחוש לשום זיוף מפסיל בהכי, ואם אירע כן שלא חתמו בראש הקלף יחתמו זה תחת זה דהא ליכא הוא ועדיו בשטה אחת וכן פירש ר"ת ז"ל בגליון ספרו. מיהו מכל מקום יש למנוע מלחתום באמצע הקלף אפילו כשיחתמו זה תחת זה שאם כן יכול לכתוב שטר על אותו עד ותנן [ב"ב קע"ה ע"ב] הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסין בני חורין, ומיהו לא ידענא אי מפסיל שטרא בהכי כיון דלא שייך מדי בעדות השטר אך טוב ונכון הדבר לחתום ברישא דמגלתא, והרמב"ן ז"ל הסכים עמהם ולמד מדבריהם שלמדין מחצי שטה אחרונה דכיון דאין העדים רשאין לחתום באמצע שטה של ריוח בידוע שהיתה כתובה שטה זו עד חציה וחתמו העדים סמוך לכתב ובזה למדין מכל השטר, ולא אמרו [ב"ב קס"ב ע"ב] אין למדין אלא בשטה אחרונה שלמה שיש לחוש לאוירה מפני שהעדים רשאין להרחיק שטה אחת שלמה אבל בחצי שטה לא, וכתב שמה שנהגו לחתום בכתובה קרובים ושושבינים ומרחיקין מחתימת העדים או מכתיבת השטר הרבה טועים הם וראוי לגעור בהם למחות בידם, אבל השטר משמע שאינו נפסל בכך שהם לא לעדות הם באים כדי שיפסל בחתימתן, אבל העדים יזהרו בה יותר שמא יפסל השטר כדברי רבותינו הצרפתים ז"ל. והיה רוצה לומר עוד שלא יניח גליון בראש השטר אלא בסוף דברו וכו' ואם הניח גליון מלמעלה לא מפסיל דתחלת השטרות ידועה היא לעולם ואם הוסיף עליו ניכר וידוע הוא עכ"ל. ובספר החשן [סימן מ"ה] כתב שאם חתמו העדים באמצע השטה יטייטו בדיו ולא אמרינן אטיוטא חתימי אלא כשהטיוט הוא למעלה מחתימת העדים בין השטר וחתימתן, וכתב שאם למעלה כתוב שריר וקיים שהוא כשר ובלבד שיהיו העדים חתומים זה תחת זה אבל בזה אחר זה פסול דשמא היה שטר דשבא הוא ועדיו בשטה אחת וחתכו וכתב זה מלמעלה. ובסדר כתיבת הגט לרא"ש ז"ל כתוב ויתחילו לחתום בראש השטה אם ירצו יחתמו בזה אחר זה בשטה אחת ואם ירצו יחתמו בזה אחר זה בשתי שיטות וכן כתוב בספר אבן העזר [סימן ק"ל]. ואם יש אויר בין עד לעד כדי חתימת עד אחת כתב הריב"ש ז"ל בתשובה [סימן מ"ט] שהשטר כשר, והוכיח כן מדברי הרמ"ה ז"ל וכדאמרינן בפרק קמא דגטין [י' ע"ב] דילמא רווחא שבק למאן דקשיש מניה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חתמו העדים בראש הדף או מן הצד או מאחוריו בגט פשוט חתימתו בטלה, והרי הוא כגט שאינו חתום, שאין העדים חתומין מאחוריו אלא במקושר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הקיף, חיבר זה אצל זה כמו אין מקיפין שתי חביות. שניהם פסולין, רמז"ל, ואם נמסרו להם בעדים שניהם כשרים, וזו היא צורתה: \raster(100-,100-)="Z663"שאין נקראת החתימה לא עם זה ולא עם זה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו שני גטין כתובין בנייר אחד ובדף אחד, ראשו שלזה בצד ראשו שלזה והעדים חתומין באמצע בין ראשו שלזה לראשו שלזה שניהן חתימתן בטילה. היו שני גטין זה למעלה מזה והעדים חתומין תחת העליון ובראש התחתון, העליון שהעדים חתומין בו למטה חתימתו כשירה ונאמנת האשה לומ' שבעלי נתנו לי בפני עידי מסירה, אבל התחתון שאין העדים חתומין בו למטה חתימתו בטילה ואין אותה האשה נאמנת עליו וכן בשאר שטרות.
<h3>האגודה</h3>
חתמו עדים בראש הדף מן הצד או מאחריו בגט פשוט פסול. (ל)הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע פסול. ראשו של זה בצד סופו של זה והעדי' באמצע שהעדים נקראין למטה כשר. גט שכתבו עברית ועדיו יוונית יונית ועדיו עברית וכו'.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ראשו של זה בצד סופו של זה את שהעדים נקרין בסופו כשר, שגג חתימת העדים כלפי סופו ולא שרגלי חתימתן כלפי ראשו, כזה: \raster(100-,100-)="Z664"רמז"ל, אם היה יוצא מתחת יד שהעדים נקראים בסוף גיטה הרי זו מגורשת וזו שהעדים נקראים בראש גיטה למעלה אינה מגורשת שהעדים שחתמו בראש הדף של הגט או מצדו או מאחוריו אינו גט ואם נמסר לה בעדים כשר.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גט שכתבו עברית ועדיו יוונים, יוונית ועדיו עברים, עד אחד יווני ועד אחד עברי, כשר. כתב סופר ועד כשר, איש פלוני עד כשר, בן איש פלוני עד כשר, איש פלוני בן איש פלוני ולא כתב עד כשר, וכן היו נקיי הדעת שבירושלים כותבין חניכתו וחניכתה כשר. (פ"ח.) כתב סופר ועד כשר, אמר רבי ירמיה חתם סופר שנינו. ההיא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע ליה לטפסא דספרא ולחתמות ידא דחד סהדא, סבר לאכשורה, אמר ליה רבי ירמיה חתם סופר שנינו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. גט שכתבו, כתב שלו. ועדיו יונית, והם שיודעים לקרות כתב השטר ואינם יודעים לכתוב כמותו כשר. וכך היו בקיאי הדעת שלשונם קצרה לא היו חותמין עד אלא פלוני בן פלוני. חניכתו, שם לווי של משפחה כולה ולא שמו ממנה. מעושה, בחזקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גט שכתבו בלשון עברי וחתמו בו עדיו בלשון יוני, או שכתוב בלשון יוני וחתמו בו בלשו' עברי כשר, שהגט כשר בכל לשון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אין כותבין את הגט אלא בדבר שרישומו ניכר כגון דיו וסמא, פ"ה אורפיגנ"ט, דסקרא, פ"ה צבע אדום שקורין מניאה, בקומוס, פ"ה שרף האילן, בקנקנתוס, פ"ה ארמנטא ורבינו שמואל פי' דהיינו קרקע ירוקה שקורין ויריאו"ל ומאירה כזכוכית ולאחר שנשחקה הדק משחרת, וכיוצא בהן אבל כתבו בדבר שאינו עומד כגון במשקין ומי פירות וכיוצא בהן אינו גט. כתבו באבר, פ"ה ששף העופרת במים, בשיחור, פ"ה פחמין, כשר ואין כותבין לכתחילה. כותבין במי אפיצא, גל"ש בלעז, ובשחור, פ"ה חדתא דאושכפי, לכתחילה על גבי הנייר והעור וכיוצא בהן אבל לא על מגילה עפיצה מפני שאינו ניכר ואם כתב אינו גט וכן כל כיוצא בזה לשון ס"ג [מיימון]. מי טרי"א כשר, פ"ה מי גשמים לשון מורי מי טריא מים ששורין פרי שהוא כעין עפצים, עכ"ל תוספות.
על הכל כותבין את הגט אפילו על איסורי הנאה ואפילו על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעידי מסירה, כיצד כתב לה על הנייר מחוק, פ"ה סתם נייר של עשבים הוא ולא קלף מעובד בעפיצים, ועל הדיפתרא, פ"ה דלא מליח ולא קמיח ולא אפיץ, ועל החרס ועל העלין ומוסר לה הנייר מחוק ועל הדיפתרא וכיוצא בו בפני עדים, וקלפים שלנו תיקון שלנו כעפיצים שלהם ואינו יכול להזדייף עכ"ל תוספות.
כותבין את הגט בכל כתב ובכל לשון גט שכתוב בכתב מן הלשונות ועדיו חתומים בו בכתב (אחד) [אחר] כשר, והוא שיהיו מכירים לשון הכתב, אחד מן העדים חותם בכתב לשון אחד והשיני בכתב לשון אחרת כשר אבל אם היה מקצת הגט כתוב בכתב לשון אחת ומקצתו כתוב בכתב לשון אחרת פסול, עכ"ל מיימון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
גט כשר בכל כתב ולשון. גט שעדיו חתומין במין כתב אחר מכתיבת הגט, אם מכירין לשון הכתב כשר. ואפילו כתב עד אחד משונה מכתב חברו. אבל אם מקצת גט כתב בלשון אחד ומקצת כתוב בלשון אחר פסול.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
מכאן ואילך רמ"ק. והיה אם לא תמצא חן בעיניו [דברים כ"ד] מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו אבל היא מתגרשת בעל כרחה. וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו וכתב לה מלמד שאינה מגורשת אלא בשטר כתוב בדיו בקומוס ובקנקנתום, אבל אם כתבו בדבר שאינו רישומו ניכר כגון במי פירות אינו גט. וכותבין הגט בכל לשון ובכל כתב שמכירין בו. הכותב הגט באחד מכל הלשונות ועידיו חתומין בו בלשון אחר כשר, [והוא] שיהא מכירין לשון הגט. חתם אחד מן העדים בלשון אחד והשני חתם בלשון אחר כשר, אבל אם כתב הגט חציו בלשון זה וחציו בלשון אחר פסול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
גט שכתבו בכת' עברית ועדיו ישראל חתמו יונית או בהפך או שכתבו יונית וחתמו יונית או עד אחד יונית ועד אחד עברי' וכלם ישראלי' כשר. חתם סופר ועד כשר פשוט. וכבר כתבתי מחלקת הפוסקים בחתם סופר ועד אם כשר או פסול. ועוד פשוט חתם כך איש (כלומר) [פלוני] עד כשר. וכן בן איש פלו' עד אבל אם חתם איש פלוני בן איש פלוני אינו צריך לכתוב עד. ועוד פשוט במקום שמו ושמה כתב חניכתו או חניכתה כשר. ואמרי' בגמרא חניכת אבות בגטין כשר עד ג' דורות מכאן ואילך פסול ר"ל שלא כתב שמו או שמה אלא חניכת אבות רוצה לומר שם לווי מן המשפח' אם אין עדין כי אם ג' דורו' אב ובנו ובן בנו שלקחו זאת החניכה כשר, ואם יש יותר מג' דורות פסול עד שיכתוב שמו ושמה פרש"י חניכת המשנה וחניכת הגמ' פי' אח' כלומר שם לווי משם המשפחה ור"ת פי' חניכת המשנה שם לווי של האיש עצמו או של האשה עצמה וחניכת הגמ' מאבותיו. ולפי דברי רבינו תם אם כתב שם לווי של עצמו כשר ואפי' שלא כתב שמו כגון שקורין לכמה אנשים בכנוי שמכנין לו שם והוא שם לווי שלו ואינו חניכת אבותיו הנקרא אלקוניא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. גט שכתבו עברית ועדיו יונית יונית ועדיו עברית כשר. עד אחד עברי ועד אחד יוני עד אחד יוני ועד אחד עברי כשר. כתב סופר ועד כשר איש פלוני עד כשר בן איש פלוני עד כשר איש פלוני בן איש פלוני ולא כתב עד כשר. וכך היו נקיי הדעת שבירושלים כותבין כתב חניכתו וחניכתה כשר. פירוש. יונית, כלומר בלשון יון. עד אחד יוני, הוא ישראל מארץ יון וסתם בלשון יון כמו שהם נוהגים לחתום. תוספתא [פ"י ה"ז], גט שכתבו בה' לשונות וחתמו עליו ה' עדים בה' לשונות כשר, כך היא הגרסא בספרים שלנו, אבל הר"ם במז"ל [גירושין פ"ד ה"ז] כתב, גט שכתוב בכתב מן הלשונות ועדיו חותמין בכתב אחר כשר אבל אם היה מקצת הגט כתוב בלשון הקדש ומקצתו בלשון אחר פסול. ונראה שיש בספרו גרסא אחרת וכך הוא גורס, כתוב בה' לשונות וה' עדים חתומים בו פסול, וכך כתובה בהגהות הראב"ד ז"ל. כתב סופר, בגמרא מפרש חתם סופר שנינו. נקיי הדעת, שלשונם קצרה לא היו כותבין עד אלא היו חותמין פלוני בן פלוני. חניכתו, שם לווי על משפחתו כולה וכדמשמע בברייתא [פ"ח ע"א] דקתני אבות בגיטין עד עשרה דורות. ור"ת ז"ל פירש שם לווי של האיש עצמו או של האשה, וכן פר"ח ז"ל. ואחר זה גורס ר"ת ז"ל וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושים שלא היו חוששין לכתוב עקר השם, וחניכת אבות דבריתא היא חניכה אחרת שנקראין על שם ראש המשפחה ולא מיירי בשם לווי דגופיה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקי"ט — משפטי כתובה</h3>
(אבי מורי) (הורני) [הזקיקני] קרובי החבר ר' אליעזר בר' יוסף לבאר משפטי כתובה, ופתרון שורש יסוד תיקון כתובה, ולשון שטר כתובה, ושטר כתובה וטופסיה, ונתתי לבי אני אליעזר הלוי לפרשה. תחילת דברי פי, מה שאין כותבין לשון זכרון עדו' וכו' איך אמר לנו פלוני החתן הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' עד כתבו וחתמו ותנו לפלונית אינתתי וכו', שזה הלשון הוקבע בטופסי דשטרות כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכ' כל הכותב כל נכסיו לבנו [ב"ב קל"ו ע"א] רב הונ' ברי' דרב יהושע אמר בין אקנייה וקנינ' מיני' בין קנינ' מיניה ואקנייה לא צריך ובדוכרן פתגמיי דהוו באנפא ופליגי. ובפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב] גרסי', ההוא אודית' דלא הוה כתב ביה אמר לנא כתובו וחתימו והבו ליה וכו' עד שאלת' לספרי דאביי וכן דרבא וידעי. ותו גרסי' התם, ההיא אודית' דלא הוה כתב ביה דוכרן פתגמיי וכל לישנא דבי דינ' ולא הוה כת' במותב תלתא הוינא. אלמא, דלשון שטר עדות לחוד ולשון לישנ' דבי דינ' לחוד. וברי' פרק אע"פ [כתובות נ"ה ע"א] גרסי' אמר לעדים כתובו וחתימו והבו ליה קנו מיני' לא צריך לאימלוכי. ובכתובה לא מצינו בתיקון רב יהודאי גאון כי האי גוונ'. נ"ל משום דאלים, כדאמרי' בפ' שני דגיטין [י"ח ע"א], אמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא מה מעשה ב"ד נכתבי' ביום ונחתמין בלילה אף כתובה נכתבת ביום ונחתמת בלילה, והכי הילכת'. ומדקא' כמעשה ב"ד, אלמא (לאו כמעשה ב"ד) שאינו ממש לשון ב"ד, וגם לשון עדות נמי לא, הילכך כתבי' סתמא, ואפ"ה הוי כמעשה ב"ד. ואמרי' בפרק שנים אוחזין [ב"מ י"ז ע"א], א"ר יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ומייתי עלה (הכתובה) [מכתובה]. ותמה על עצמך, מפני מה אינו משמט שביעית שטר כתובה אפי' היתה אלמנה זמן מרובה. (ומתנה) [ונתנה] לגבות, וקרי' ביה לא יגוש, כדתנן בפ' הנושא [כתובות ק"ד ע"א], כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד כ"ה שנים, אלמ' היינו טעמ' דכח מעשה ב"ד, דגרסי' בפרק המביא תני' [גיטין י"ח ע"א], איתמר מאימתי כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף ושמואל אמר פגמה [אע"פ שלא זקפה, זקפה אע"פ שלא פגמה], והילכ' כשמואל. ותני' מאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. ואפי' הפסידה כתובתה או שנשרפה, גובה כתובתה בשבועה כיון שדרך בני אדם לכתוב לכולם בקיצבה אחת גובה בכח מעשה ב"ד, וזה הדבר ביררתי בתשובה אחרת. ועוד יש לומר טעם דכתובה אינה משמטת משום דכתובה בשטר ויש בה אחריות, ותנן [שביעית פ"י מ"א], השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר, ופליגי בה רב ושמואל ור' יוחנן ור' שמעון ב"ל [בפ' השולח (גיטין ל"ז ע"א) ותניא כוותיה דר"י ורשב"ל] שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ואע"ג דחזינן התם דר' יוחנן לא רצה לסמוך על דברי עצמו הלכה למעשה, דקאמר מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, לומר דאינו משמט, מיהו גבי כתובה אינו משמט כדפרי' לעיל. ולא מיבעי' לרשב"ג, דסביר' ליה כתובה דאוריית' [כתובות י' ע"א], דאלימא, אלא אפי' למ"ד כתובה דרבנן, הוי ליה כמעשה ב"ד, ואע"ג דאין בה לשון ב"ד ולא לשון עדות אלא סתם.
בכך וכך בשבת וכך וכך לירח פלוני וכו' [נוסח כתובה], זמן כתבי' (משל) [משום] טריפת לקוחות, אם קנו שום נכסים המשועבדי' לכתובה. וכן הטעם בכל השטרות, לבד מגיטין, כדמפ' בפ"ב דגיטין [י"ז ע"א], מפני מה תקינו זמן בגיטין אי' דמפרש משום פירי ואית דאמרי משום בת אחותו. ואם שני ימים ר"ח, ששי ויום השבת, וכנסה ביום ששי [אית דאמרי לכתוב] ביום [ששי] ל' לחודש פלוני שעבר, [ואית דאמרי ביום עיבור לחדש פלוני שעבר] ואית דכתבי ראש חודש סתם. ואם חל ר"ח יום חמישי ויום ששי, וכנסה בששי, הורגלו למנות לשטרות מיום שני של ראש חודש. וכן מוכיח בפ' היו בודקין [סנהדרין מ' ע"א] דתנן, זה אומר בשנים בחודש וזה אומר בשלשה עדותן קיימת שזה ידע בעיבורו של חודש וזה לא ידע בעיבורו של חודש, ורש"י פי' שאותו שידע בעיבורו מנה מיום [שני והשני מנה מיום] ראשון כי היה סבור שחודש שעבר היה חסר. ושמעתי מרבותיי שהיו מערערין על זה והיו רוצין למנות מיום ראשון, וראייתם מדגרסי' בשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] ההוא שטר דהוה כתב ביה בניסן סתם א"ר יוסף דילמא בר [כ"ט בניסן הוא, ומדלא קאמר דילמא בר] תלתין בניסן (או שמא ביום) [הוא ש"מ דיום] תלתין הוא נמנה לר"ח אייר וניסן לעולם מלא, דבשטרות אזלינן בתר לשון בני אדם, אך למועדי' מיום שני מנינן. תדע דגרסי' בסוף פרק קונם יין [נדרים ס"ג ע"א], עד ר"ח אדר הראשון ופריך בגמ' למימרא דסתם אדר אדר הראשון הוא, לימ' מתני' ר' יהוד' היא דתני' אדר הראשון כותב [אדר הראשון אדר השני כותב אדר] סתם דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר אדר הראשון כותב סתם אדר השני כותב תניין ואנן קיימא לן דבנדרי' הלך אחר לשון בני אדם, ומד[מ]דמי נדרי' ושטרות אהדדי ש"מ דמשפט אחד להם. ותנן בפ' קונם יין [ס' ע"א], חודש זה אסור בכל החודש ור"ח להבא, ומקשי' בגמ' פשיטא, ומשני כי איצטריך לחדש חסר, מהו דתימא ר"ח לשעבר קמ"ל כדקרו אינש' ריש ירח', וסוגי' דסנהדרין [שם] מפרשין בדוחק לפי שיטה זו, ואני פירשתים במקום אחר דרך ארוכה לכן קצרתי פה. וכשר הדבר לבלתי לשנות מנהג אבותינו למנות מיום שני, כי יש להסב את (האריות) [הראיות] לכאן ולכאן.
למניין שאנו מונין בו במדינ' פלוני' או בכרך פלוני או בכפר פלוני [נוסח כתובה], כדאמר להו ר' אבא לספריה [ב"ב קע"ב ע"א] כי יתביתו בהיני (כתובה) [כתובו] בהיני אע"ג דמימסרי לכו מילי בשילי וכו'. יש מפרשי' משום שידעו על ידי מקום כתיבת השטר לחקור אחר עדים המכירים חתימת עדי מקומם, ויש דמפרשים משום דמיתחזי כשיקרא [כההיא (ב"ב שם) דאמר רבה בר שילא להנהו דכתבי שטרי אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתובו ואי לא כתובו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מיתחזי כשקרא]. ואין נר' שהרי הובאו שתי השמועות האילו ביחד בפ' גט פשוט [שם], ומדלא קאמר תלמוד' בהך דר' אבא משום דמתחזי כשיקרא כדקאמר בהא דרבה בר שילא ש"מ דלאו חדא טעמ' להון. ונראי' הדברים דהך דר' אבא אם שינה, פסול השטר או הכתובה, וכן פסק הרב ר' יצחק בר' מרדכי, דתנן בפ' (המגרש) [הזורק (גיטין ע"ט ע"ב)] היה במזרח וכתב במערב וכו' ודייקינן בגמ' [פ' ע"א] מאן אילימ' בעל היינו שינה [שמו] ושמה ושם עירו ושם עירה אלא סופר כדאמר להו רב(א) לספרייה כי יתביתו בה בשיל(ה)י כתובו בשילי וכו'. ונ"ל דשטרות וגיטין בהא מילת' שוין לפסול, אלא כדר' אבא עבדי'. ובני מדינת קולוני' ההולכין לעשות נישואין בכפר ומקדימי' יום או יומיי' לכתוב הכתובה במדינה והולכי' שוב לכפר וכותבין מקום המדינה טועים, שאין הדבר תלוי אלא בחתימת העדים. דכתובו (בשלהי) [בשילי] פי' (ב)כתובו וחת[ו]מו כדי שידעו לקיים חתימת העדים, כדפרי' לעיל, וכן פי' הטעם ר"ת, הילכ' צריך להזכיר מקום חתימת העדים דהיינו מקום הנישואין. וכן מצאתי שוב בשם ר' יצחק בר' שמואל, דסופר דנקט לאו דווק' אלא בחתימה תלוי העיקר, וכתב שעל זה סמכו לכתוב כתובה ומוליכין אותה עמהן למקום הנישואין וכותבין שם מקום הנישואין ואין חותמין אלא במקום הנישואין. ואפי' אם הטעם דמתחזי כשיקרא (ו)צריך לכתוב מקום הנישואין ויום כניס' החופה דהיינו יומא דקניין, והמאוחרין כשירין וכ"ש שזה אינו מאוחר. וגרסי' בפ' המביא תניין [גיטין י"ח ע"א], כתובתי' דחייא בר רב אכתיב ביממא ואיחתם בלילה הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי, לימא כשמואל סביר' ליה, דאמר שמואל כתובה כמעשה ב"ד דמיא דנכתבין ביום ונחתמין בלילה, ומשני, עסוקין באותו עניין הוו. ומיהו אנן קיימא לן כשמואל בדיני, ואפי' אין עסוקין באותו עניין כשר דכמעשה ב"ד הוא. הילכ' אין להקפיד בהקדמת הכתובה שהרי הקניין ביום החתימה, וטורפת לקוחות כדין, דקלא אית להו, כדאמרי' בפ' האשה שנתארמלה [כתובות ט"ז ע"א], כל הנישאות בתולה יש לה קול וכו', ואפי' לא כתב (לו) [לה] גוב' בתנאי ב"ד. ואם הוקדם נמי יום הקניין ליום חתימת הכתובה כשר, וכן משמע מפר"ח שכתב שמעי' מדרבה בר שילא דשטרא דכתב בההוא יומא דקנו מיניה, ובתר כמה יומא אסהידו עליה הני קמאי שפיר דמי וכו' ואע"ג דחתימי עליה בתר כמה יומי. אבל רבינו שמואל בר' מאיר ורבי' יב"א פירשו הך דרבה בר שילא בשטר מתנה דלא חשיב מוקדם, דהואיל שנתנו לזה הרי הוא שלו, ואם יטרוף הלקוחות שקנו בין הקניין לכתיבה, בדין טורף, שמוכר דבר [שאינו] שלו, אבל בשטרי הלוואה ומקח וממכר פסול, פן יטרוף לקוחות שלא כדין, דהתם לא שמעו (רק) הקניין, כי העדים בתר דחתימו הוא דמפקו לקלא, דשטרא קלא אית ליה ולא קודם לכן. וממורי אבי מקובלני שלדברי כולן בכתוב' אין לחוש לדבר זה, מדתלי טעמ' במעשה ב"ד ש"מ דנכתבת ביום ונחתמת בלילה, אפי' היה הקניין ביום, שאם הקניין בלילה בשעת חתימה, אפי' בשאר שטרות נמי כדפר"ח, וכ"ש אם עסוקין באותו עניין דכשר בלא ספיקי. ואע"ג דאמר להו רבה בר שילא וכו' ואי לא מתחזי כשיקרא, ודאי צריך להזהר בכך, ומיהו שטר' לא מיפסל בהכי, דקיימא לן בפ' הכותב [כתובות פ"ה ע"א] דלמיחזי כשיקר' לא חיישינן גבי שטר שלוה בו ופרעו, וכן פירש"י בפ' אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א] דלא מיפסל שטר' בהכי גבי שטר שזמנו כתוב בא' בניסן בשמיטה וכו', אבל הך דר' אבא נראה לי דפסול דהוי ממש שיקרא ולא דמי למיחזי כשיקרא שאינו ממש שקר ותו טעמא כדפי' לעיל.
איך ר' פלוני בר פלוני החתן אמר להדא פלוני' בתולתא [נוסח כתובה], או אלמנה כותב אלמנתא ואם היא גרושה או חלוצה יכתוב לפי העניין כדי להבחין, דתנן בהכותב [כתובות פ"ט ע"ב] המגרש את אשתו והחזיר' על מנת כתובה הראשונה החזירה, ובלבד אם לא נקרעה כבר, ויבחינו נמי (או) [אי] גרושה דידיה הוי והחזירה, שאם גרושתו היא יכתוב, איך אמר פלוני דנן לפלוני' מתרכתא דילי הדרי לגבאי והוי לי לאינתו כדבקדמית כדת משה וישראל וכו'.
ואע"ג דבשטרות כתבי' ואמר לנו קנו ממני בכל לשון של זכו' וכו' ושוב (ד)בסוף השטר חוזר מעניין של שטר וקנינ' מיני' וכו' כדאמר' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א] אקנייה וקנינ' מיניה לא צריך, פי' לא צריך למיכתב מהיום ולאחר מיתה ולמדנו משם ששני קניינים הורגלו לכתוב, אקנייה הוא שאנו כותבין אמר לנו הוו עלי עדים וקנו וכו', וקנינ' הוא שכותבין וקנינ' מן פלוני לפלוני (ככל זמן) [בכל מה] דכת(י)ב וכו', שאנו חוזרין מעניינו של שטר בשיטה אחרונה לפי שאין למדין משיטה אחרונה [שם קס"ב ע"א], והיינו יכולים לכתוב בשיטה אחרונה בלא לשון קניין, [אלא תקנו לשון קניין] דמייפה כחו קצת, אע"פ שאין למדין משיטה אחרונה כדאמרי' לא צריך, ותו דאמרי' פ' מי שמת [שם קנ"ב ע"א] הלכה איתמר מתנת שכיב מרע שכתוב בה קניין, היכי דמי מייפ' את כוחו אמר רב חסד' דכתב ביה וקנינא מיני' מוסף על מתנת' דא, פי' בקנינ' האחרון מוסף על קנו ממני שכתוב ברא[ש המתנה], הילכך המתנה מהני אפי' בשכיב מרע שכותבין ונותנין, ולא אמרי' שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. מיהו גבי שטר כתובה לא צריך קניין הראשון, אע"ג דמן האחרון וקנינ' אין למדין שהוא שיט' אחרונה, כיון דחזינן בשאר שטרות למדין ממנו קצת לדיני ייפוי כח כדפרי', שאילו לא נכתב היה צריך לכתוב מהיום ולאחר מיתה או אם שכיב מרע היה חוזר אע"פ שקנו מידו אילו לא נכתב, ולאחר מיתה אין כותבין ונותנין, הכא גבי כתובה שהיא דאוריית' לרשב"ג [כתובות י' ע"א], או אפי' לרבנן דפליגי עליה ואמ' כתובה דרבנן, הכא בכח מעשה ב"ד אלמוה רבנן כאילו נכתבו שניהם. וכן משום דמעשה ב"ד לא הוצרכו לכתוב, וצביתי ברעות נפשי שלא באונס וכדו אמרת לה הוי לי לאינתו. וגם לא כתבי', וצביאת פלוני' דא בדלא אניסא, כדכתבי' בשטרות, אע"פ שאונס הוי קילקול בשניהם, במתנה ובקידושין כדגרסי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"ב], הלכה, (עדים) [אריס] אין לו חזקה, תלויה ואיקדש' [קדושיו] קדושין, רב אשי אמר קידושי' לאו קידושין הוא עושה שלא כהוגן ואפקעי רבנן לקידושי' מיניה. וה"נ אמרי' ביבמות פר' ב"ש [ק"י ע"א], ההוא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיתה קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסי' ואת' אינש אחרינ' וחטפיה מיניה ורב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוו התם ולא איצרכוה גט מבתר'. ומפ' התם, טעמ' משום שעשה שלא כהוגן וכו'. וכן כל שאר לשון טופס שטרות אין צריך מטעם שפירשתי.
הוי לי לאינתו [נוסח כתובה]. התקדשי לי לא תיקנו לכתוב בכתובה משום דזימנין דקידשה כבר במקום אחר ואין כאן אותם עדי', וקידוש' לחוד וכתובה לחוד. כדת משה וישראל [נוסח כתובה], כלומר שמסרה האב לשלוחי הבעל מרצונו, כדאי' בפרק אע"פ [כתובות נ"ז ע"ב], ולא כההיא עובד' דנרש דחטפה מיני', דמסיק כל דמקדש אדעת' דרבנן מקדש, כלומר כדת משה וישראל, ואפקרינהו לקידושי' מיניה. ועוד הוצרכנו לכתוב זה, להודיענו שלא כתב (לו) [לה] כתובה אלא להתנהג (עמו) [עמה] כדת משה וישראל, דתנן בפ' המדיר [כתובות ע"ב ע"א] אילו יוצא[ו]ת [בלא] (ב)כתובה העוברת על דת משה ויהודית. איזהו עוברת על דת משה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה. ואיזו היא דת יהודית, יוצאת וראשה פרוע וטווה בשוק ומדברת (על) [עם] כל אדם. וגם יש שכופין להוציא כדתנן התם [ע"ז ע"א]. ובירושלמ' גרסי' איתתא דפרעא לרישא אי נמי נטלה תיקון עדיה מיניה אגב לאכעוסי בעלה ר' אבין הלוי אמ' מורדת הויא ופסידה תוספת כתובתה ורבנן אמרי תיקרע כתובת' בין ארוסה בין נשואה לית לה כתובה ונפק' בגיטה, והילכת' כרבנן.
ואנא אפלח ואוקיר וכו' [נוסח כתובה]. לכאורה משמעות אפלח, לעבוד או להשכיר עצמו כדי לפרנסה ולזונה, שכך קיבל עליו בתנאי כתובה. וזה זמן גדול שראיתי תשובת ר"ת שהשיב, שאם ידוע שאין לו לבעל, אין מוטל עליו למכור עצמו בעבד עברי או להשכיר עצמו כדי לזונה ולפרנסה, דה"ג בפרק אע"פ [כתובות ס"ג ע"א], מורדת ממאי, רב הונ' אמר מתשמיש, ר' יוסי בר' חנינ' אמר ממלאכה. תנן וכן המורד על אשתו בשלמא למ"ד מתשמיש לחיי אלא למ"ד ממלאכה מלאכה מי משעבד לה, ומשני באו' איני זן ואיני מפרנס. שתיקנו מזונות תחת מעשה ידיה דהיינו מלאכה, ואם איתה הוה ליה לשנויי שאינו רוצה לעשות מלאכה. ופר"ת שאומר א[י]ני טורח לעשות מלאכה לזונה ולפרנסה, הילכך מוסיפין על כתובתה, ומיהו אין יכולין לכופו לעבוד ולטרוח כדי לפרנסה. ופריך והאמר רב (הונא) האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ומשני, ולאו לאימלוכי בעי, אם חפץ יגרש ויתן כתובה ואם לאו מוסיפין על כתובתה שלשה דינרים. ואית דגרסי לאמלוכי בה שבה (ו)תלוי הדבר. אבל רבינו שלמה פי', באומר איני זן ואיני מפרנס דהיינו תחת מלאכה, דהיא משועבדת לו. ומכל מקום נלמד מדברי שניהם דאו יטרח לפרנסה או יוציא ויתן כתובה. והילכ' כר' יוסי בר' חנינ' דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינ'. ולרב הונ' דמפרש אתשמיש יש לפרש אפלח לה, בחוליה, כמו שאמרו [סוכה כ"ה ע"א] חולים ומשמשיהן, ותנן בפ' נערה [כתובות נ"א ע"א], לקתה חייב לרפאותה, הילכ' מוטל עליו לשמש בפניה, ותני' [שם נ"ב ע"ב] צריכה רפואה הרי הן כמזונות. ואוקיר [נוסח כתובה], אכבדנה, כדתני' בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ב ע"ב] האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו וכו' עליו הכתו' אומר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך וגו'. ואיזון [נוסח כתובה], מזונות כמשמעו. ואפרנס יתייכי [נוסח כתובה], היינו תיקון עדים ומלבושים, דאמר רב [כתובות ע"ז ע"א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ואמר שמואל [שם ס"ח ע"א] לפרנסה שמין באב והיינו שארה כסותה ועונת' לא יגרע [שמות כ"א]. כהלכת גוברין יהודאי דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא [נוסח כתובה], משום דכתי' בההיא פרשה [שם] כמשפט הבנות ומתרגמי' כהילכת בנת ישראל. בקושטא, שעל מנת כן קידשה בתחילה לתת לה. ולשון מקרא [הושע ב'] (ויסדתיך) [וארשתיך] לי באמונה, ותניא [שם נ"ו ע"א], האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין ליך עלי שאר כסות ועונה וכו'.
ויהבינ' ליכי מוהר בתולייכי כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריית' [נוסח כתובה], דכתי' [שמות כ"ב] כסף ישקול כמוהר הבתולת, ותניא בפ"ק דכתובות [י' ע"א], כסף ישקול כמוהר הבתולות שיהא זה כמוהר הבתולות ומוהר הבתולות כזה, מיכן סמכו חכמי' לכתובת אשה מן התורה. רשב"ג אומר כתובת אשה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. ואוקימנא, כולה רשב"ג היא, וכתובה דקא' רשב"ג דהוי מדברי סופרים היינו כתובת אלמנה, ולהכי כתבי' לאלמנה, ויהבינ' ליכי כסף ארמלותיכי כסף זוזי מאה דחזו ליכי מדרבנן. ואין כותבין מוהר לאלמנה, וכן כתב רב עמרם, אבל התוספת כתובה כותבין לאלמנה כמו לבתולה. ואמרי' בפ"ק דכתובות [י' ע"ב], מאי אלמנה, אמר רב חנה בגדתאה על שום מנה. פי', כסף [י]שקול במפתה נאמר. כמוהר הבתולות, האמור באונס את הבתולה [דברים כ"ב] וקנסו הכתוב חמשים כסף בשביל מוהר בתוליה. שיהא זו כמו זה, הקיש הכתוב קנס המפתה לקנס האונס מה להלן חמשים אף כאן חמשים ומה כסף האמור כאן שקלים דכתי' ישקול אף להלן שקלי' דלא תימא מעות. מיכן סמכו, מדקרי ליה מוהר. ובפ' החובל [ב"ק פ"ט ע"ב] גרסי', אמרי דלא נפיש כתובתה מכתובה דאוריית' והוי חבליה ארבעה זוזי דמשום ד' זוזי לא תפסיד. כ"ה וחמשים סלעי' הן מאתן זוזי, שהם דינר כסף, דסלע ארבע דינ'. ובפירושי רבי' אליקי' ראיתי בפ' מי שמת [ב"ב קמ"א ע"א] דהדינר של כסף שוקל ב' פשיטי' ומחצה למשקל הברזל. וגם רבי' שלמה פי' כן בבכורות פ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"ב], גבי חמש סלעים של פדיון הבן. ובתשוב' הגאונים כתב שדינר כסף משקלו זהוב רומנט, וכן קורין בקושטנטינא לזהוב דינר והוא שנים ומחצה למשקל הברזל ופחות מעט, שמאה מהן דהיינו מנה שוקלי' ליטר' פשי' פחות. ונותן לה ממעות מקום הנישואין, דתנן בפרק שני דייני גזירות [כתובות ק"י ע"ב], נשא אשה בקפודקיא וגירשה בארץ ישראל נותן לה ממעות ארץ ישראל, רשב"ג אומר נותן לה ממעות קפודקיא, וטעמייהו מפורש התם. ותנו רבנן [שם] המוציא שטר חוב על חבירו, כתוב בו בבל גובה ממעות בבל וכו' עד כתוב בו כסף סתם מגביהו בכל מקום שירצה מה שאין כן בכתובה, ודלא כרשב"ג דאמר כתובה דאוריית'. והגאונים פסקו הלכה כרבנן, דמקולי שנו כאן, ויש שפסקו כרשב"ג דכתובה דאוריית', ולשון כתובה מוכיח כן, דחזו ליכי מדאוריית'.
ומזונייכי [נוסח כתובה], פי' שארה. וכסותייכי [נוסח כתובה], פי' כסותה. וסיפוקייכי [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות ס"ד ע"ב], ונותן לה מעה כסף לצורכה ומיט' ומפץ וכו'. ומיעל עלייכי כאורח כל ארעא [נוסח כתובה], פי' עונתה, ולישנ' דקרא נקט [בראשית י"ט] ואיש אין בארץ לבא עלינו כדרך כל הארץ. ויש שכותבין, ומיעל לוותייכי, כדכתי' [שם ל"ח] ויבא אליה ותהר לו, ולשון תלמוד בא עליה. וצביא' פלוני' דא והוות ליה לאינתו [נוסח כתובה]. אבל בדלא אניסא לא כתבי', לפי שמפורסם וידוע לכל, ואף כי הוא מעשה ב"ד. ומכל מקום וצביאת כתבינן, לאפוקי מעובדא דנרש [יבמות ק"י ע"א] דחטפ' מיניה כדאותבוה אבי כורסיי'. ודכוות' אמרי' בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"א], שכך כותב מוכר ללוקח אנא איקום ואישפי וכו' עד וצבי זבינ' דנן וקיבל עלויה.
תניא [כתובות מ"ז ע"ב], שארה אילו מזונו', וכן הוא אומר [מיכה ג'], ואשר אכלו שאר עמי. כסותה כמשמעה. עונתה זו עונה האמורה בתורה, וכן הוא אומר [בראשית ל"א], אם תענה בנותי. ר' אליעזר אומר שארה זו עונה, וכה"א [ויקרא י"ח] איש איש אל כל שאר בשרו וגו'. כסותה כמשמעה, עונתה אילו מזונות, וכה"א [דברים ח'] ויענך וירעיבך. [מ"ח ע"א] ר' אליעזר בן יעקב [אומר] שארה כסותה, לפום שארה תן כסותה, שלא יתן לה לא חדשים בימות החמה ולא שחקי' בימות הגשמי'. כסותה ועונתה, לפום עונתה תן כסותה, שלא יתן של ילדה לזקנה וזקינה של ילדה. תני רב יוסף, שארה זו קירוב בשר, שלא ינהג בה מנהג פרסיים שמשמשים בלבושיהם. מסייע ליה לרב הונא, דאמר רב הונא האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. תנן בפרק אע"פ [כתובות ס"ד ע"ב], המשרה את אשתו ע"י שליש וכו' ונותן (לו) [לה] מיטה ומפץ, ואם אין לו מפץ נותן לה מחצלת. ונותן לה (כפת) [כפה] לראשה וחגור למתניה ומנעל ממועד למועד וכלים של חמשי' זוז משנה לשנה, ואינו נותן (לו) [לה] שחקי' בימות הגשמים ולא חדשי' בימות החמה אלא כלים של חמשים זוז בימות הגשמים והיא מתכסה בבליאותיהן בימות החמה והשחקי' שלה. ונותן לה מעה כסף לצורכי'. ואוכלת עמו לילי שבת, ואינו נותן לה מעה כסף לצורכה מעשה ידיה שלה, ומה היא עושה לו משקל חמש סלעי' שתי ביהודה שהן עשר סלעי' בגליל או במשקל עשר סלעים ערב ביהודה שהן עשרים בגליל. ואם היתה מניקה פוחתין לה ממעשה ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה, בד"א בעני שבישראל, אבל במכובד הכל לפי כבודו. וקיימא לן [שם ס"א ע"א] דעולה עמו ואינה יורדת עמו. ואם היתה רגילה ביין נותן לה יין, וכן שאר דברים. והוא הדין לאלמנה, כחזינן בעובדא דחומה דביתהו דאביי [שם ס"ה ע"א]. וקיימא לן [שם ס"ה ע"ב] מותר מזונות לבעל, מותר בליות לאשה להתכסות בהן בימי נידות. ואם טוען הבעל שאין לו, ואינו יכול לטרוח, יבדקו ב"ד שבעירם אם הוא מן הרמאי' או לאו, ויכולין להשביעו שאין לו במה לפרנסה ולזונה כל שלשים יום, וכן בשאר חובות. אבל ראיתי בשערי רב יצחק האלפסי שכתב, הדיינין נהגו להשביע כל בעלי חובות כל שלשים ושלשים ולא יתכן, אך משביעין אותו בפעם אחת כך, אם יש לו עתה מיד שיפרנס או יפרע למלוה, ואם אין לו עתה שכשיהיה לו יותר מכדי פרנסתו שיפרע, ושוב לא ישבע יותר, אך אם יעידו שכיניו שיש לו (יכיפהו) [יכפוהו] בסילוא דלא מבע דמא, ולא יחלל שם שמים בפרהסיא לישבע. ואם ברח, דינו מפורש בפ' שני דייני גזירות [שם ק"ד ע"ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת וכו'. ופסקי' התם [ק"ז ע"ב], והילכת' פוסקי' מזונו' לאשת איש ואפי' לא שמעו בו שמת, חוץ משלשה חדשי' הראשוני' לפי שאין אדם מניח ביתו ריקם. והילכ' כרב הונא דאמר יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. (דתני') [ותניא (ק"ז ע"א)] מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונ[ו]ת ב"ד יורדין לנכסיו (מפץ) [וזנין] ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. ותנן [ק"ז ע"ב], מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס אשתו, חנן אומר איבד מעותיו, והכי הילכת'. אבל לוותה ואכלה חייב לפרוע, ודבר זה ביררתי בתשוב[ו]ת בראיות ברורות, וכגון שעל ידי עדים לוותה ועל פי דייני העיר שלא תערים בדבר. ודין עונה מפורש בפ' אע"פ [שם ס"א ע"ב], דתנן, המדיר אשתו מתשמיש המיטה ב"ש אומרים שתי שבתות וב"ה אומ' שבת אחת. התלמידים יוצאי' לתלמוד תורה שלא ברשות ל' יום, והפועלים שבת אחת. העונה האמורה בתורה, הטיילין בכל יום, הפועלים שתים בשבת, החמרים אחת בשבת, הגמלים אחת לשלשים יום, והספני' אחת לג' חדשים, דברי ר' אליעזר. ובבראשי' רב' אסמכוה אקרא בפרש' וישלח יעקב מלאכים [פע"ו ו']. ויש הרבה דברים שמתנאי ב"ד הוא ואין רגילות לכתוב, כגון קבורתה, ולא כתב לה, ואם תשתבאי מיפרקי' וכו', בנן נוקבן דיהוון ליכי וכו', וכתובת בנין דיכרין, והם מפורשי' בכתוב[ו]ת [נ"א ע"א, נ"ב ע"ב], ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב"ד. ואני ראיתי כתובה שהובאה מארץ ישראל והיה הכל כתוב בתוכה. ודין מורדת וגם מורד ושאר ענייני כתובה מפורשת בכתוב[ו]ת [ס"ג ע"א]. ואע"ג דפסקי' בפרק מציאו' האשה [שם ס"ט ע"ב], אמר רב' הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין למזונה בין לפרנסה בין לכתובה, בזמן הזה תקינו רבנן סבוראי למיגבי כל הני אפי' ממטלטלי כדנפ' לקמיה. וקיימ' לן מוציאין לפרנסה ואין מוציאין למזונות, בפרק מציאת האשה [ס"ח ע"ב]. וגם מלאכות שהאשה עושה לבעלה ומציאתה, שהיא זכותו ולא זכותה, לא כתבי'. ותניא [שם], אל יזונו בנותיו מנכסיו אין שומעין לו, אל יתפרנסו שומעין לו, שהפרנסה אינה תנאי ב"ד.
וזה תוספת על עיקר מאתן זוזי שהן מדאורייתא [נוסח כתובה], (וכדיי' לכריי') [וכדי לא לבייש] מי שאין לו כותבין לכולם בקצבה אחת. ודין נדוני' [נוסח כתובה], [יש כותבין ודא נדוניא] ושוגים, כי לשון זכר הוא, כדאמרי' בשלהי פירק' איזהו נשך [ב"מ ע"ד ע"ב], ההוא גברא דיהב זוזי לנדוני' דבי' חמו. לסוף זל נדוני'. אתו לקמיה דרב פפא, אמר להו אי פסקת בשער הגבוה וכו'. וגם בסוף נערה בכתוב[ו]ת [נ"ד ע"א] גרסי', זל נדוני' ולא קאמר (אי יקרה) זלה. וזהו נדוני', דהנעלת ליה מבית אבוה [נוסח כתובה], ויש שכותבין מבית נשא, והוא לשון תלמוד. ואפי' היא יתומה מאב ואם נקרא ב[י]ת אביה, וראייה כדאמרי' בפ' בתר' דגיטין [פ"ג ע"ב], הרי זה גיטך על מנת שלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות, ואם אית' דלאחר מיתת האב לא הוי (מות) [בית] אביה, א"כ הוה ליה כריתות, דאמר רבא, כל ימי חיי וחיי פלוני הרי זה כריתות, דלכי מיית מקיים תנאיה, אלא ש"מ דלעולם הוי בית אביה, וכת' בתמר [בראשית ל"ח] שבי אלמנה בית אביך, וכבר מת שם בן נח שהיה כהן ואביה היה, ולהכי כתי' [שם] הוציאוה ותשרף, כדין בת כהן. דהנעלת ליה, פי' שהכניסה, לשון הנעל קדמוהי דדניאל [ו']. ונדוני' לשון מקרא, לכל זונות יתנו נדה ביחזקאל [ט"ז]. בין בכסף בין בדהב בין בתכשיטין במאני דלבושא בשמוש ערסא חמשין (לישראל) [ליטרן] [נוסח כתובה], שימוש ערסא הם מצעות כרים וכסתות מאני תשמיש ערסא. ומפני שמקבל עליו הכל באחריות, אפי' מאני דלבושא, בתורת נכסי צאן ברזל, להכי כשפורעין את כתוב' אמרי' בסוף נערה שנתפתתה [כתובות נ"ד ע"א], אלמנה, רב אמר שמין מה שעלי', והילכת' כרב כדאמרי' גבי עובדא דכלתי' דבי בר אלישב דשמו לה לכל מאני דלבוש'. ואע"ג דתנן בערכין [כ"ד ע"א], אחד המקדיש את נכסיו ואחד המעריך אין לו לא בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא ב(א)צבע שצבע לשמן ולא בסנדלי' חדשי' שלקח(ו)ם לשמן, הא דחינן לה, ואמרי' כי אקני לה אדעת' למיקם קמיה אדעת' למשקל ומיפק לא אקני ל(י)ה, ובפרק הגוזל קמא [ב"ק ק"ב ע"ב] מייתי לה, ומפרש טעמא א"ר אבא כל המקדיש נעשה כמי שהקנה להם (כמוכר) [כסות] אשתו ובניו מעיקרא, ותנן בפ' מציאת האשה [כתובות ס"ו ע"א], פסקה להכניס לו אלף דינרי' הוא פוסק כנגדו בחמשה עשר מנה. פי' מפני שמרויח בהן. כנגד... הוא פוסק פוחת חומש. פי' מפני ששמין לכבוד החתן והכלה יותר משוין. וכל דין שומת צאן ברזל מפורש התם. ונקר' צאן ברזל מפני שמתקיים לה והאחריות על החתן, כדתנן בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ו ע"א], הכניס' לו עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה ואלו הן עבדי מלוג אם מתו מתו (לו) [לה] אם הותירו הותירו לה אע"פ שהוא חייב במזונות' לא יאכלו בתרומה ואילו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו אם הותירו הותירו לו הואיל והוא חייב באחריותן הרי אילו [יאכלו בתרומה]. מלוג כמו מולגין את הראש [ביצה ל"ד ע"א] שרק הפירו' שלו והקרן שלה כזה שמעביר שער הראש, והשומא דידה ששנינו כנגד השום וכו', הוא נכסי צאן ברזל. תדע, דגרסי' בפ' אלמנה [שם], איתמר, המכנסת [שום לבעלה], היא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן לך, הדין עם מי. רב יהודה אומר הדין עמה, משום שבח בית אביה, ר' אמי אמר הדין עמו, כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ברשותיה קיימי וכי דידיה דמי. אלמ' דקרו ליה שום. ותו, דנכסי מלוג אין צריך שומא כי אם מתו [מתו] לה, ולבעל יש רק פירות. [שם ע"ב] ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' יהודה. [ס"ז ע"א] ואמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף ועמדו על שני אלפי', אחד נוטלתו בכתובתו ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. והא דכתבי', וצבי ר' פלוני החתן ואוסיף מדילי' עוד חמשין ליטרין כסף, גם זה הוא מנכסי צאן ברזל באחריותו כאילו קיבל הכל מידה, כדתנן בפרק מציאות האשה [שם ס"ו ע"ב], מה שהחתן פוסק הוא פוחת חומש, כי דרך לעלות בשומא מפני כבוד בני החופה. סך הכל מאה ליטרין דכסף [נוסח כתובה]. סך, לשון סכום וחשבון, כדאמרי' בפ' לא יחפור [ב"ב כ"א ע"א], סך מקרי דרדקי עשרים וחמשה. ומה שהורגלנו לסכום, משום שפעמים הוי חמשין בסוף שיטה ואתי לזייופי ולשווי חמשה. כדאמרי' בפ' גט פשוט [שם קס"ז ע"א], אמר אביי מתלתא עד עשרה לא ליכתוב אינש בסוף שיטה, דילמא זייף וכתיב. ואי מתרמי ליה נהדרי' לדיבורי' תרי ותלתא זימני, אי אפשר דלא אתרמי ליה באמצע. ומאחר שאנו (סומכין) [סוכמין] יחדיו אין צריך למיהדר דיבוריה, כדי שיהא הלשון בכל הכתובות בשוה. הארכתי לפרש לשון הנדוני' ודיניה, להודיע שנכסי מלוג של האשה שנפלו לה, בין אחרי שניסת לבעל בין קודם לכן, בין רבים בין מועטי', (אינו) [אינן בחשבון של ק' ליטרין, שאותן] מאה ליטרין שבאחריות כתובה הם נכסי צאן ברזל, שאם לא כך פעמים שהיתה מפסדת האשה והיתה קלה בעיניו להוציאה.
ומנכסי מלוג אוכל הבעל פירות בחייה, ואם מתה יורש הבעל הכל, כמו שאמר רב יהוד' [כתובות נ' ע"א], באושא התקינו, האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה הבעל מוציא מיד הלקוחות. ולכן הוא חייב ביציאת קבורתה, כדאמרי' בפ' האשה שנפלו לה [שם פ' ע"ב]. ואם נפלו לה כספים בנכסי מלוג, או עבדים ושפחות, או הוציא יציאות על נכסי מלוג, קיימא לן, הוציא הרבה ואכל קימעא הוציא קימעא ואכל הרבה מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. כל זה מפורש התם [ע"ט ע"א, ע"ב]. וקיימא לן בסוף פ' יש נוחלין [ב"ב קל"ט ע"ב] דבעל שויוה רבנן כיורש ושויה כלוקח, דטבא ליה עבדו ליה. ובימי חכמי' לא היו כותבין לעניות ולעשירות בשוה, כמו שמצינו בבתו של נקדימון בן גוריון [כתובות ס"ו ע"ב], שאמר ר' יוחנן בן זכאי זכור אני כשחתמתי על כתובתה והייתי קורא אלף אלפי דינרי זהב משל בית אביה חוץ משל בית חמיה. ותנן [שם], והחתן מקבל עליו עשר' דינ' לקופה, דהיינו קופה של בשמים. ועתה הורגלו מפני שרובן עניות לכתוב לכולן מאה ליטרן, שלא לבייש את מי שאין לו. כדתנן במסכת ביכורים [פ"ג מ"ז], התקינו שיהו מקרין אף היודע לקרות, שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. וכיון שמודה החתן שבין שניהם הכניסו מאה ליטרין, והוא מקנה לה בקניין גמור ומקבל עליו באחריות הודאתו כמאה עדים, היכ' דלא חייב לאחריני אלא לנפשיה. והרגילו כן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ובפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"ב] תניא, ר' יוסי אומר מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה, דהיינו שוה בשוה, כמו שכותבין, רק מה שמלוה בלא תוספת וגירוע, ומה שמוסיף שליש על הכספים, כמו ששנינו בפ' [מציאת] האשה [כתובות ס"ו ע"א], הטעם מפני שמרויח בהן, גובה מלוה, פי' גובה הכל מה שכתוב בכתובה כמו שאילו הלוותה לו. מקום שנהגו לכפול גובה מחצה. נהרבלאי מגבו תילת', שאם היתה מכנסת ד' ליטר' היו כותבין י"ב ליטרין. ולא היו מנהגם להקנות בקניין, אבל עתה שמקנים בקניין גמור גובה הכל, אפילו ענייה, כדאמרי' התם, אמימר מגבי שבחא, פי' מה שהיו כופלין לשבח ולכבוד היה מגבה הכל. א"ל רבינ' והא תני' לכפול גובה מחצה. לא קשיא, הא דקנו מיניה גובה הכל, ובריית' בדלא קנו מיניה. וכן פי' הטעם רבי' אב"ן זקיני מ"כ. ואמרי', רבינ' משבח וכתב לברתיה. אמרו ליה רבנן נקני מיניה דמר. אמר להו אי מקנה לא מיכפל, אי מכפל לא מיקנ'. אלמא שתלוי הכל כפי המנהג. ועוד, שהרי הודה, וגרסי' בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], הודה במטלטלי קנו מידו כותב', ובמקרקעי אע"ג דלא קנו מידו כותבין, אפי' לא אמר כתובו וחתימו, כדאמרי' התם ההוא אודית' דלא הוה כתוב בה אמר לנא כתיבו וחתימו וכו'. ולהכי לא כתבינן בכתובה, הוו עלי עדים וכו' עד כתבו וחתמו וכו'. אפי' בשאר שטרי קניין לא הוה צריך לכתוב, אלא לשופרא דשטרי דחיישי' לב"ד טועין. כדאמרי' התם, מי איכא מידי דאנן לא ידעי' ואינהו הוו ידעי. שאיליתנהו לספרי דאביי וידעי וכו'. ואע"ג דגרסי' בפ' מרובה [ב"ק ע"ט ע"ב] הל' היה מושכו, מטלטלי בני שטרא נינהו, (אתמר,) הורגלו להזכירם בכתובה, בין בכסף בין בזהב, לדעת כשתתאלמן כמה תגבה, ובפ' מרובה אשכירות מטלטלי קאי. ואם חפיצה יכולה למכור כתובתה [ב]טובת הנאה, כמו שמפורש בפ' החובל [שם פ"ט ע"א] הל' העבד והאשה פגיעתן רעה. והטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום, ואינו נאמן לומר פרעתי כתובתה אם לא בעדים, ואפי' אין שטר כתובתה יוצא מתחת ידי'. ודבר זה ביררנו במקום אחר בתשובותיי. וגרסי' בפ' ארבעה אבות [שם י"א ע"ב], א"ר אלעזר האחין שחלקו, מה שעליהן שמין, מה שעל נשיהן ועל בנותיהן אין שמין.
וכך אמר ר' פלוני חתן דנן אחריות שטר כתובת' דא קבילת עלי ועל ירתי בתראי וכו' [נוסח כתובה]. ואע"ג דאמר רבא בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"ב] הילכ' אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי הלוואה בין בשטרי מקח וממכר, ואנן נהגינן כר' יוסי [שם ק"ד ע"ב] לעשות כתוב' מלוה כאשר פיר' לעיל, ואפ"ה כתבינן לרווחא דמילתא. להתפרע מכל שפר ארג נכסין [נוסח כתובה], הוצרכ(נ)ו לכתוב, משום דתנן [גיטין מ"ח ע"ב] הניזקין שמין להם בעידית, בעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית, דיותר מה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, להכי יפו כחה לכתוב שפר, ממיטב. ארג. נחמד למראה [בראשית ב'], מתרגמינן דמרגג למחזי. נכסין. גם מטלטלי' איקרו נכסי, בפ' מי שמת [ב"ב ק"נ ע"ב]. וגרסי' בפ' שנים אוחזין [ב"מ ט"ו ע"א], א"ל שמואל לרב חנני' בר שילא אימליך וכתוב שופרא שבחא ופירי. [ו]גרסי' בפ' ארבעה אבות [ב"ק ז' ע"ב], מיטב שדהו, כל מילי מיטב הוא, ואע"ג דישיב אפי' סובין במשמע, דאי לא מזדבן בהאי מתא מזדבן במתא אחריתי לבד מארעא דליתיב ליה ממיטב כי היכי דליקפוץ עלה זבינא. וכיון שכתב שפר בשטר כתוב' נראה לי שדינה (בניזקין) [כניזקין]. ומשום הכי צריך בשטרות להמלך בשל עולם, ופשיט' דבשלו אין שמין. ותו גרסי' בההוא פרק' [י"ד ע"ב], שום כסף מלמד שאין ב"ד נזקקי' אלא לנכסי' שיש להן אחריות. והתני', ישיב לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן ביתמי. אי ביתמי אימא סיפא, אם קדם ניזק ותפס מטלטלי ב"ד גובין לו מהן, ואוקימנ' לה בשתפס מחיים, והיינו דין של ירתאי בתראי. אבל האידנ' התקינו (ד)רבנן סבוראי למגבי לאשה ולבעלי חובים ממטלטלי נמי, דאין מצויין לנו קרקעו'. וכגון דווק' שהמטלטלי' בעין ביד היורשים או ביד אחר. וגם ספרים דינן כמטלטלי', [אבל אם מכר מטלטלין] או ספרי' אין כוחה בידה להוציא, שאם לא כן אין לך אדם שיכול לעשות משא או מתן אם אין אשתו עמו. ושווינהו רבנן סבוראי כבשמי' דאנטוכייא ואשלי דקמחוני' דאשה גובה פורנא מהם, כדאמר' בפ' מציאת האשה [כתובות ס"ז ע"א]. ור"ת פירש טעם אחר לדבר וכתוב לבסוף. ובתשוב' רבינו שלמה בר' יצחק ראיתי דספרים יכול נמי למכר וליתן בלא רשות אשתו שדינם כמטלטלי'. וכן עישור ניכסי וכתוב' בנין דיכרין, וכן פסק רבי' משלם. וגם רבנא יצחק האלפסי פסק כן בר מפרנסה דאינה בתנאי כתובה, כדקיימ' קיימ' דווק' ממקרקעי. וקניינן דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודקנינ' [נוסח כתובה], כדאמרי' פרק האשה שנפלו לה [כתובות פ"ב ע"ב], וכן לא יאמר לה הרי כתובתיך מונחת ליך על השלחן. ופריך, מאי וכן. ומשני, מהו דתימא התם דלא כתב דקנאי ודקנינ' [אבל גבי כתובה דכת' דקנאי ודקנינא אימא סמכה דעתי' קמ"ל, ויש שכותבין דקנאי ודקנינא] ודעתיד אנא למקני, וליתה, דהיינו וקנינ' שהוא להבא, דדקנאי היינו לשעבר. ואם בא לכתוב דעתיד אנא למקני, לא יכתו' ודקנינ', וכן שמעתי מאבא מרי. ובפ' מי שמת בסופו [ב"ב קנ"ז ע"א] גרסי', בעי ר' שמואל, דאיקני מהו. אליבא דר' מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם לא תיבעי לך, דודאי משתעבד, כי תיבעי לך אליבא דרבנן. ומיניה לא מיבעיא לן, דמיני' אפי' מגלימא דעל (כתפאי) [כתפיה]. כי תיבעי, דאקני קנה ומכר, דאיקני קנה והוריש. ופשיט דמשתעבד, מדפסיק תלמוד' גבי לווה ולווה וחזר וקנה, והילכת' יחלוקו, ש"מ דמשתעבד. והיינו דכתבי' נכסין דאית להן אחריות, פי' קרקעות, ודלית להון אחריות [נוסח כתובה], פי' מטלטלי', כדתנן [קידושין כ"ו ע"א] נכסי' שאין להם אחריות נקנין עם נכסי' שיש להם אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. כולהון יהון אחראין [נוסח כתובה], כדתנן [כתובות פ' ע"ב], לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת ליך על השולחן, אלא כל נכסיי יהון אחראין לכתובתיך. [ורב יהוד' מפ' בגמרא דתקנת שמעון בן שטח היא]. וערבאין למפרע מנהון שטר כתובתא דא [נוסח כתובה], כדגרסי' בסוף בבא בתר' [קע"ד ע"א]. ההוא דיינ' דאחתיה למלוה לנכסיה דלוה מקמי דליתבעיה ללוה. סלק' רב חנן בריה דרב ייבא. אמר רבא מאן חכמ' למעבד הכי אי לאו רב חנן דגברא רבא הוא. קסבר, נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, ותנן, המלוה את חבירו לא יפרע מן הערב (תחילה), וקיימ' לן דלא יפרע מן הערב תחילה. ונ"ל דהני מילי אם הוא לפנינו, אבל אם הלך לו ב"ד יורדין לנכסיו, כדאמרי' בכתובות [ק"ז ע"א], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת [מזונות], ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו, אבל לא בניו ובנותיו ודבר אחר. והוא הדין דיורדין לנכסין לשלם כל הכתובה מנה מאתים והתוספת, כדתנן [שם ק"ד ע"ב], מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, חנן אומר תשבע בסוף, והיינו כשתטול כתובתה, ואפי' ימות, ולא ישוב עוד לביתו. וכן דין המלוה, שאם לא כן יהא כל אחד ואחד נוטל מעות חבירו והולך למדינת הים. ואפי' מן גלימא דעל כתפאי, בחיים ובמות [נוסח כתובה], כדאמרי' בפ' ד' אבות [ב"ק י"א ע"ב], אמר עולא א"ר אלע' הלכה גובה מן העבדים. א"ל רב נחמן א"ר אלע' אפי' מיתמי. א"ל ולאו מיניה. מיניה, ואפי' מן גלימא דעל (כתפאי) [כתפיה], וכו'. והכי נמי גרסי' בפ' מי שמת, הלכה נפל הבית עליו [ב"ב קנ"ז ע"א]. ויש להבין משמועה זו דאין מסדרין לבעל חוב. וכן פסק ר"ת והאריך בספר הישר. ובההיא דאשכחי' רבה בר אבוה לאליהו [ב"מ קי"ד ע"א] ה"ג, מניין שמסדרין לבעל חוב. א"ל גמר מיכה [מיכה] מערכין. ולא גרסי', מהו שיסדרו, והוא לא שאלו אם מסדרין או לאו, אלא למאן דאית סידור שאל מניין לו. ומה שאנו כותבין לעיל מיני', נכסין דאית להון אחריות, היינו לעניין לטרוף לקוחות, אי נמי מיתמ', כדאמרי' בפ' ארבעה [ב"ק י"ד ע"ב], שוה כסף, מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להם אחריות. והתני', ישיב, לרבות שוה כסף. הכא במאי עסקינן [ביתמי, אבל אם תפס מטלטלין מחיים ב"ד גובין לו מהן. והני מילי בימי] חכמים הראשונים, אבל השתא מגבי' ממטלטלי דיתמי לכתובה ולבעל חוב. והא דתנן בהכותב [כתובות פ"ד ע"א], מי שמת והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב והיתה לו מלוה או פקדון ביד אחרים, וכו' עד, ר' עקיב' אומר ינתנו ליורשין, וכו', והלכת' כר' עקיב', (ו)הני מילי בימיהם שלא היו מגבין כתובה ממטלטלי דיתמי, הילכ' ינתנו להם ושוב לא תטרפם מהם. אבל בזמן הזה יתנו לכתובת אשה, משום דאפוכי מטרתא למה לי, אפי' היו בידם היו גובין. וכן ראיתי דן מורי אבי וגם שאר רבותי' הלכה למעשה.
ולפי מה שהזכרנו, אם יזדמנו כתובה ובעל חוב על ראובן, ובאין לגבות את הנמצא בין מחיים בין לאחר מיתה, מתחלק הדין על שני דרכים. הדרך האחד הוא שנמצא ביד המחוייב קרקע ומעות, ויש בהן ספק לגבות המלוה והכתובה. דין הוא שיטול המלוה מעות והאשה קרקע, כדאמרי' בפ' הכותב [כתובות פ"ו ע"א], אמר אמימר משמיה דרב חמא האי מאן דאיכא עלי' כתובת אשה ובעל חוב ואית ליה זוזי ואית ליה ארעא [לבעל חוב מסלקינן ליה בזוזי לאשה מסלקינן לה בארעא] וכו'. ואם אין לו אלא קרקע, גובין שניהם מן הקרקע, לפי שאחריות שניהן על הקרקע מחיים וגם לאחר מיתה. ואם יש לו רק מטלטלין, שניהן גובין מהן, הואיל שהספיק להם, לפי ששניהן ראויין ליטול מטלטלי', זה מכח התלמוד וזה מתקנת גאונים, שבעל חוב מחיים גובה ממטלטלי' מכח התלמוד [ב"ק י"א ע"ב], ולאחר מיתה מתקנת רבנן סבוראי, ובעלת כתובה בין מחיים בין לאחר מיתה אין לה לגבות ממטלטלי' אלא מתקנת הגאונים, דאמר רבא [כתובות ס"ט ע"ב] הילכת' ממקרקעי וכו'. והדרך השני, במקום שלא ימצא ביד המחוייב אלא כנגד האחד, או לכתובה או לבעל חוב, מתחלק לשני דינין. האחד, (אמר) [אם] זמן אחד מוקדם ונמצא ביד המחוייב קרקע, יטול המוקדם, והמאוחר יצא ריקם, דהקודם בשטר זוכה, בין מחיים בין לאחר מיתה, כדתנן [שם צ"ה ע"א], מי שהיה נשוי וכו' עד וכן ב"ח וכן אשה בעלת חוב וכן בעל חוב ושני לקוחות, וקיימא לן [שם צ' ע"א] בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה לא גבה. יש גאונים שמפרשי' דהני מילי במקרקעי אבל במטלטלי מה שגבה גבה, ורבנא יצחק האלפ' פי' פלוגתא דבעל מאוחר שקדם וגבה, בדרך אחרת יפה, ועת לקצר. הדין השני במקום שזמנם שוה. דין הוא שיטול בעל חוב את שלו משלם כולו, והמותר ינתן לאישה בכתובת'. ואם אין שם מותר יוצאה ריקנית, כדאמרינן [שם פ"ו ע"א], אמימר וכו', עד, אי ליכא אלא חד ארעא וחזיא לחד מינייהו, לבעל חוב יהבינ', לאיתת' לא יהבינ', דיותר משהאיש וכו'. וזה הדין שפסקנו, דווק' במקום שיימצא קרקע ואין בו אלא כדי פרעון אחד מהן, אבל אם ימצא בידו מטלטלי' ולא יספיק אלא לאחד מהן יש בו שני דינין. הדין האחד הוא במקום אשר המחוייב [חי]. דין הוא שיגבה בעל חוב את חובו ואין לבעלת כתובה שום חלק באותן מטלטלין, בין שתהא מאוחרת בין שתהא מוקדמת, לפי שדין בעל חוב לגבות ממטלטלין מכח התלמוד, כדאמרי' [ב"ק י"א ע"ב] מיניה אפי' מגלימא דעל כתפיה, וכתובה אין דינה במטלטלי' אלא מתקנת גאונים. ואע"ג דאנו כותבין גם בכתובה אפי' מגלימא דעל כתפאי, זהו מתקנת רבנן סבוראי, דאפי' מחיים כשגירשה קא פסיק רבא [כתובות ס"ט ע"ב], הילכת' ממקרקעי ולא ממטלטלי בין לכתובה בין לפרנסה בין למזונות, ולא אשכח' תנא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה חוץ לר' מאיר [שם פ"א ע"ב]. והכי נמי אשכחית בהלכ' גדולו', ומייתי ראיי' מדגרסי' במסכת' קידושין פ' האומר לחבירו [ס"ה ע"ב], שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמה' וחבילה עמהם, זה אומר [זו] אשתי וזה עבדי וזה חבילתי, וכו' עד, וגובה כתובתה מן החבילה. ומקשי', חבילה (מ)מטלטלי הוא. ומפרקי', הא מני ר' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובת'. אלמא אע"ג דהבעל הוא בחיים פריך מטלטלי נינהו, והוצרך להעמידה כר' מאיר. וכי אמרינן, מיניה ואפי' מן גלימא דעל כתפי, הני מילי בבעל(ת) חוב. ואי (אייתי את הטלאות) [אייתאי ליה קטלאות] ונזמים וכל דכותייהו, וכתב לה בכתובתה, ואיתנהו בעינייהו, אפי' איתנהו ביד הבעל מגבינן להו מיניה דבעל. ומעתה (ו)אין הדין להעביר מבעל חוב, שזוכה בהו מכח התלמוד, וליתן לכתובה, שאין שורש זכייתה אפי' מחיים אלא מתקנת גאונים, ואיכא למימר דכי האי גוונא לא תיקון. והדין השני שהמחוייב מת, ובאי' שניהם לגבות ממטלטלי' שאין בהן אלא כדי הספק האחד. דין הוא שיחלקו שניהם כל אחד לפי חובו, לפי שדין כתובה ובעל חוב במטלטלין לאחר מיתה מתקנת הגאונים. לכן זוכין חלק כחלק הכל לפי החוב, נוטל כל אחד לפי חובו, ואין בזה תורת מוקדם ומאוחר, שאין דין מוקדם ומאוחר במטלטלין. ובכל אילו שהזכרנו, שהאחד קודם לחבירו בגבייה, אינו גובה אלא בשבועה, כדתנן [כתובות צ"ג ע"ב], מי שהיה נשוי ארבע נשים, הראשונה קודמת לשנייה וכו' ורביעית נפרעת שלא בשבועה. מכלל דכל השאר יש עליהן שבועה. וקיימ' לן [ב"ב קנ"ז ע"ב], לוה [ולוה] וחזר וקנה יחלקו, נ"ל דכל אחד לפי חובו. מקצת אילו דברים למדתי משערי רב יצחק אלפס, וסידרתים וקיצרתים עם ק(י)בלתי.
ישמע חכם ויוסיף לקח, כי הפלא ופלא הוא. כיון דשיעבד בכתובה לאשתו דקנאי ודקנינא דאית להון אחריות ודלית להון אחריות, א"כ איך בכור נוטל פי שנים משיעבוד כתובה אחרי מותו, והלא הוא ראוי ולא מוחזק, וא"כ ביטלת מכל אדם ירושת בנו [הבכור. דגרסי' בפ' חזקת הבתים (נ"ה ע"א), הני] זיהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני. והני מילי לטסקא, אבל לכרגא, כרגא אקרקפי דגבר' מונח. רב הונ' בריה דר' יהושע אמר אפי' שערי דכדא משתעבדא לכרגא. ופרכי', א"כ בטלת ירושת בנו הבכור, פירו' מאותו האיש, דהוה ליה ראוי. ומהדר תלמודא. אי הכי טסקא נמי, אלא מאי אית לך למימר, דיהיב טסקא ומית, הכא נמי דיהיב כרגא ומית, פי' נתן כבר בתחילת השנה ומת מיד, והנה פטור עד סוף השנה, והוה ליה מוחזק כל שנה זאת, שאינו משועבד למלך. ויש לחלק, דכיון דלמלך משועבד ודינא דמלכותא דינא, יש בידו ליטול באיזו קרקע שירצה והוה ליה מוחזק למלך עד שיפרע, מה שאין כן בשאר חובות. דאע"ג דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מכל מקום כיון דלא יתבע מן הערב תחילה, שהוא מן הקרקע, כדאמ' בפ' גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"א], גבי ההוא דיינא דאחתיה למלוה בנכסי לוה מקמי דתבעיה לבי דינא וסלקי' רב חנן מהאי טעמא, א"כ מחוסר גוביינא הוא, הילכ' הוה ליה מוחזק. תדע, דהא הכא גבי טסקא זבינייהו זביני ולא הדרא למרייהו, וגבי בעל חוב שומא הדרא לעולם [ב"מ ל"ה ע"א]. וזה נר' עיקר. ובדקתי וראיתי (בשב') [בתשובת] רבינו תם בספר הישר, וזהו לשונו שתירץ, איכא למימר, הכא ודאי דאמרי', שערי דכדא משתעבדי, נכסי דאית ליה השתא ודאיתנהו בעין, משום הכי מקשינ' ליה הוה ליה ראוי, דהא הכל בעין הוא, אבל לא משתעבדי לכרגא מאי דעתיד הוא למיקני, האי לא הוי ראוי לבכור, אבל גבי כתובה דמשעבד לה מאי דעתיד למקני, וכתב לה, לא פריך ביטלת ירושת בנו הבכור, דהאי אינו ראוי לבכור הוא. וגבי כרגא, דהכל משתעבד ליה ואינו משתעבד לו אלא מה שיש לו בעין, הוה ליה ראוי. ולשונו מבולבל במקצת. ואחרי שפירשנו דין השיעבוד, למדנו שאין ביד הבעל ליתן ולמכור בלא רשותה, ואף כי צריך להקדים קניינה לקניינו, כדתנן [גיטין נ"ה ע"ב], לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. לכך הורגלנו לכתוב בשטרות, וקנינ' מן פלונית [והדר מן פלוני] בעלה. והני מילי בקרקעו' המשועבדין לכתובה, דלא לימ' ל(י)ה עיניך נתת בגירושין ובמיתה, כדאיתא בפ' חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"א], הילכך אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל בעיקר כתובה מנה ומאתיים ותוספת, אינה דואגת ממנו לעשות לו נחת רוח, שאין עולה על לבו להכריחה, כדאמרי' פ' החובל [ב"ק פ"ט ע"ב], תזבין לכתובתה בטובת הנאה לבעלה וכו' ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי דאם לאחר נותנת מאימתו, קל וחומר לעצמו. וגם יכולה למחול לו כדאמרי' התם, כל לגבי בעלה ודאי מחלה וכו'. וכן דנתי בפני רבותי והודו לדברי. וגרסי' בפ' הכונס צאן לדיר [שם נ"ט ע"ב], אמר רב הונא בר חייא א"ר ירמי' בר אבא דן רב כר' מאיר, דתניא, כתב לראשון ולא חתמה לו, לשני וחתמה (לא) [לו], איבדה כתובתה, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר יכולה היא שתאמ' נחת רוח עשיתי לבעלי אתם מה לכם עלי. ובשילהי פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ה ע"א] מפרשא הך בריית' שפיר. ופסקי' התם, והילכת', אשתדיף בני חרי טרפה ממשעבדי. ואם הקדיש, דינו מפורש בפ' שום היתומים [ערכין כ"ג ע"ב]. דתנן, המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב, מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסי'. וטעמ', משום גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלי פדיון. והני מילי במקרקעי, אבל במטלטלי יכול למכור בלא רשותה, ואף ספרים, שאם לא כן בטלת תקנת השוק. ומה שלא תיקנו אגב וקני במטלטלי בכתובה, כמו שתיקנו בשטרות, כדאמרי' בפ"ק דקדושין [כ"ז ע"א], אגב וקני בעינן, גבי נכסים שאין להם אחריות נקנין עם נכסים שיש להם אחריות, משום שאילו כתוב בכתובה אגב, לא היה יכול הבעל למכור מטלטלי' אם אין אשתו עמו ובטלה תקנת השוק. כדאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ד ע"ב], אמר רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, גבי מקרקעי וגבי מטלטלי. ואמר רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. ורבינו תם פירש דלהכי גובה אשה כתובתה ממטלטלי בזמן הזה, אע"ג דלא כתב אגב כמאן דכתב דמי, והוה ליה כמקרקעי. והיינו טעמ' דתיקון רבנן ס[ב]וראי למיגבי ממטלטלי בזמן הזה, דעשאוהו כאילו כתוב בה אגב. וכן גבי לקוחות, אע"ג דלא כתב אנא איקום (ואשב) [ואשפי], חייב, כיון דתיקון. וכיוצא בזה שנינו [כתובות נ"א ע"א], לא כתב לה כתובה וכו'. ומיהו אהני מאי דלא כתב ביה אגב דיכול הבעל למכור מטלטלין, דלא תיקון מילתא דאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו. ומהשתא דאין דין אותם (זכה דלכל הפחות הוי המעות הלוואה ומה שגב' גבה) [מטלטלין כקרקע, א"כ בעל חוב מאוחר שקדם וגבה מה שגבה גבה]. ואין לומר נכסי' דאית להון אחריות ודלית להון אחריות הוי כמו אגב, דאפילו, ועמו מאה צאן [קידושין כ"ו ע"ב], לא הוי כמו אגב.
לפרוע מנהון שטר כתובת' דא ואפי' מן גלימא דעל כתפאי בחיים ובמות [נוסח כתובה], פי' מחיים, אפי' מגלימא דעל כתפא, ובמות, מיתמי רק (ומקרקעי) [ממקרקעי], כדפרי' לעיל, וכדאי' בפ' ארבעה אבות נזיקין [ב"ק י"א ע"ב]. מיהו מתקנת רבנן סבוראי אפי' ממטלטלי דיתמי, כדפרישי' לעיל. ועיקר שניתקן זה הלשון מדגרסי' בפ' מי שמת [ב"ב קנ"ג ע"א], ההיא מתנה דכתב ביה בחיים ובמות. אמר רב הרי היא כמתנת שכיב מרע ושמואל אמ' הרי היא כמתנת בריא. אמרי נהרדעי הילכת' כותי' דרב. אמר רבא אי כתב ביה מחיים קנה. אמר אמימר לית הילכת' כרבא. ואגב ההוא לישנ' דמתנה תיקנו לזה הלשון גם בכתובה, ומיהו אין פתרונם שוה אלא כדפרי' ועיקר. מן יומא דנן ולעלם [נוסח כתובה], כדגרסי' בפ' המגרש [גיטין פ"ה ע"ב], אתקין רב בגיטי, איך פב"פ וכו' עד, מן יומא דנן ולעלם. ואמרי', מן יומא דנן, לאפוקי מדר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. ולעלם, לאפוקי [מדבעא מיניה] רבא מדרב נחמן. ואי קשיא לך, הא פסיק רב הילכת' כר' יוסי בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א], תריץ, הא לכתחילה הא דיעבד. אי נמי, בממון הקילו ובגיטין החמירו משום איסור אשת איש. וכן נמצא בתשוב' הגאונים. ורבי' שמואל בר' מאיר מפרש בתשובותיו דרך אחרת, דודאי הלכת' כר' יוסי, אבל לאפוקי דגיטי היינו טעמא, שזמן שבראש הגט אינו מדברי המגרש, ואמירת פיו הוא הספר הכורתה, ומתחיל מאיך אנא (פלנית) [פלוני] פטרית, הילכך לא יועיל מה שזמן מוכיח בראש הגט, הואיל ואינו כתוב בעיקר אמירת פיו. ולאפוקי, ה"פ, לאפוקי מסבר' ר' יוסי האמור לענין מתנה, כי הסברות בגט ובמתנה מופלגות, ולאו משום דלית הילכת' כוותיה. ודכוות' תמצא, לאפוקי, בסוף פ' הזורק במסכת' שבת [ק"א ע"ב], גבי ספינות קשורו' זו בזו, ודוק ותשכח. וזמן שבראש הגט משום פירי או משום בת אחותו כדאי' בגיטין [י"ז ע"א]. ואחריות שטר כתובת' דא קיבל עלי' ר' פלוני חתן דנן כחומר כל שטרי כתובות העשויין כתיקון חכמי', דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרי [נוסח כתובה], כדגרסי' בחזקת הבתים [מ"ד ע"ב], אמ' רבה אקני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, [גבי מקרקעי גבי מטלטלי]. אמ' רב חסדא הוא דכתב ליה, דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, אלא כחומר כל השטרות. פר"ש, משום דכל שיעבוד דומה לאסמכת', אם לא אפרע לך תיגבה מכאן, הילכך צריך לכתוב בה בפירוש לאלומיה לשטרי. ורבי' זקיני מ"כ פי', (הוא) [הא] דכתב ליה [דלא] כאסמכת', כלומר, דלא כתב (בלשון) [לשון] אסמכת' כך, הריני משעבד לך מטלטלין אגב [מקרקעי שאם לא אפרע לך עד יום פל' גבה מהן, אלא סתם כתב לו הריני משעבד לך מטלטלי אגב] מקרקעי לגבות מהן (חובה) [כתובה], דהא לאו אסמכת' הוא. ומשום שעשו רבנן סבוראי תקנה לגבות כתובה ממטלטלין וכן לבעל חוב, הוצרכו לכתוב למיהוי כמו מטלטלי אגב קרקע. (לבע'). מיהו אגב וקני לא כתבי' בהדי', כדי שיוכל הבעל למכור מטלטלין בלא אשתו, כדפרי' לעיל. ונ"ל שבשטרי מתנו' או במכירת קרקע לא צריך למיכתב, דלא כאסמכת', אלא בשטרי שיעבוד דדמי לאסמכת', ואגב שטרי אגב ושיעבוד הנהיגו בכולם לכתוב. ואף כי לפי' זקיני לא היה צריך לכתוב בפירוש אף בשטרי שיעבוד אלא לשופר' דשטרא. וכן משמע מפיר' רשב"ם. טופסי דשטרי, הוא דבר שאין עיקר השטר תלוי בו, כמו בששניהם אדוקין בטופס, או שניהם אדוקין בתורף, פרק שנים אוחזין [ב"מ ז' ע"ב]. תורף, עיקר השטר, מקום הזמן ולוה ומלוה וסכום החוב והעדים. לשון המקרא [ירמיה ל"ב] ואקח את ספר המקנה (ו)את החתום המצוה והחוקי' ואת הגלוי. גלוי, כמו תורף. כמו, [שבועות ט"ז ע"א] שתורפה של ירושלים היתה, גילוייה. טופס, כמו כתב שמעתיקין ממנו כמו דפוס, וטפוס שוויה.
וקנינא מן פלוני חתן דנן לפלונית דא בת פלוני ככל מה דכתב ומפורש לעיל במנא דכשר למקני' ביה שריר וקיים [נוסח כתובה]. תיקנו לכתוב וקנינ', כדאמרי' בפ' יש נוחלין הלכה הכותב נכסיו לבנו [ב"ב קל"ו ע"א], רב הונ' בריה דרב יהושע [אומר] בין אקנייה וקנינ' מיניה, בין קנינ' מיניה ואקנייה, לא צריך. אקנייה, הוא תחילת לשון שטרות, וקנו ממנו בכל לשון וכו'. וקנינ' מיני', הוא סוף השטר. ובפ' מי שמת [שם קנ"ב ע"ב] גרסי', היכי דמי מייפה את כוחו, דכת' ביה וקנינ' מיני' מוסף על מתנת' דא. ומפני שכתובה מעשה ב"ד לא הוצרכנו לכתוב בראש הכתובה, וקנו ממנו וכו', וסגי לן בוקנינ'. ולא שלמידין [משטה אחרונה] הקניין (הכתובה) [דכתובה] מן וקנינ', דהא א"ר יוחנן אין למידין משיטה אחרונה, בפ' גט פשוט [שם קס"ב ע"א]. וטעמ' כדתני', הרחיק [את העדים] שני שיטין מן הכתב פסול, שיטה אחת כשר. ואמרי', מאי שנא שני שיטין דפסול, דילמ' מזייף וכתיב מאי דבעי, שיטה אחת נמי מזייף וכתיב מאי דבעי, אלא לאו ש"מ אין למידין משיטה אחרונה. ובגיטין פ"ב [י"ט ע"ב] פרכינן נמי, והא בעינן צריך שיחזור (מענייני כל השטר) [מעניינו של שטר בשטה אחרונה] ומשני, בדמיהדר. אלא משום דכתובה היא מעשה ב"ד סגי לן בכל דהו, ואפי' לא כתב לה גובה בתנאי ב"ד, וכ"ש השתא דכתב וקנינ'. ואם הרחיק את העדים שיטה ומחצה כשר. וגרסי' בפ' הזהב [ב"מ מ"ז ע"א], אמר רב ששת בריה דרב אידי (במאי) [כמאן] כתבינן האידנ' במנא דכשר למיקני [ביה], במנא, לאפוקי מדרב ששת דאמר קונין בפירות. דכשר, לאפוקי מדשמואל דאמר קונין במדוק', פי' כלי מתוקן (מפציעי) [מצפיעי] בקר. למקני', לאפוקי מדלוי דאמר קונין בכליו של מקנה, למיקני' ולא לאקנויי. איכא דאמרי, רב פפא אמר, במנא, למעוטי מטבע. דכשר, למעוטי איסורי הנאה, אבל מדוק' לא צריכא. וקיימ' לן דקונה בכליו של קונה, כלשון השטר. ותו דגרסי' בפ' השולח גט [גיטין ל"ט ע"ב] גבי ההיא אמתא דשכיב מרע, אמרו ליה עד אימת תשתעבד ההיא איתת' ותיזול. שקל כומתא, שדא בה. (אזיל הני) [אמר לה זיל קני הא] וקני נפשיך. ומסקנ' דלא עשה ולא כלום, משום דהוה ליה כליו של מקנה. ובסוף השותפין שנדרו [נדרים מ"ח ע"ב] גרסי', דהא סודרא קני על מנת להקנות הוא. ונהגו העם שמקנין בסודר העדים כדי שלא יתחלף להם בין מקנה לקונה והעדים דעתם לתת אותו לקונה כדי שיקנה. והכי אמר רב עמרם גאון, אנן דתקינו רבנן במתיבתא דליקני עדים, ועדים שליחותיה דקונה ומקנה עבדי. וכיון דקנו (מן) המקנה ונקוט סודרא בידי' מקני ליה. ובפ' השותפין שנדרו [שם] גרסי', אמר רב אשי מאן לימ' לן דסודרא אי תפיס ליה לא מיתפיס. שריר וקיים. מה שאנו כותבין שריר וקיים לא ניתקן אלא בגט מקושר או בשטר מקושר, דגרסי' בריש גט פשוט [ב"ב ק"ס ע"ב], היכן עדים חותמין, ואמקושר קאי. רב הונ' אמר בין קשר לקשר. ופריך, וליחוש דילמא כתי' מה דבעי וחתימי סהדי, פי' שהרי בראש השטר חותמין. ומשני, דכתב ביה שריר וקיים. ותו פריך, ודילמא כת' מה דבעי והדר כת' שריר וקיים. ומשני, חד שריר וקיים כתבינן, תרי שריר וקיים לא כתבי'. משמע מהתם דבגט פשוט שהעדים חותמין מלמטה מתוכו אין צריך שריר וקיים, שאין יכול לזייף. ולרב ירמי' בר אבא אפי' במקושר אין צריך שריר וקיים, שהרי העדים חותמין אחורי הכתב כנגד הכתב מבחוץ. ופריך התם, וליחוש דילמא מחיק שריר וקיים וכת' מאי דבעי והדר כתב שריר וקיים. ומשני, הא [אמ'] ר' יוחנן תלוי' מקויימת כשירה, כמו שאנו נוהגין לכתוב תיבת פלונ' דביני חטי שריר וקיים. והתיבה תלויה באויר שבין שני שיטין, פי' שחסיר' בין התיבות, לשון, אנכי אחטנה [בראשית ל"א], והייתי אני ובני שלמה חטאים [מ"א א']. ובסוף פרק מציאת האשה [כתובות ס"ט ע"א] גרסי', תלי לי' רב לר' ביני חטי, האחין ששיעבדו מהו. מחק פסול אע"פ שמקויים ולא אמרו מחק פסול אלא במקום שריר וקיים כשיעור שריר וקיים [ב"ב קס"א ע"א], וכ"ש כשהוא יותר מכשיעור הזה. ואמר ר' יוחנן [שם ע"ב] כל המחקין כולם צריך שיכתוב ודין קיומיהן, פי' תיבת פלוני' דעל המחק שריר וקיים כשאינו במקום שריר וקיים. וצריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה, וטעמ' כדפרי' לעיל. ואם לחשך אדם לומר, האיך אנו מקיימי' תלויות ומחקי' בשיטה אחרונה, [הלא] אין למידין משיטה אחרונה, [ויש לחוש דילמא מחיק לעיל משיטה אחרונה] או יתלה ביני חטי, ובשיטה אחת שהרחיק יחזור מעניינו, וגם יקיים בה המחקין והתלויות, שהרי שריר וקיים אין צריך לכתוב כדפרישי'. ובשלמא במנא דכשר למיקני' ביה לא קשיא לן, דאע"ג דהנהיגו לכתוב כדאמרי' בפ' הזהב [ב"מ מ"ז ע"א], מיהו אפי' הכי אי לא כתבי' לא חיישי', דסתמ' מילת' העדים לא חתמו אלא א"כ נעשה הקניין כתיקונו, דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, הילכ' לא חיישי' אם אין למידין הימנו, אבל במחקין ותלויות פליאה גדולה (יהי') [היא והיה] לנו (לקיימה) [לקיימן] קודם שכותב וקנינ'. יש להשיב, דבשלא כותבין שריר וקיים היו מקיימין קודם וקנינ', אבל השתא שאנו חוזרי' מעניינו של שטר, כדקא' ר' יוחנן בפ' גט פשוט בזה [לא חיישינן]. ותו, דגר' בפ"ק דגיטין [י"א ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסר' ניהליה באפי סהדי מגבינן מיני' מבני חרי. ופריך, והא צריך שיחזור מעניינו של שטר בשיטה אחרונה. ומשני, דמיהדר. וגם אנו הורגלנו לכתוב שריר וקיים כדפרישי' טעמא לעיל, ואין העדים חותמין עד שכבר כתב בו שריר וקיים. מעתה אין מיחוש בדבר, שקודם שחתמו ראו התלויות והמחקים וגם קיומיהן, ואם ימחוק ויתלה וגם ימחוק שריר וקיים ויזייף ושוב יקיים התלויות והמחקים ושוב יכתוב שריר וקיים, לא יועיל, שהרי אנו יודעים לכוון המקום של שריר וקיים שדינו לכתוב אחר במנא דכשר למיקני' ביה, שחוזר מענינו של שטר. ואנן קיימ' לן דמחק פסול במקום שריר וקיים, וקיימא לן נמי דתרי שריר וקיים לא אמרינן, הילכ' אין לחוש ולומר שמא לא חזר מענינו, וגם שמא שריר וקיים לא היה בו, דכולי האי לא חיישי', כיון שרגילות לכותבן. ולפי שיטתי, אם אין כתוב בשטר חזרה ושריר וקיים (יכתוב בשאר) [וכתוב בשטר] בשיטה אחרונה (היום) [קיום] תלויות ומחקים, פסול, דכל היכא דאיכ' למיחש פסול, אפי' אם אין עתה קילקול בדבר. וכיוצא בדבר נ"ל בהרחקת שני שיטין, דאפי' אם לא נעשה בהן זיוף, כיון שיוכל לבא לידי זיוף פסול. ולדבר זה מצאתי סעד לדבריי בתוספו' רבינו יצחק ב"ר מרדכי. אבל רבי' אב"ן זקיני נ"ע כתב בספרו, נ"ל דכיון דטעמ' דשני שיטין דילמא מזייף באחת השיטין וחוזר בשיטה שנייה, דהאידנ' דכתבי' וקנינ' וכו' בסיום השטר ולא מצי מזייף אלא א"כ ימחוק הכל, אי חזי' דלא נמחק בסיומא אפי' איכא הרחקת שני שיטין כשר. ואין נראה לי כלל, דאכתי איכא למיחש לדילמא גייז לכולי' שטרא וכתב בהני שני שיטין מאי דבעי וחתימי סהדי. ותו, דהא קתני פסול בסתמא. ואע"ג דקאמר, דילמא זייף וחתים וכתיב, (הלא) [הוא] הדין דחיישינן לגייזא, אלא משום דבעי לאקשויי בשיטה אחת [נימא דילמא זייף דאגייז לא מצי לאקשויי דהוא בשיטה אחת] ועדי' בשיטה אחרת פסול. ומה שפיר' רבי' שמואל דהרחיק שני שיטין דפסול, דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, אין נר', דאכתי חיישי' לדילמא גייז כדפרי'. ואפי' במקושר לרב הונ' אם הרחיק שני שיטין פסול. וכן פי' (רש"י בס') [רשב"ם] דהאי דצריך לחזור מעניינו של שטר דווק' בשאין כתוב בו שריר וקיים, ואין נ"ל, דכיון דזימנין לא כתבי ליה יש לחוש, וכן כתב רבי' יצחק בר' מרדכי. אבל בזמן הזה דנהגינ' דבכולהו כתבי' שריר וקיים נ"ל דכשר אם לא חזר מעניינו של שטר. ולפי שיטתנו דחיישי' לגייז, עדים החותמין בכתובה צריכין להזהר שיחתמו או אצל שריר וקיים בלא הרחקת שני שיטין, או אם חתמו אחר שושבינין כמנהגינו, יזהרו שלא יניחו בין השושבינין לעדים שני שיטין חלק, ואם הרחיקו פסול. ומיהו נראה דבכתובה ליכא פסידא כמו בשטרות, (דאיכ') [דאכתי] גובה בתנאי ב"ד, ורפיא. וחוזרני לפר' דאין לחוש לקיומא ולתלויות דשיטה אחרונה, דמה שאין למידין משיטה אחרונה היינו משום דחשו שמא יכתוב דבר חדש בהרחק' שיטה אחת מאי דבעי דבר שאינו שייך לשטר העליון, כגון ראובן לוה משמעון מנה וגייז ליה לעילאי, או אפי' לא גייז (ליכא) [איכא] למיחש להא, אבל כשמקיי' (תלמיד או מחמת) [תלוייה או מחק] בשיטה אחרונה ליכא למיחש לגייז, דהא כתב תיבה דלעיל ודעל המחק שריר וקיים, ואותה תיבה היא למעלה משיטה אחרונה, ואם גייז יוודע זייופו, ולמחוק נמי ליכא למיחש, דכל זה ניכר, הילכך ליכ' למיחש, כדפרישת נמי לעיל. ואם הרחיק שיטה ומחצה פשיט' דכשר. ונ"ל דהני מילי כגון שסיים שריר וקיים באמצע שיטה והניח חלק חצי שיטה זו ועוד אחת שלימה ושוב בשלישית חתמו, דהוה ליה כי מזייף ליה [הוא] בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת דפסול, ואינו דומה לשני שיטין. אבל אם סיים שריר וקיים בסוף שיטה והניח שיטה וחצי חלק, פסול, דגייז ליה וכתב בשיטה דחתימי עדים מאי דבעי, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. ויש להבין משם, דהאי דאמרי' [ב"ב קס"ג ע"ב] שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול, הרי הבא בשני שיטין ולא התחיל (משיטה) מתחילת שיטה הראשונה אלא מאמצע הקלף שכנגד חתימת העדים שלמט' דפסול, דאם לא נאמר כן עדיין יש לחוש לדילמ' גייז ליה מחצי שיטה ויניח חצי שיטה ושיטה שלימה שתחתיה עם העדים ויכתוב מה שירצה בחצי שיטה עליונה, וקיימא לן שטר הבא הוא בשיטה אחת ועדיו בשיטה אחרת פסול אבל שטר הבא הוא ועדיו בשיטה אחת כשר.
ויש לדקדק מיכן שצריכין העדים להזהר כשחותמין שניהם זה בצד זה בשיטה אחת שלא יתחילו חתימתן אלא מתחילת הקלף, שאם יתחילו מאמצעית הקלף איכא למיחש לזייף כי האי גוונ' דגייז ליה מעילאי וכתיב מאי דבעי מראש השיטה עד אמצעית' שהתחילו לחתום, והוה ליה הוא ועדיו בשיטה אחת. [מיהו הני מילי היכא דחותמין שניהם זה בצד זה אבל אם חותמין זה תחת זה בב' שיטין אין לחוש, שאז יהיה הוא ועדו אחד בשטה אחת] ועד השני בשיטה אחרת, וזה לא היה כשר, ודמי להוא בשיט' אחת ועדיו בשיטה אחרת. וכן קיבלתי מאבא מרי שקיבל רב מפי רב. ובעונותינו שרבו, רבו בני אדם ואין בקיאין בטיב דברים האילו וראוי לפסול אם יארע כן. ולכך אמרו רבותינו אין העדים חותמין אלא א"כ יודעי' מי חותם עמהם. וגם אין ראוי לקטן לחתום לפני מי שגדול ממנו, כדאמרי' [ב"ב קס"ז ע"א], ההוא שטרא דהוה חתים (הוה) [עליה] רבא ורב אחא בר אדא. אתא לקמיה דרבא. אמר אין חתימת ידי הוא, מיהו קמיה דרב אחא בר אדא לא חתימי מעולם. (כתפיה) [כפתיה] ואודי. וקיימא לן דבין עדים (לאשרשא) [לאשרתא] אפי' שיטה אחת פסול [שם קס"ג ע"ב]. ושטר הבא הוא ועדיו על המחק כשר. הוא על [הנייר ועדיו על המחק כשר. הוא על המחק ועדיו על] הנייר פסול. ושיעור שני שיטין בכתב ידי עדים דכל דמזייף לאו לגבי ספרא אזיל. ונ"ל דלאו בעדים החתומין על השטר מיירי, דא"כ נתתה דבריך לשיעורין, אלא בכתב רובא דאינשי שהן עדים. ופר"ח, ראוי לנהוג כשיעור שפי' ר' אבהו [שם קס"ג ע"א], כגון ברוך בן לוי בשיטה אחת, דקסבר שיטה אחת ושני אוירין. פירשתי דברים הנוהגין בכתובה וגם בשאר שטרות. יש שמרגילי' לחתום, (פלני') [פלוני] בר פלוני עד, ואין צריך לזה והדיוטות הוא, דתנן בפ' המגרש [גיטין פ"ז ע"ב], איש פלוני עד כשר. בן איש פלוני עד כשר. איש פב"פ ולא כתיב עד כשר. כך היו נקיי הדעת (כותבין) שבירושלים כותבין. וכן משמע בגמ' דהתם וגם בפ' גט פשוט [ב"ב קס"א ע"א]. ואין צריך לחתום פלוני עד בן פלוני, כדאמרי' [יומא כ"ב ע"ב] נענתי לכם עצמות שאול בן קיש מלך ישראל. ותנן [גיטין שם], שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים מלמטה כשר. (כי) כתבו העדים בראש הדף או מן הצד או מאחוריו בגט פשוט פסול. הקיף ראשו של זה בצד ראשו של זה והעדים באמצע שניהם פסולי'. (הקיף) ראשו של זה בצד סופו של זה, את שהעדים נקרין בסופו (עמו) כשר וכו'. ורב דחתים מן הצד, אוקימנ' דדווק' בדיסקי הוה חתים הכין. ואי חתים סימ' בעלמא ורגיל בכך, מהני אם ידוע, כדאמרי' התם ובגט פשוט [ב"ב קס"א ע"ב], רב (צייד) [צייר] כוורא רב חסדא סמך וכו'. כתב סופר ועד כשר [גיטין פ"ח ע"א]. ההוא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע לטופסא דסופרא ולחתימת ידיו דחד סהדא. סבר לאכשורה. א"ל ר' ירמי' (התם) [חתם] סופר שנינו. נהגו לחתום קודם לעדים החתן ושושבינים קרוביהם ואינו נפסל בכך, דאמר חזקיהו [ב"ב קס"ב ע"ב] מילאהו בקרובים כשר, ובלבד שלא ירחיקו העדים מן השושבינין שני שיטין כדפרישי' לעיל. ונ"ל דחתן חותם לרווחא דמילת', כדתנן [שם קע"ה ע"א], הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אולי לא ימצאו מי שיקיימו חתימת העדים. ואע"ג שגובה בתנאי ב"ד, חיישי' כשגובין יורשיה מיורשי הבעל, אולי אין לה עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע ומהניא חתימתו, וכיון שהוא חותם חותמין שושבינין לכבודו דרך ריעות וחיבה. ונר' דמה שחותמין בארצינו החתן ושושבינ' קודם לעדים משום דלישנ' מילאהו משמע שממלא אויר החלק של הרחקת שני שיטין, כדמסיק חזקי', ואל תתמה, שהרי אויר פוסל בג', (וסבר בג') [וסכך פסול] בד'. והכי נמי גרסי' בירושלמי דגיטין [פ"א ה"ד], שטר שחתמו בו חמשה ונמצאו ג' הראשונים פסולין או קרובין כשר ותתקיים עדות בשאר. וכן פי' רבינו שמואל וגם פר"ח הכא. וסבר לה חזקי' כר' עקיבא, דאמר [גיטין פ"א ע"ב], גט קרח הכל משלימין עליו, פי' אפי' קרוב אפי' פסול, כדברי בן ננס. ר' עקיב' אומר אין משלימין עליו אלא קרובי' הראויין להעיד במקום אחר. וברייתא מסייעא ליה לחזקי' כתנא קמא, ולא מסייעא ליה אלא דכשר במילוי. ונר' כניהוג שלנו, שעתה יש לתלות שלא באו להעיד אלא במילוי, ועוד שהרי כותבין בפירוש שושבין. וכן מפורש בירושלמ', והוא שכתב אני פלוני חתמתי במילוי. והא דגרסי' בפ"ב דגיטין [י"ח ע"ב], איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי וכו' עד דמסי', (לחתנים בתחילת קרובים) [לחתום בתחילה קרוב] או פסול, אמרי לה כשר, דתנאי הוא, ואמרי לה פסול, דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, התם משום דליכא הוכחה שחתם למילוי. ועוד, שאין רגילות לחתום בגט פשוט כי אם שני עדים, (הלכת') [הלכך] אתי למטעי ולאיחלופי. תדע, דהא אמרי' בסוף פרק הזורק [שם פ"ב ע"א], אמר אביי ש"מ האי קרוב חתים אי בעי בין בתחילה בין באמצע בין בסוף, וקשי' אהדדי ללישנ' דאמרי לה כשר, אלא על כרחינו התם אתי לאיחלופי כדפרי', אבל במקושר שצריך למלאות הקשרים וגם להאריך המעשה (כי) בחתימות משום קפידא דכהנים ידעי הכל דאין חששא בחתימת קרובים, ולא יקיימו אלא בכשירים. וכן קיבלתי מאבא מארי מ"כ ועיקר. גדולים מפרש[ין] נמי שקודם העדים חותמין הקרובי'. ובצרפת שמעתי שנוהגי' לחתום העדים קודם לשושבינים. וכן פר"ח דהך דחזקי' מילא החלק שאחרי העדים, ומוכח שלמילוי חתמו, וההוא בפ"ב דגיטין דאתי לאחלופי, כגון שכולם עשרה עומדי' לפנינו, ומחתי' קרובי' קודם, הילכך אתי למטעי, אבל כשאינן בפנינו תלינן במילוי, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד, והלכך מכשיר אביי בכל עניין לחתום בשילהי פ' הזורק [פ"ב ע"א]. ויש מקומות שאין חותמין העדים אלא לאחרי ברכת הנשואין, שנעשה כבר ביניהם הקניין, אבל בארצינו חותמין קודם לקניין, וגם אין חוששין העדים לקרות הכתובה קודם שיחתמו. וטעמ', שהרי קראוה חכמי הקהל, ואיכ' אימת' דציבורא לשקר ולחזור בקניין וגם לקרות שקר, כדאמרי' בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב], רב נחמ' קרו קמיה וחתים משום דאית להו אימתא, אבל דייני אחריני לא, ומיהו בציבורא איכא טפי אימתא. ופסקי' התם הילכת' כי האי מתנית', עדים שאין יודעי' לחתום מקרעין להם נייר חלק וממלאים את הקרעים דיו, ושאין יודעין לקרות קורין לפניהם וחותמין. ארשב"ג בד"א בגיטי [נשים], פי' משום עיגונא, אבל בשחרורי עבדים ובשאר שטרות אם יודעי' לקרות ולחתום חותמין ואם לאו אין חותמין. [אמ' רבא] הלכה כרשב"ג. רב נחמ' קרו קמי' וחתים ודווק' רב נחמן וכו'. ויש דברי' של ענייני כתובה ובזה לא חפצתי להאריך, אך מה ששייך בטופס לשון שטר הכתובה פירשתי כ(ל)פי דעתי. ברוך ה' אשר הנחני בדרך אמת וברוך טעמו אשר הזקיקני לפרשה ולא מן חכמתא דאית בי מכל חייא. אליעזר בן רבינו יואל הלוי.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשיעי</h3>
ובפרק קמא דמציעא [ז' ע"ב] כתבו המפרשים ז"ל בשם בעל הערוך [ערך טפס] דיש שטרות שמקום הזמן הוא בראש השטר כשטרי ארץ אדום והם הביאו ירושלמי [ב"מ פ"ק ה"א] שמשמע ממנו שהזמן הוא סמוך לחתימת העדים שלא כדברי רבינו חננאל ורש"י ז"ל כמו שכתב הרמב"ן ז"ל. ובכתובות ובגטין נהגו לכתוב הזמן בראש השטר ובשאר שטרות בסוף השטר. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בפירוש שטר הכתובה שלו [תשב"ץ ח"ג סימן ש"א] נתן טעם שבשאר שטרות מקבלין הרבה פעמים העדות ואין כותבים השטר עד אחר זמן, וכמו שאמרו בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] אי דכריתו יומא דאקניתו ביה וכו', ובגטין אי אפשר לאחר החתימה שאין חותמין בו אלא יום שצוה אותם הבעל, וכן בכתובות אף על פי שאפשר לעשות כמו בשאר שטרות כבר נהגו לחתום הכתובה ביום הנישואים בפרסום גדול, על כן בין בגטין בין בכתובות כותבין הזמן תחילה. ובשטרות שכותבין הזמן (לסוף) [לבסוף] צריכין להתחיל השטר יודעים אנו עדים החתומים למטה או זכרון דברים שהיו בפנינו עדים כמו שנזכר בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ו ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב] דוכרן פתגמי דהוו באנפנא וכו', ולפיכך העדים חותמים פלוני בן פלוני ואין צריך לומר עד. ובכתובות כיון שהזמן כתוב למעלה אינו נופל יפה יודעים אנו עדים ולא דוכרן פתגמי וסומכין על מה שכתוב וקנינא מניה, ובשטרות וכתובות שמשמעות הלשון הוא שהעדים [הם] מספרים מה אמר להם הבעל או הלוה או המוכר, ובגטין משמעות הלשון הוא שהבעל מספר ומדבר לפי שאין יכול למסור דבריו לעדים כמו ששנינו בפרק מי שאחזו [גיטין ע"א ע"ב] אפילו אמר לבית דין הגדול שבירושלם אינו גט עד שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום ויהבי טעמא בגמרא משום דמילי נינהו ומילי לא מימסרן לשליח, ולפיכך אין כותבין בו יודעים אנו עדים ולא דוכרן פתגמי, ולפיכך כשהעדים חותמין אומר פלוני עד כדאיתא בפרק המגרש [שם פ"ז ע"ב]. וכן בכתובות חותמים פלוני בן פלוני עד, לפי שלא נכתב בכתובה יודעים אנו עדים החתומים וכו'. זה למדתי מיסוד אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפירוש שטר הכתובה שלו. וכשמספר הענין שבשבילו נשתלשלה עדות זו כותבין לפי שהיה כך וכך ומשלשל כל הענין עד שמגיע לענין העדות. וזמן שכותבין בשטרות ובגטין הוא או לשם מלכות כדאיתא בפרק המגרש [פ"ו ע"א] ובפרק כל הגט [ב"ב קס"ד ע"ב] גבי אורכן דגטין, ומונין לכל מלך משנתו וכשמגיע אחד בתשרי מונין לו שנה כדמשמע בפרק קמא דראש השנה [ב' ע"א] ולמלכי ישראל היו מונין מניסן כדאיתא התם. או למלכות יון כדמשמע בפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"א] והיתה תחלת מלכותם אלף שנה אחר יציאת מצרים כדמשמע התם, ובמזרח מונין לזה המנין וכותבין למנין שטרות. או שמונין למנין יצירת העולם כמנהגנו אנחנו.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ט</h3>
תשובה זו לרב יהודה בר קלונימוס. אשר שאלתני על המשוחרר שמינה אותו הבעל שליח להולכה וכתבו בשטר של שליחות אוטרוקי ב"ר אברהם. נר' לנו שאין לפוסלו בכך, נהי דאין לו חייס אב, היינו משום דאפקריה רחמנא לזרעיה, ומיהו בני פלניא נמי קרו להו כדאמרי' בפ' נושאין על האנוסה [צ"ז ע"ב], אלמא שדרך העולם לקרותו בן פלוני. לא מיבעיא שהוא שליח בעלמא דכשר, אלא אפי' היה הוא המגרש את אשתו וכתב אוטרוק ב"ר אברהם בגט כשר, הואיל שכתב בגט אוטרוק, שהוא שמו המובהק והוחזק באותו השם. ומה שכתב ב"ר אברהם, בעבור שהוא אב לגוים, ותנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשירה, והוא ראש המשפחה, אפי' לא הזכיר שמו המובהק, והוא נקרא אב דכתיב [בראשית י"ז], כי אב המון גוים נתתיך. וגרסי' בירושלמי פרק קמא דביכורים [ה"ד], תני בש"ר חייא, גר עצמו מביא וקורא. מה טעם, כי אב המון גוים נתתיך, לשעבר היית אב לארם, מכאן ואילך אתה אב לכל הגוים. ותני נמי במסכת דמאי [פ"ו מ"י], גר וגוי שירשו אביהם גוי וכו'. ומייתי לה בפ"ק דקידושין [י"ז ע"ב] דמדברי סופרים יורש גר אביו, אלמא דאית ליה אב. ותו נלמד מאברהם, שהיה תחילה לגרים, וכתב ביה [יהושע כ"ד] תרח אבי אברהם. ומה שכתבו יוטא בת יוסף ולא כתב בת (צוורשלייש) [צוורשלו ויש] (ש)פוסלין אותו משום דרובא צוורשלו קרו ליה, אין בדבריהן ממש, דיוסף הוא שם המובהק וצוורשלו כינוי בעלמא הוא. ומעשים בכל יום כי יש שמואל הנקרא ליברמן ורובא קרו ליה ליברמן, וכי כתבו שמייהו בגיטא כותבו שמואל וכל שום שיש לו. ובכל השטרות חותמים בשם המובהק שהן נקראין כשנכנסין לברית ולא בכינוי. ולההוא דרובא קרו ליה מרים [ל"ד ע"ב] לא דמיא, דהתם שני שמותיה מובהקין היו, כיון דנהיגי עלמא למיכתב ולמיחתם בשמו המובהק אזלינן בתר שם המובהק דקרו ליה רובא, אבל שם דכינוי דלא נהיגי למיכתב בשטרי הוה לה מיעוטא (דשני) [דשם] מובהק עדיף מרובה דכינוי. ואי משום דתניא בפ' השולח גט [שם], היו לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל וגירש את אשתו שביהודה בשם שבגליל וכו' אינה מגורשת עד שיגרש את אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, דמשמע שצריך להזכיר שניהם. התם היינו טעמא דאותו שם שביהודה איתחזק ביה ביהודה שזהו שמו המובהק, ובאותו שם דגליל לא היו מזכירין ביהודה לגמרי אפי' בכינוי. הילכך צריך לכתוב את שניהם, מפני בני גליל שהחזיקו בשם שבמקומן, מפני הלעז, שיאמרו בני גליל, זה לא גירש אשתו. אבל אם היו לו שני שמות ביהודה, ואותן שמות עצמן יש לו בגליל, אין צריך להזכיר כי אם שם האחד שהוא שם המובהק כאשר נקרא שמו בבית הכנסת ביום הברית. אך רבן גמליאל תיקן [שם], איש פלוני וכל שום שיש לו בכולן, משום יהודה וגליל היכא דאיתחזק בתרי שמיה. כלומר, ביהודה אחד ובגליל אחד, דומיא דהא דשלחו ליה בני מדינת הים לרבן גמליאל, בני אדם הבאים משם לכאן ושמו יוסי וקורין לו יוחנן בארץ ישראל [שם]. משמע דבשם דיהודה לא ידעו בני גליל ובשם דגליל לא ידעו בני יהודה, ומשום הא תיקן לכתוב, וכל שם בכולהו, אבל הכא שהוחזק בשתי שמות בכל מקומות דיי לו באחת. ומצאנו בתוספות מפי' רבי' יב"א שכתב, מתוך ההלכה משמע שצריך לכתוב שתי שמות בפירוש, ומיהו השתא נהגו דלא כתבי אלא שום וחניכה ושם הכינויין לא כתבו. ונראה דסמכו אההיא דהוו קרי לה מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה. ומהא דגרסי' בההיא הלכה [ל"ה ע"א], שלחו מתם, איך פלניתא בת פלניתא קבילתא גיטא מן ידא דאחא בר הדיא דמתקרי איה מרי ונדרה וכו', ליכא למשמע מידי, דלאו גיטא שלחו אלא איגרתא בעלמא. ועוד מצאנו תשובת ר"ת שהשיב לרבי' י"ט קרובו, על המשומד שלא כתבו [שם] המרות אתה פוסלו, אדרבה, אם נכתב שמו היה פסול, שלבי ולבך יודעים כי כל המשומדים בין היהודים מכנין אותם לגנאי, יהודה יהודע, אברהם אברם, אשר אשירה, מנחם מלחם. כל יודעיו של זה המשומד מיום שנכנס לברית היו קורין אותו מנחם, כי אינם מכירין בשם גוללמא. ואפי' יודעים הס כי אין להזכיר. וכמה משומדים גירשו נשותיהם, מעולם לא כתבו אלא שם יהודית, דרובא דישראל הכי קרו לה, דלא גרע ממעשים בכל יום, שכשגירש ר' אליעזר את מרת רחל דודתינו והיה שמו ווישלין ושמה בילא שיין, וכתבו ר' אליעזר ורחל, שהם שם יהודים, והניחו הכינויים שרוב גוים קורין כן. ורוב קריאת גוים אינו רוב, אבל רוב ישראל הוי רוב, שמכח ישראל הוא מגרש. המימיך ידעת שם שמד של אשר מקולוניא אשירה ושם עוברן משרנץ דבר ברור הוא דרוב ישראל בשם יהודית קרי ליה דאע"פ שחטא ישראל הוא ושגור לכל לקרותם בשם יהודית, ואפי' לא היה אלא כינוי כשר, דהא תנן [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ופי' בערוך, אע"פ שלא כתב שם המובהק. והלכות גדולו' של אספמיה מפרש כך וכך נקיי הדעת כותבין חניכתו וחניכתה. וגדולה מזו שנינו בתוספתא דגיטין [פ"ו ה"ו], גר ששינה את שמו לשם גוים כשר, וכ"ש משומד ששינה לשם ישראל. ועוד ראייה גדולה, שלא אמרו רבותינו, היו לו שני שמות ביהודה או שני שמות בגליל [או שני שמות] סתם שגירש בשתי שמותיו, אלא שיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ולו שתי נשים וכו' אז צריך לכתוב שני שמות, שם דיהודה ושם דגליל עמו, שהרי הוחזק בשתי שמות, ואותם שבגליל לא יכירו בשם דיהודה ויאמרו שלא גירש ויוציאו לעז על בניה מן השני, אבל כשהוחזק בשני שמות במקום אחת דיי באחת, אפי' בחניכתו. ופי' דברייתא דהיו לו שתי שמות אחד ביהודה ואחד בגליל, היינו כשעומד בגליל ומגרש אשתו שביהודה או בשעומד ביהודה ומגרש אשתו שבגליל, אבל אם עומד ביהודה ומגרש ביהודה די לו בשם אחד. והכי תנינן בהדיא בירושלמי [פ"ד ה"ג] על הך ברייתא, מתנית' כשהיה עומד ביהודה [וכתב לגרש את אשתו שבגליל או שהיה בגליל וכתב לגרש את אשתו שביהודה, אבל אם היה עומד ביהודה] וכתב לגרש אשתו שביהודה הרי זו מגורשת. ולשון התוספתא מוכיח, שכן הוא שנויה [פ"ו ה"ז], יש לו שתי נשים אחת ביהודה ואחת בגליל, גירש אשתו שביהודה בשם שבגליל ואשתו שבגליל בשם שביהודה, וכן שנוייה בתלמוד ירושלמי [פ"ד ה"ב], ש"מ דבמגרש בגליל אותה שביהודה מיירי. ותלמוד שלנו הכי משמע מדנקט שני שמות ביהודה וגליל, אבל שני שמות של יהודה לא חיישי'. והא דאמרי', רובא מרים ופורתא שרה, דמשמע דתרווייהו בעינן, היינו לכתחילה [וכן מפרש בירושלמי לכתחילה] בעינן וכל שום וחניכה משתי שמות דיהודה, אבל בדיעבד שפיר דמי. אי נמי, דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה בגליל, וביהודה כולהו מרים קרו לה, אמרי נהרדעי, מרים וכל שום שיש לה, בעומד ביהודה ומגרש שבגליל, דקרו לה התם פורתא שרה, כי מתני' דלעיל. וראייה גדולה ההיא דתלמוד ירושלמי במקום שאינו מכחיש תלמוד שלנו, כל שכן שהוא מסייעו, ורב יהוד' גאון מביא ממנו ראיות הרבה. אבי מורי.
ועוד אני יואל הלוי מוסיף, אי לאו דמסתפינא מחבריי. נראין הדברים, אפי' לא היה מזכיר שם האיש והאשה בגט שהוא כשר, רק שיהא כתוב כהילכתו. ואליבא דר' אלעזר דאית ליה עדי מסירה כרתי וקיימא לן כוותי'. וכיון דקיימי עדים קמן ואמרי דנמסר לזו שהגט בידה מיד בעלה, מה לנו להזכיר שמותן. וראייה מדאמרי' בריש פרק כל הגט [כ"ד ע"ב], כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו את הקטנה. ואמרי' בגמ', קטנה הוא דלא מצי מגרש ביה, הא גדולה מצי לגרש ביה, ומוקמינן לה כר' אלעזר, דיש עידי מסירה שנמסר לגדולה, אע"פ ששמותיהן שוות אין לחוש שמא מיד הקטנה נפל הגט ומצאתו גדולה. והא הכא מה שהוזכר שם הגדולה בגט אינו מועיל בלא עדים, והוי כמאן דלא כתב ביה שם אחת מהן, ואפ"ה כיון דידעי דלגדולה נמסר הוי כשר, ה"נ לא שנא. ותו, דאמרי' בפ' בתרא [פ"ז ע"ב], כתב חניכתו וחניכתה כשר. ומפרשי רבוותא, אע"פ שלא הוזכר שמותן, כי אם ראש המשפחה של שניהם. ובעל כורחין אית לן לאוקמי בעידי מסירה, דאי לא תימא הכי מה אנו יודעין איזה מן המשפחה גירש הואיל שלא הוזכר שמותן. ותו גרסי' בירושלמי בסוף פרק גט פשוט [ה"ד], כותבין גט לאיש וכו'. א"ר אבא, צריך שיהא מכיר לשניהם. א"ר אילא, צריך שיהא מכיר שם האיש בגיטו ולאשה בשוברה. מתני' פליגא על ר' אבא, התקין רבן גמליאל הזקן שיכתוב, איש פלוני וכל שם שיש לו, אשה פלונית וכל שום שיש לה, מפני תיקון העולם, מפני שמשנין שמותיהן בגיטין ובאין לידי קלקלה. ונ"ל דהכי פי', הואיל שתיקן וכל שום שיש לו, מפני שמתחילה היו משנין שמותיהן, שאם הי' שמו יוסי היו כותבין יוחנן, והוא לא נקרא יוחנן בשום מקום בעולם, וזה היה קלקלה, שהוא יוסף שמו ואינו כתוב בגט, לכן תיקן וכל שום, דחשוב אע"פ שאינו כתוב כמי שכתוב דמי, הילכך מתני' פליגי אדר' אבא, ולמה לי להזכיר שמותיהן הואיל ותיקון וכל שום דאית ליה ולה. אלמא דאע"פ שאינו מזכיר שמותן רק שיכתוב וכל שם כשר הוא. ואע"ג דבמתני' גרסי', ובלבד שיהא מכירן, ההוא לאו משום פסול הוא, אלא כדמפרש בגמרא דידן בגט פשוט [קס"ז ע"ב], דאם לא יכיר שניהם חיישי' דילמא כתיב גיטא ואזיל ממטי ליה לאיתתיה דהאיך שלא נכתב לשמה, אבל אם הוא עצמו היה מגרש בו אין לחוש לקלקלה ולאחר תקנת רבן גמליאל. ומיהו לכתחילה צריך לכתוב שמותיהן, כדאמרי' בפ' כל הגט [כ"ו ע"א], הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה ומקום הזמן וכו', ומוקמי' לה בגמ' כר' אלעזר. דהתם לכתחילה הוא, דבדיעבד כשר בלא זמן, כדאמרי' [י"ז ע"ב], גזייה לזמן וכו'. ומיהו בפ"ב דגיטין [י"ט ע"ב] גרסי', ההוא גברא דעל לבי כנישתא, שקל ס"ת יהב לדביתהו ואמר לה הרי זה גיטך. ואסיקנא, וכי תימא ליחוש דילמא אקדים יהב ליה זוזא לספרא מעיקרא, הא בעינן שינה שמו ושמה וכו', אלמא דצריך לכתוב שמם, והאי מעשה בדיעבד הוא ומשמע דפסול. ועוד תנן [כ"א ע"ב], אין כותבין במחובר לקרקע. כתבו, תלשו ונתנו לה כשר. ומקשי' בגמ', והאמרת רישא, אין כותבין. ופריק במסקנא הכי, אין כותב טופס גזירה שמא יכתוב תורף. ותורף הוא מקום האיש והאשה והזמן, כדפי' רבי' שלמה. כתבו לטופס ותלשו וכתבו לתורף ונתנו לה כשר, ואליבא דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי. אלמא דבדיעבד מכשיר אלא בשכתב טופס, אבל תורף אפי' בדיעבד פסול. מיהו לאו ראייה ברורה היא מיהא, דמצינו למימר, תורף היינו הרי את מותרת לכל אדם, דהא ר' אלעזר לא חייש לכתיבת הזמן, כדאמרי' גבי ג' גיטין פסולים [פ"ו ע"א], הכי נמי בשם האיש והאשה. ומה שפי' רבינו שלמה, מקום הזמן, אין נ"ל כדפרישית. אך מיהא דספר תורה דאייתינן לעיל ראייה היא ונלמד ממנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העדים החותמין בגט צריכין לפרש שמותי' בגט, פלוני בן פלוני ואע"פ שלא כתב עד כשר. וכך היו בקיאי הדעת שבירושלם כותבין, כתב שמו ולא כתב שם אביו צריך שיכתוב עד כגון איש פלוני עד, וכן אם כתב שם אביו ולא כתב שמו צריך שיכתוב עד כגון בן איש פלוני עד ואם לא כתב עד חתימתו בטילה. יש מגדולי החכמים שלא היו כותבין בחתימותיהן לא שמותיהן ולא אבותיהן, אלא מציירין צורות כגון צורת דג או צורת אילן וכיוצא בהן, והואיל והיו ניכרות צורותיהן לפי שהיו אנשי שם והכל בקיאין בסימניהן שכבר הרגילו בהן מאגרותיהן הרי הן כאלו חתמו בשמותיהן [וחתימת סימניהם הרי הן חתימה כשרה, אבל שאר בני אדם צריכין לחתום בשמותיהן] כמו שביארנו, ועיקר דבר זה בפרק השולח [ל"ו ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
האיש או האשה שיש לה שני שמות, כותבין שם הרגיל וידוע ביותר [ואו'], איש פלוני וכל שם פלוני שיש לו גרש פלונית וכל שם שיש לה. כתב חניכתו וחניכתה כשר. פי' הערוך, אפילו בלא שם העיקר. כתב שם שאינו רגיל ביותר וכל שם שיש לו או לה פסול. שינה שמו או שמה או שם עירם, אע"פ שכתב, וכל שם שיש להם, אינו גט. ה"ג פסקו כטופס גט המיימוני שצריך לכתוב כל שום וחניכה דאית ליה, אבל ר"ת אין מורה כך, כי אדם שאין לו שום כנוי אם יכתוב לו כך יאמרו שהוא אדם אחר שיש לו הכנוי ונפיק חורבא, ותקן לכתוב אני פלוני עיקר השם דמיתקר[י] פלוני שם (הטעו') [הטפל או] המכונה פלו'. והורה הלכה למעשה בגט של משומד שצריך לכתוב לכתחלה שם היהדות ולא יזכר שם הגיות. וטוב לכתוב וכל שום וחניכה דאית ליה. והא שכתבתי שנה שם עירם פסול פר"י, זה עיקר דירתם. (מאר"ל) [ואין צריך לכתוב] שם עיר שהבעל והאשה עומדים בשעת כתיבת וחתימת הגט, דגטין הבאין ממדינת הים איך יודעים אנה הם באותה שעה. וגם עיר לידתם אין צריך לכתוב. ובזה שוים ר"י ורבינו יהודה והר"ר יחיאל מפריש, שאם אין יודעים בודאי עיר לידתם אין צריך לכתוב. ומקום עמידת הסופר והעדים בעת הכתיבה צריך לכתוב בגטין ולא בשאר שטרות. ומכאן נהגו כותבי כתובות שכותבין מקום שילכו למחר בחופה ולא מקום עמידתן. אבל קשה בעיני ר"י לעשות כן לכתחלה דאמר רב לסופרים [פ' ע"א] כי יתביתו בהיני כתביתו בהיני אע"פ דמימסר לכו מילי בשילי. בתוספתא [פ"ב ה"ד] כתב הגט בעיר זה לא יחתמנו בעיר אחרת, חתמו כשר. [פ"ו ה"ו] גר ששינה שמו לשום גוים כשר, וכן בגיורת.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ב</h3>
גט של משומד. על גט של משומד שגירש אשתו כבר שאלו לר"ת אם צריך לכתוב בגט שם של ג(ו)[י]ות עם שם של יהדות, והשיב חלילה מלהזכיר שם של גיות בתורת משה וישר' ואין לו בו כלל דשם של יהדות לא גרע מחניכתו וחניכתה דתנן פר' המגרש דכשר, ופי' בערוך אע"פ שלא כתב שם המובהק, ומתני' דפר' בתר' דכך היו נקיי הדעת כותבין, מפר' בהל' גדו' שהיו כותבין חניכתו וחניכתה ולא יותר, ועוד תניא בתוספת' פר' הזורק גר ששינה שמו לשם גוים כשר, וכן אתה או' בגיורת, ועוד שלא שנינו היו לו שני שמות ביהוד' שיגרש בשני שמותיו אלא בשיש לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל ובני גליל אינם מכירין בשם של יהודה ובני יהוד' אינם מכיר' בשם של גליל אז צריך לכתוב שני שמות כדמש' פירו' דשמעת'. אדם שיש לו שני שמות אם הוא ואשתו במקום אחד בשעת כתיבת הגט ונתינתו ליד האשה או אפילו הם בשני מקומות וכתב בגט שם אחד ואותו שם הכתוב בגט קורין אותו כן במקום כתיבת הגט ונתינתו וגם השם השיני קוראין אותו כמו כן אע"פ שבשאר מקומות אין מכירין כלל בשם זה הכת' בגט אלא בשם השיני הגט כשר בדיעבד, אך לכתחלה צריך שיכתוב שניהם כדאית' בירושלמי. אבל אם שם הכת' בגט קוראין אותו בכל המקומות יכול להיות שאף לכתחלה כשר אע"פ שקורין אותו גם בשם השיני, אבל אם הם בשני מקומ' ושם שקוראין אותו במקום הכתיבה אין קוראין אותו במקום הנתינה או איפכא ולא כתב רק שם אחד, על זה שנינו שינה שמו ושמה פסול, וצריך לכתוב שני השמות ויכתוב שם של מקום הנתינה עיקר ושם של מקום הכתיבה שהבעל עומד שם טפל לו, ובכל גטין כתו' בהל' גדולות בתיקון טופסי גטין שצריך לכתוב בגט כל שום וחניכה דאית לי ולאתרי, ולא נתיישב לר"ת כי אדם שאין לו שום חניכה ושום כנוי וכתבו בגט שלו כל שום וחניכה דאית ליה יאמרו שזהו אדם שיש לו כנוי. ותיקן לכתוב אני פל' עיקר השם דמתקרי פל' שם הטפל או המכונה פל', כגון רובא מרים ופורתא שרה, וכן אחא בר הדיא דמתקרי איה מרי פר' השולח.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. וליחוש דילמא תרתי גיטי הוו ואתרמי ליה זמן דקמא ועדים דבתרא וגזייה לעדים דקמא ולזמן דבתרא ושוינהו חד ואשתכח דקא מגרשה בגיטא דלאו דידה וליחוש נמי דילמא אמלוכי ממליך אמר רב אשי במתחתא דמגלתא. פירוש. וליחוש דילמא, (ושייר) [אשייר] מקצת הגט וכתבו בדף השני קאי, דילמא תרי גיטי הוו שלמים והשמאלי כתב בגובה של מגלה יותר מהימני עד דמתרמי עדים דידיה, כלומר, גמרו של שני כנגד התחלתו של ראשון. זמן דקמא, זהו התחלתו ועדים דבתרא זהו סופו, כלומר, שטות אחרונות שהעדים חתומין תחתיהן. וגייז לזמן דבתרא ועדים דקמא, חתך סופו של ראשון שהיה שלו מפני תנאי שהיה בו וחתך ראשו של שני והשוהו לתחלתו של ראשון וכיון חתיכת סופו של ראשון תיבה אצל תיבה של שיור השני ומגרשה בגיטה דלאו דידה והעדים לא על שלו חתמו. דילמא אמלוכי ממליך, מתחלה שלא לגרשה והדר אמליך לאחר זמן לחזור ולגמרו ונמצא הראשון בטל. ובתוספות הקשו דהא קימא לן כרב נחמן [ל"ב ע"ב] דאמר חוזר ומגרש בו. ופרשו הם ז"ל דילמא אדם אחר ששמו כשמו הכתיבו ונמלך בו שלא לגמרו ואחר כך כשצוהו זה לכתוב גט לאשתו גמרו והוה ליה גט שנכתב לשם אחרת ואין זה כריתות לשם אשה זו. והר"ם ב"ן ז"ל יישב פרש"י ז"ל דכיון דנמלך בנתים ובטלו קודם שנגמר כשחזר וצוהו לגמרו נמצא שלא עשאו שליח אלא לחצי גט ואפילו לרב נחמן. והרשב"א ז"ל כתב, וצריך עיון כיון שמתחלתו ועד סופו נעשה במצותו המלכה שבנתים למה פסלו לרב נחמן דאית ליה חוזר ומגרש בו. במתחתא דמגלתא, שנכר מתחת הקלף סביב סביב בכל הגט שלא היה בו קלף אלא זה, לא מלמעלה ולא מלמטה, שניכר סביבות הקלף שלא נגע שם תער הקלפים כדרך שעושים עושי הקלפים שקושרים סביב הקלף אבנים למתוח הקלף ומתחילים לתקנו סמוך.
<h2>דף פח.</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
וצריך שיהיו השורות שוות שלא יעבור אפילו אות אחת הסרגול מחבירו שבשטה שלפניו. והגט שהעתקתיו נפסל בעבור שעבר אות אחת מחבירו. ואין צריך לזיין ש'ע'ט'נ'ז' וג'ץ' כמו בספר תורה. וטוב למנוע, שמא יטעה וישבש הגט וגם יוציא לעז על גיטין ראשונים בדבר שאינו צריך, שהרי בלא שום זיון נקראת אות, מדקאמ' [שבת ק"ד ע"ב] שאם נטל לגגו של חית ועשאו שתי זייני"ן חייב, משמע שהזייני"ן אינן מזויינות, ואפילו הכי קרי ליה כתיבה. ובירושלמי [פאה פ"ז ה"ה] איתא, אם הלכה רופפת בידך, הלך אחר המנהג. וצריך לכתחלה לעשות ארכו יתר על רחבו כדין ספר תורה. ושלא יכתוב על המחק ולא יהא שום טשטוש בגט. ואומר ר"י, שאין צריך לדקדק להניח גליון למעלה, וכן בשאר שטרות, מדמשני פרק המגרש [גיטין פ"ח ע"א] בשיש ריוח מלמעלה, משמע דווק' הכא, אבל בעלמא לא. והאותיות מוקפות גויל. לא הקיפן גויל אר"י, דכשר דלא בענן מוקפות גויל רק בתפלין ומזוזות, שנאמר, וכתבתם כתיבה תמה. אבל רבינו ברוך מצריך, אחרי שאין זו כתיבה אם לא מוקפות גויל.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
תוס', יש להכשיר גיטין ושטרות שאין בהן ריוח כלל לא למעלה ולא למטה ולא חיישינן שמא נחתך קצת ממנו [ד"ה הכא].
<h3>האגודה</h3>
ודילמא אימלוכי אימלוך. פירש בקונטרס שבטלו ושוב אינו יכול לגרש בו וקשה הא דלעיל [ל"ב ע"ב] אמרי לרב נחמן דכשר לגרש בו. ותירץ הרבי עזרא הנביא דלעיל שנגמר הגט אינו יכול לבטל. אבל כשלא נכתב כולו מודה רב נחמן שיכול לבטלו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. והוא דידיע במתחתא דמגילתא, רמז"ל, והוא שיהיה ניכר במגלה שלא נחתך ושלכך נתכוון הסופר שיש בדף השני אבל אם אינו ניכר אעפ"י שנמסר בעדים הרי זה ספק מגורשת שמא שני גטין היו ונחתך מקצת זה מסוף הדף ומקצת השני מראש הדף שניכר בין מתיחת הקלף סביב כל הגט שלא היה בו קלף אלא זה לא מלמעלה ולא מלמטה שניכר סביבות הקלף שחור ועב שלא נגע שם תער הגלבים כדרך עושי קלפים שקושרין אבנים סביב למתוח הקלף ומתחילין לתקנו ובשאין ריוח מלמטה עסיקינן דליכא למפרך אימלוכי אימליך שמא מתחלה נמלך שלא לגרשה והדר אימליך לאחר זמן לחזור ולגמרו ונמצא הראשון בטל דכיון שאין ריוח למטה ליכא למיחש להכי.
<h3>ערוך</h3>
התם דרמו להו כי עברא — פי' חתימות הללו מוטלין באמצע כמין בריח מבריח מזה לזה ואין גגן כלפי אחד מהן.
<b>הערוך ערך עבר א</b>
אלא רב בדייסקי הוא דהוה חתים — פי' רב בדייסקי הוה חתים מן צד הכתב, והן אגרות של רשות שאינן לראיית עדות, אבל בשאר שטרות תחת הכתב היה חותם רב ולא מן הצד, הלכך כל מן הצד בין גגו לגבי הכתב בין רגליו כלפי הכתב לא חיישינן להו אלא שניהן פסולין, וכן אחורי הגט אם הוא גט פשוט, ואם נקרין העדים בסוף אחד מהן שאינו סופו של אחד בין גג כלפי הכתב הוא כשר.
<b>הערוך ערך דסק</b>
כתיב ביה בהושע בן אלה, ויעש הרע בעיני ה' רק לא כמלכי ישראל" (מ"ב י"ז, ב') וכתיב "עליו עלה שלמנאסר" (שם ג'), א"ל, אותן פרוזדאות שהושיב ירבעם... ובא הוא ובטלן, ואעפי"כ לא עלו ישראל לרגל. אמר הקב"ה, אותן השנים שלא עלו ישראל לרגל ילכו בשבי — פי' פרוזדאות — שומרים.
<b>הערוך ערך פרזדאות</b>
"החרש והמסגר אלף" (מ"ב כ"ד, ט"ז) בשעה שפותחין נעשו חרשים, והמסגר — כיון שסוגרין שוב אין אחרים פותחין.
<b>הערוך ערך חרש ד</b>
<h3>ראב"ן</h3>
שטר שקרא עליו [ערעור] בב"ד ויש עדים שמכירין כתיבת הסופר וחתימת העד, אין מקיימין את השטר בכתיבת הסופר אלא בחתימת העדים דהא דתנן [פ"ז:] כתב סופר ועד כשר חתם סופר ועד שני. חניכת אבות בגיטין עד שלשה להכי כותבין בגט וכל שום וחניכה דאית לי ולאבהתיי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. חתם סופר, עם עד אחד שנינו דכשר דהוו להו שני עדים ואשמועינן מתני' דלא חיישינן למימר הבעל לא צוה שיחתום הסופר אלא אמר אמרו לסופר פלוני ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו וחיישי הנך שלוחים לכסופא דסופר ואחתמוה להא לא חיישינן כדאוקימנא בפרק מי שאחזו דהא מני ר' יוסי היא דאמר מילי לא ממסרן לשליח.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דהוה ידע ליה לטופסא דשטרא, שהיו מכירין יד סופר וחתימת עד אחד ולא היו מכירין חתימת השני.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אני אליעזר הלוי המגיע ליד רבותיי אגרת מורי אלוף אבא כאשר ציוני. ואתה מורי הרב ר' ברוך השב לי האיגרת על יד המקדים כי לא דקדקתי בה עדיין ואל תניח. ועל אשר כתב מורי אבי כי הודה לו העד שחתם אני פלוני סופר ועד שהוא לא כתב הגט כי אם אחד מתלמידיו. דעתי נוטה שאם לא אמר הבעל לאותו שכתב הגט להיות סופר, פסול הגט דהילכתא כר' יוסי דמילי לא מימסרו לשליח ואפילו באומר אמרו כדאיתא בפרק התקבל (ס"ז א') וכ"ש הכא. ובפרק מי שאחזו (ע"ב א') מסקינן נמי הכי עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו. ואפילו לבי תלתא נמי לא (וכו') כדאיתא התם (ס"ו ב'). וכן פסקו פר"ח ורבינו האלפסי. ומשום בזיון דבעל הטעם מפורש בפרק כל הגט (כ"ט א') לרב, ולשמואל משום מילי לא מימסרו לשליח. אבל ילמדנו רבינו, אם אמר הבעל לסופר שכתב הגט לכתוב והוא עשה כאשר צווהו, ולעד שצווה רק לחתום ולא להיות סופר גם הוא חתם רק כאשר צוהו אך שחתם בטעות סופר ועד, ולא היה לו לחתום כי אם עד, מיפסל בהכי או לאו. מי הוי כמזוייף מתוכו או לאו. לשאילת שלום לא דמי דזימנין דפסול כדאיתא בגיטין (פ"ז א') ובבסוף בבא בתרא (קע"ו א'). דהכא אין לתלות ששני העדים העידו על השלישי שסופר היה דהם לא באו להעיד אלא בדבר שבין הבעל ולאשה כדאמ' בפרק האשה (כתובות כ"ד ב') איבעי להו מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב' ביה אני פלוני [כהן] עד מאן קמסהיד עילויה אלא דכת' וכו'. ואין חילוק בין ב' לג' וד' דמאן קמסהיד עליה בכל עניין. וההוא שמעת' דאכולה מילתא מסהדי ליכא לאקשויי עלה משאילת שלום. ופשוט. ואין חפצי להאריך עתה. ועל זאת השיב מורי הרב אבי שנית. שלום כפול ומכופל אל רבותיי הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס והרב ר' משה ב"ר מרדכי והרב ר' ברוך, כחפץ החתום למטה. הנני מודיעכם כל העניין כאשר הגידו לי העדים. תחילה אמר(ו) לשלשה כתבו ותנו לאשתי גט ומינה את ר' ברוך לקבלו וליתנו לה. וכתב אחד מן הג' הגט, ולאחר שכתבו חזר בו העד ולא רצה לחתום מפני היראה. וחזר הבעל ולקח עד אחר במקומו וצירף עם ב' העדים הראשונים ואמר להם תנו גט זה לאשתי. ומינה את העדים ר' ברוך כבראשונה ליתנו לה והעדים חתמו אך שהשלישי כתב סופר ועד והוא לא היה סופר. נ"ל דכשר אך ימחק סופר מתוך הגט דאין צריך לכתוב בשום גט שיש עליו ג' עדים סופר ועד כי אם במקום שיש רק עד אחד חתום אז צריך לכתוב השני סופר ועד, דחתם סופר שנינו (פ"ח א'), ואכתב סופר ועד קאי דהשתא איכא ב' עדים. דה"ג בפרק התקבל בסופו (ס"ז א') ומחתמי ליה חד מהנך סהדי וסופר בהדייהו, והוי גט פסול דאין בו אלא עד אחד חתום מהנך דקאמר להו הבעל, דאי בהדייהו מחתמי סופר משום כיסופא משום הא ליכא למיפסליה דהא חתימי ביה תרי סהדי דאמר להו בעל לחתום ובהכי נכשר הגט וחתימת סופר כמאן דליתיה ולקפידא אין לחוש דנימא לא ניחא לבעל דידע בגירושין, דבלאו הכי ידע כשנכתב הגט. והכא שמינה שלשתן אם טעה וכתב סופר אין בכך כלום. והכי נמי תנן (ס"ו ב') אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין והכותב אין צריך לחתום. עוד אומר אני הואיל דלשלשה אמר כתבו הם נעשו שלוחי' אמרי' להו לכתוב גט אחר גט עד שיבוא גט לידה בכשרות. כדאמר רב נחמן פרק התקבל (ס"ג ב') אמר רב נחמן כותבין ונותנין אפילו ק' פעמים בלא ידיעת הבעל דלא עשו עדים שליחות' עד שיעשו אותו בהכשר. ואין לבעל למסור קלף וקולמוס לידם כי אם במקום שהוא עצמו נותנו מידו לידה, אבל היכא דאמר לג' הם שלוחין שלו והרי הם במקומו. ואפילו מסירת הקולמוס והקלף והדיו איני יודע מנלן. דהא תנן (ס"ו א') מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו. והכא לא נתן לא קלף ולא כלום. וזה אינו מבטל בפי' אך שמח ואומר אם יתנו לי פעם שנית [לא] אכתוב לה גט. וזה דומה לההוא [ל"ד ע"א] דאמר ברוך הטוב והמטיב דבגלוי דעתא לאו כלום הוא. ולולא מפני כבודכם שהגיד לי מר שלמה זה שאתם בקשתם לי להשיב מה המעשה הזה, הייתי שותק מפני היראה. ולבני שבבינגא תודיעו דבריי. יואל ב"ר יצחק ז"ל. כל איש אשר יקרב לדבר בשלום הרב הקדוש האל שהרי' בידים, ירחץ במי שלג שמלות יחלף גם ראש יגלח מספריים, ואני בחסד רב אני בטוח אם אכנוס תבן לתוך עפריים, משען ומשענה לבית אפרים, הרב ר' אליעזר בבית שערים, כל מחשכים לו כצהריים, מאיר בסוד תנור ובין כיריים, זכה בהקומץ ובשיריים, בראש ובתווך ובאחוריים, בו יוטהרו בעלי יסוריים, רצוי לרוב זרע אתוי נהריים, מדיו וכסותו רקמת מצרים, תולע וארגמן וראש שירים, טובות יהו עפות כציפורים, אליו מזומן ועד ליטריים, שלום לך שלום מלא כוריים, שלום לך הואל וקח ככריים, שלום שלום כפול ומכופל, לראש מורי המפולפל, הרב ר' אליעזר, אשר לו הנזר, על ראשו, והציץ על מצחו, לעשות ציצין ופרחים לתורה. והנני עבדך ברוך הבא להודיעך שלא נפנינו לעיין בדבריכם על דבר הגט. ואף כי יראתי מהביט אל דברי הגאון אביך כדי להשיב כי מי אני לבא לפני שער המלך בלבוש שק. ולכאורה כשרו וישרו דבריכם בעיני אשר כתב אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם אחרי שהעדים מצויין לקיימו. וכן מקובלני מרבותיי. ואף לזאת יחרד לבי ויתר, שעת חירום הוא עתה, והוי כסתם יהודה וגליל. וגם מפני שהוא מכשיר הגט שאחד כתב סופר ועד ולא היה סופר. ולא נהירא לי דהא מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. ואע"ג שהוא אינו נאמן לומר איני סופר אני, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, מיהו איכא עדים אחרים שאומרים שאינו סופר. ואע"ג שגם הם חתומין בגט, הם לא באו בחתימתן להעיד שהוא סופר. ולשאילת שלום לא דמי כמו שכתב אדוני. ואפילו אם להטות ולדחות, צריך לחוש באיסור אשת איש. כדאמרינן ביש נוחלין (קל"ה א') ההוא דהוה מוחזק(ת) לן דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחוש וכו' עד אם הקילו בשבויה נקל באשת איש א"ל רבא לרב נתן בר אמי חייש לה. ע"כ טוב להסתלק מן הספק ולכתוב גט אחר ולשלוח על ידי יהודי. והצור ישפות שלום לנו ולכל ישראל.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
אחר זמן מצאתי שאילות ששאל רבינו משולם ב"ר נתן לר"ת קצת דוגמת שאילת טעות חתימת סופר שכת(ו)ב אבא מורי. ילמדנו רבינו. אדם שאמר לסופר כתוב גט לאשתי ולעדים חתמו ונכתב ונחתם בשנים, ואח"כ מצא הבעל השלישי מן השוק ואמר לו שיחתום וחתם שלא בפניהם, מה תהא עליו. כי יש מפקפקים בדבר מיהא דאמרינן (י' ב') עידי הגט אין חותמין זה בלא זה. ואני אומר כי אמרינן אין חותמין זה שלא בפני זה הני מילי בשנים דדמי לכולכם כדאמרינן (ל"ג ב') והא שנים ככולכם דמו, אבל ביותר משנים דלא דמו לכולכם ליכא למגזר משום כולכם. ועוד אפילו לדברי האומ' הגזירה אפילו ביותר משנים, הני מילי כשהזמין לעדות לכתחילה ד' או ג' אבל [הכא] שלא הזמין לכתחילה כי אם שנים והם חתומין בכשרות מה בכך אמר לאחר חיתום שטרות כתוב מאי באויר' דמגילתא. תשובה. מעתה ועד עולם ברוב שלום יושלם הרב ר' משולם. על דבר הגט אשר אחרי שנחתם בכשרות חתם שלישי מן השוק וחתם שלא בפניהם, ומייתי ראיה מפ"ק דגיטין עדי הגט אין חותמין זה בלא זה ואמר רב אשי גזירה משום כולכם, ומפרשי' כדי שיהו כולם נקבצים ולא יחסר אחד מהן שלא יחתמו כולם כיון שתיקנו זה בלא זה. ואדוני חלק עליהם ואמר הני מילי בשנים אבל אם הם שלשה או יותר חותמין זה בלא זה דאמרינן והא שנים ככולכם דמו. בזאת לא צדקת, גזירת כולכם להיקבץ יחד אינה מועלת אלא ביותר משנים אבל בשנים אין כאן גזיר' חסרון כלל דאי איפשר בלא שנים. והא דאמרינן דהא שנים ככולכם דמו, היינו גבי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וליכא למיחש לדילמא אזלי וכתבי דלא מצי כתבי כמו כולכם שחסר אחד מהם דלא מצי כתבו (כולכם) והיה לו לרבן גמליאל דברי ר' בשנים דיכול לבטל כיון דליכא למיחש לחורבה. ואדוני יודע כל זאת וחלילה לי להביא ראייה כי המביא כן אינו אלא מן המתמיהים. אבל מה שכתב באחרונה שאפילו לדברי הפוסלין הני מילי כשהזמין תחילה ג' וד' לעדות, אבל הכא שלא הזמין כי אם שנים ואחר זמן הזמין השלישי שלא בפני עדים הראשונים או בפניהם אלא שכבר חתמו ולא צרפם יחד, בזאת הדין עמו והגט כשר. וראייה לדבר דהא גבי גט [קרח] אמרינן (פ"א ב') דפסול גזירה משום כולכם (ואם) [ואמרינן] (פ"ב א') השלים עליו עבד מן השוק, ולא קאמר בפני הראשונים (וכו') [וכולה] שמעת' מוכחא דלא בעינן בפני הראשונים. ואם כדבריהם היה לנו לחוש שמא לא חתם לפני הראשונים דמה לי בעל ומה לי אחר לעניין השלמה. אלא ודאי מפני שלא הזמינם הבעל יחד לא בעינן בפני הראשונים, אבל אם הזמין יחד בעינן בפני הראשונים. אבל סופר לא בעי הזמנה דבציר מהכי לא מיתכשר. ואפילו שמעו כולם שאמר לעדים חתומו ולסופר כתוב(ו), לזה שלא בפני זה, הוי כאילו צרפם והזמינם יחד דבציר מהכי לא מיתכשר. וגזירת כולכם להרבה עניינים היא ואין הגזירות שוות. ועוד ראייה לדבר. דאמרינן בגיטין (י"ח ב') דכולכם שנים משום עדים וכולם משום תנאי, ואפילו קרוב ופסול כשר. דקיימא לן כר' יוחנן ולא (כריב"ל) [כרשב"ל]. והיינו תנאי דבעי חתימות כולם משום לביישה אי נמי לזכרון דברים. ותיקנו זה בפני זה דלא ליבטל תנאי אלא יחתמו כולם ואפילו קרובים דהא כולכם קאמר. אבל הכא שלא אמר להם ביחד תנאיה דהאי נמי הכי הוה שאינו רוצה שיחתום בפניהם ואינו רוצה לביישה במעמד שלשתם. תדע דאילו אמר לשנים חתומו ולשלישי אמר חתום שלא בפניהם מי לא מכשרינן ליה אם חתם שלא בפניהם ופסלינן ליה אם חתם בפניהם. ואל תשיבוני דאי איפשר זה בלא זה והכי מוכחא שמעת' דעד כותי (י' ב'), דהתם בבציר לא מיתכשיר. והכא נמי נהי דלא פסלינן ליה אם חתם בפניהם כיון שלא הראו קפידא בהדי', מכל מקום מכשרי' ליה בקל וחומר בן בנו של קל וחומר יותר ויותר אם לא חתם בפניהם. ואומר לו לרב ידידיה, שמור ושמעת שלא להוציא לעז על גיטין כשרין, כי בעוונותינו שרבו הרבה עשו כן ונענשו. ואין הדבר נראה לשם שמים, כי פשוט הדבר שיותר כשר הגט כשחתם שלישי שלא בפניהם, ממה שחתם בפניהם. והמצריך אחר מוציא לעז על גיטין הראשונים. ושמעתי שנמצא על ידי רבותינו על זכרון דברים החתימו' בני המלכות אחר חתימות הרבנים, לפרסם הדבר. ושלום.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ויחתמו העידים סמוך לגט שלא ירחיק שיטה אחת ושני אוירים, והסופר יכול לחתום בו דחתם הסופר שנינו חתם סופר ועד כשר, אבל כתב סופר ועד פסול ואין הולד כשר וכן כתב רב אלפס, אבל רבי' שכתב והסופר אל יחתום בו לא נהירא. אב"ן.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
פסק ר"י הלכה למעשה, דחתם סופר ועד פסול מההיא דהתקבל [ס"ז ע"א], דקאמ' ר' יוסי תרתי אמר, ושמואל סבר כותיה בחדא דמודה שמואל באומר אמרו. וכיון דמודה שמואל באומר אמרו אי חתם סופר כשר נפיק מיניה חורבא למ"ד חתם סופר כשר ותעשה דילמא אמר לבי תרי [אמרו לסופר ויכתוב] ואתם חתומו ואזלו הנך משום כיסופא דסופר ומחתמי ליה(נך). ובעל לא אמר הכי. ואין אנו יודעים אם הלכה כשר ולא תעשה או לא, דרבה ורב יוסף פליגי, ואיכא דאפוכי מפיך להו. מכתיבת יד הקדוש הרב ר' אליהו מאברייץ.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
בכל השטרות יכול הסופר לחתום שמו החתום להיות סופר וכשר חוץ מן הגט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
סופר ועבד שחתמו בגט פסול.
<h3>האגודה</h3>
כתב סופר ועד כשר אמר רבי ירמיה חתם סופר שנינו פר"י הכא קיימא לן חתם סופר ועד כשר וכתב סופר ועד פסול ואפילו סופר מובהק ומכל מקום אין להכשיר חתם סופר ועד בגיטין דהא כל אמוראי דמכשרי באומר אמרו [לעיל ס"ו ע"ב] פסלי חתם סופר ועד.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
הרב בעל העטור ז"ל, יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים, "אנשי מזרח" כופין יבמה שיחלוץ לה ומתקיימת עם בעלה, "ובני ארץ ישראל" מוציאין אותה מזה ומזה ע"כ. מצאתי בזולת ספרו הרבה מאלו החלוקים שבין אנשי מזרח כלומר בני בבל, ובין אנשי ארץ ישראל, ומכללם שבני בבל אית להו "חתם סופר ועד" ובני ארץ ישראל לא. והרב אלפאסי ז"ל פ' המגרש (מ"ט ע"א מדפי הרי"ף) פסק חתם סופר ועד כשר, דמימרא דרב היא, והלכה כרב באיסורי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ר' ירמיה חתם סופר שנינו. ההיא כתובת חתנים דאתאי לקמיה דר' אבהו דהוה ידע ליה לטופסי דספרא ולחתימות ידא דחד סהדא סבר לאכשוריה אמר ליה ר' ירמיה חתם סופר שנינו. פירוש. חתם סופר, עם עד אחד שנינו במשנה דכשר דהוו שני עדים, ומתניתין אשמעינן דלא חיישינן למימר הבעל לא צוה שיחתום הסופר אלא אמר לשנים אמרו לסופר פלוני ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתומו וחשו הנך לכסופא דספרא ואחתמיה, להא לא חיישינן כדאוקימנא פרק מי שאחזו [ע"ב ע"א] דהא מני ר' יוסי היא דאמר מילי לא ממסרן לשליח. דהוה ידע לטופסא דשטרא שהיה מכירן כתב יד הסופר וחתימת עד אחד ולא היו מכירין חתימת השני.
<h3>העיטור מאמר שישי</h3>
גרסינן בגיטין בפרק המגרש (פ"ז:) כתב חניכתו וחניכתה כשר. תנו רבנן חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות רבי שמעון בן אלעזר אומר עד שלשה דורות כשר מכאן ואילך פסול והלכתא כוותיה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד עשרה דורות, הויא חניכא שאם כתבה בגט לא פסלה למיהוי כשינה שמו ושמה. (על) [עד] שלשה דורות כשר מכאן ואילך פסול, רבב"מ ז"ל מי שיש לו חניכא חדשה אם כתב חניכתו ולא כתב שמו הידוע כשר וכן בנו אם כתב חניכת אביו וגם בן בנו אבל בן בן בנו שהוא דור רביעי אם כתב חניכתו פסול שחוששין אנו שמא אחד מן המשפחה נקרא באותה חניכה ובעבור זה צריך שיכתוב שמו הידוע בו. חניכא, בלשון ערבי לקב. בנים, היינו דור שני. ובני בנים, היינו דור שלישי, ומכאן ואילך קרי ליה ונושנתם.
<h3>האגודה</h3>
כתב חניכתה וחניכתו כשר. תנו רבנן חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות. רשב"א אמר עד שלשה דורות כשר מכאן ואילך פסול וכן היו עושין נקיי הדעת שבירושלים. לא היו כותבין אלא איש פלוני בן פלוני ורבינו תם ורבינו חננאל פירש דנקיי הדעת לא היו כותבין רק חניכה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. כתב חניכתו וכו', תנו רבנן חניכת אבות בגיטין עד עשרה דורות ר' שמעון בן אלעזר אומר עד שלש דורות כשר מכאן ואילך פסול כמאן אזלא הא דאמר ר' חנינא חניכת אבות בגיטין עד שלשה דורות כמאן כר' שמעון בן אלעזר, וכן הלכתא. אמר רב הונא מאי קראה כי תוליד בנים ובני בנים. פירוש. כשר, הויא חניכא שאם כתבה בגט לא פסלה למהוי כשנה שמו ושמה, בנים, היינו בנים ובני בנים היינו דור שלישי ומכאן ואילך קרי ליה ונושנתם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
כי תוליד בנים ובני בנים [דברים ד']. זהו שאמר הכתוב (ישעי' מ"ו י') מגיד מראשית אחרית, כשבא משה ליפטר מן העולם הגיד לו הקב"ה מה שעתידין ישראל לעשות לאחר מיתתו, וכן לאחר מות יהושע שנא' (דברים ל"א ט"ז) הנך שוכב עם אבותיך וקם העם הזה וגו'. ונושנתם בארץ. הגיד להם מראשית שלא יהיו בארץ אלא כמניין ונושנת"ם, וכן עשה וגלו ב' שנים קודם, שהרי ת"מ משיכנסו לארץ עד בניין הבית שבנה שלמה, ובנין שבנה שלמה עומד ת"י שנא' (ויקרא ט"ז ג') בזאת יבא אהרן, הרי תת"ן שנים, בגי' ונושנתם הוא תתנ"ב, הרי ב' שנים שהקדים, ולולי שהקדים היו גולים ולא חוזרים. זש"ה (דניאל ט' י"ד) וישקוד ד' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה' אלקינו, צדקות עשה לנו על ההקדמה. בגמ' כן במסכת סוכה. כי אבד תאבדון. אבד בעולם הזה תאבדון לעולם הבא. ד"א אבד בארץ ישראל תאבדון בגלות. מהר מעל הארץ. מהרה של הקב"ה תתנ"ב בגימ' ונושנתם. ונשארתם מתי מספר. הם הקהילות שבגולה שנפרדו בכל עיר ועיר הם מתי מספר (הם הקהילות בגולה) לפי שאינם ביחד. בגוים אשר ינהג ד' אתכם שמה. בתחלה כתיב והפיץ ד' אתכם בעמים, וסוף הפסוק בגוים וגו', לפי שיש מהם מרחמים על ישראל וזהו בעמים, ואותן שאינן מרחמין שנאמר (דברים כ"ח נ') גוי עז פנים וגו' ונער לא יחון. אשר ינהג ד' אתכם שמה. הקב"ה מנהיגם ומנהלם בתוך גלותם בין האומות, שלא יאבדו נשמה ביניהם. ועבדתם שם אלהים. שלא יהו עובדים אלהים אחרים, כמו שאמר נבוכדנצר לחנניה וחביריו. וכן יסד הפייט מאורייתא דמשה אסתכלו, שנותנים מסים לגוים ומן המסים עובדים הגוים לאלהים אחרים. מעשה ידי אדם. זה ישו שאומרים הנוצרים שהוא אל והוא אדם, ועליו נתנבא (ישעיה) [ירמיה] (י"ז ה') ארור הגבר אשר יבטח באדם ושם בשר זרועו וגו'. ובקשתם משם את ד' אלהיך ומצאת. זה הבטחה טובה לישראל כי בגלות אם יבקשו ישראל את ד' ימצאו תשובה, ואימתי כי תדרשנו בכל לבבך וגו'.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
אותן פרדסאות שהושיב ירבעם על הדרכים שלא יעלו לרגל, בא הושע בן אלה ובטלם, ואפ"ה לא עלו ישראל לרגל, אמר הקב"ה שלא עלו לרגל ילכו בשבי ואז גלו השבטים. וישקוד ה' על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה' אלקינו, צדקה עשה עמנו שהקדים החרבן ב' שנים, שמן הדין היה להם לשבת בארץ תתנ"ב שנים כמנין ונושנתם בארץ, והקדים הקב"ה הגלות ב' שנים שלא עמדו אלא ת"מ שנה קודם בנין הבית ות"י שנה בפני הבית, ולמה מיהר הגלות ב' שנים כדי שלא תתקיים בנו כי אבוד תאבדון מהר, ה' יחיש גאולתנו כדרך שהיה סיבת חורבן הבית בעד עגלי זהב שהיו בארצם כדאי' התם כן יצמיח ה' לנו הגאולה על ידם בעגלא ובזמן קריב יראו עינינו וישמח לבנו.
<h2>דף פח:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול. מה טעם אמרו בגוים פסול, שלא תהא כל אחת ואחת תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מבעלה. אמר רב נחמן אמר שמואל גט מעושה בישראל, כדין כשר, שלא כדין פסול ופוסל, ובגוים כדין פסול ופוסל, שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אתו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומרין לך כשר, אבל חליצה המעשית פסולה עד דאמר רוצה אני.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
וגט שביטלו חוזר ומגרש בו. גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אותו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך כשר אבל חליצה מעושת בישראל פסולה עד שיאמר רוצה אני.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
גט מעושה בדיני ישראל כשר, בדיני אומות העולם פסול, ואם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומרין לך כשר, אבל חליצה מוטעת ומעושת בישראל פסולה, ואינה כשירה עד שיאמר רוצה אני.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ד</h3>
ומותר להכריחו על ידי גוים בין משומד בין אותם שכופין אותם להוציא. שיאמרו להם עשה מה שדייני ישראל אומרים לך וצריך שיאמר רוצה אני. ולכל נותני גט צריך שיבטל הבעל כל מודעי דעבד.
<h3>ראב"ן</h3>
גט מעושה בישראל כדין שהוא מאותן שכופין להוציא כגון מוכה שחין וחביריו כשר, שלא כדין שאינו מאותן ועישוהו פסול, ופסול בכהונה דיש בו ריח הגט, ואם עישוהו גוים כדין פסול ופוסל בכהונה שלא כדין אפי' ריח הגט אין בו.
<h3>העיטור מאמר שביעי ח"א</h3>
גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם גוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך כשר ירושלמי (פ"ט גיטין ה"ט) אמר רב ישראל שעשו כמעשה גוים כשר. גט מעושה בישראל כדין כשר שלא כדין פסול ופוסל ובגוים כדין פסול ופוסל ושלא כדין אפילו ריח הגט אין בו. והשתא אף על גב דהדיוטות אנן מעשינן אגיטין לפום מאי דחזינן דינא דשליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות כדאמרינן אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה מעשה אגיטא וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בית דין שעישו את הבעל לתת גט לאשתו, אם בדין עישו אותו הרי זה גט כשר, ואפי' עישו אותו הדיוטות שלישראל ובלבד שיאמר רוצה אני, וכופין אותו לבטל המודעא שמא מסר מודעא קודם לכן, וכבר ביארנו עניין המודעא למעלה בפרק השולח. ואם שלא כדין עישו אותו הרי זה גט בטל מן התורה, ואע"פ שכפו אותו עד שיאמר רוצה אני, ואם נשאת בגט זה בניה ממזרין, ואע"פ שפסולו מן התורה פוסל לכהונה, גזרו בגט מעושה שלא כדין משום גט מעושה כדין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עישוהו גוים לתת גט לאשתו אע"פ שבדין עישו אותו ואע"פ שאמ' רוצה אני הרי זה גט בטל מן התורה, שהתורה אמרה [שמות כ"א] ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני גוים, והואיל ואין מצוה לשמוע דבריהן אין רצונו רצון גמור. ואפילו אם נתנו מעות למגרש, שאין מתן מעות מועיל בעישוי הגט כמו שביאר מז"ה בפרק חזקת הבתים. ונראה בעיניי שעישוי הזה בין שיסרוהו בין שאסרוהו בין שהגזימו עליו בכך ויש יכולת בידם לעשות, או שהגזימו לעשות ממונו, או שגזר עליו השלטון שהוא ירא לעבור על גזירתו, כללו שלדבר כל מה שעושה מפני יראה ופחד שמפחידין אותו ומבהילין אותו הרי זה בכלל עישוי כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ט"ו. וגט זה פוסל לכהונה אע"פ שפסולו מן התורה (גט) [גזרו] בגט מעושה בדין שלגוים משום גט מעושה (בדין שלגוים משום גט מעושה) בדין שלישראל, ואם עישוהו הגוים שלא כדין אפילו לכהונה אינו פוסל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שבא לעשות המגרש [כדין] על ידי גוים הרשות בידו, ובלבד שלא יאמרו לו הגוים תן גט לאשתך, שאין מצוה לשמוע דבריהם, ואין רצונו רצון גמור, אלא יאמרו לו הגוים עשה מה שישראל אומר לך, וישראל אומר לו תן גט לאשתך והואיל ומצוה לשמוע דבריהם הרי הוא גומר ומקנה בכל לב. ובספר התרומה [הלכ' גיטין סימן קכ"ח] אומר שאף המשומדין מעשין אותן על ידי הגוים לעשות מה שישראל אומר להם ולתת גט לנשותיהן. וכן נראה בעיניי עיקר, שאע"פ שאין חוששין על התורה ועל המצוות ואין להם מצוה לשמוע דברי חכמים, הואיל וגט מעושה כדין ודינו נעשה כתורה על פי דייני ישראל, ואמר בפיו רוצה אני אע"פ שאינו מתרצה בלבו, ראוי לומר בזה דברים שבלב אינן דברים כמבואר בקונטרס הראייות כאן בראיי' י"ז ופרק האיש מקדש בראיי' י"ג.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המורדת בבעלה שכופין את הבעל לגרש בתקנת הגאונים הרי זה גט מעושה כדין שתקנת הגאונים דין היא כמו שביאר מז"ה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מקום שכתבנו בחיבור זה שהגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת הרי זה גט בטל מן התורה, ואפי' לכהונה אינו פוסל, חוץ מן הנותן גט לאשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, אע"פ שהגט זה בטל מן התור', פוסל לכהונה שנ' [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה שכתב לה הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם הרי זו פוסלה לכהונה, ואין גט זה פוסל אלא לכהונה ולא ליבם כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלישי שלמסכת קידושין בראיי' ה'. וכן נראה בעיניי שהמגרש את אשתו בגט שיש בו עידי חתימה ואין בו עידי מסירה, אע"פ שהוא פסול מן התורה פוסל לכהונה, שראוי לגזור בו משום גט כשר כמו שגזרו בגט מעושה בישראל שלא כדין ובגוים כדין אע"פ שפסולו מן התורה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז. וכל מקום שכתבנו שהוא ספק הרי זו ספק אשת איש ואם נשאת תצא והולד ספק ממזר.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
עוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין [את] הבעל להוציא אלא אם רוצה [יוציא ואם לא רצה] לא יוציא (לשון רמב"ם אישות פכ"ד הט"ז) עד שיבאו שני עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם ברצונה אז ודאי כופין אותו להוציא (ע"פ הי"ח שם ע"ש). [ו]ר"ת (יבמות כ"ד ב' תד"ה אמר) תפס לו שיטה אחרת בעניין זה דרוכל יוצא ומפרש תצא מרוכל אם גירשה זה ונשאת אח"כ לרוכל שהרי זה קול שלפני הנישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן כדאיתא בפרק המגרש (גיטין פ"ח ב'). גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (כ"ז א') אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>התרומה סימן קכ"ח</h3>
תנן פרק המגרש גט המעושה בישראל כשר ובעכו"ם פסול כיון שהדיינין עכו"ם דהא כתיב לפניהם ולא לפני עכו"ם. או משום דרב משרשיא שלא תהא תולה עצמה בעכו"ם ומפקעת עצמה מיד בעלה. ובעכו"ם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך. הך סיפא לא קיימא על ובעכו"ם פסול למימר דאפי' אומרים לו עשה מה שישראל אומר לך פסול. אלא בא להכשיר ולומר אע"פ שהמעשים והחובטים הם עכו"ם אפי' הכי כשר. היכא שהדייני' הם ישראלים אומרים שחייב ליתן את הגט וכן מוכח בירושלמי רב אמר ישראל שעשו כמעשה עכו"ם פסול. באומר איני זן ואיני מפרנס. פי' היכא שהישראלים מעשין ומכריחין אותו ליתן את הגט כיון שהדייני' הם עכו"ם הגט פסול אפי' הדין אמת כגון איני זן ואיני מפרנס. תני רבי חייא עכו"ם שעשו כמעשה ישראל כשר בשאומר איני זן ואיני מפרנס. ומתני' אמרה כן ובעכו"ם חובטין אותו ואומרים עשה מה שישראל אומר לך. פי' היכא שהעכו"ם מכריחין ליתן גט כמעשה ישראל. כלומר לעשות כדייני ישראל כשר כיון שהדייני' ישראלים והדין אמת באומר איני זן ואיני מפרנס. ומתניתא אמרה כן וכו'. אלמא מתניתין להכשיר. וא"כ אותם מומרים מותר להכריחם ע"י עכו"ם עד שירצו ליתן גט כדברי דייני ישראל. וצריכין שיאמרו לבסוף אני רוצה כדתנן שלהי (ערובין כ"א ע"א) האומר משקלי ובגיטין כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ובשביל שנותנין הגט בעל כרחם. ויש לדאג דילמא מסר מודעא ובטל הגט בצנעא צריך בשעת נתינה שיבטל כל מודעי דעבד. וכן איתא פרק האומר משקלי. אמר רב ששת האי מאן דמסר מודענו אגיטא מודעי מודעא עד שיבטל מודעא. וכן בכל הגיטין מצריכין לומר לבעל בשעת נתינה לבטל כל מודעי דעב' וכן פי' רבינו חננאל ב"ב (ב"ב מ"ח ע"א), וכן נכון לבטל כל מודעי אפי' לנותני הגט בלא כפייה פן ירשיע המגרש למסור מודעא מחמת שנאה. וקשה דרב ששת דאשקליה גיטא (גיטין ל"ד ע"א) לההוא גבר' בעל כרחיה ובטליה לגיטא ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא. וכן רב עבד הכי לחתניה דרבי ירמיה אמאי עשה גט אחר ולבטיל מודעא ובטול דעבד. ומצינן לפרש דרב ששת דא' כי בטלו לשליח אינו חוזר ומגרש בו. אבל מדרב יהודה קש'. ודוחק אע"פ דסבר הוא לומר אינו חוזר ומגרש בו, דהא פסיק תלמודא התם כרב נחמן דחוזר ומגרש בו. ולדידן דסבירא לן כן דחוזר ומגרש בו סגי בבטול מודעי בשעת נתינה. אכתי יקשה דהתם פריך תלמודא קיימא לן כרב נחמן דחוזר ומגרש בו. והא קיימא לן כר' יוחנן דאמר פרק האומר (קדושין נ"ט ע"א) אם קדשה עצמה לאחר שלשים יום דחוזרת. ומשני התם אתי דבור ומבטל דבור. הכא נמי דבטיל שליחותא דשלי' גט גופא מי קא בטיל. פירו' אינו יכול לבטל הגט עצמו. ויש ספרים דגרסי גט גופיה מי קבטיל. פירוש אינו מבטל הגט עצמו כי אם השליחות ושתי גירסות שנו רבותינו. והשתא לפי גירס' אחרונה שיכול לבטל הגט. א"כ לדידן מה מועיל בטול מודעי בשעת נתינה דילמא ביטל גוף הגט ואי' יכול לחזור ולגר' דהא מדמי ליה לר' יוחנן דא' חוזרת. וגם בטול מודעי אינו מועיל דהא רב יהודה ורב ששת עשו גט אחר לאחר בטול הגט משום דסוברים אינו חוזר ומגרש בו. ולא עשו בטול מודעי. וצריך לפרש דמצינן למימר בשאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום אינו יכול לבטלם שלא בפניהם כי אם על פיהם כיון שצוה להם לעשות מעשה. וכן משמע פרק השולח דהא ר' סובר בטלו מבוטל כי אם בטל השליח שלא בפניו. ור' סובר א' לעשרה כתבו גט לאשתו יכול לבטל זה שלא בפני זה ורשב"ג סבר אינו יכול לבטל אלא בפני כולם. ואפי' ר' מודה שאין מבוטל כי אם אותו. שדבר דליכא חורבא. דאי אזלי אינך וכתבי גיטא שפיר הוי גט. אלמא לאחר שא' להם לעשות אינו יכול לבטל הגט שלא בפניהם ואי קודם שנגמר הגט ביטל בפניהם. אם אינו מועיל בטול מודעי. ולכך רב יהודה ורב ששת אצרכוה גיטא אחרינא. שהבעל ביטל את הגט לעדים עצמן קודם שנגמר הגט. אבל לאחר שנגמר הגט שנכתב ונחתם אינו יכול לבטל הגט עצמו שלא בפניהם לגירס' דגט גופיה מי קא בטיל. משמע שיכול לבטל גט גופיה ובזה מועיל בטול מודעי וכן אם עשה שליח להולכ' יכול לבטלו שלא בפני שליח דהלכה כרב נחמן דא' הלכה כר' בשתיהן דבטלו מבוטל וכמו כן סגי בבטול מודעי. לכך ביטול מודעי סגי בשעת נתינה דאי מבטלו לאחר שנגמר הגט או קודם שאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום ובטל אינו מועיל בטולו כי אם לעדים עצמן ולסופר. ואם הם עצמם ביטל קודם שהתחילו לכתוב או קודם שגמרוהו בזה לא חציף שילך לעשותו לאחר ששמע בטולו. לכן בטול מודעי בשעת נתינה סגי וכשר הדבר. ואדם ששולח גט לאשתו במקום אחר יכול הבעל לבטלו שלא בפניו. דהלכה כרב נחמן דא' הלכה כר' בשתיהן (ל"ג ע"ב) דבטלו שלא בפניו מבוטל השליח. וא"כ נכון הדבר לומר לבעל לעשות שבועה שלא יבטלנו כששולח גט לאשתו במקום אחר.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
גט מעושה בישראל כשר וכו'. כיון שהדיינין ג[וים] דכתיב לפניהם ולא לפני גוים. [או] משום דרב משרשיא שלא תהא [תולה עצמה בגוי] ומפקעת עצמה מיד בעלה. ובגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך. הך סיפא לא קיימא על ובגוים פסול למימר דאפילו אמרו לו עשה מה שישראל אומרים לך פסול. אלא למימר ולהכשיר אע"פ שהמעשים והחובטין הם גוים אפילו הכי כשר היכא שהדיינים הם ישראלים שאומרים שחייב ליתן גט. וכן מוכח [בירושלמי (פ"ט ה"ט) דגרסינן התם] רב אמר ישראל שעשו (גוים) כמעשה גוים פסול [באומר איני] זן ואיני מפרנס. פירוש היכא שהישראלים מעשין אותו ליתן גט. כיון שהדיינים הם גוים הגט פסול אפי' הדין אמת כגון איני זן ואיני מפרנס. תני ר' חייא גוים שעשו כמעשה ישראל כשר באומר [איני זן] ואיני מפרנס. ומתניתין אמרה כן ובגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומ' לך. פי' היכא שהגוים מעשים ומכריחים אותו ליתן גט כמעשה ישראל כלומר לעשות כדייני ישראל כשר כיון שהדיינים ישראלים והדין אמת באומר איני זן ואיני מפרנס, ומתניתין אמרה כן ובגוים חובטין אותו וכו'. אלמא מתניתין להכשיר. ואם כן אותם משומדים [מותר] להכריחם ע"י גוים עד שירצו ליתן גט כדברי דייני ישראל. וכן מוכח בשלהי המדיר [שאותן] שכופין להוציא מותר לה[כריחם] ע"י גוים לעשות כדייני ישראל. וצריכין [שיאמרו] לבסוף רוצה אני. כדתנן בשלהי פרק האומר משקלי ובגיטין כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ובשביל שנותנין גט בע"כ ויש לדאוג דילמא מסר מודעא וביטל הגט בצינעא צריך בשעת נתינה שיבטל כל מודעא דעבד. וכן איתא פרק האומר משקלי, אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעי מודעא עד שיבטל מודעיה. וכן מצריכין לומר לבעל בשעת נתינה לבטולי מודעיה דעבד. וכן פר"ח בבבא בתרא. וכן נכון לבטל כל מודעי אפילו לנותני גט בלא (עדים) כפיה, פן ירשיע המגרש למסור מודעא מחמת שנאה. וק' דרב ששת דאשקליה גיטא לההוא גברא בע"כ [ובטליה] לגיטא ואצרכיה רב ששת גיטא אחרינא, וכן דרב יהודה עבד הכי לחתניה דר' ירמיה, והשתא אמאי עשה גט אחר, וליבטיל מודעא וביטול דעבד. ומצינן לפרש דרב ששת לטעמיה דאמר כי בטלו לשליח אינו חוזר ומגרש התם כדפ' השולח. פסק ר"ת, דאם אין אדם רוצה ליתן גט שיכולים להורידו מנכסיו, דאין זה עישוי. ועוד פסק הרב כי העובר על דברי חכמים מעשים אותו לגרש כמו שמעשים לפסולות. ולפי הירושלמי דגיטין [פ"ט ה"ט] כופין אפילו ע"י גוים [ואומרים לו] עשה מה שישראל אומרים דאמרי' התם תני ר' חייא גוים שעשו כמעשה ישראל כשר, אפילו אמר איני זן ואיני מפרנס, אמר רבי יוסי מתניתא אמרה כן, והגוים אומרים לו וחובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך ולא מה שאני א"ל. ר"ח אמר האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו להוציא. ר' יהודה בעי קומי ר' אבהו וכופין א"ל לאו... צריך לזו. אם מפני ריח רע כופין לא כל שכן מפני חיי נפש. ומזה יש ראיה לכוף לגרש את העובר על מה שגזרו ותקנו חכמים. [וכן העובר] על תקנת הקדמונים שתקנו שלא [לקדש אשה שלא] מדעת קרוביה המיוחדים כשישנם במדינה, [הדין] להחרימו ולנדותו ולהדירו שום הנאה ולענשו ולשרוש על פי המלך, והישראל יכולים לעשות כפייה כאשר הורה ר"ת בתשובה המתחלת "מקול מחצצים" שהשיב לרבינו אליהו ולרבינו משולם מנוחתם כבוד. וכל הכרחות יעשו לו, שלא ימולו בנו ושלא ילמדו ספר ושלא יקברוהו, אם לא יגרש מרצונו גט כשר על פי [חכמי] עירו. כי אין זה כפייה, כאשר למדנו מרבינו תם. ומפיהם אנו חיים. שאם קדש איש מישראל בת ישראל כדת משה וישראל, ולבסוף אין האשה רוצה בו, מן הדין אין לכופו, ואין לעשותו לא בישראל ולא בגוים. ואם נתפס בגובה [המס] ונחבש בידי גוים [בין] ע"י ממון [בין] ע"י נפשות, ויש כח בגדולי הארץ להועיל לו מיד מלכות ולהקל או לפטור משם, (ו)אומרים לו (למה) לא נשתדל בך ולא נדבר לגוים עליך, לא להרע ולא להטיב, אם לא תגרש זאת האשה אשר נשאת כדת משה וישראל. ובתר דנתרצה מחמת אימת הגוים שלא יריעו לו, וכותב גט כשר, ונותנו ואומר רוצה אני נראין דברים שהוא כשר. ויש ללמוד דבר זה מתשובת ר"ת, אם לא יכופוהו ממש לאוסרו בזיקים עד שיתן גט (אבל אם על) [אלא] עומדים בעצמם מלעזור לו לתת אין זו כפייה. כתב יד הרב יום טוב מיואני.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
בית דין ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין למי שהדין נותן לכפותו לגרש עד שיאמר, רוצה אני, ויכתוב הגט והוי כשר. ואפילו לחצוהו על ידי גוים. אבל אם הגוים אונסים אותו מעצמם עד שכתב, הואיל והדין נותן שיכתב לא בטל הגט ואע"פ שאנוס, שהרי יצרו תוקפו לעבור על הדין של תורה שנותן לגרש ואין זה אונס אך הגט פסול. אם כן מי [שאינו] (ש)רוצה לגרש כיון שרוצה לעשות כל המצות ולהתרחק מן העבירות ויצרו תקפו, אין זה אונס כיון שאמר כבר רוצה אני. ואם אין הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעו בית דין ישראל או הדיוטות אנסוהו הוי גט פסול, הואיל וישראל אנסוהו יגמור ויגרש. ואם גוים אנסוהו לגרש שלא כדין, אינו גט אפילו אמר רוצה אני ואמר לישראל לכתוב ולחתום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
פסק ר"ת, דאם אין אדם רוצה ליתן שיכולין הקהל להדירו מנכסיהם דאין זה עישוי, ופסק הרי"ט, שהעובר על גזירת קדמונים מעשין אותו לגרש כאשר מעשין לפסולות וכן למקדש אשה שלא מדעת מאחד שבקרוביה אם ישנו בארץ הדין להחרימו ולנדותו ולהדירו ולענשו על פי המלך והשרים ולא ימולו בנו ולא יקברוהו אם לא יגרש מדעתו בגט כשר על פי חכמי עירו. ואומר ר"ת, שאפילו אם קידש אדם אשה כדת משה וישראל ולבסוף אין האשה חפצה בו מן הדין אין לכופו לא בישראל ולא בגוים, אך אם נחבש בידי גוים בעבור מס או דבר אחר יכולים לומר לו, לא נעזור לך להתירך מתפישה אם לא תגרש פלונית בגט כשר. ואין זו כפייה, כיון שאין עושין לו דבר רע ואפילו על ידי שליח כי אם למנוע לעזור לו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס"ח</h3>
דין מודעא לרב הנכבד אדני ר' מרדכי בן הרב ר' יצחק קמחי נ"ע. דבר ברור הוא כי מסירת מודעא אגיטא ומתנה לא בעי' למידע מ"ט הוא מוסר מודעא, דגלויי דעתא דלא ברעות הוא דיהיב גיטא סגי, אע"ג דליכא אונס כלל, כדאמרי' בחזקת הבתים [ב"ב מ' ע"ב] מודעא דמאן אי דמתנה גלויי מילתא בעלמא הוא, ואע"ג דלא כתבי' בגיטא וצביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא, לא מהני היכא דמסר מודעא אם לא יבטלנה, והכי נראה בסוף פ' משקלי עלי כו' [ערכין כ"א ע"ב], הרי משוינן גטין מקרבנות, מה התם בקרבנות לא אפשר שיהיה אונס על סרבנותו בהקרבת קרבנותיו דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, הכי נמי בגטין אע"פ שאין טעם על מסירת המודעא דלא סגי כשיאמר רוצה אני, דהכי איתא התם בגמ' א"כ מאי עד שיאמ' עד דמבטל למודעיה, ש"מ דמאן דמסר מודעא אגיטא אע"ג דאין טעם למודעא ואין לו אונס כי אם יצרו הרע אפי' הכי צריך לבטולא, הרי נתבאר דהאי כופין אותו עד שיאמ' רוצה אני מיירי בדמסר מודעא וכופין אותו עד שיבטל המודעא, ואע"ג דאוקימנא דהאי כופין אותו ר"ל שכופין אותו לבטל המודעא אקשי' בחזקת הבתים על ההיא דערכין אמאי הוי מגורשת כו' ומתרץ משום מצוה לשמוע דברי חכמים, הרי משמע שאע"פ שהוא מאלו שכופין אותם להוציא לא הוי גט אפי' בטל המודעא אי לא משום מצוה כו', וש"מ דמי שאין הדין נותן לכופו ומסר מודע' וכפוהו לבטל המודעא הוי הגט בטל, וכל מה שכתב הר"מ בסוף פ"ב [מהלכ' גירושין] שאם טעו ב"ד ואנסו אותו לגרש שהוא פסול, ולא כתב בטל, נראה לי דההוא מיירי שלא מסר מודעא על הגט אלא שנאנס לגרש, אלא שכל ההיא סוגיא דהמגרש [גיטין פ"ח ע"ב] הכי רהטא, אבל היכא דמסר מודעא ואנסוהו לבטל נראה ודאי דהוי גט בטל, וכן דעת ר"ח שכתב מאן דמפסיד אחבריה בממון ובהנאה וכ"ש בהנאת נפשות ומסר מודעא אית להו לסהדי למכתב ופירושי ידעינן ביה בהאי אנסא וכן הלכתא דבאנסא דנפשיה לא כתבינן, באונסא דגופיה וממונא היכא דידעינן כתבי', ואי אתברר לסהדי דבטיל ההוא מודעא כתבינן פלוני בטיל ההוא מודעא דהוה אניס ליה מחמת הכי ואנן סהדי דאתפשר עמיה על ההוא אנסא מחמת כך וכך ובטיל ליה ברעות נפשיה, וכי האי גוונא אית ליה רשותא למכתב בטול מודעא, אבל כל היכא דאיתיה לאונס בטול לאו כלום הוא דכי היכי דבעי' דידעינן אנסא בעי' דלידעי' היכי מחל ליה האי אונס ליה לבטולי ההוא דידעא, ולמכתב בשטרא בטול מודעי לא מהני, דכלא אנסא הוא דאי לאו דאודי הוי ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואפי' קנין לא מהני, עד דכתיב בשטרא מסלקי ליה לאונסא מחמת כך וכך, ורבי' האיי כתב במקח וממכר, ותדע היך יתבטל המודעא כגון שחדש שטר המקח פעם שניה ונסתלק בכל, ודווקא בזביני, אבל בגיטין אפי' במודעא דנפשיה מודעא הוא, ואי בטיל למודעא דנפשיה בפי'[רוש] ואי נמי אנסוהו לבטולי אנסא דנפשיה בטל, אבל אנסא אחרינא דידעא לא מהני בטול עד דכתי' ידעינן אנסא וידעינן סלוק דידיה, והלכך האי דכתבי' (לשטרא) [בשטרא] דזביני בטול מודעא שופרא דשטרא הוא, ואם לא ידיע אנסא לאו מודעא, וכי ידיע לא מהני בטול סתמ' עד דמתפרש מודעא וסלוק דידיה, ע"כ, וכן נראה דעת הר"מ לפי מה שכתב בפ' י' מהלכות מכירה [ה"ח] (כו'), וכ"ש לגבי גט דהוי אסור ממזרות שיש לנו לומ' שהגט בטל, אע"פ שהרב ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הי"ט] חלק בין מודעא ובין מודעא דמודעא, אפשר דלגבי גט אע"ג דלא מסר מודעא דמודעא סבירא ליה לרב דלא מהני בטול כמו שכתבנו, מפני שיש לחלוק בין מכר לגט, דגבי מכר כיון שמקבל מעות יש לנו לומ' שבטל המודעא כיון דלית בה מודעא דמודעא, אבל גבי גט דליכא למימר הכי אפי' במודעא גרידתא היכא דהוי מחמת אונס ולא נסתלק האונס ודאי לא מהני בטול, ומה שכתב בגירושין פ"ו [ה"כ] דאפי' למודעא דמודעא מהני בטול, מיירי שמסר מודעא בלי אונס ובלי טעם כלל ואח"כ מגרש בלי כפייה או כפייה אי הוי מאותן שכופין, דאי לא תימ' הכי אלא דס"ל לר"מ דלגבי גט אפי' מסר מודעא דמודעא אמודע' מחמת אונס ידוע שיש לה בטלה, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, שנחמיר במכר הקל ונקל באיסור ממזרות, וכל מה שדברנו הוי כשהאונס על יד ישראל כ"ש אם האונס ע"י גוים או ע"י ישראל הבא מחמת גוי דהוי בטל ובטל.
<h3>ספר הפרנס סימן ר"ח</h3>
ישראל מומר מותר להכריעו ע"י גוים ולכופו להוציא אשתו בגט וגם אותם יהודים שדינם לכוף כל אותן המנוין סוף פ' המדיר שכופין אותם [להוציא] כולם מכריעין אותם ע"י גוים שיאמרו להם הגוים עשה מה שדייני ישראל אומרים לך והוא אומר רוצה אני אבל שאר יהודים אם דוחקים אותם ע"י גוים לתת גט. אעפ"י שהוא אמר רוצה אני הגט בטל וכל נותני גט צריך שיבטל הבעל כל מודעי דעבד קודם נתינת הגט.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
גט המעושה בחזקה שכופין לאיש לגרש את אשתו עפ"י דיני ישראל כגון אותם שמנו חכמים בכתובות שכופין להוציא כשר הגט, ואם לא יהי' יד ישראל תקיפה שנוכל לכופו מותר לכוף אותו ע"י גוים שיכריחו אותו לעשות מה שישראל אומרים לו וכשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
גט מעושה רוצה לומר שאנסוהו לגרש אם ישראל רוצה לומר אם בדיני ישראל אנסוהו כשר ודוקא שאנסוהו ב"ד כגון אותן שאמרו שכופין אותם להוצי' או שהית' אסור' עליו אבל אם אנסוהו שלא כדין הגט פסול ופוסל בכהונה ומעשי' פירוש כופין להוציא בבבל וכן בחוצה לארץ אף על פי שהם דייני הדיוטות שאינן מומחין כי שליחותייהו דאותן דארץ ישראל קא עבדי מידי דהוה אהודאות והלואות כמו שכתבתי במישרים פשוט. גט מעושה בגוים פירוש שאנסוהו גוים פסול ופוסל בכהונה באנסוהו ב"ד רוצה לומר מאות' שכופין להוצי' כמו שכתבתי אבל אנסוהו שלא כדין אפילו ריח גט אין בו וכל זה שאנסוהו הגוים בעצמם בלא דייני ישראל אבל אנסוהו במצות דייני ישראל וחבטו אותו הגויים ואמרו לו עשה מה שישר' אומרים לך פירוש השלם מצות דייני ישר' כשר ודינו בכל ענינו הוא כמו אם אנסוהו ישראל עצמן כמו שכתבתי פשוט ובבתרא וכן פר"ת אחר שחזר בו מהפי' הראשון שפירש כי בכל עני' פסול אפילו שאמרו לו עשה מה שישראל פלוני אומר לך וחזר בו ופי' כמו שכתבתי וכן עקר וכן פי' בה"ג וכן בתוספתא עשה מה [ש]ישראל פלוני אומר לך כלומר פלוני דיין ישראל אומר לך ועל פיו חובטי' אותו הגוים ליתן גט כשר כתיקון חז"ל וכן בירושלמי כי בגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך ולא מה שאני אומר לך.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש ב"ד של ישראל בכל מקום ובכל זמן מכין אותו עד שיאמר רוצה אני ויכתוב הגט והוא גט כשר. וכן אם הכוהו גוים ואמרו לו עשה מה שישראל אומר לך ולחצו אותו ישראל ביד הגוים עד שיגרש כשר. ואם הגוים מעצמן אנסוהו עד שכתב הואיל והדין נותן שיכתב הרי זה גט [פסול] ולמה לא בטל גט זה שהרי אנוס הוא [בין ביד עכו"ם בין ביד ישראל] אין אומרין אנוס אלא למי שנדחק ונלחץ לעשות דבר שאינו מחוייב מן התורה כגון מי שהוכה עד שמכר או עד שנתן אבל מי שתקפו יצרו הרע [לבטל מצוה או] לעשות עבירה והוכה עד שעשה דבר שחייב לעשותו או עד שנתרחק מדבר שאסור לעשותו אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו בדעתו הרעה לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיותו מישראל רוצה הוא לעשות כל המצות. ולהתרחק מן העבירות ויצרו הוא שתקפו. וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו. לא היה הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעה ב"ד של ישראל או שהיו הדיוטות ואנסוהו עד שגירש הרי זה גט פסול. הואיל וישראל אנסוהו ויגמור ויגרש. ואם הגוים אנסוהו שלא כדין אינו גט אע"פ שאמר בגוים רוצה אני ואמר לישראל כתבו וחתמו הואיל ואין הדין מחייבו להוציא והגוים אנסוהו אינו גט. ע"כ. וצריך שיבטל מודעי פעמים אחת לפני (הנתינה) [הכתיבה] ואחת לאחר (נתינה) [הכתיבה]. וגם צריך שיקראו הגט שתי פעמים אחת לפני הנתינה ואחת לאחר הנתינה.
<h3>האגודה</h3>
גט מעושה בישראל כשר ובכותי פסול. ובכותים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך. אין לפרש דאפילו בעניין זה בכותים פסול דאין זה לפני כותים כיון דנעשה על פי דייני ישראל דאטו מומחין עצמן יחבטו אותם ולא יצא להדיוטות לחבטן. אלא כמו שפירש רבינו תם וכן רב יהודה גאון ובכותים חובטין אותו ואז הוי גט כשר. אם כן אותם מומרים מותר להכריחן על ידי כותים לדיני ישראל עד שיתרצו לתת גט וכן כל המנויין פרק המדיר [ע"ז ע"א] וצריך שיאמר לבסוף רוצה אני ולבטל מודעא.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
האיש שראוי לכופו מן הדין לגרש ולא יסכים בזה, בית דין של ישראל כופין אותו בכל מקום ובכל זמן עד שיודה ויאמר רוצה אני ויתן גט והוא כשר. גם אם לחצוהו גוים ואמרו לו עשה מה שישראל אומר לך והכריחוהו ישראל על ידי גוים עד שגירש הרי הוא גט כשר. אבל אם גוים אנסוהו מעצמן עד שכתב הרי זה גט פסול. אבל אינו גט בטל, גם כי הוא אנוס ביד גוים וביד ישראל, שלא נקרא אנוס אלא מי שנלחץ ונדחק בדבר שאינו מחוייב מן התורה לעשותו, אבל מי שתקפו יצרו רע לבטל מצוה או לעשות עבירה והוכה או נלחץ עד שעשה המחוייב לו לעשות אין זה אנוס, אבל הוא אנס את עצמו בדעתו הרעה, לפיכך אם רוצה הוא להיות מזרע ישראל וללכת בדרכם ולהתרחק מן העבירה ואינו רוצה להיות מגרש כי יצרו תקפו והוכה ונדחק ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו והגט כשר. אבל אם אין הדין נותן לכופו לגרש וטעו בית דין של ישראל ואנסוהו עד שגירש הרי זה פסול. ואם אנסוהו גוים לגרש שלא כדין אינו גט אפילו שאמר בפני גוים רוצה אני ואמר לישראל כתבו וחתמו מאחר שאין הדין נותן שיוציא ואנסוהו גוים אינו גט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. גט מעושה בישראל כשר ובגויים פסול ובגויים חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומרים לך. פירוש. מעושה, חובטין אותו, כלומר, ובגויים פעמים שהוא כשר אם אומרים לו עשה מה שחכמי ישראל אומרים לך דעכשו אין הגוי אלא כמקל ורצועה לבית דין של ישראל ושלוחו של בית דין ואין מדקדקין בשליח שהוא חובל אם ישראל אם גוי, וכן פירש בהלכות גדולות. ותדע לך דאטו לאביי שלא היה סבור דשליחותייהו קא עבדינן, וכי היה סבור שבארץ ישראל המומחה בעצמו היה מכה וחובט, אלא המומחה מצוה והדיוט (חותם) [חובט] על פיו ולא קרינן ביה לפניהם ולא לפני הדיוטות, הכא נמי לא שנא, ור"ת ז"ל לא פירש כן אבל בתשובת שאלה חזר בו והכשיר. ובירושלמי [פ"ט ה"ט] גרסינן, תני ר' חייא וגויים שעשו כמעשה ישראל כשר ואפילו אמר איני זן ומפרנס, א"ר יוסה מתניתא אמרה כן ובגויים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומרים לך לא מה שאנו אומרים לך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא</h3>
יקריב אותו [ויקרא א']. ללמד שכופין אותו יכול אפילו בעל כרחו ת"ל לרצונו הא כיצד מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן אתה מוצא בגיטין נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ובגמרא מס' ערכין פרק האומר משקל ידי עלי [כ"א ע"ב], דייקי מדלא תני עד שיגרש ותני עד שיאמר רוצה אני, מכאן שכופין אותו עד דמבטל כל מודעי. וקצת קשה אמאי לא דייק מרישא דעולה כן, שהרי [עיקר קרא] בעולה כתיב (עיקר). וכן נראה דלא שייך בעולה מודעי אלא בגט. ומכאן פסק דמותר להכריח אדם ע"י גוים עד שיתרצה לירד עמו לדין לדייני ישראל. וגם בגט כזה כשר [אם] אומר לו עשה מה שישראל אומר לך לעשות.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ט"ז</h3>
אחד קידש אשה והניחה והלך למדור הגוים ושלחו אחריו שני שלוחים והלך אחד מהן ותפשו להביאו או ליתן גט, ומסרו לגוים והכריחוהו ליתן גט ונתן גט ונטל השליח את הגט ונתן לנערה ומיד נתקדשה לבן דודו, ואח"כ בא הארוס ואמר על כרחי נתתי גט ואני מבקש עדיין לישאנה ועד עכשיו כליי בידיה, לפיכך אמר לשליח המתן לי עד שאבוא עמך אצל אשתי ולא רצה השליח לשמוע לו רק כפאו על כרחו ליתן גט כדי להשיא האשה לבן דודו, אוי לשליח מיום הדין, וכן הדין חוששין שמא באונס כתב הוא וצריך ליתן גט שיני בב"ד, ואם ממאן מכריחים אותו על ידי גוים כגון שיאמרו לו הגוים עשה מה שיאמרו לך מה שבית דין מצוין לך, ותתן לו כליו וערבונו ומותרת לינשא לשיני שקידשה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"א</h3>
ושאלתי מחמת המשכון. לאה שמישכנה את תכשיטיה אצל ראובן עד זמן וכשבא שמעון בעלה לא היה חפץ לפדות עדיין שאמר לא כי הלואה לוית לאשתי כי אם פשוט' כנגד זהובים דהיינו ריבית, ושהה ראובן שנה או שנתים ורצה לפדותו ובאו לפני גזבר של גוים וצוה הגזבר ליהודים מאחר שבא המעשה לפניו לדונם כמשפט, ודנום יהוד' ואמרו מאחר שנשפט לפניך צוה שמעון ואשתו שיפדו משכונם עד זמן קבוע, ואם יעבר הזמן תן לו רשות למכרו וכן עשה ראובן ומכרו לגוים ולאחר זמן תבע שמעון את משכונו ואמר לראובן הילך ה(י)קרן ומ(ה)ההעלאה נשאל בבית דין, שמא רבית הוא, וענהו ראובן כבר נתפרעתי ממשכונתך על פי היהודים ועל פי גוים לפי שהתריתי בך כמה וכמה ולא חפצת לפדותו כי נתכונתה למצוא בי עלילה וטענה. והשיבוני מה שנתנו לו רשות היהודים על פי וועד גוים, כל מעשה גוים אינו כלום וכל שעושין ישראל בוועד הנזכר אינו ממש ואינו דת ודין, לפי שהדיין צריך לעיין ולהתחמץ. והוא פשע שמכר בלא רשות בעלים ובלא רשות בית דין, אלא חייב שמעון בדיני שמים וצריך לפייסו עד שימחול לו, וישבע המלוה שאין המשכון ברשותו, דחיישינן שמא נתן עיניו בו או העדים בו, והלוה ישבע כמה הי' שוה המשכון ויקבל דמיו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדין, כגון הנך דאמרינן בהו יוצא ויתן כתובה או שהיתה אסורה לו. פסול, להתירה לינשא. ופוסל, מן הכהונה, ומפרש בגמ' דגויים לאו בני עשויי נינהו ואפילו כדין כדתניא לקמן לפניהם ולא לפני גוים וטעמא מאי כדין פוסל לכהונה הואיל ולאו בני עשויי נינהו גזור רבנן ליפסול בכהונה משום דמיחלף בכדין ישראל ואתו למימר ישראל נמי שיעשוהו כדין לא פסיל וההוא גיטא מעליא הוא ושלא כדין דגוים לא גזרינן דפוסל אטו שלא כדין דישראל דאי נמי מיחלף שלא כדין דישראל גזירה אטו כדין. היא גופה גזירה ולא גזרינן גזירה לגזירה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
גרסינן בפרק המגרש אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בישראל כדין כשר, פירוש כדין כגון אומר איני זן ואיני מפרנס או כל אותן השנויים בפרק המדיר (כתובות ע"ז א') שכופין אותו להוציא, ושלא כדין פסול ופוסל ובגוים כדין פסול ופוסל [לכהונה] ושלא כדין אפילו ריח הגט אין בו פירוש (סה"ת סי' קכ"ח וע"ש) כיון שהדיינין גוים פסול משום לפניהם ולא לפני גוים. ובירושלמי (דף נ"ד א') גרסינן תני רבי חייא גוים שעישו כמעשה ישראל כשר באומר איני זן ואיני מפרנס, פירוש שוטרים גוים שעישו ליתן גט ע"פ דייני ישראל, ומתניתין אמרה כן ששנינו בפרק המגרש (תד"ה ובעובדי) גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול ובגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שדייני ישראל אומרים לך, מתוך הירושלמי יש ללמוד שכך הפירוש, ובגוים תמצא צד כשרות כגון ששוטרי הגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שדייני ישראל אומרים לך (ע"פ סה"ת סי' קכ"ח), ועוד גרסינן בתוספתא (יבמות פי"ב ה"י) ובגוים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שרבי פלוני אומר לך. ואם כן אותם משומדים ואותם שכופין [אותן] להוציא בפרק המדיר מותר להכריח ע"י גוים עד שירצו ליתן גט כדברי דייני ישראל וצריכין שיאמר [לבסוף] רוצה אני (ע"פ סה"ת שם).
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר רב נחמן אמר שמואל גט מעושה בישראל כדין כשר שלא כדין פסול ופוסל ובגויים כדין פסול ופוסל שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו. אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעשה אגיטי אמר ליה והא אנן הדיוטות אנן ותניא היה ר' טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אגוריאות של גויים אע"פ שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גויים דבר אחר לפניהם ולא לפני הדיוטות אמר ליה אנן שליחותייהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות אי הכי גזלות וחבלות נמי כי עבדינן שליחותיהו במילתא דשכיחא במילתא דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו. פירוש. כדין, כגון הני דאמרינן בהו יוציא ויתן כתובה, או שהיתה אסורה לו. פסול, להתירה לינשא. ופוסל מן הכהונה משום ריח הגט. דהוה קא מעשה אגיטי, כופה האיש להוציא את האשה בדין. הדיוטות אנן, שאין (אנו) מומחין אלא סמוכים דמקרו אלהים דיינים ואין סמיכה בחוצה לארץ כדאמרינן בפרק קמא דסנהדרין [י"ד ע"א]. אגוריאות, אסופות כמו אוגר בקיץ. לפניהם, קאי אשבעים זקנים. שליחותייהו, דבני ארץ ישראל קא עבדינן, הם נתנו לנו [רשות]. מידי דהוה אדיני ממונות דהודאות והלואות דעבדינן שליחותיהו, כדאיתא בסנהדרין [ב' ע"ב]. אי הכי גזלות, ואנן אמרינן בשמעתא קמיתא דסנהדרין דבעינן ג' מומחין. מילתא דשכיחא, הלואה וגט. עקר טעמא דעבדינן שליחותיהו משום שלא תנעול דלת בפני לוין כדאיתא בסנהדרין [שם], וגיטין נמי דומיא דהודאות והלואות נינהו, דאי לא מנסבן לגברי והוו להו בנות ישראל עגונות. והא דדרשינן הכא לפניהם ולא לפני הדיוטות והתם דרשינן ליה מערוב פרשיות קשה. ועוד דהא אלקים כתיב בפרשה דמשמע מומחין ואם כן תרי מיעוטי להדיוטות למה לי. ויש לומר דאי לאו אלהים לפניהם לא הוה משמע מיעוטא, דהשתא דוקא משמע שפיר לפניהם מאלהים, ומאלהים גרידא לא נפקא לן אלא מאי דכתיב בפרשה אבל גיטין לא, אבל השתא דכתיב לפניהם דמיירי בכל המשפטים נפקא לן שפיר. וזה שלא כפרש"י ז"ל דאמר דאלפניהם קאי אשבעים זקנים דלדידיה הדרא קושיין לדוכתא.
<h3>ראב"ן</h3>
כהן שאשתו יושבת תחתיו ויצא קול עליו שכתב גט לאשתו אע"פ שבמקומו נוהגין שכשאדם נותן גט לאשתו אומר[ים] כתב גט לאשתו אין מוציאין אותה ממנו, דאין מוציאין אשה היושבת תחת בעלה מבעלה בקול בעלמא אלא בעדות גמורה כדרב אשי דאמר כל קלא דבתר נישואין אין מוציאין, לפיכך אם מת הראשון לא ישאנה כהן אחר דלדידיה הוי קלא דקמי נשואין ואם נישא תצא ממנו וליכא למיחוש ללעז של בני הראשון שלא יאמרו העולם בני גרושה הן במה שנחזיק הקול להוציאה משיני משום גרושה דכיון דבראשון לא הוציאה באותו קול יאמרו העולם לא בשביל אותו הקול הוציאה דל"ה כלום אלא ודאי הראשון גירשה סמוך למיתתו ולפיכך הוציאה. וכבר היה מעשה בקולניא בבחור שהיה משדך בקרובתו נערה מן אביה ואמה ובתוך כך קפץ אחד בעל נכסים ושידכה ויאותו לקדשה לו והושיבוה אביה ואמה לקבל קידושי השיני וקראו לקהל כמנהג המקדשין וכשעמד השיני לילך לקדשה קדמו לפניו קרובי הראשון ברמאות וקידשוה לפני עדים שהיו להם מזומנים וכשהרגישו בדבר אביה ואמה אמרו לה זרוק הקידושין מידך וכן עשתה וקידשה השיני באותו מעמד, ואבי הנערה בא למגנצא וקיבץ כל חכמי הקהילות למגנצא ויועדו שם בבית הכנסת וירע בעיני כל הקהילות את המעשה אשר עשו הראשון כי לא יעשה כן בישראל כרמאות הזה. וכל חכמי הדור רבינו יעקב הלוי מוורמישא וישיבתו ור' יצחק הלוי מאשפירא ובני ישיבתו היו רוצין להפקיע קידושי הראשון בדלא כלום, ראייתן מיהא דמס' יבמות בפ' ב"ש [ק"י.] ההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה לחופה ואתא איניש אחרינא חטפה מיניה וקדשה (קדשה) והחזירוה לראשון ולא הוצרכוה גט משיני וא"ר אשי הוא עשה שלא כהוגן שחטפה מן הראשון שהי' מזומנת לו אע"פ שלא היתה מקודשת לו דקידושי קטנה לאו כלום הן והוא לא בעל ולא קידש משהגדילה והפקיעו רבנן לקידושי שיני שהיו קידושין גמורין מפני שעשה שלא כהוגן, אף אילו הראשונים שחטפוהו מן האחרון שהיתה מזומנת ומוכנת לו וקידשוה נפקיע לקידושין. ומורי חמי רבינו אליקים וחביבי הלוי רבינו יעקב ואני אחריהם אמרנו לא יהו קידושין הראשונים אלא קול בעלמא שהרי יצא קול שנתקדשה לראשון וקלא (ו)קמי קידושי שיני הוא וליתנייהו לקידושי שיני דחוששין לקול, ומעשה דנרש כי קלא דבתר נישואין הוה דהא אותבוה אבי כורסיה לחופה ועוד האמר רב פפא בנרש מנסב נסבי והדר מותבינן אבי כורסיה ובעל הראשון לשם קידושין ולפיכך ל"ה קידושי שני כלום, אבל הכא כיון דשדיך בה הראשון שמא נתרצה הנערה בקידושין אע"ג שזרקתן אח"כ בצוואת אמה. ועוד אם ביד רבנן היה כח להפקיע קידושין אנו אין כח בידינו להפקיע, ונראין הדברים דאין כח בידינו להפקיע דאביי אשכחיה לרב יוסף [פ"ח:] דהוה (מעסיק') [מעשה] אגיטי א"ל והאנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש אנו הדיוטי הדיוטות לגבייהו, ורב יוסף נמי דאמר אנן שליחותייהו עבדינן ה"מ דכיון דתנן [כתובות ע"ז.] ואילו שכופין להוציא והן בני ארץ ישראל שנו המשנה כי מעשינן שליחות' עבדינן, אבל הכא היכן אמרו במשנה להפקיע קידושין כי הני דניעבד אנן שליחותם. ואי משום דאמר רשב"ג [ל"ג.] א"י לבטלו א"כ מה כח ב"ד יפה ומפקעינן לקידושי, האמר ר"נ הילכתא כרבי דבטלו מבוטל ולא מפקיעינן קידושין, ואפי' אי היה הלכתא כר"ש דמפקעינן קידושין כדכוותא עבדי שליחותייהו אבל הא לאו כוותיה ולא כוותיה דההיא דהפקיעו רב ברונא ורב חננאל [ביבמות שם] דנעביד שליחותייהו, ואם הם הפקיעו משום דכבר הכניסת לחופה אנו מי מפקעינן קידושי הראשון שעדיין לא עשה בה השני כלום. דאי משום הא דאמרינן [קידושין מ"ה: ההוא דאמר] לקריביה והיא אמרה לקריבה ואכפיה היא לדידיה ואמר תהוי לקריביך עד אכלי ושתי אתא קריביה וקידשה והפקיע[ו] קידושין, התם קטנה הות ותלו קידושיה בריצוי האב והאב לא נתרצה להכי ל"ה קידושי, אבל הכא נערה הוה ובדידה תליא שמא ניתרצת. ולא שמענו אליה[ם] להפקיע קידושי ראשון כי קרובתינו היתה כי יראנו משמצה במקומינו ואשר עשו המעשה היו קרובים למלכות ול"ה בנו הכרחה, ואמרנו לקרוביה להשחיד את הבחור בממון להתירה וכן [עשו] ונתן לה הראשון גט וקידשה השיני ונשאת ויצא הדבר בהיתר ואני כותבו ללמד לדורות.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דקא מעשי אגיטי, כיפה את איש להוציא את אשתו בדין. הדיוטות אנן, שאין אנו מומחין ולא סמוכין דמקריין אלקים דיינין ואין סמיכה בחוצה לארץ כדאמרינן בפרקא קמא דסנהדרין.
<h3>שאילתות פרשת בראשית שאילתא ב'</h3>
שאילתא דאילו מאן דאית ליה דינא בהדי חבריה אסיר ליה למיעבד בהדיה באלימותא אלא מיבעי ליה למיזל לגבי דיינא ומיפסק להון דינא דאורייתא וקבולי עליהון דינא דעל קושטא מתקיים עלמא כדתנן [אבות פ"א] רשב"ג אומר על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום וכד ברייה קוב"ה לאדם הראשון פקדיה עילוי דינא דכתיב ויצו ה' אלהים על האדם לאמר [סנהדרין נ"ו:] ואמר רבי יוחנן ויצו אלו הדינין שנאמר כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו וגו' מה צוואה דהתם דינא אף צוואה דהכא דינא ואע"ג דפקידי עובדי כוכבים עילוי דינא הני מילי למידן אינהו אהדדי אבל למידן ישראל אע"ג דקא דיינין דינא דאורייתא אסיר לאיזדקוקי להון דתניא [גיטין פ"ח:] היה ר' מאיר אומר כל מקום שאת מוצא אגוראות של עובדי כוכבים אף ע"פ שדינן כדיני ישראל אי אתה רשאי להיזקק להן שנאמ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני עובדי כוכבים ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות [שם] אביי אשכחיה לרב יוסף דקא מעשה אגיטי אמר ליה והא אנן הדיוטות ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות א"ל אנן שליחותיהו קא עבדינן מידי דהוה אהודאות והלואות אי הכי אפי' גזילות וחבלות נמי דתנן דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה אמר ליה הני שכיחי והני לא שכיחי.
<h3>העיטור אות ב' בירורין</h3>
בסוף גמרא דגיטין (פ"ח:) תניא היה רבי טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אגוראות של גויים אף על פי שדיניהן כדיני ישראל אי אתה רשאי ליזקק להם שנאמר לפניהם ולא לפני גוים. דבר אחר לפניהם ולא לפני הדיוטות ודוקא גזילות וחבלות דלא שכיחי אבל דינא דגיטין והודאות והלואות דשכיחי והוא הדין לגזילות דשכיחי אף על גב דהדיוטות אנן שליחותייהו קא עבדינן. לרבינו שרירא מי שחייבוהו בית דין בחוב או בפקדון ואין יכולין להוציא ממנו ויש בעיר מקום בי דואר שאינו לוקח שוחד ומקבל עדות ישראל על חבירו יש רשות לזקנים ותלמידים לכוף את העדים שילכו לפני השופט ויעידו שזה חייב לזה ומצוה לעשות כן דאפילו נגזל גוי וגזלן ישראל מעידין לפני השופט שאינו חומס כדגרסינן (ב"ק קי"ג:) מכריז רבא ואיתימא רב הונא דסלקין לעילא ונחתין לתתא האי בר ישראל דידע סהדותא לגוי על בר ישראל חבריה ואזל ומסהיד בי גוים משמתינן ליה ולא אמרינן אלא בחד וכו' עד אינהו נמי לממומתא שדו ליה. ופירש דינא דמגיסתא בית דין של קערה שלוקחין שוחד. וכל המורד בדין מתרין בו תחילה ואם אינו מקבל מעידין עליו וגובין הימנו דכי אמור רבנן לפניהם ולא לפני גוים במקום שאתה יכול לגבות החוב בישראל או בדיין מומחה אל תזקק להן ולא להדיוטות אבל במקום שאין דיין מומחה ואין יכול לגבות החוב בישראל מומחה נדון בהדיוטות ואל יאבד הממון. ובמקום שאין גזלן חושש לישראל גובה החוב בדין גוים וכן הדין. ומנהג לעכב שלשה פעמים בבית הכנסת ואחר כך מתירין לו. כך מנהג שלנו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אגוראות, אסיפות כמו אוגר בקיץ. לפניהם, קאי אשבעים זקנים שעלו עמו להר קודם מתן תורה כדכתיב ואל משה אמר וגו' ואעפ"י שנכתבה פרשה זו אחר מתן תורה קודם מתן תורה נאמרה ונבנה המזבח והעלו עולה ושלמים ובאותו דם נכנסו לברית. לפניהם, של בית דין הגדול ולא לפני הדיוטות. שליחותייהו קא עבדינן, פי' ר"ח ז"ל כלומר כיון ששנינו במשנתנו ואלו שכופין אותן להוציא באלו הם הרשו אותנו לכופה מידי דהוה אהודאות והלואות. אי הכי גזילות וחבלות נמי, נעביד שליחותייהו ואנן אמרינן בשמעתא קמיתא דסנהדרין דבעינן שלשה מומחין. במלתא דשכיחא, כגון הודאות והלואות וגטין כיוצא בהן. תוס', תרתי בעינן מילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס כדאמרינן בריש החובל דבבושת לא עבדינן שליחותייהו אף על גב דשכיחא לית בה חסרון כיס.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
ואשר כתבת על המביא גט ממדינת הים אם צריך ליזהר שלא יתננו לה בלילה כיון דהוי דין שהרי שליח מצטרף עם השנים להיות שלשה לקיום הגט וקיום שטרות הוי מעשה ב"ד כדמוכח בכתובות [כ"ב ע"א] ובחזקת הבתים [מ' ע"א] גבי קנין בפני שנים אצ"ל כתובו דמעשה ב"ד בעי תלתא, או שמא כיון דקיום שטרות דרבנן יכול ליתנו לה אף בלילה. אע"ג דאמרי' ביש נוחלין [קי"ג ע"ב] ובסנהדרין [ל"ד ע"ב] שלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבין ואין עושין דין אלמא כל מעשה ב"ד אפי' מדרבנן אין לעשות בלילה דמתנת שכיב מרע מדרבנן כר"נ בפ' מי שמת [קמ"ז ע"ב], יש להעמידה במתנת שכיב מרע במקצת שיש בה קנין וכמ"ד מתנת ש"מ דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן אפשר דכשר בלילה דהוי כגמר [דין] כמו חליצה למאן דמכשר בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"א] ומפרש התם טעמא דכגמר דין דמיא ע"כ לשונך. נפלאתי על חכם כמותך שאתה מביא מקיום הגט שהוא דרבנן על נתינת הגט מידו לידה או מיד שלוחו לידה שהוא דאורייתא המתירה לשוק ופוסלה לכהונה למיקם עליה בלאו דגרושה ונראה בעיני דאשה שקבלה גיטה בלילה שאינה מגורשת דתחילת דין שפטינן ביום ולא בלילה כדתנן פ' אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמרי' בגמרא [ל"ד ע"ב] מנא הני מילי א"ר אחא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין. ואין לומר דמצוה בעלמא קתני מיהו אם התחיל בדינו בלילה בדיעבד כשר דינו, דהא ר"א מפסיל חליצה בדיעבד משום דסבר חליצה כתחילת דין דמיא. הא למדת דאם התחיל בדינו בלילה דאפי' בדיעבד דיניה לאו דינא. הלכך נתינת הגט בלילה לא הויא נתינה ואינה מגורש' דמשפט כתיב ביה כההיא דפ' המגרש [פ"ח ע"ב] דאביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעש' אגיטא א"ל הא אנן הדיוטו' (תנן) [אנן] ותני' אר"ט כ"מ שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניהם דין אי אתה רשאי להזדקק לפניהם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניהם ולא לפני הדיוטות (אלא) [אלמא] דהאי קרא דאלה המשפטים מיירי נמי בגיטין ומשפט פסול בלילה (אבל) [אפי'] בדיעבד כדפרי' וא"ת האי קרא דושפטו את העם מוקמי' לה בליל' הלכך נתינת הגט בלילה שהוא תחילת הדין פסול אפי' בדיעבד מידי דהוה אחליצה דקיי"ל שהיא תחילת הדין דתנן בפ' מצות חליצה [שם] חלצה בלילה חליצתה כשירה ר' אליעזר פוסל ואוקמינן דבהא פליגי דר"א [סבר] חליצה כתחילת דין דמיא ות"ק סבר חליצה כגמר דין דמיא ופי' ר' יהודה בר נתן זצ"ל כתחילת דין דמיא דע"י חליצה קא מתחלא למתבע כתובתה ולמ"ד כגמר דין דמיא ע"י חליצה דכגמר דין כתובתה כגבויה דמיא וה"נ יש לי לומר דפליגי בנתינת הגט דעל ידו גובה כתובתה כדתנן [כתובו' פ"ח ע"ב] הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה לר' אליעזר על ידו קא מתחלא למיתבע כתובתה ולרבנן ע"י גט כתובתה כגבויה דמיא וקיי"ל כר"א דחליצה כתחילת דין מדאמר [יבמות שם] ר' אבא בר חייא קטוספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה ואמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה פירש"י וכן ריב"ן (דלגבותא) [דלגנותיה] קאמר שמואל כלומר שחולק על רבי אבא בר חייא דמכשיר בלילה וסובר דחליץ בליליא חליצתה פסולה ואסיקנא אב"א כולה נמי יחידא' קתני לה דתניא אר"י בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה והכי קיי"ל וכ"מ באלפס וז"ל אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה דתניא א"ר ישמעאל בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי בלילה למימרא דלית הלכתא כותיה עכ"ל, אבל לישנא קמא לא הזכיר ש"מ דכי האי לישנא ס"ל, ותו דכתב בפירוש למימרא דלית הלכת' כותיה ואמרי' נמי ר"פ כל הגט [כ"ד ע"ב] במערבא אמרי משמיה דר"א שמאל ולילה פסולין ופוסלין ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתב וצריכין ב"ד למקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כי האי מתני' דקתני חלצה [בלילה] חליצתה כשירה אלא כר"א דפסיל עכ"ל. ובפר"ח כתב אי בעית אימא הני כולהו מכשר בכולהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי כו', משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה וע"ז הקפיד על (רב) [ר' אבא] בר חייא קטוספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד משמע מלשונו דמכשיר שמואל מיהו לא מסתבר לי אלא כדברי (דאתי') [רבותי'] דפסלי אפי' בדיעבד וכן פסק ה"ר משה בר מיימן [פ"ד יבום הלכה ט"ז] דחליצה בלילה פסולה וכ"כ רבי' אלפס בסידור חליצה שלו ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא הלכך אתבריר לן דחליצה בלילה פסולה. הלכך נתינת הגט בלילה [נמי פסול] דחד טעמא היא כדפרישית. ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמר הדין מודה בנתינת [הגט] דהוא תחילת דין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתובה אלא ר"א דסבר שהוא תחילת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמר הדין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה חלץ לה פקע לה איסור לאו הלכך דמי לגמר דין, אבל נתינת [גט] מכי יהיב לה גיטא פקעה לה כל האיסור ואין שייך בהו תחילה וסוף ולד"ה כתחילת הדין. הלכך נתן לה גיטא בלילה לאו כלום הוא ולא מיגרשא אפי' נתן לה מידו לידה וכ"ש שלוחו שצריך קיום שאם נתן לה בלילה לאו כלום הוא. הלכך נראה בעיני אשה שקבלה גיטא בליליא ל"ש מידו לידה ל"ש מיד שלוחו ל"ש באותה מדינה ל"ש בבא ממדינת הים אחרת לאו כלום הוא ואינה מגורשת כלל. והא דתנן בהקורא למפרע [כ' ע"ב] כל היום כשר לקרות את המגילה וכו' ולא קתני ולנתינת הגט, הא לא קשיא דה"נ לא תני חליצה ודינין דלא קתני אלא מצות עשה דחובה וזמן קבוע. ודבר זה לא כתבתי לסמוך עלי בשעת מעשה עד שאשמע דעת רבותי מה יאמרו אע"פ שנראה בעיני כמו שהוכחתי מחליצה מדכתיב ביה משפט. ואע"ג דמייתי לה אעישוי גט ולא אשכחן דמייתי ליה אנתינת גט אפ"ה ליכא למימר דדוקא אעישוי כתיב ואלה המשפטים ולא אנתינה וראיה לדבר בהחולץ [מ"ו ע"ב] דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה ופירש"י וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דה"ט דאין מטבילין גר בלילה ואע"ג דלא אשכחן דכתיב משפט אטבילת גר אלא באמור [אל] הכהנים כתיב גבי מברך את השם וגבי מכה נפש אדם ונפש בהמה משפט אחד יהיה כגר כאזרח יהיה ובשלח לך אנשים גבי קרבנות תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם ובכי תצא כתיב לא תטה משפט גר דהיינו שהוא תובע אחרים ממון או אחרים תובעין אותו (אלא) [אבל] בטבילת גר לא אשכחן דכתיב משפט דלא כתיב טבילת גר בתורה אלא דילפינן לה מאבות, דהא כתיב ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו אפ"ה לא אמרינן דמשפט דכתיב בגר היינו דוקא לענין מברך ומכה וקרבנות ודיני ממונות ולא לענין טבילה דלא כתיבא באורייתא אלא מוקמינן ליה אכל עניני גר ואפי' אטבילת גר אע"ג דלא שייך בטבילתו שום דיני ממונות שאינו גובה שום ממון ע"י טבילתו ופסקינן הלכתא דאין מטבילים גר בלילה. מעתה יש לי ללמוד מיכן אפי' אי הוה כתב ואלה המשפטים בפירוש (אבל) אעשוי אין לומר דדוקא אעישוי קאי ולא אנתינת גט בק"ו מטבילה שאינה גובה ממון ק"ו נתינת גט שהיא [גובה] כתובתה ובלאותיה ואין הבעל יורשה ואינו אוכל פירות בנכסי מלוג ופטור מקבורתה ומפרקונה ושייך ביה דינא טובא כ"ש דמוקמינן ביה המשפטים ושפיר ילפינן מינה דאין נותנין גט בלילה דמשפט כתיב ביה אלא ביום דווקא. וכי תימא לבעי נתינת גט תלתא ולא אשכחן דהוזכרו תלתא אלא במביא גט ממדינת הים [גיטין ה' ע"ב] משום דקיום שטרות בשלשה וגבי ביטול גט בהשולח [ל"ב ע"ב] ואמאי הואיל ונתינת גט משפט כתיב ביה לבעי תלתא כדא"ר יוחנן גר צריך שלשה משום דכתיב ביה משפט. לא היא דע"כ תלתא דקאמר ר"י היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונות גופייהו דא"ר חייא בר אבא אר"י לית ליה עירוב פרשיות [ב"ק ק"ו ע"ב] לית ליה תלתא [סנהדרין ב' ע"ב] אלא ע"כ תלתא דקאמר מדרבנן היא דקאמר והא נמי דדייקי' מדרב ספרא ש"מ (מדצריך) [דמצריך] שלשה היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונו' חד כשר דאוריית' דקיי"ל כרב אחא בריה דרב איקא דאמר מדאורייתא חד נמי כשר דשמואל קאי כותיה כדאוקימנא דאית ליה דשמואל ולשמואל ה"ה אפי' חד אלא קמ"ל דאפי' שנים נקראו ב"ד חציף ופסיק בה"ג כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי כותיה דאמר [סנהדרין ה' ע"א] כגון אנא דגמירנא וסבירנא דייננא אפי' יחידי הלכך גר אע"ג דכתיב ביה משפט חד סגי מדאורייתא מיהו טבילה ודאי ביום בעי מידי דהוה [אמשפט] דדוקא ביום אע"ג דסגי בחד הלכך נתינת גט נמי אע"ג דכתיב ביה משפט לא בעי תלתא ובפני חד שיודע להקרות סגי, אלא דבעינן תרי שימסור הגט לפניהם דלא מיבעיא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי אלא אפי' לר"מ דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי מסירה [בתרי] דאין דבר שבערוה פחות משנים הרי קיימא לן שצריך למסור לה הגט בפני שנים ואותם שנים שמוסר לפניהם בעינן שידעו להקרות את הגט דאמר [גיטין י"ט ע"ב] מרימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייהו ופירש"י דהיינו עדי מסירה הלכך הואיל ויהבו לה באפי תרי שיודעין להקרות הן הן עדי' הן הן דיינין דהואיל ויהיב ליה להאי גיטא ביממא שהוא כשר לדון כל כי האי גוונא עד נעשה דיין אפי' בדאורייתא כההיא דפ' החובל [צ' ע"ב] דר"י נשיאה עד ודיין הוה ואפיק מיניה מנה צורי ופלוגתייהו דר"ט ור"ע אוקי שראו בלילה שאינו ראוי לדין [אבל ביום] עד נעש' דיין אע"ג דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה ותנן בפ' ראוהו ב"ד [כ"ה ע"ב] ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש ופרכי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה אר"ז כגון שראוהו בלילה ופרכי' לימא מתני' דלא כר"ע ושנינן אפי' תימא ר"ע ע"כ לא קאמר ר"ע התם אלא בדיני נפשות וכו' אבל הכא אפי' ר"ע מודה. שמעינן נמי מהתם דהיכא דראה ביום שהעד נעשה (בלילה) [דיין]. ואע"ג דסתרין אהדדי דהחובל ודראוהו מ"מ שמעינן מינה דהיכא דראה ביום שהעד נעשה דיין. הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום לא בלילה. ומגמגם מה שאומר משום דכתיב ויצאה והיתה ויש צדדין בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטרות אפי' בלילה וכן קיום הגט אף ע"ג דאין נתינתו כ"א ביום מדאמר בפרק האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב] גבי שלשה שישבו לקיים את השטר ש"מ עד נעשה דיין ופרכינן מראוהו שלשה והן ב"ד וכו' ושנינן הנח עדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן ותימא דפריך לה מינה והא אוקימנא שראוהו בלילה ואילו שלשה שישבו לקיים את השטר ע"כ ביום עסקינן אם אין קיום שטרות בלילה אלא יש לי ללמוד מיכן דקיום שטרות אפי' בלילה ורב הונא סתמא קאמר שלשה שישבו לקיים את השטר ואפי' בלילה ופריך שפיר מראוהו ב"ד דאוקמה בלילה. הלכך לא היה לך (להדיא) [להביא] מקיום הגט על נתינת הגט ותלתא דבעינן בקיום הגט לאו משום דמעשה ב"ד אלא משום שיהו נראים כב"ד שלא יהא עד מפי עד כדפירש רבינו שמואל בחזקת הבתים [מ', ע"א ד"ה קיום].
<h3>או"ז הלכ' ערכאות</h3>
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. בפ' המגרש [גיטין פ"ח ע"ב] תניא היה ר' טרפון אומר כל מקום שאתה מוצא אגוריאות של עכומ"ז פי' אסיפות כמו [משלי י'] אוגר בקיץ אעפ"י שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. לפניהם ולא לפני דייני עכומ"ז. שמעינן מהתם דאסור לדון לפני דייני עכומ"ז ואפי' אם דנו אותם בדיעבד אין דיניהם דין. דתנן התם גט מעושה בישראל כשר ובעכומ"ז פסול ואמר רב נחמן אמר שמואל גט מעושה בישראל כדין כשר ושלא כדין פסול [ופוסל]. ובעכומ"ז כדין פסול ופוסל. ושלא כדין אפי' ריח הגט אין בו. ואוקימנא [דלא כ]רב משרשיא [אלא] בגט המעושה בעכומ"ז כדין פסול מדאורייתא משום דתני' לפניהם ולא לפני [עכומ"ז]. וטעמא מאי כדין פוסל לכהונה הואיל ולאו בר עשויי נינהו משום דבדין עכומ"ז בבדין ישראל מיחלף. הא למדת דאפי' בדיעבד [עכומ"ז] שדנו אין דיניהם דין. דהא [עכומ"ז] שעישו אפי' בדין הגט פסול. ותניא במכילתא ואלה המשפטים. אמר ר' אלעזר בן עזריה הרי [דייני] עכומ"ז שדנו כדיני ישראל שומע אני שדיניהם קיימין ת"ל ואלה המשפטים אתה דן את שלהם. והם אינן דנין את שלך. מיכן אמרו גט המעושה בישראל כשר. [ב]עכומ"ז פסול. אלמא קתני בהדיא דעכומ"ז שדנו כדיני ישראל אין דיניהם דין. מיהו נראה בעיני. שאם קבלו עליהם את דייני (ישראל ו)עכומ"ז שניהם התובע והנתבע מרצונם ודנו אותם כדין ישראל דיניהם דין. דאיכא למידק דדוקא היכא שדנו אותם בעל כרחם לא הוי דיניהם דין אפי' בדיעבד. דומיא דעישוי גט שמעשין אותו על כרחו ליתן את הגט. וכדאמרי' [גיטין שם] אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטי ואותבי' מההיא דר' טרפון דלפניהם ולא לפני עכומ"ז. אבל היכא שקבלו מרצונם. אע"ג דעברו אלפניהם ולא לפני עכומ"ז אעפ"כ הואיל וישנם בתורת דיינים. כדת"ר בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ו ע"א] שבע מצות נצטוו בני נח דינין וברכת השם וכו' דיניהם דין בדיעבד. וראיה אני מביא דתנן בפ"ק דגיטין [י' ע"ב] כל השטרות העולין בערכאות של עכומ"ז. פי' שנעשו השטרות על ידי ב"ד האומות אעפ"י שחותמיהן עכומ"ז כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים ואמ' בגמ' קא פסיק ותני כל השטרות שחותמין בהן עכומ"ז כשרין לא שנא שטרי מכר לא שנא שטרי מתנה בשלמא שטרי מכר מכי יהיב זוזי קמייהו קנה ושטרא ראיה בעלמא הוא. אי דלא יהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי ליה שטרא. אלא מתנה דעל ידי השטר קונה אותה שכותב לו שדי נתונה לך ובלא שום קנין וחליפין הוא קונה אותה במסירת השטר. היכי מיקניא ליה בהאי שטרא חספא בעלמא הוא אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא [של עכומ"ז] דינא. הא למדת דהיכא שקיבלו אותם מרצונם דדיניהם דין כדהכא שהנותן והמקבל מתנה קיבלו אותם לעדות מרצונם. ואמ' שמואל דדינא דמלכותא דינא. ובמתני' פי' רבינו שלמה זצ"ל חוץ מגיטי נשים דלאו בני כריתות נינהו הואיל ולא שייך בתורת גיטין וקדושין. אבל על הדין נצטוו בני נח. עכ"ל. וכסתם מתני' קיימא לן ולית' לתנא דבי מנשה [סנהדרין נ"ו ע"ב] דאפיק דינים וברכת השם. ומעייל סירוס וכלאים. אלא קיי"ל שבני נח נצטוו על הדינים ואיתנהו בתורת דינים. הילכך היכא שדנו כדיני ישראל בדיעבד דיניהם דין. מיהו לכתחי' אימעטינהו קרא מלפניהם. ובפ' האיש מקדש [מ"א ע"ב] א"ר חייא בר אבא אר"י אין העבד נעשה שליח לקבל הגט לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקידושין. ואע"ג דמרצון נפשה משויא ליה שליח. ולענין תרומה אסקינן התם לרבנן דעכו"ם איתיה בתרומה דנפשיה אצטריך גם אתם למעוטי שאינם בני ברית. ולר' שמעון דליתי' בתרומה דנפשיה אוקימנא אתם גם אתם למילי אחרינ'. אלמא לרבנן הואיל ואיתיה בתרומה דנפשיה האי נעשה שליח לישראל לתרום אי לאו דמיעטיה קרא מאתם. ואע"ג דגבי תרומה אפי' בדיעבד מיעטי'. היינו משום דאין שייך לומר דמיעטיה קרא שלא יתרום בעל כרחו אבל ברצונו בדיעבד הוי תרומה דלא מסתבר לאוקמי קרא בהכי. אבל לענין דין שייך ומסתבר שפיר למימר הכי דכי מיעטיה קרא היינו לענין שלא ידונו אותם בעל כרחם אבל ברצונם בדיעבד דיניהם דין.
והשתא דפרישית דעכומ"ז שדנו ישראל בעל כרחו דאפילו בדיעבד לאו דיניהם דין. ראובן שקבל על שמעון לפני דייני עכומ"ז וחייבו את שמעון לפרוע מנה לראובן אף על גב דחייבוהו כדיני ישראל לא הוי דיניהם דין. ואינה נעשת כמלוה בשטר לענין שאם מכר אחרי כן שמעון את שדותיו שיוכל ראובן להוציא מיד לוקח של שמעון. אע"ג דבדיני ישראל כי האי גוונא מוציא מיד הלקוחות כדתניא בפ"ק דבב' מציעא [י"ד ע"ב] לאכילת פירות כיצד. הרי שגזל שדה מחבירו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. ואמ' היכי דמי אילימא כדקתני גזלן מאי גבי ואוקי רבא כגון שגזל שדה מליאה פירות ואכלה וחפר בה בורות שיחין ומערות. בא נגזל לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים. בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין ורבה בר רב הונא אמר כגון שנטלוה מסיקין בא נגזל לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין. רב אשי אמר לצדדין קתני. הרי שגזל שדה מליאה פירות אכל את הפירות ומכר את השדה בא לוקח לגבות קרן גובה מנכסים משועבדים. בא נגזל לגבות פירות גובה מנכסים בני חורין. ופרכינן בין לרבא בין לרבה בר רב הונא מלוה על פה הוא ומלוה על פה לא טריף ממשעבדי. ומשנינן הב"ע כגון שעמד בדין על הקרן ופי' רש"י זצ"ל שעמד בדין קודם שמכר נכסיו וכיון שחייבוהו ב"ד קלא אית ליה והויא ליה כמלוה בשטר. ותנן בפ"ק דערכין [ו' ע"ב] הגוסס והיוצא ליהרג לא מעריך ולא נערך. ר' חנינא בן עקביא אומר נערך מפני שדמיו קצובין. ר' יוסי אומר נודר ומעריך ומקדיש. ואם הזיק חייב בתשלומין ואוקי' בגמ' דבאם הזיק פליגי. תנא קמא סבר אם הזיק אינו חייב בתשלומין ור' יוסי סבר אם הזיק חייב בתשלומין. ואוקמא רבה דלכולי עלמא מלוה על פה אינה גובה מן היורשין והכא במלוה הכתובה בתורה קמיפלגי. תנא קמא סבר מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא. ור' יוסי סבר ככתובה בשטר דמיא. מיתיבי החופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי השור לבעליו. ותיובתא דרבה דאמר מלוה על פה אינה גובה מן היורשין. ואמר רבי אלעאי אמר רב כשעמד בדין פי' וחייבוהו ב"ד והויא ליה כמלוה בשטר. הא למדת דכל היכא כשעמד בדין וחייבוהו ב"ד הויא ליה מההיא שעתא דחייבוהו ב"ד כמלוה בשטר. וה"מ שחייבוהו דייני ישראל אבל חייבוהו דייני [עכומ"ז] הואיל ולאו דיניהם דין אפי' בדיעבד אע"ג דדנו כדיני ישראל הויא ליה כמלוה על פה ולא גביא מן הלקוחות ולא גביא נמי מן היורשין למאן דאמר מלוה על פה אינה גובה מן היורשין. כההיא דפ' גט פשוט בשלהי [ב"ב קע"ה ע"ב] דרב ושמואל אמרי תרווייהו מלוה על פה אינה גובה לא מן היורשין ולא מן הלקוחות. מיתיבי [ה]חופר בור ברשות הרבים ונפל עליו שור והרגו פטור ולא עוד אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי השור לבעליו. אמר רב אילא אמר רב כשעמד בדין. אלמא דאפי' למאן דאמר מלוה על פה אינה גובה מן היורשין כשעמד בדין גביא. הילכך עכו"ם שדנוהו בעל כרחו אע"ג שדנוהו כדין ישראל הואיל ודיניהם לא הוי דין לא הוי כמלוה בשטר ולא גבי מן היורשין. ותו נפקא מיניה לההיא דתנן [כתובות מ"א ע"ב] נערה שנתפתתה בושתה ופגמה וקנסה לאביה והצער בתפוסה עמדה בדין עד שלא מת האב הרי הן של אב מת האב הרי הן של אחין. לא הספיקה לעמוד בדין עד שמת האב הרי הן של עצמה. ודוקא שעמדה בדין לפני דייני ישראל דהוי של אב. אבל עמדה בדין לפני דייני עכומ"ז לא הוי דינייהו דין והרי הן של עצמה. אם לא שקבלו עליהן [מרצונם] את דייני עכומ"ז.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יום לתחילת דין לילה לגמר דין. ואם התחיל בדינו בלילה אפילו בדיעבד דיניה לאו דינא. חלצה בלילה חליצתה פסולה. ואשה שקיבלה גיטה בלילה אינה מגורשת. וספק [אם] הוא הדין קידושין, משום דכתיב ויצאה והיתה, ואפילו לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי עידי מסירה, דאין דבר שבערוה פחות משנים, והן הן עידיו הן הן דייניו. וטבילת גר ביום. אבל קיום שטרות וגיטין הוי אפילו בלילה.
<h3>פסקי או"ז</h3>
אסור לדון לפני גוים ואפילו אם דנו אותם בדיעבד כדיני ישראל אין דיניהם דין. ונפקא מינה דאינה נעשת כמלוה בשטר לגבות מן לקוחות ומן היורשין. (למ"ד משעת) [אפילו לאחר] העמדה בדין. אבל אם שניהם קבלו עליהם את דייני הגויים, התובע והנתבע מרצונם, ודנום כדיני ישראל דיניהם דין.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ז</h3>
אחר שסיימנו הלכות סנהדרין יש להזהיר על מה שאמרה תורה (שמות כ"א א' ורש"י) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני גוים שאפילו ידעת בדין אחד שהגוים דנין אותו כדיני ישראל אל תביאהו בערכאות של גוים שהמביא דיני ישראל בדיני גוים מחלל את השם ומייקר שם עבודה זרה להחשיבה שנאמר (דברים ל"ב ל"א) כי לא כצורנו צורם ואויבנו פלילים, כשאויבנו פלילים זהו עדות לעילוי יראתם. אמנם בזמן שיד גוים תקיפה ובעל דינו אלם ולא ציית דינא והוא מסרב לבא לבית דין נוטל רשות מבית דין ומציל בדיני גוים, וגרסינן בפרק החובל (ב"ק צ"ב ב') קרית לחברך ולא ענייך גודא רבא שדי עילויה ופירש רבינו יוסף טוב עלם (הובא ברא"ש סימן י"ז בשם רב פלטוי גאון) קראת לחברך בדיני ישראל ולא רצה לבא השלך עליו הכותל הגדול שלא יוכל להשמט כלומר שיבא עליו בדיני גוים.
<h3>ספר התרומות שער ס"ב</h3>
ויש לברר למי שקבל על עצמו לדון עם המלוה בפני גוים אם מועיל לו תנאו. וכן נמי אם חייב עצמו בממון אם לא ילך עמו לפניהם מה דינו. על זה השיב הרי"ף ז"ל כך זה טופסו, מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך ולדון עם בעל דינו לשופט של ישמעאל יכול לחזור בו או לא. ועוד אם קבל על עצמו בקנין בעדים שאם לא ילך לפניהם לדין עם בעל דינו שיהא עליו לעניים או לבית הכנסת כך וכך [וחזר בו ואמר לא] אלך לדיני גוים יש לו רשות להוציא ממנו מה שפסק על עצמו. כך ראינו כי זה יכול לחזור ואינו חייב ואינו רשאי לילך עם בעל דינו אל הגוים, ולא מבעיא כה"ג דקא עקר מצוה, וכדאמר רבי טרפון [גיטין פ"ח ע"ב], אלא אפילו לדבר הרשות מאי דקנו מאיניש במילתא דעבוד קנין דברים הוא ואית ליה למיהדר. אבל ודאי אי מקבל עלויה סהדותא דגוים וקנו מיניה לאו דברים בעלמא הוא, כדאמרינן [סנהדרין כ"ד ע"א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור, שאין לאחר קנין כלום. ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר כן ויש על ב"ד ולזקני המקום למנוע בעלי דינין מלתובעו [בכך, שדבר אסור הוא, ואם נמנע כבר בטל הנדר שדבר מוכיח שלא קיבל על עצמו לילך לפני הגוים] אלא עם התובע, ואם לא נמנע התובע והנתבע לא הלך עמו לגוים אין ב"ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש, אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו ואומרים לו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך, כי זה נדר הוא, ונמצא כנודר [שאם לא יחלל שבת] שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשמרו ולקיים נדרו. ודבר זה שנוי במשנתינו [נדרים ט"ז ע"א] חומר בנדרים מבשבועות אמר סוכה שאני עושה לולב שאני נוטל בנדרים אסור בשבועות מותר מפני שאין נשבעין לעבור על מצות. וזה ששנינו כאן בנדרים אסור זה ר"ל כמו זה שאמרנו שאם נדר לצדקה בקיום מצות חייב באותה צדקה [אבל ב"ד אין] מוציאין מידו, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ס"א חלק ב'</h3>
גרסינן בגטין פרק המגרש תניא ר"ט אומר כל מקום שאתה מוצא אנגריות של גוים אע"פ שדיניהם כדין ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים. ד"א לפניהם ולא לפני הדיוטות. ומסקנא לפני גוים אסור לפני הדיוטות שרי משום דשליחותייהו דמומחין קא עבדינן. ודוקא הודאות והלואות דשכיחי אבל קנסות וחבלות דלא שכיחי לא עבדינן שליחותייהו. וכן הלכתא.
<h3>ספר התרומות שער ס"ב</h3>
והא דאמרינן דאין המלוה רשאי לכוף הלוה בדיני גוים דוקא דליתיה אלם ורוצה לקבל דינו לפי מה שידונו עליו ישראל, ואפילו אם היה אלם ולא רצה לבא לב"ד אסור להביאו לדיני גוים, אלא לאחר סירובו ב"ד של ישראל כותבין אדרכתא על נכסיו ואם הוצרך לכך יבא לפני גוים והם מכריחין אותו למה שדנו לו דייני ישראל, דכה"ג ליכא משום לפניהם ולא לפני גוים, כדאמרינן [גיטין פ"ח ע"ב] בעשוי דגט. אבל אם היה אנס ואלם וב"ד של ישראל מתייראין ממנו מלכתוב עליו אדרכתא זה בכלל רשעים הוא ומתרעם ממנו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל וז"ל, היתה יד גוים תקיפה ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו בדיני ישראל יתבענו לדיני ישראל תחילה, ואם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל מבעל דינו, ע"כ. וז"ל רבינו שרירא גאון במה שכתב בזה, מי שחייבוהו בחוב או פקדון ואין יכולים להוציא ממנו ויש ביניהם מקום בי דואר של גוים שאינו לוקח שוחד ומקבל עדות [מ]ישראל [על] חברו יש לזקנים ותלמידים רשות שילכו לפני השופט ויעידו שזה חייב לזה, ומצוה לעשות כן, דאפילו נגזל גוי וגזלן ישראל עדים מעידים אצל השופט שאינו חומס ושופטו, כדגרסינן [ב"ק קי"ג ע"ב] מכריז רבא האי בר ישראל דידע סהדותא וכו'. וכל המורד בדין ב"ד מתרין בו תחלה התראה מפורסמת, ואם אינו מקבל מעידים עליו וגובין ממנו בדיני גוים. ומנהג שלנו לעכב ג' פעמים בבית הכנסת ואח"כ מתירין לו, ע"כ.
<h3>ספר התרומות שער ס"ב</h3>
ויש לברר אם עבר המלוה ונתרעם מן הלוה לגוים וחייבו אותו לתת למלך חק המגיעו, כגון בארצנו שלוקח מן הנתבע שליש ממה שתבעוהו, על איזה דרך יתחייב התובע לשלם אותה פסידא לנתבע ועל איזה דרך יפטר. וכבר בארתי דינו על ענין מסור בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל בתרא, וכך כתבתי, אחר אשר חברתי דברי המסור יש לנו לברר דין הלווין אלו שאינן רוצין לפרוע מה שחייבוהו ב"ד אם מותר למלוה למוסרן ביד הממונין מצד המלכות להציל העשוק מיד עושקו, וכן אלו בעלי אגרופין המכין חבריהם אם מותר לנחבל למסור דינו בפני המלכות, זה הענין נ"ל שהוא נחלק לשני עניינין, הראשון אסור וחייב בתשלומין השני מותר ופטור מן התשלומין.
הראשון, תדע דהיכא דצייתי דינא בדיני ישראל ואינם אלמים ואזול האי ומסרי לדינייהו בדיני גוים להכריחו לפורעו ממנו או לשלם לו דיני חבלותיו וממילא ע"י גרמא זו אנסוהו מצד המלכות עונש הראוי להם בחוקותיהם ובגזרותיהם, בהא לית דינא ולית דיינא שהוא אסור לעשות כן, חדא שהוא עובר על אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ועכשיו הוא משבחן ובוחר בתורתן, כמו שאמר ר' טרפון בגטין פרק אחרון [פ"ח ע"ב] אע"פ שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם, כ"ש כשדיניהם אינם כדינינו ונוטים אחרי הבצע שהוא אסור. ועוד שאין לך מסור גדול מזה שהוא מסבב חברו במשטמת לבבו להכניסו בדיני גוים שסתמן חשודין על שפיכות דמים, ומי יודע הבא לפניהם איך יפול דבר בפניהם אם יפול במכמורת זדונם בדברו לפניהם. ועוד ק"ו הוא, השתא מסור שמסר ממון חברו וגרם לאבד ממון חברו ואין הנאה מגעת לו אפילו הכי אסרו רבותינו ז"ל [ב"ק קי"ט ע"א] שלא לאבד הנמסר ממון המסור, דלא ידעת הי זרעא נפיק מנהון, כ"ש הלוה ואינו משלם או המכה רעהו בסתר וחבל בו [ו]רוצים אח"כ להתעצם עמו בדין ולשלם לו כל מה שיחייבוהו דייני ישראל שאין [למוכה] ולמלוה למוסרו לבעל דינם בדיני גוים, ומי שעבר ועשה כן דינו כדין מסור שמסר ממון חברו, וכדגרסינן [ב"ק קי"ז ע"א] ואם הראה מעצמו חייב. ומפרשי [רבוותא] שהרגיל בלשונו וא"ל במקום פלוני הוא ממונו. וכ"ת היכא מצינו דינא דגרמי בדבור הוא חייב וכי היכא מצינו שיחשב דבור כמעשה, הא לא קשיא, דהא גרסינן בקמא פרקא קמא [ה' ע"א] אמאי לא תנא מסור ומשני בדבורא לא קא מיירי. ותו גרסינן במציעא [צ' ע"ב] איתמר חסמה בקול ר' יוחנן אמר חייב דעקימת פיו עושה מעשה, וקי"ל כר' יוחנן. ומכאן אתה למד דאפילו עקימת פיו אע"פ שאין שם הקצת שפתים קרוי מעשה, כגון תוקע, כ"ש דבור שיש בו הקצת שפתים כגון מסור ומשחרר עבדו שעשאו אפותיקי לחבירו [גיטין מ' ע"ב] ומוחל שט"ח שמכר לחבירו [כתובות פ"ו ע"א], כל אלו קרויים מעשה, דכל דבור מעשה הוא נקרא. והילכך היכא דגרים לו הפסד בדבורו פשיטא לן דמחייב ליה לשלומי ליה כל פסידא דאתי ליה מחמתיה. וזהו אחד מן הפנים שאמרנו שהוא חייב ואסור. ואל תתמה באמרנו כי דיני חבלות שאינן מסורין לנו עכשו בזמן הזה שהוא אסור למסור בידי גוים, שהרי דעת הראשונים שאסרו דבר זה. וגם אל ידמה בעיניך כי מאחר שהכה את חברו אין לך רשע גדול מזה לשרי לן לממסריה בידי גוים, כי בזה כמו כן כתבו דעתם הגאונים ז"ל שאינו דומה הענין. ומ"מ אע"פ שאין דנין דיני קנסות בבבל למסור הדבר בידי גוים יש לדיינין שבאותו זמן לענוש ולקנוס האדם כפי צורך שעתם ולנדותם אם שנו ושלשו כדי להסיר המכשלה מביניהם ולכלות את אלו המכין את חבריהם באגרוף רשע, כדי שלא יאמר המוכה והנחבל דילמא חס ושלום שונאי ישראל לאו לשום שמים קא מתעסקי, וכדאמרינן בסנהדרין שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. כללו של דבר יהיה דעתו של דיין וכוונתו לרדוף אחרי הצדק כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. השני, פטור ומותר. דע דהיכא דלא צייתי דינא בדיננו ובעל דינו הוא אלם ואינו יכול לירד לנכסיו ע"פ אדרכתא שעשו לו ב"ד דייני ישראל, בזה הושוו כל הגאונים ז"ל והתירו למלוה שימסור דינו לחצר הממונה מצד המלכות כדי להכריחו לירד למה שדנו לו דייני ישראל ולפרוע לו חובו שלו מפני שהוא כמציל [מידו], וכמו שכתבנו בגיטין פרק אחרון [פ"ח ע"ב]. וכן מותר להראות לפניהם דיני חבלותיו אחר שסרב לפייסו במצות ב"ד ישראל כדי להכריחו לפייסו לנחבל [כדין] דייני ישראל. מיהו יש לנו ספק בדבר מפני שמיד הם מענישין אותו עונש המגיע להם כפי חק המלכות, או שליש ההלואה או כדי סך גזרתם. ועל זה נראה דהיכא דתבע ליה בחצר בדיני האומות ואמרי ליה עמוד שלם חובך עד זמן פלוני והפטר ואם לא תשלים לפורעו עד אותו זמן אתה תתן למלך חק הידוע לעומד במרדו, וזה עמד במרד ולא השלים מצות המלך מפסידא דאייתי ליה איהו דאפסיד אנפשיה, ואע"פ שאין לו המעות בעין מצויין לפרוע אם היה פקח היה לו לטעון שישבע שאין לו מעות מצויין ויתן לו מנכסים אחרים, ובטענה זו היו פוטרין אותו, וכשלא טען כך איהו דאפסיד אנפשיה והוא גרם לעצמו שנתן אצבע בין שיניו, וה"ל כההיא דהכונס [ב"ק ס"א ע"ב] שפטר על הגדי מאשו ועל העבד דמאחר שלא היו כפותים היה להם לברוח מן האש ומדלא ברח איהו פשע בעצמו. וכההיא דפרק אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"א] דקתני דכי אתרו ביה ולא אתרי אבדה מדעת היא, והא נמי דכוותה היא. וכן הסכים הרמב"ן וזה אשר השיב לי [סימן ס"ג], לוה אלם ואנס שב"ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזה בכלל רשעים [הוא] מתרעם ממנו בב"ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות, חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמרינן התם [ב"ק כ"ז ע"ב] מאה פדני בפדנא למחייה, וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הלסטים דמי, ובין ע"י גוים ובין ע"י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין, ואם בא להפסיד רשעו הביאו לכך.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ז</h3>
להתרחק מדברי שקר דכתיב (שמות כ"ג) מדבר שקר תרחק, ודרשינן פרק שבועות העדות (ל' ול"א כל הסוגיא) מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ר"ל להחזיק דבריו היכא דטעה ואפילו אינו עושה מעשה ת"ל מדבר שקר תרחק ועוד דרשינן שם מכאן שמי שיודע בחבירו שהוא גזלן שיתרחק ממנו ולא יצטרף עמו, וגם אזהרה לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו, ועוד דיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה ועדים מעידים אותו שלא יאמר אחתכנו ויהי' קולר תלוי בצואר העדים, אלא יסלק עצמו מן הדין, ועוד תלמיד שיושב בפני רבו (לקמן סימן רל"ג מפיק ליה מלא תגורו) וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ועוד דרשינן תלמיד שיושב בפני רבו ויודע ברבו שטועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואסתור אותו ואבננו משלי ויקרא הדין על שמי, ותלמיד שאמר רבו לו יודע אתה בי שאיני משקר מנה יש לי ביד פלוני ויש לי עד אחד בא ועמוד אצלו כשיעיד דבר ולא תוציא דבר מפיך שלא יעשה כן, ונושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי מנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, וכן מי שנושין בו מנה וטוענין אותו מאתים לא יאמר אכפור אותו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה אחרת, ושנים שבאו לפניך לדין אחד לבוש סמרטוט ואחד לבוש אצטלא בת מאה מנה אומרים למכובד הלבישהו כמותך או לבוש כמותו שלא תגרום לנו שנשא לך פנים, אמנם מותר לשנות מפני השלום כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) וגם לערב דעתו עם הבריות, ואמרינן בפרק שני דכתובות (דף י"ו) כיצד מרקדין לפני כלה ב"ש אומרים כלה כמות שהיא ובית הלל אומרי' כלה נאה וחסודה, ויש ליזהר על מה שאמרה תורה (גיטין דף פ"ח) לפניהם ולא לפני עכו"ם שאפי' ידעת בדין אחד שהעכו"ם דנין אותו כדין ישראל אל יביאהו בערכאות שלהם לפי שמייקר שם עכו"ם דכתיב כי לא כצורנו צורם וגו' אמנם עתה אם הבעל דין גבר' אלמא ולא ציית דינא נוטל רשות מבית דין ומכריחו ומציל בדיני עכו"ם כדאיתא בפרק החובל (דף צ"ב) קרית לחברך ולא ענך גודא רבא שדי עילויה ופירש רבנו יוסף טוב עלם קרית לחבירך בדין ישראל ולא רצה השלך עליו הכותל הגדול הוא הדין של עכו"ם שאינו יכול לישמט ממנו, גרסינן בפרק הגוזל (דף קי"ג) דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם על ישראל חבריה ומסהיד בדיני עכו"ם משמתינן ליה והני מילי בדייני מגיסתא אבל בי דואר אינהו נמי אחד סהדי עושין כדין ישראל ומומתא שדו עליה כדיני ישראל, (פי' מגיסתא כפרים שאין חוששין לדון במשפט) ודוקא חד (שם דף קי"ד) לא יעיד אבל תרי לית לן בה, ובעיא היא (שם) צורבא מדרבנן דמהימן כבי תרי אי מצי לאסהודי ולא איפשיטא וצריכין הדיינין מאד להתרחק בכל היכולת שלא יקבלו עליהם לדון דין תורה כי מאד נתמעטו הלבבות, דהכי אמרי בירושלמי (סנהדרין י"ח) רבי יוסי בר תחליפ' באו לפניו בעלי דינין ואמרו ע"מ שתדיננו דין תורה אמר להם איני יודע לדון דין תורה.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
ואומ' שאם בני אדם נאסרין זה לזה בחות' של מלכות ואח"כ רוצה לתובעו לדין על אותה תביעה שהן נאסרי' באותו חותם אין נזקקין לו כיון שהניח דיני ישראל ובחר בדיני אומו', וגם דדינא דמלכות' דינא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימנים מ"ח—מ"ט</h3>
שאלה נשאל לרב אדוני ר' יצחק בן כבוד הרב אדוני ר' מרדכי נ"ע. שאלה, אנשי (חמסן) [חמתן] ואנשי טבריה הסמוכין זה לזה, לאלו שר ומושל עליהם בפני עצמן ולאלו גם כן שר ומושל עליהם בפני עצמן, אין מלכות ושרות נוגעת בחברתה, ולא תגבר בדבר מן הדברים יד האחת על האחרת, כל האחת שולטת בעצמה ולא תאמ' לה חברתה מה תעשה, ויש להם לאנשי חמסן עסק חובות או סחורות בעיר טבריה התעסקו בה מקדם קדמתה ועודם מחזיקי' במלאכה, מוסף להם חמסן חרות קדום משרה של טבריה ירשם להתעסק תוך טבריה, מהו שיבא עתה בית דינה של טבריה אשר הם טובי העיר וברוריה ויכופו אנשי חמסן אשר (אין) [יש] להם ג"כ ב"ד בעצמם טוביהם וברוריהם לפרוע עמהם בהוצאותיהם, בהעלותם כסף המס יתנו אל האדון אדוניהם, או בשאר הוצאות העיר וגורמותיה, וזה בקנס חרם ונדוי על החרם הוא השבועה, מאז למדתנו רבינו אמן על האלה אמן על השבועה, אין לחוש בזולת זה, ולא נצטרך עוד להטריח האדון, אך המקום אשר נפל לי הספק שם אם יחוייבו אנשי חמסן לפרוע עם אנשי טבריה כפי משפט תורתנו הקדושה אם אין, עוד, אם יורני האדון דין אמת על אמתו ומשפט החיוב אתם נשאר לי הספק אם החירות אשר שם להם חק ומשפט בארץ שרה של טבריה יהי להם לעזר ויפוי כח לאנשי חמתן שלא על דין תורה כשמואל [ב"ק קי"ג ע"ב] או נשימהו חספא בעלמא, עוד, אם יורני האדון הדין עם אנשי טבריה ואין להם טענה צודקת לאנשי חמתן שלא לפרוע עמהם נשאר לי מקום הספק אם יש להם רשות לאנשי טבריה לנדותן לאנשי חמתן על זה, כי יש לתבעם בדין לפני ב"ד חשוב בלתי ישפטון הם.
הספק אשר הביאני ראשונה בענין חיוב הפרעון אנשי חמתן ההיא דאמרי' פ' לא יחפור [ב"ב כ"א ע"ב] אמר רב הונא פשיטא לי בר מתא אבר מתא מצי מעכב ואי יהיב כרגא לא מצי מעכב, מאחר דאמ' רב הונא אי יהיב כרגא לא מצי מעכב, נשמע מינה דליחייב למיהב כרגא בהדיהו, או דילמ' נימא דבהכי לא משתעי שמעתא כי אם לעכובי דלא למזבן סחורתיהו אי נמי למעבד עסקא בהדיהו אבל לכופם לפרוע לא משמע לן מיניה, ואולי ושמא אף למעבד עסקא בהדיהו במתייהו לא מצי לאעכובי, ולא דמי לסחורה, דהתם מעבר רווחא מינייהו, אבל הלואה ברבית לא חששוה לשום מקום רבותינו ז"ל כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי יען אשר פיהם דבר שוא, עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, עוד מייתי תוספתא [ב"מ פי"א ה"ט] הביאה הרב רבי' יצחק אלפסי ז"ל פ' השותפין, ממנה יפול הספק אצלי, מי (שאין) [שיש] לו פתח במבוי אין בני מבוי כופין אותו כו', מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לעשות עמהן בורות שיחין ומערות ואמת המים ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל, מאחר דאמרי' דמי שיש לו חצר בעיר אחרת משעבדין אותו לעשות עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים, נשמע מינה גם כן דמי שיש לו עסק או סחורות בעיר אחרת ישעבדו אותו אנשי העיר אשר יש לו שם העסק לפרוע עמהם במנת המלך העיר ההיא ושרה ובשאר הוצאותיה, אחר אשר ישיגהו התועלת בקיום העיר ההיא, כמו שמשעבדין אותו בבורות שיחין ומערות ואמת המים לסבת השגת התועלת אשר ישיגהו בשכירות חצרו מצדם, או דילמ' שאני התם בבורות שיחין ומערות משום דפסקא לן לחיותיהו דבני נשא, אם מצד הכביסה כמו שאז"ל בפ' אלו נדרים [נדרים פ"א ע"א] שיש בהם ענוי נפש, כשפירש ורדימוס ב"ר יוסי לאיסי בן יהודה טעם אביו שאמ' כביסתן קודמת לחיי אחרים (מורכושם) [ממגרשיהם] ולכל חיתם, ר"ל חיותם, או מצד השתייה שא"א לעולם בלא מים, אם כן קיום חצרו בעיר והשגת תועלתו עם בטול מציאות המים ממנו א"א בשום צד, ואולי לזה ישעבודוהו בם אע"פ שאינו שרוי עמהם באותה העיר, אבל שאר הדברים עשה מהם גזרה כוללת שוללת אמ' ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו בהם כלל אם אינו שרוי עמהם, אע"פ שיקבל בהם תועלת כגון בנין חומה דלתים ובריח, דהא ודאי אי מקרי ואתו גייסי וחריב ליה לקרתא חצרו נמי מחרב בהדה, ונמצא שיקבל תועלת מורגש בבנין החומה והדלתים, אעפ"כ לא ישעבדוהו עמהם מפני ששניהם דברים אפשריים, אפשר שיבא הגייס בעיר ושלא יבא, נמצא שבשום דבר אחר זולתי הנזכרים שא"א קיום העיר עם בטולם לא יוכלו לשעבדו, ואל זה כוונו באמרם בורות שיחין ומערות, אלו הספקות אשר נפלו ברשת דמיוני בדיני תורתנו התמימה.
עתה אתחיל בספק השני אשר יקרני, אע"פ שנניח שיוצא מכלל דבריהם ז"ל חיוב מה, הנה כאשר הזכרתי למעלה יש להם לאנשי חמתן חרות בשטר הרשאה שיתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מאנשיה, וגם כי לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון ההוא נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה לנגוש את אחיהם בני ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרת חכמת דינו וזה חקו לפטור אותם, לזה נסתפקתי אם יועיל ויעזור לאנשי חמתן ההיא דאמ' שמואל בבא קמא פ' הגוזל [קי"ג ע"א] דינא דמלכותא דינא יביא ראייה על זה [שם ע"ב] מדקטלי דקלי ועבדי גשרי ואנן עברינן עליהו, יראה מזה כי הדברים אשר יאסרו להם משום גזל כאשר ירצה מלך הארץ יגזור הפכו סר אז מעלינו דין העושק והחמס והותר לנו ליהנות ברצון נפשנו מאין אונס, וכן סוגיין בנדרים [כ"ח ע"א] ובכלה תלמודא [ב"ב נ"ד ע"ב], ואם אולי יפול אלי הספק מההיא דנדרים וממקומות אחרים, שמא לא אמ' שמואל זה בדברים שבין אדם לחברו רק בדברים אשר בין המלך והעם, כמו המכסים והנטלים אשר יטילם על אנשי מדינתו, כההיא דנודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין [נדרים כ"ז ע"ב], ועלה הוא דקא מקשה [נדרים וב"ק שם] ההיא דאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, עד שנצטרך לתרץ במוכס העומד מאליו, יראה מזה אשר יגזור ויכפור למוכס המלך עון יחשב לו, היה זה סבה אולי מאשר הדברים ההם נוגעין למלך, גם כן בהאי דקטלי דקלי ועבדי גשרי, נוכל לומ' שעל המלך נטל לעשות הגשרים לסבת המכסים אשר יטלו בהם, כי לכך תקנו גשרי' ליטול בהם מכסים, ואחר שעל המלך מוטל לעשות יישוב זה לדברים שבינו ובין העם, אך אולי בדברים שבין אדם לחברו לא יבטל דין אחד מדיננו בשביל דינא דמלכותא, ומצאתי סיוע לדברים אלו מה ששנינו במשנת יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב], האומ' איש פלו' בכור הוא לא יטול פי שנים איש פלו' בני לא יירש עם אחיו לא אמ' כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה, וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, נראה מזה ענין הירושה שהוא דבר של ממון לא יועיל התנאי לעבור בדבר מדברי תורה, כ"ש שלא יועיל בזה דינא דמלכותא. ועוד מצאתי פ' הגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"ב], מכריז רבא ואתמ' רב הונא אדסלקין לעילא ונחתין לתתא האי בר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד ביה בי גוים משמתינן ליה מ"ט כיון דמפיק ממונא אפומ' דחד סהדא משמתינן ליה ולא אמרנא אלא בדינא דמגיסתא אבל בי דואר כל חד סהדא למומתא שדו ליה, נראה כי לא היה מחייבו נדוי רק על עברו בדין מדיני תורה, ואם איתא דדינא דמלכותא דינא אחר שהמלך כן גזר, ליהמניה בעד אחד, כל אלו השמועות יורו כי לא נאמ' דינא דמלכותא דינא בדבר שיצא חוץ ממשפטיו הישרים, אבל מה אעשה מהנהו שמעתתא דבפ' חזקת הבתים [ב"ב נ"ד ע"ב], דאמ' רב יהודה אמ' שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהן, ואותבינן עלה הא אמ' [שמואל] דינא דמלכותא דינא ומלכא אמ' לא לקני ארעא אלא באגרתא, ותריץ שם דבגו מטמרי הוו דאינהו גופיהו לא הוו יהבי טסקא ומלכא אמ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אלמ' דמדינא לזכי איהו, משום דמלכא אמר לא לקני אלא באגרתא לא לזכי המחזיק, עוד שנינו שם [נ"ה ע"א] אריסותיה דפרסאי עד ארבעין שנין, ופירש הרב רבינו שמואל באחד מפירושיו, כי במקום הפרסיים אשר מנהגם שלא תועיל חזקה עד ארבעין שנין גם כן לא תועיל אצלנו עד ארבעים שנה אע"פ שבדיננו שלש שנים הויא חזקה, מאחר שחק הארץ ומשפטה ארבעים שנה נוציאהו מידו, יורו כל אלו השמועות כי בדבר שנזכה בדין או נפסידהו לפי פסקי ההלכה ישיגהו ההפך משום דינא דמלכותא, לכן נסתפקתי, אולי ושמא (הויא) [ההוא] דיש נוחלין [שם קכ"ו ע"ב] הויא טעמא משום דירושה הבאה מאליה, ויש לה הבדל משאר דברים שבממון, יורה זה מה שתרצו שם בגמ' דהאי דאמרי' לא אמ' כלום משום דלא ידע דמחיל, כי מפני שענין הירושה הוא כבר בא מאליו מהמוריש ליורש, לא יתכן לומ' בו על דעת התנאים האלו קבלו הענינים על עצמם ומחל מה שכנגדו התנאי, אבל עניני משא ומתן המתחדשים בכל יום יצדק לומר עליהם כי על דעת התנאים נשאו ונתנו בעניני' וחדשום ע"מ כן, ואולי יתכן לומ' כי מה ששם המלך חק בארץ כל אנשי המדינה יקבלו עליהם בתנאי גמור בכל עניניהם ומשאם ומתנם והוי תנאי בדבר שבממון ותנאו קיים אע"פ שהוא מתנה על מה שכתו' בתורה, אם נפשך לומ' מההיא דהגוזל בתר' [ב"ק קי"ג ע"ב] דמשמתינן ליה לבר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד, מאחר שהישראל ישעבד עצמו לפי מנהג החק אשר שם מלך הארץ, ועל דעת כן מ"ט משמתינן ליה, י"ל לאחר דקדוק לשון מפרשים שפירשו דינא דמגיסתא מקבלי שוחד ומעוותי הדין, דהתם הוי טעמא מפני שאין זה דין המלך כי הם יעוותוהו, או נוכל לומ' גם כי לא יעוותוהו התם הוי טעמ' משום דהאי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדותא לאו משום דדינא דמלכות' אך משום דינא דבני נח הקדום אותם שנצטוו על ז' מצות ובתוכם נצטוו על הדינין וכל דיניהם על פי עד אחד ובדיין אחד, ואנחנו זרע אברהם יצאנו מכללם ונתקדשנו בזה ובכל דבר נצטרכנו לשני עדים, ומאחר שזה הוא מחקותיהם ונמוסיהם הקדומי' חלילה לנו לעשותם ולקרות זה דינא דמלכותא אך דינא דבני נח, וזולת זה מצאתי להם עוד לאנשי חמתן מההיא דרב אשי בחזקת הבתים [ב"ב נ"ה ע"א], אמ' רב אשי פרדכתא מסיע מתא (דאכלוה) [וה"מ דאצילתיה] בני מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא, ופי' רשב"ם כי אע"פ שהוא מיושבי העיר ובכלל המגבה אשר ירימו אל האדון יחשב כסף גלגלתו ויבקשו מאת בני העיר כל המגבה בשלמות מאחר ששכחו גבאי המלך אין להם לבני העיר לבקשו דבר, ור"ח פי' אנדיסקי חותם עשה לו המלך לפטרו, כ"ש וכ"ש שיפול אצלי הספק בשאין שרוי עמהם באותה העיר [ו]יש לו חותם יפטרהו, גם לא יהיה לו, אם ישכחהו, שראוי לומ' עליו סייעת' דשמיא הוא, עד הנה מקום הספק אשר הגיע אצלי בדיני הפרעון.
עתה אתחיל בענין הספק אשר יקרני בענין הנדוי, אע"פ שנניח שיהיה להם דין בכל או בקצת לאנשי טבריה אם ישאלום בדין לאנשי חמתן, ואשר הביאני במקום הספק ההיא שמעתתא דפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א], דאקשי עלה דההיא דאמ' שמואל שותפין מעידין זה על זה, מההיא דתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואצטריך לתרוצי שאני ס"ת דלשמיעה קאי, יראה מזה דמשום דהוי מלתא דלא מצי סלוקי נפשייהו אין דנין ואין מעידין אנשי אותה העיר, אבל ממונא דמצי מסלקי נפשיהו הרשו' בידם לסלק ולדון, נמצא לפי זאת הסוגיא יוכלו בני דינא של טבריה לדון כנגד אנשי חמתן ולנדותן על סירובם ובלבד שיסלקו עצמם מחלק המגיעם על הממון, ג"כ שנינו פ' השותפי' [שם ח' ע"ב] ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן, ופי' רבי' יוסף הלוי לקנוס נדוי או מלקות באשר ירצו, ומכל זה יראה אולי לאנשי טבריה לכוף לאנשי חמתן בקנס נדוי, אך אנשי חמתן יוכלו לטעון שלא נאמרה ההלכה להשליט בני העיר רק על בני עירם אך לזולתם אין להם שלטנות, והביאו ראיה על זה מהנהו טבחי [שם ט' ע"א] דאתנו אהדדי דכל מאי דעביד ביומ' דחבריה לקרעו למשכיה ועלה אקשי להסיע על קיצותן, וזה לא היה כי אם בני העיר זה על זה, ואע"פ כן כי איכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו, עוד שנינו פ' דיני ממונות [סנהדרין כ"ג ע"א] תנינא זה בורר לו אחד וזה בורר לא אחד, ואסיקנא בגמ' זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להם אחד ומתוך כך יצא הדין לאמתו, אם כן מאחר שכל אחד מהבעלי דינין יש להם לברור דיין אחד לעצמו איך נוכל לנדות האחד את חברו או הרבים את חביריהם לסבת סירוב אם לא יבקשום על הבירור ראשונים שכנגדם ומאנוהו, ובההיא דחזקת הבתים לא קשיא מידי, דמהתם לא משמע שיוכל האחד לדון את חברו אם סלק עצמו מחלקו המגיעו מבלתי יברור שכנגדו יצטרף עמו, ואעפ"כ נצטרכנו שלא יהיה נוגע בדבר, כי כל נוגע מאי זה צד שיוברר לא יוכל לדון, לזה יפול אצלי הספק איך יקרא סרבן ומי יוכל לנדות את חברו אם לא יתבעהו תחלה כדינו המבואר, ישאל אדוננו משפט האורים המאירים פנים בהלכה, ויורנו אי זה דרך ישכון אור כדת וכהלכה, יודיענו באר הטב בלי מסך ובלי מכסה את אשר יראה אליו מדברי רבינא ורב אשי, ועל דברי הרב אדע אשען ואעמוד, מדברי רבינו נלמוד, פי המדבר יושב בקרקע ביעותיה דרביה עליה, משתחוה לצלם דמות תבנית האדון ממקומו, אני הוא נכספה וגם כלתה נפשי לראות פני האדון, אזכה ואיתוב בטולא דכפתא דחמריה, אני אני הוא הדורש שלום מעלתו, ומחלה בעד פני השם להאריך ימי חייתו על הארץ, וקרני הודו להרים כחשקו, וכחשק המדבר עבד עבדיו, החושקו בכל חשק. שלמה ב"ר יעקב דקרקשונה נב"ת.
שאלה, אנשי חמתן ואנשי טבריה הסמוכים זה לזה כו' עד בלתי ישפטום הם. תשובה, על המבקש הראשון אם יחוייבו אנשי חמתן לפרוע אם אנשי טבריה בהוצאות העיר וגורמותיה כפי משפט התורה אם לאו, והבאת על זו סוגיא דבר מאתא אבר מאתא מצי מעכב היכא דלא שייך בכרגא, ונכנס הספק אם יש ללמוד ממנה שיתחייב למיתב כרגא בהדייהו או כלה מילתא לעכבו מלעשות עסק וסחורה שם, ע"כ, אין ספק שכל אותן ההלכות בדין העכוב הוא, לא למיתב כרגא בהדייהו, שהרי אם שייך בכרגא דמלכא ואע"ג דלא בהדייהו הוא דשייך ולא מרווחי משום מאי דפרע ולא מידי הא לא מצו מעכבי עליה, דהכי הוא ופירושא דלישנא דגמ' דאי שייך בכרגא לא מצי מעכבי, שכיון שהוא פורע מנת המלך כמו שהוא פורע האחר הרי זה מה שכולל את כלם ועושה אותם כבני עיר אחת, ולא נצריך שיקל בר מתא זה משאו בשביל פרעון דהאיך, ולא יסופק אדם שאם יבא אדם מעיר אחרת שהיא משרה של טבריה בטבריה ופורע בעירו מנת המלך שאין בני טבריה יכולין לעכב עליה מלסחור ולהתעסק בטבריה, שהרי שייך בכרגא הוא, ואע"פ שאינו פורע עמהם במה שהם פורעים, והספק הנכנס בין רבית לסחורה שכתבת, דלא דמי לסחורה דהתם מעבר רווחא מינייהו אבל הלואת הרבית לא חשבוה בשום מקום כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי מן אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, ע"כ, האיך חלוקה ליתה, דהכי נמי בכל סחורה הנמכרת באשראי תוכל לומ' דבר זה, ונראה לי שאין חלוק ביניהם דודאי בין בעסק הסחורות בין בעסק הרבית מצו מעכבי עליהו, כיון דלא שייכי בכרגא, דמ"מ איתיה לההוא טעמ' דקא פסקי לחיותיהו, וכ"ש באתרא דנהיגי דרוב חיותיהו מרבית הוה, ואע"ג דאסרי רבנן רבית דגוי [ב"מ ע' ע"ב], ושמא מן הדרך הזה תחלוק ותאמ' דלא מצו מעכבי עליהו דכיון דאין רוח חכמים נוחה מההוא עסקא לא שייכא בהו תקנתא דידהו, לא היא, דהא רב חייא בריה דרב הונא [אמר] דכדי חייו מותר [שם], וכבר ידעת מה שהסכימו עליו המפרשי' בענין כדי חייו לפי הדורות הללו, ואיכא נמי מרבוותא דלא פסיקא להו ההוא אצרכתא דלא נצרכה אלא לרבית דגוי, משום דאיכא לישנא בתרא, אלא שאיני בא עכשו לדון בכך, דפשיטנא לה לאידך גיסא שהיא דרך גדולי המורים, נמצא עתה שבדין הוא דלעכבו בני טבריה על בני חמתן דלא לאעסוקי שום עסק בין דסחורות בין דרבית בטבריה, ואי שייכא בכרגא דמלכא דטבריה ואע"ג דלא פרעי להו לבני טבריה ולא מידי לא מצו למעכבי עליהו כמו שהתבאר, והיכא דאית להו לאנשי חמתן סחורות וחובות בעיר טבריה שלא (י)עכבו בני טבריה על ידם עד השתא, ולא אתו לעכובי אלא אמרי דמשום דהנהו סחורות וחובות איתנהו וקיימא בטבריה מחייבי לפי שומתם לפרוע חלקם המגיעם בהוצאותיהם ובמנת מלכם, זה ודאי ממנהגי השריות והמדינות הוא, ומעשים בכל יום שעושים בני הקהלות על זה משפטים ותקנות על שכניהם מפני שהם מעמידין היישוב ההם, וכל מקבל תועלת מהם פורע עמהם לפי תקנות הסכמותיהם, ועל כיוצא בזה אנו אומרים הכל כמנהג המדינה, ואין ראוי לפרוץ גדר, ודאי דההיא תוספתא דמי שיש לו חצר בעיר שהבאת ובנית עליה כל אותן חלוקות דוגמ' היא, אבל יש הבדל זולת מה שכתבת, דהתם אלמלא אותן בורות שיחין ומערות לא היה אדם דר בעיר ונמצאת חרבה וחצר בעיר (חרצה) [חרבה] לאו כלום הוא ומשום הכי משעבדין ליה באותן דברים, ברם הכא אפשר לטלטולי ההוא עסקא ולאפוקי מהתם ואי עסקא דחובות הוא מגבי נמי על ידי ערכאות בדוכתי אחריני, הילכך לא דמי, מ"מ דוגמ' היא וחזוק למה שנהגו ובו ראוי לדון.
ועל המבקש השני, אם נניח שיש חיוב על אנשי חמתן לפרוע עם אנשי טבריה בהוצאותיהם הנה יש להם לאנשי חמתן חותם חירות בשטר הרשאה יתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מן אנשיה, וגם לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה ליגוש את אחיהם בית ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרה חכמת בית דינו וזה חקו לפטור, זהו לשונך בזאת ההנחה ונסתפקת אם יוכלו בני חמת להנצל מחיובא דרמיא עליהו מדינא משום דין המלך הנזכר, והארכת על זה בהנהו סוגיות דדינא דמלכותא נראות כסותרות קצתן את קצתן. תשובה, ודאי ראוי הוא חכם כמוך לעמוד על דברים הללו מצד מה שבהם מן הקושי, וכבר ראיתי המפרשים והפוסקים בענין דינא דמלכות' דינא בלבול גדול יארך ענינו, עד שהרב בעל העטור לא קבע מסמרים על דברי שמואל לעשות מעשה כדבריו בכל אותן מקומות אשר הוזכרו, ומפני שאין לי פנאי אין אני יכול להרחיב במה שאני רואה מחלופי סברותיהם, אבל אכתוב בקצרה מה שכבר עלה בידי מזה, ואבנה לך יסוד שממנו תעמוד על דעתי בכל מה שהערות בכתבך. גרסי' בגטין [י' ע"ב] פ"ק גבי מתני' דכל השטרות העולין בערכאות הגוים כשרים חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמ' מכר מכי יהיב זוזי גביה קנה ושטרא ראיה בעלמ', ואי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו וכתבי לה שטרא, אלא מתנה במאי קנייה ליה בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמ' הוא, אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעי אימ' תני חוץ מגטי נשים, פי' בעלי הגמ' הוא שרצו קצתם להעזר על זאת הקושיא במימר' דשמואל דאמ' בעלמ' דינא דמלכותא דינא, ובקצת נסחי אמ' אביי דינא דמלכות' דינא, ולא שמואל הוא שהביא זאת המימרא על זאת הקושיא, ופירושא הכי, כיון שדבר של ממון הוא וסמכי אינשי במה שהם נושאין ונותנין אשטרי דערכאות, עבדינן אפומיהו דקי"ל דינא דמלכותא דינא, ומלכותא וערכאות חדא מילתא היא, שהמלך הוא המניח הנימוס הכולל שהוא הדין, וממנה החכמים והשופטים עורכי הדינין ההם ונותן להם רשות לדון על פיהם, והם הידועים לנו באמת דלא מזייפי ולא מקבלי שוחדא, והיינו דאמרי' [שם י"א ע"א] רבינא סבר לאכשור בכפניתא דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן, פי' שהם הממונים הידועים מרשות המלך, וברור לנו שהם אינם מעוותין דין, וכדאמרי' התם [ב"ב קס"ד ע"ב] שנה ראשונה קוראין לו ערכם שענינו על המלך מניח ועורך המשפטים והנמוסים, ומשום הכי סמכי' עליהו ועושין מעשה על פי השטרות שנעשו ואח"כ עלו ונתקיימו באותן ערכאות אפי' דשעדיהן גוים, דאם איתא דזיופא איכא במילתא לא מקיימי להו, ואי בעית אימ' חוץ (מבגטי) [מכגטי] נשים, פי' שהם מתנה והודאות ודכוותיהו, דבודאי בהנהו לא סמכי אשטרות דידהו משום דינא דמלכותא, דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא במה שהותר במוחלט דין מדיני התורה, כי הכא, שכל סמך הדין על עדות השטר גרידא הוא והתורה אמרה [שמות כ"ג] אל תשת ידך עם רשע, ואשתכח דקא מפקי' ממונא על סמך עדי גוים גרידא, דהא תינח גבי מכר ודכוותיה כגון הלואות דהתם על מעשה דפרעון זוזי קא מסהדי ומקיים סהדותיהו בערכאות ואנן סהדי דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו למכתב ולהעלות בערכאות, דכל כי האי גוונא דמתלי במעשה ודבור דודאי אית להו למיחש דמגלי זיופייהו קמי ערכאות כי אתי בעל דין וצווח קמיהו, ואנו ב"ד של ישראל קים לנו דעובדא כי האי בערכאות ליכא בה זיופא וכאלו שני עדים על הדבר וראינו נתינת המעות, והיינו דאמרי' [גיטין י' ע"א] דשטרא ראייה בעלמ', ואנחנו הם היודעים שהמעשה כן היה כמו שכתוב, והוא שיהיה השטר המוצא לראיה עשוי כשטרי ישראל ובכתב שאינו יכול להזדייף, אבל שטרות דלא מסהדי על שום מעשה אלא על דבור בעלמ' ואיכא תמן חששא דזיופא דאנן לא קים לן בהכי, בההוא ודאי אי עבדינן עובדא אפומא דההוא שטרא עברינן אדין תורה ולא אמרו דינא דמלכותא דינא לאפקועי דין תורה, ומנא תימרה דפסולה דערכאות היכא דליכא מעשה דאוריתא הוא, מדאמרי' בסוגיא דלעיל [שם ט' ע"ב], והא ערכאות דפסולה דאוריתא הוא וקתני, והכי סלקא לן, ולא נקטינן במתנה ודכוותה כגון הודאות ומחילות למסמך על הני שטרות אלא אי איכא תמן עדי מסירה ישראל כדאי' התם, לקצת רבוותא למגבא מבני חרי, ולקצת אפי' ממשעבדי, אם כן הגענו במאמ' שמואל [ב"ק קי"ג ע"ב] וסברתו שסמך אליו תדע דקטלי דקלי ועבדי גשרי כו' לבאר, שלא השתרשה זאת הסברא אלא מן ההכרח המגיענו מפני שאנו מונהגים מהם וא"א במדיניות כמו דיני ממונות מזולת שנתנהג במנהג מנהיג המדינה ומניח נימוסיה בהכרח יהיה מי שיהיה, וזה במה שלא יסתור מצוה ממצות התורה אע"פ שיסתר אי זה דבר מדברי סופרי', ובלבד שיהי' בממון, והם אמרו והם אמרו, והיינו דאמרי' התם [ב"ב נ"ה ע"א] על מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע אע"פ שערי דכדא משתעבדא לכרגא, אמ' רב אשי אמ' לי רב הונא בר נתן קשי בה אמימ' אם כן בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כו', כלומ' דלא אלים דינא דמלכות' לבטל ירושת בנו הבכור שהוא דין תורה, תדע שאין אנו מכשירין עידיהם ושופטיהם ודייניהם משום דינא דמלכותא דינא, ובפי' אמרו [גיטין פ"ח ע"ב] לפניהם ולא לפני גוים ואפי' אתה יודע כו', והנהו גשרי כי עברינן עליהו לא עברינן על איסור גזל, דאנן לא קטלינן להו ושליחא דמלכא הוא דקטל להו, כדאי' התם, אלא משום דינא דמלכותא מפקע מינן איסור תשמיש דידהו, וזה דכי היכי דאמר רבנן [שם ל"ו ע"ב] הפקר ב"ד הפקר, בהנהו מילי דחזו לאפקורי ממונא, הכי נמי אמרו הפקר מלכא הפקר כאלו הוא הפקר ב"ד ושרי לאשתמושי בההוא ממונא דמפקר, וכי מצרך גשרא שהוא צורך גדול לכל מפני הנחץ אמ' מלכא שיהיו כל האילנות הפקר עד שיתוקן, ובזה נתקן המאמ' וסרו הספקות, ונודע דהנהו מילי דאתמר עליהו מתני על מה שכתוב בתורה לא נגעי להא מילתא, וקיימא לן נמי בהנהו דבדבר שבממון תנאו קיים כשמוציא הדבור בפיו בצד שאינו מחליט לעקור דבר של תורה, כגון לשון מתנה בעקירת ירושה [ב"ב קכ"ו ע"ב], וכגון [מכות ג' ע"ב] ע"מ שאין עלי אונאה במפרש האונאה, וכגון שלא אשמיטנו בשביעית [שם] וכיוצא בהם, וההיא דבר ישראל דידע בסהדותא דגוי על ישראל חבריה [ב"ק קי"ג ע"ב] כו', הוא מכ"ד דברים שמנדין עליהם לפי שהוא פעולת רשע וזדון, דקא מפקע ממונא דישראל חברו להגיעו ליד גוי שלא כדין במלתא דמבעי ליה לאשתמוטי, ואפי' מסהיד הכי בערכאות ובדבר דלא מזייפי, אם איתא דהכי נהגי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדא דינא הוא דמשמתינן ליה, ואיני רואה אלא שכבר בארתי כל אותן הסוגיות שהבאת בדיני החזקה בין לענין דין הנכסים של הפקר בין לענין השנים שבהם תהיה החזקה, כלהו מילי דרבנן נינהו. נחזור לעניננו ונאמ' לענין הנדון שלפנינו, אם אותו החרות המונח מן המלך לבני חמתן הוא דינא דמלכותא או לא, נראה אם המלך הניח הנימוס ההוא נכלל בכל ארצו על מי שאינו מארצו ודאי דינא דמלכותא הוא, ואם הוא ענין פרטי לבני חמתן מאהבתו שרה או זולת זה [לאו] דינא דמלכותא היא לאפקועי דינא דאיכא לטבריה על חמתן, שדין המלך הוא הכולל כמו שהתבאר.
ועל המבוקש השלישי שהוא בענין הדין שעושין אנשי טבריה לנדות בני חמתן כשרוצין לכופם יפרעו עמהם במה שמוציאי' בעיר טבריה, ודאי הוא כמו שכתבת, דאע"ג דכי מצו לסלוק נפשיהו סלוק גמור מההוא ממונא מצו דייני ומסהדי עליה, אי הוי ההוא דמסלק נפשיה מומחה לרבים ורצו לדון על פיו, אי נמי מבררי הנהו דמסלקי נפשיהו או ההוא דמסלק נפשיה מהבעלי דין, אבל למימ' דמשום דסלוקי נפשיהו לדיינוהו על כרחיהו, בהא ודאי לא אמרי', דלא אתינן אלא לאכשורינהו גרידא, לא למימרא דדייני על פיו, וההיא דלהסיע על קיצתן [ב"ב ח' ע"ב], ודאי הוא דעל בני מתא אמרי' הכי דהכי אסכימו ביניהו אבל על מתא אחרינא לא, ברם נראין הדברי' שעל סמך אחר הוא שאפשר שסמכו אנשי טבריה וה[ו]א דקי"ל כרב נחמן [ב"ק כ"ז ע"ב] דדיינא הוא, דעביד דינא לנפשיה אפי' כי ליכא פסידא, אי משתהי עד דאזיל לבי דינא, ואפי' יחיד מרבים נמי, כדאמרי' [שם כ"ח ע"א] לנקוט פזרא וליתיב, והוא הדין רבים מרבים דעבדי דינא לנפשיהו, וכ"ש כי איכא פסידא, וכי תימ' דלא אמרי' הכי אלא בממונא דאיתיה בעינא כגזלה וכגנבה אי נמי שותפי בשמוש ההוא מדעם דמשתתף להו ביומא דלאו דיליה כדאי' התם בהמניח את הכד [שם כ"ז ע"ב], אפי' להדין חלוקה אי אתו לעכובי עליהו ולא צייתי אי נמי אתו לחיובינהו משום מאי דאית להו בטבריה כמו שקדם, מצי למימ' דמתא לגבי דידהו כממוניהו הוא ואיתי בעיניה, והוי דומיא דממלא רשות הרבים חביות [שם], שסותם דרך חברו, דשייך ביה נמי דינא דעביד איניש לנפשיה, ובהלואה דלא בעינא הויא הוא שאמרו לא ימשכנו אלא בב"ד כדאי' במציעא [קי"ג ע"א], ברם באידך מילי דאיתנהו בעיניהו עביד דינא לנפשיה ודינו דין, כ"ש לדעת הפוסקים שלא חלקו בזה חלוקה כלל, אלא כל שב"ד דנין כמו הדין ההוא שעשה לעצמו דינו דין, בין בממונא דאית' בעיניה בין דליתיה בין ע"י חבלה והכאה בין ע"י זולתו כמו נדוי וכיוצא מן הדברים שכופין בו המסרב לעשות דין, וכן יעשו זה למען ינצל ממונם מידם או יוציאוהו מהם מה שהדין נותן שיתחייבו להם, ואפשר שיהיה בזה האופן לבעלי הדין מפנים מה והאריכות בהם מותר, זה השיעור שראיתי להשיב על שאלותיך אחי השלם בקצרה, ואם אחר העיון יתחדשו לך תשובות על דברי אלה הודיעני כי ערבים עלי דבריך ושמחתני במשאך ובמתנך, ונותן עוז ומפיק רצון רצונו יעטרך ויאדיר הצלחתך, כנפש הנכסף לראות פני כבודך דורש בעד שלומך אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h3>ריקאנטי סימן של"ד</h3>
מי שמוצא לדון בדיני ישראל והלך בדיני העכו"ם ראוי לנדותו אותו ועוזריו ומסיתיו ואף על הדיבור נראה כהתראה ממעשה דרב כהנא [ב"ק קי"ז ע"א] דשמטיה לקועיה ואנחנו נקים עם כל ישראל וכן כתב רב אלפס ז"ל דהיכא דגבה בדיני עכו"ם מנדין אותו שיחזור ואפילו דנו אותו כדיני ישראל אין דיניהם דין.
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים, פירש"י דלפניהם קאי אע' זקנים שעלו עם משה להר קודם מ"ת כדכתיב ואל משה אמר עלה וגו', ואעפ"י שנכתבה פ' זו אחר מתן תורה קודם מ"ת נאמרה ונבנה המזבח והעלו עולות והשלמים ובאותו הדם נכנסו ישראל לברית.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער א'</h3>
אין הולכין לפני ערכאות של גוים. ודעת הרי"ף שמנדין אותו. ושנותנים לו רשות אם בעל דינו אלם, כן כתב ר"ם פרק כ"ו בהלכות סנהדרין. ומנהג שמעכבין שלש פעמים תפלה. העיטור כתבו באות ב בירור.
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן א'</h3>
ולהביא ישראל בערכאות של גוים אסור לפי שאמרה תורה לפניהם ולא לפני גוים שאפילו אם ידעת בדין אחד שהגוים דנין אותו כדיני ישראל אל תביאהו בערכאותיהם לפי שהוא מיקר שם ע"ז וכתיב כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים. אמנם עתה שיד הגוים תקפה עלינו אם בעל דין הוא גברא אלמא דלא ציית לדינא נוטל רשות מב"ד ומכריחו ומעייל בדיני גוים כדאיתא בפרק החובל [ב"ק צ"ב ע"ב] קרית לחברך ואל ענך [רמי] גודא רבא שדי עלויה ופירש רבי יוסף טוב עלם ז"ל קרית לחברך בדיני ישראל ולא ענך השלך עליו כותל גדול פי' דין של גוים שאין יכול להשמט ממנו.
<h3>כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט"ז</h3>
שלא למסור חבירו ולא ממונו בידי עכו"ם ושלא להביאו בערכאות שלהן אפי' לעשות שלום בין אדם לחבירו אם אין לו הפסד גדו'.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אם גוי חייב שבועה לישראל מותר לישראל לקבלה ממנו וכן פר"ת ובלבד שלא ישבע באמונתו שלו. ומה שאסור ליקח שבועה מהם אינו (נאמן והואיל שהוא) [כי אם] מדרבנן אז מותר מפני שהוא כמציל מידם. ואף על פי שאסור לילך בערכאותיהם כדכתיב כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים. מכל מקום כדי להציל מידם מותר. ואף ע"פ דשמא הוא מתכוין (לישבע) [לשיתוף] באמונתו כשהוא נשבע אין בכך כלום לפי שהדברים בלב אינם דברים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
עוד פרק אחרון (הלכות סנהדרין פכ"ו ה"ז) על ההיא דפרק בתרא דמסכת גיטין, גבי היה רבי טרפון אומר, כל מקום שאתה מוצא אגיראות של גוים, אף על פי שדיניהם כדיני ישראל, אי אתה רשאי להזקק להם, שנאמר (שמות כ"א א'), ואלה המשפטים [אשר תשים לפניהם]. כתב ז"ל, כל הדן בדייני או בערכאות שלהם, אף על פי שהיו דיניהם כדיני ישראל, הרי זה רשע, וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת משה רבינו, שנאמר, אלה המשפטים אשר תשים לפניהם, ולא לפני גוים, ולא לפני הדיוטות. היתה יד הגוים תקפה, ובעל דינו אלם ואינו יכול להוציא ממנו ממונו בדיני ישראל, יתבענו לדייני ישראל תחלה, אם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל בדיני הגוים מבעל דינו. כתב הרב בעל העיטור ז"ל, ומנהג שלנו לעכב שלשה פעמים בבית הכנסת, ואחר כך מתירין לו. כתב הרשב"א ז"ל, אסור לבר ישראל להזדמן אצל שופטי אומות העולם כלל, ואפילו יהיה דינם שוה עם דייני ישראל, דכתיב, ואלה המשפטים. ומי שלא יזקק לדייני ישראל צריך לנדותו, עד כאן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים</h3>
ואלה המשפטים [שמות כ"א]. ר' ישמעאל אומר מוסיף על הראשונים, מה העליונים מסיני אף התחתונים מסיני. אשר תשים לפניהם, מכאן שחייב הרב לשנות לתלמידיו עד שילמדנו שנא' ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם (דברים ל"א), ישנה וישלש וירבע. או למדין ולא שונין ת"ל שימה בפיהם. או שונין ולא יודעין ת"ל ואלה המשפטים [אשר תשים לפניהם], ערכה לפניהם כשולחן ערוך. לפניהם, לא לפני הדיוטות. (אתה אומר לפניהם ולא לפני הדיוטות או אינו אלא) [ד"א] לפניהם ולא לפני גוים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
אשר תשים לפניהם [שמות כ"א]. פי' רש"י לפניהם ולא לפני גוים, ואפי' שדן לך דין תורה ודין אמת, דכל ההולך לפניהם כופר בעיקר ומעלה יראתם שנ' (דברים ל"ב ל"א) כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים. וכן פסק דאסור לילך בערכאות של גוים, עד שימאן חבירו מלירד עמו לדין בדיני ישראל. והוא בנידוי ובשמתא מכל רבני עולם ר"ת ור"ש ור"ץ [=ורבני צרפת] ורבינו מיואני הרשומים באגרת המתפלצת בציץ המטה עד שיפייסנו בכל מה שהפסיד על פי ז' טובי העיר.
<h3>חוקות הדיינים סימן א'</h3>
הנשים והעבדים והקטנים וכל מי שהוא פסול לעדות מחמת עבירה שעשה או מחמת קורבה הרי הן פסולין לדון והיינו דאמרי' במס' סנהדרין [ל"ד ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד וכל הכשר להעיד כשר לדון וכו' דמשמע דכל הכשר בזה כשר בזה וכל הפסול בזה פסול בזה אבל האוהב והשונא אעפ"י שהוא כשר להעיד הוא פסול לדון משום דכיון שהוא שונא לא יראה לו שום זכות ואוהב ג"כ לא יראה לו שום חובה ואיזה הוא אוהב זה שושבינו וכל כיוצא בזה ואיזה שונאו כל שלא דבר עמו שלשה ימים כמ"ש במס' סנהדרין בפ' דיני ממונות זה בורר ד' (כ"ז) [כ"ט] ע"א, ובמס' כתובות בפ' דייני גזירות [ק"ה ע"ב] ובירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] (בב"ק ופ"א) לומדין דאשה פסולה לדון דכתי' [במדבר י"א] וישארו שני אנשים במחנה וכו' והתם כתיב [דברים י"ט] ועמדו שני אנשים ובעדים הכתוב מדבר ומה לגבי עדות אנשים ולא נשים, אף לגבי דיינים אנשים ולא נשים שהרי וישארו שני אנשים לגבי דיינין כתיב, ואי קשיא לך והרי מצינו בדבורה ששפטה את ישראל כמה שנים. ויש לתרץ ולומר דשאני דבורה דנביאה היתה ולפיכך שפטה את ישראל ברוח הקדש אבל נשים אחרות פסולות אפילו לדון כמו שכתבתי למעלה.
<h3>יראים סימן קס"ט</h3>
ואף בחו"ל דנין דיני גזלות, ואע"ג דאמרינן בגיטין בהמגרש כיון דלא שכיחי לא עבדינן שליחותייהו. פירש רבינו יעקב ז"ל בגזלות שבח קרקעות דלא שכיחי קאמר אבל שאר גזלות דנין. וכ"מ הנמצא בתלמוד דאמרו חכמים ז"ל בכל עת שבח קרקעות דינא הכי פי' אם היו באין לדין בארץ ישראל כך היה הדין אבל שאר גזלות דנים שהרי מצאנו שהיו דנים (שני) [דיני] גזלות בבבל ואיני צריך להביאם.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע'</h3>
אמר רבא (ב"ק פ"ד א'—ב') נזקי שור בשור ונזקי שור באדם גובין אותו בבבל ובח"ל, ומסקינן שאינו מדבר בנזקי קרן שהרי פסק בפרק ראשון (ט"ו ב') שחצי נזק הוא קנס ומחמת כן אומר רבא אין מועד בבבל מאחר שאין מתחייב בנגיחות הראשונות אלא מדבר בנזקי השן ורגל שהן מועדים מתחילתן והזיקן מצוי אבל נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור אין גובין אותו בבבל ולא בח"ל שהרי צריך סמוכין לדברים האלה כמו שאומר שם ואין סמיכה בח"ל (פ"ד ב' רש"י ברה"ע), ואף על פי שהבא לידון בעדי הודאות והבא לידון בעדי הלוואות אומר שם שבח"ל דנין אותו בשליחות הסמוכין שבארץ ישראל שאם לא כן אין דנין אותם בח"ל שנאמר על כל הפרשה ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ודרשינן (גיטין פ"ח ב' ותו') לפניהם ולא לפני הדיוטות דלפניהם (ה)[א]אלהים האמור למטה עונה דמשמע מומחין. אומר שם במסקנא, כי עבדינן שליחותייהו במילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס אבל בדבר המצוי ואין בה חסרון כיס כגון בושת ודבר שאינו מצוי ויש בו חסרון כיס כגון נזקי אדם באדם ונזקי אדם בשור אין אנו עושין שליחותם. כתב רב אלפס (שם) מנהג שתי ישיבות שאף על פי שאין גובין קנס מנדין אותו עד דמפייס לבעל דינו ואם נתן לו שיעור הראוי ליתן לו מתירין את נדויו מיד בין נתפייס בעל דינו בין לא נתפייס בעל דינו עכ"ד, ואין נראה לר"י דהאי לנקטיה בכובסיה דלשבקיה לגלימיה הוא ואמרינן נמי (ט"ו ב') גבי האי כלבא דאכל אימרא משמתינן ליה עד דסליק הזיקא אבל משום תשלומין לא משמתינן [ליה].
<h3>רבינו דוד ממודינה תלמיד מהרי"ק מכת"י</h3>
מה שאנו דנין בזה"ז ואין לנו דיינים מומחין וסמוכין בארץ ישראל דאין סמיכה בחו"ל, מפני דאנן שליחותייהו דבני א"י קא עבדינן שנתנו לנו הקדמונים רשות לדון בין אדם לחבירו, ועל זה אנו סומכין לקבל גרות בזה"ז אע"ג דצריך ג' מומחין משום דאנן שליחותיהו דקמאי עבדינן.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ב</h3>
צריך לדון דיני נזיקין בנזקי אדם באדם ובנזקי אדם בשור ובעינן הדיינין מומחין וסמוכין שנסמכו בארץ ישראל כי אין סמיכה חוצה לארץ כי לא עבדינן שליחותיהו מאותם דארץ ישראל במילתא דלא שכיחא אפילו יש בה חסרון כיס בגמרא קמא ובדיני ממונות עבדינן שליחותיהו דמן התורה אפילו בדיני ממונות בעינן מומחין אלא תקנו מפני הגזלנין והחמסנין דעבדינן שליחותיהו מאות' דארץ ישראל ובכל דבר שיש בו חסרון כיס עבדינן שליחותיהו ושור בשור או שור באדם לא עבדינן שליחותיהו לפי' נזקי קרן לא דיינינן בבבל אם תם חצי נזק קינסא ולא דיינינן קנס אם מועד אין מועד בבבל אבל שן ורגל דמועדין מתחילתן עבדינן שליחותיהו בספרי הרא"ש וכמו כן לכפו' לגרש עבדי' שליחותיהו ובגזלות דלא דינינן בבבל כתבו התוספות דאם תפס תובע או שהזמין לנתבע לעלות לארץ ישראל ונתרצה נתבע לדון עמו כאן עבדינן שליחותיהו. ור"ת כתב כי הא דאמרינן דלא דינינן דיני גזלות כגון שגזל השדה ואכל הפירות דלשום הפירות בעינן מומחין וזה לא שכיחי אבל שאר גזלו' שכיחי ודינינן. והרא"ש כת' כי גזלות דלא דינינן היינו על ידי חבלות שמכהו עד שמניח לו שלו דגזילא כהאי לא שכיחא אבל גזילות אחרות שכיחי ועבדינן שליחותיהו ודיינינן כך כתבו התוספות בגיטין פרק המגרש.
<h3>האגודה</h3>
לפניהם ולא לפני הדיוטות ומילתא דשכיחא עבדינן שליחותייהו מה שאנו מקבלים גרים דצריכי שלשה מומחין עיין פרק החולץ [מ"ו ע"ב] דשליחות קמאי עבדינן.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
יצא שמה בעיר מקודשת, הרי זו מקודשת, מגורשת, הרי זו מגורשת, ובלבד שלא תהא שם אמתלא. ואיזו היא אמתלא, גירש פלוני את אשתו על תנאי, זרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו, זו היא אמתלא. מגורשת ואסרינן לה אגברא, והאמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן, הכי קאמר, מקודשת, הרי זו מקודשת, מקודשת ומגורשת הרי זו מגורשת קול ושוברו עמו. אמר עולא (פ"ט.) לא שישמעו קול הברה, אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ואומרים פלונית מתקדשת היום. מתקדשת, דילמא לא איקדש, אלא פלונית נתקדשה היום. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר רבי אבא אמר רב הונא אמר רב לא שישמעו קול הברה, אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
ואילו איתתא דקבילת גיטה בעידי מסירה ואזלו עדים למדינת הים אי נמי מיתו ויצא שמה בעיר שהיא מגורשת ובתר כין איסתבד גיטה אי יצא שמה בעיר לא סמכינן, דכיון דמחזקא באשת איש אי איכא עידי מסירה אי נמי נפיק גיטא מתותי ידה שריא ואי לא אסירא ואי איתיה לבעל ואמר גירשתיה מהימן.
<h3>העיטור אות ק' קידושין</h3>
גרסינן בפרק המגרש יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת ובלבד שלא יהא שם אמתלא. אי זהו אמתלא נתן לה קדושין ספק קרוב (לה) [לו] ספק קרוב לה זהו אמתלא אמר רבה בר רב הונא אמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים ורב זביד אמר במקום אמתלא חוששין לאמתלא והא קתני ובלבד שלא יהא אמתלא מקום אמתלא קאמר. וכתב רבינו אלפסי מסתברא כוותיה דהא דרבה כבר דחאה רבי יוחנן לעיל. וקשיא לן היכי תלי רב זביד בהא דרבה דאיכא למימר ליתה לרבה וליתה לרב זביד. וכי דחינן לרבה כל שכן דדחינן לרב זביד. ואי סבירא ליה דליתה לרבה ואיתא לרב זביד הוה ליה למימר ומסתברא כותיה והא דרבה כבר דחאה רבי יוחנן. ורבינו חננאל הכין כתב הא דרבה כבר דחאה רבי יוחנן לעיל וכיון דמקשינן ומפרקינן אליבא דרב זביד הלכתא כרב זביד. ותו אי רב זביד מודה להא דרבה ורבה לא מודה להא דרב זביד ואפילו במקום אמתלא חוששין לאמתלא קאמ' אי הכי כי אמ' לעיל לאפוקי מדרבה לימא לאפוקי מדרב זביד. ואם אמרו דבר הוי אמתלא לא אמ' דבר לא הוי אמתלא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. יצא שמה בעיר מקודשת, פנויה שיצא עליה קול פלונית מקודשת היום לפלוני ויש דברים נראים כדמפרשי אמוראי בגמ'. הרי זו מקודשת, ולא תנשא לאחר בלא גט. מגורשת הרי זו מגורשת, קס"ד דהכי קאמר אשת כהן שיצא עליה קול פלונית מגורשת היום הרי זו מגורשת ואסורה עוד לישב תחתיו דאלו מגורשת להקל ולהנשא ליכא לפרושה דמשום יציאת קול נשרי אשת איש לעלמא והיינו דפרכינן בגמ' ואסרינן לה אגברא על בעלה אם היה כהן. ובלבד שלא יהא שם אמתלא, שלא יהא שם עם הקול של קידושין או של גירושין משל וטעם שהוא שובר את כח הקול. גירש פלוני את אשתו על תנאי, זהו שובר של גירושין שמא לא נתקיים התנאי. זרק לה קידושיה ספק קרוב לה, זהו אמתלא של קידושין והוא הדין נמי איפכא.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א] אין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב] ויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג] ושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד] ושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה] ודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח] ובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט] והיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י] ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א] תנן בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [שם] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל' ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז' ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב] וצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג] וצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד] וצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה] והשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו] ופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח] והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' (יוצא דופן) [בא סימן (מ"ח ע"ב)] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ' ע"א מדפי הרי"ף מנדה] פ' בא סימן [שם] ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט] והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י] והיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י' ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשס"ד—תשס"ז</h3>
שאלה מהמחבר לה"ר שמחה זצ"ל. השב"ה יחזיר מאור עיניך מורי ה"ר שמחה והאמת כי עד מאוד לבי דוה על מאור עיניך ודמעותי זולגות בזוכרי אותך יהי רצון מלפני רחום וחנון לפקוח עיניך ולהטיב אחריתך מראשיתך כי טוב אתה לישראל מטיפת גשמים במעשים עצומים ונעלמים. כי אין על מי להשען ולסמוך בעת הזאת.
מעשה ביהודי אחד הדר בירקא ששידך בת יהודי אחד הדר בניטרא לבנו ואחרי השידוכין שלחה אם הבחור מירקא חגור אחד למשודכ' על יד ראובן במתנה והבחור המשודך שלח ע"י ראובן זה עצמו טבעת לקדש לו המשודכת ויהי כבוא ראובן לניטרא ונתאכסן בבית שמעון בבית וילך שמעון אל רחוב העיר ויקח את שני היהודים ויביאם אל בית המשודכת וגם ראובן הלך עמהם ויהי כבואם אל בית המשודכת כולם ראובן שהוא שליח הבא מירקא ושמעון בעל ביתו ושני יהודים שהביא מרחוב העיר והנה ביד שמעון החגור ששלחה אם הבחור למשודכת וגם הטבעת ששלח הבחור לקדש בו משודכתו ביד שמעון וביד ראובן הבא מירקא לא ראו כלום ויאמר שמעון למשודכת הנה החגור ששלחה אם הבחור קחהו ולא רצתה לקחתו וגם כי כסתה פניה מהביט בהם ותקבל אשה אחרת העומדת אצל משודכת את החגור מיד שמעון ואח"כ הוציא שמעון טבעת ואמר למשודכת היליכי הטבעת ששלח הבחור לקדש אותך ולא ענתהו המשודכת דבר כי כסתה פניה מהבט בהם ותקבל האשה האחרת את הטבעת מיד שמעון כאשר קבלה החגור ולא שמע שום אדם שאמרה לשמעון לתת בידה. כדברי' האלה סיפר לפנינו אחד מאותם שנים שהביא מרחוב להיות עדים והשני כבר מת ושמעון כמו כן עדיין חי וכמדומה לנו שגם הוא יעיד כך כאשר כתבנו. ועי"ז המעשה יצא לה שם בעירה ובשאר עיירות שהיא מקודשת והוחזקה בחזקת מקודשת ואותו ראובן שבא מירקא לא היה בידו שטר שעשאו הבחור שליח לקידושין וגם ראובן לא עשה את שמעון שליח בעדים לקדש. ע"כ סדר המעשה כאשר הי'. ועלה לי זה המעשה לכמה ספיקו'. תחילה שלא היה ביד ראובן שטר שעשאו הבחור שליח לקדש ובספרי הגאונים וגם בתיקון שטר כתוב שצריך שטר וגם על ידי היה מעשה לפני מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל מיהו נרא' בעיני שלא נהגו כך כ"א לרווחא דמלתא שמא יאמר הבעל איני חפץ שתתקדש לי אשתי על ידיך ולא עשיתיך שליח לקידושין מעולם אבל מסתמא ממקום שיודע בראובן שחפץ ברחל והלך אחד מן השוק וקדשה לראובן בממון ראובן או בממון עצמו שזכה לו ה"ז מקודשת מדאורייתא אע"פ שלא עשאו שליח כדתנן [גיטין י"א ע"ב] שזכין לאדם שלא בפניו והכא הואיל דידעינן ביה שחפץ בה הרי זכות הוא לו כההיא דפ' האיש מקדש [מ"ה ע"א] הני בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא והב ליה לחבריה ואמר מיקדשא ליה ברתך לברי אמר רבינא אפי' למ"ד חיישי' שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן אמרי ליה רבנן לרבינא ודלמא שליח שוייה לא חציף אינש לשוייה לאבוה שליח ודלמא ארצויי ארצי קמיה ושתק פירש"י דילמא האב הרצה דברים בפני הבן וראה דעתו שחפץ בה והלך וקידשה לו שלא מדעת הבן משום דקי"ל זכין לאדם שלא בפניו וזה הואיל שגילה דעתו שחפץ בה זכות הוא לו שמתקדשת לו עכ"ל והכי נמי משמע גבי ההיא [יבמות קי"ח ע"ב] דבעי מניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו זימנין כו' אלמא אילו ידעינן בבירור שהיתה חפיצה בגט היה מקבל לה גט שלא מדעתה אף ע"ג דקי"ל שהאשה עושה שליח לקבלה אבל לא האיש ואומר בירושלמי פ' האומר [הלכה א'] לא הוחזק השליח בעדים הוא אומר לעצמי קדשתי והיא אומרת לראשון השני כאומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני והיא כאומרת לראשון קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. משמע להדיא דאי לא סתרי אהדדי נאמן הבעל לומר שעשאו לשליח לקבל לקדש (וכבר שאלתי ממורי ה"ר שמחה בדבר זה והודה לדברי והוסיף להביא ראיה מירושלמי פ"ב דקידושין [ה"א] דא"ר זעירא א"ר אלעזר אדם שוחט פסחו של חבירו שלא מדעתו ואינו מפריש שלא מדעתו ובפרק האשה בפסחים [פ"ז ע"א] ומייתי לה בעירובין בפרק כיצד משתתפין משמע דאדם שוחט פסחו על אשתו בלא מינוי שליחות וסגי בגילוי דעת בדידה הלכך מה שלא היה לו שטר לראובן מן הבחור גם מה שלא עשה שמעון שליח לקדש נראה בעיני דבהא ליכא קפידא כלל אחרי שידוע שהבחור חפץ במשודכתו הרי זכין לאדם שלא בפניו כדפרי'. אלא נראה בעיני דמאחר שלא קיבלה המשודכת טבעת של קידושין בידה אינה מקודשת כדתנו רבנן [קידושין ח' ע"ב] התקדשי לי במנה תנם לפלוני אינה מקודשת וכ"ש הכא שלא אמרה כלל ליתן לאותה אשה שקיבלה מיהו שמא היינו דוקא כי לא שדיך ובלא נתרצית להתקדש קודם לכן אבל הכא ששידכו ונתרצו קודם לכן להתקדש שמא אותה קבלת קידושין שקיבלה האשה הויא זכות למשודכת מידי דהוה אקבלת גט היכא דניחא לה דזכין לה שלא בפניה מיהו בזה לא דקדקנו היטב אם המשודכת עצמה נתרצית באלו השידוכין אם לאו). ותו דיצא לה שם בעיר דמקודשת ותנן בהמגרש [פ"ח ע"ב] יצא לה שם בעיר מקודשת ה"ז מקודשת וזה יבאר מורי אם קידושין או אינן קידושי' אי מבטלינן קלא כה"ג אם לאו אם שייך כאן לומר קמו בה רבנן במילתא ולא הוו קידושיה קידושין דהכי מוכח גבי הא דשלחו ליה מבי רב לשמואל [שם פ"ט ע"ב] דמבטלי קלא דאי מיגליא מילתא דקידושין לאו קידושין מבטלי קלא. ועוד שהעד החי מעיד שכך אמר שמעון בעת נתינת הטבעת הנה הטבעת ששלח פלוני לקדש פ' ולא אמר כלישנא הזה הרי את מקודשת לפלוני בטבעת זאת אלא אותה האשה קיבלה הטבעת מיד שמעון כאשר קיבלה גם חגור של מתנה. יצחק בר משה נב"ה.
ועל מעשה השידוכין סבורני דאין כאן בית מיחוש אפי' היה מדבר עמ' על עסקי קדושיה ולא רצתה לקבל וקיבלה אחריני דמודי ר"י דלא אמרי' (דא) [דיו] כ"ש הכא שלא היה שלוחו של בעל והמקבלת לא היתה שלוחה דאין כאן בית מיחוש אם תוכלו לפייסה להתקדש לו מוטב ואם בדעתה להנשא לישראל תקבל גט ממנו לרווחתא דמילתא ואם לאו אין טוב לאוסרה לכהונה. ואין קול זה צריך ביטול שאינו אלא קול הברה בעלמא. שמחה בר שמואל.
תשובה מה"ר שמואל זצ"ל בענין הנ"ל. אני איני כדאי אך אחרי שהזכרתני דעת תלמידך נוטה ככתב מורי ושיטתו ולעדות השליחו' א"צ ראיה מההיא גופה דילמא שליח שווייה אלמא שלא הוציא האב לא שטר ולא ראיה ולא הזכיר שליחות אך אם כופר בשליחות כאילו לא קדשתיך נאמן והזכייה ניתנה לדחייה אפי' לפירש"י (כשאני) [דשאני] גבי (כן) [בן] הואיל ואי אפשר בשליחות משום חוצפא ניחא ליה בזכייתו אבל אינש בעלמא כיון דמצי לשוויה שליח מדעתו ורצונו ולא עשה מאן לימא לן דניחא ליה למתסר בקרובותיה וכ"ש עכשיו למתסר בכל נשים שבעולם ובכל דהו אמרינן דליכא זכייה כי ההיא דאותו ואת בנו [פ"ג ע"א] בזיכה לו ע"י אחר אע"פ שכל העולם קופצים וקונים שמא לדידי' ניחא ליה בצמצום הואיל ולא פירש, ה"נ הכא הדעת מכרעת הואיל והעד גופיה מודה שלא הוזכרו קידושין ולא נתקבלו מדעתה אין כאן בית מיחוש אפי' על הקול כי כן רגילות מיד כשמשדכין יוצא הקול פלונית נתקדשה נתבטלו השידוכין נתבטל הקול וידוע הואיל ולא נתפרסמו הקידושין נתבטלו השידוכין ובטל הקול כי ההיא דהמגרש ושלום מורי ה"ר יצחק יגדל כחשקי שמואל בן (רב') [ר"ב] זצ"ל.
תשובה מה"ר מנוח אליהו זצ"ל בענין הנ"ל. מה יענה כבד פה ולשון. למרבה שמן ששון. ועמוק מנהר פישון. ואיך אכניס ראשי בין ההרים. למקום מים אדירים. ואף כי איני כדיי. אך פן יאמרו מגאוה ולא מענוה אמרתי אענה חלקי אל ה"ר יצחק ובקוצר כי די לחכימא ברמיזה כי ידעתי כי הוא למד במלכות ויודע טכס. על תחילת שאלתך על הקידושין שלא נתנו אף בלשון קידושין וגם לא באו ליד המתקדש לא ידעתי מה יש לי להסתפק חדא שהרי העדים מעידים על הקידושין שלא היו נמצא הקול אינו קול ותו לאו כל כמיניה לאחזוקי אמתלא אבל עדים פשיטא דמהימני. ועוד מאחר שמיאנה לקבל קידושין מאן לימא דמשום כיסופא הוא ואפי' תאמר לכך נתכוונתי כיון שבאותה שעה לא בריר לן (אבל) [הוה] לה דברים שבלב כדאיתא בקידושין [מ"ט ע"ב] בכולן אם אמרה בלבי היה להתקדש לא אמרה ולא כלום ולא דמי לההוא דזבין אדעתא למיסק לארעא דישראל סליק ולא איתדיר [נ' ע"א] דההוא אנן סהדי דלהכי איכוון והוי כאילו פיר', כן משמע כל הסוגיא. ותו כיון שלא עשה שליח מעיקרא אע"ג דאח"כ גליא דעתה ואמרה ניחא לה לאו כלום הוא תדע מדקאמר ודילמא ארצויי ארצי קמיה ושתיק מעיקרא אבל השתא לאו כלום ואין חילוק בין שדיך ללא שדיך. ועוד דבר זה הייתה רוצה לדון מפרש"י דלא בעי רק גלוי דעת, גדולה מזה א"ר שלמה סוף ד' אחין [ל"ד ע"א] גבי בבת אחת היכי משכחת לה כגון שפגע שליח בשליח ושופעת דם מתוך י"ג לאיחיובי אינהו נמצא מעתה [נראה שחסר כאן] וכן פי' ר"ת ורבינו ר' יצחק בר שמואל. ותשא שלום מאת ה' אתה וכל לני צלך כנפש הצעיר. מנוח אליהו בר' יעקב הלוי זלה"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
בחור אחד ששלח את ראובן לקדש לו את פלונית לעיר אחרת, וכשבא לשם הלך עם בעל ביתו ושני עדים לבית האשה והטבעת ביד בעל ביתו. ואמר למשודכת "הרי לך הטבעת ששלח הבחור לקדש אותך". ולא ענתהו המשודכת דבר. גם כי כסתה פניה מהביט בהם. (ותקבל) [וקיבלה] אשה אחרת את הטבעת מיד שמעון. ועל ידי זה המעשה יצא לה שם בעיר ובשאר עיירות שהיא מקודשת. והשיב רבינו שמחה זצ"ל דאין כאן בית מיחוש. ואין קול זה צריך ביטול. וכן השיב הרב רבי שמואל בן הרב רבי ברוך זצ"ל. וכן השיב הרב רבי מנוח בר' יעקב הלוי זצ"ל. והיכא שידוע בראובן שחפץ ברחל, והלך אחד מן השוק וקידשה לראובן בממון ראובן או בממון עצמו שזכה לו, הרי זו מקודשת מדאורייתא. כך כתב אבא מרי זצ"ל והודה לו רבינו שמחה זצ"ל. והרב רבי שמואל בן רבי ברוך זצ"ל דחה הראייה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בודקין לחליצה, אם הביא שערות בבית הערוה משהגדיל דהיינו לאחר י"ג שנה ויום אחד. וצריך שיהיו בעיקרן גומות, ואפילו שתי שערות בגומא אחת הרי זה גדול וחולץ. וכן היא אחר י"ב שנה ויום אחד. ואם הביאו שערות קודם אפילו עודם בם משהגדילו שומא נינהו, והם קטנים עד שיביא שערות אחרות. וצריך שיהיו השערות גדולות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר מכדי לכוף ראשן לעיקרן. וצריך לכתחילה לבודקן קודם הפרק כדי לברר על האמת, שלא באו אלו השערות עד אחר הפרק. אבל אם לא בדקו ובאו לפנינו אחר הפרק עם השערות, אמרינן ודאי גדולים הם ולא חיישינן שמא קודם הפרק הביאום ושומא נינהו. והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השיער מן הבשר, פסק רבינו יצחק זצ"ל דהואיל ואין אנו בקיאים להכיר בגומות, אם יש ריבוי שיער וגם גדולות כאיש ואשה סגי. ואם ירצה יבדוק באשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. לעיל בסימן ע' מפורש היכא שנולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס. שנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום הרי זו שנה שלימה.
ובדיקת האשה שהגיעה לכלל שנותיה אינה יכול להיות על פי נשים, כך פסק רבינו חננאל זצ"ל. אבל ר"י אלפס זצ"ל ורבינו תם זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותן הואיל והגיעו לכלל שנותיהן. והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם פירש רבינו יצחק זצ"ל אם הם גדולים הרבה או אם יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אין להסתפק. ואם לאו ויש ספק בדבר אומר רבינו יצחק זצ"ל שהאב והאם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותיהם וכן פסק רבינו יואל זצ"ל. ועוד אומר רבינו יצחק זצ"ל דאפילו ראינו שעמד להתפלל בפני התיבה והשלים לעשרה אין בכך כלום, דשמא על פי האב שנאמן לנדרים ולהקדשות, ולא למכות ולעונשין והוא הדין לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. ופירש רבינו יואל זצ"ל שאם ראינו שקרא בספר תורה אין זו ראייה, דהא קיימא לן קטן עולה למנין שבעה. ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה, חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיעה לכלל שנותיה. והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותה פירושה, שיצא עליה קול שעברו עליה שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יצא עליה קול שיש לה סימנין אינה צריכה בדיקה, כך פסק רבינו תם זצ"ל. והרב ר' יואל זצ"ל חולק עליו, והרב ר' אליעזר ב"ר יהודה זצ"ל מיישב דברי רבינו תם זצ"ל. וגם נראה לו דאם ראינו דקרא בתורה הוי ראייה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשה פנויה שיצא לה שם בעיר שהיא מקודשת חוששין לאותו הקול ולא תנשא לאחר, ואין אוסרין אותה בקול הברה בלבד, אלא עד שיאמרו בני אדם שראו נירות דולקות ומטות מוצעות, ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים שמחות ואומרות פלנית נתקדשה היום, זה הקול חוששין. וכן אם יצא עליה קול פלנית נתקדשה היום ואמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני שהלכו למדינת הים. אין חוששין לקול זה אלא באשה פנויה, אבל אשה שהיא נשואה או ארוסה ויצא עליה קול שכבר היתה מקודשת לאחר אין מוציאין אותה מבעלה על ידי אותו הקול, שכל קול היוצא אחר אירוסין או אחר נישואין אין חוששין לו. וכן כל קול שלא הוחזק בבית דין אין חוששין לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יצא קול על הפנויה שהיא נשואה או ארוס' מימים רבים אין חוששין לו, שאין חוששין לקול אלא כשאמרו נתקדשה היום וכעניין שביארנו. ואפילו אם יאמרו נתקדשה היום אם לא יאמרו נתקדשה לפלוני אין חוששין לו. וכן אם יצא הקול שנתקדשה בעיר אחרת אע"פ שאומרין על מעשה שאירע בעיר אחרת. וכן אם יצא עליה קול שהיא ממזרת או שפחה, או שיצא עליה קול שהיא חלוצה (ופוסלה) [ופסולה] לכהונה. וכן אם יצא עליה קול על שום אדם שהקדיש נכסיו הרי אלה כקול הברה ואין חוששין לו. וכן אם יצא עליה קול שהיא מזנה אין חוששי' לה שמא שום פריצות ראו בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן שיצא עליו קול ברור שכתב גט לאשתו, רואין, אם אין בני המקום קורין לנתינת הגט כתיבה אין חוששין לאותו הקול, (שמא כתב) [שאפשר שכתב] ולא נתן, אבל אם דרך בני המקום לקרוא לפעמים גם הנתינה כתיבה חוששין שמא נתן גט לאשתו ופסולה לכהונה. ואין אוסרין אותה לזה הבעל הראשון שהרי קול שאחר הנישואי' אין חוששי' לו, אלא אם נתאלמנה מזה אסורה להנשא לכהן אחר, ואין חוששין שמא יוציאו לעז על בניו שלראשון, שיאמרו שזה שאסרוה בית דין על השיני ולא על הראשון מפני שהראשון סמוך למיתתו גירשה, וזה מבואר למעלה בפרק הזורק.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
תנן בפרק המגרש יצא לה שם בעיר שהיא מקודשת הרי זו מקודשת ואמר עולא בגמרא (פ"ט א') וכן תני לוי לא שישמעו קול הברה אלא שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים טוות לאור הנר ושמחות לה ואומרות פלונית נתקדשה היום. עוד אמר שם (פ"ט ב') שאם יצא עליו קול מראשון ובא אחר וקדשה בפנינו מגרש ראשון ונושא שני אבל לא יגרש שני וישא ראשון שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין הוא. אמרינן במסכת כתובות (כ"ב א') שהאשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אם נתנה אמתלא לדבריה, למה אמרה כן מתחלה (שם כ"ב ב' רש"י ד"ה אמתלא), הרי זו נאמנת.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ג</h3>
יצא לה שם (א"ע מ"ו) מקודשת בעיר כגון שהיו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסי' ויוצאין ונשים שמחות ואומרות פלוני' נתקדשה היום (ש"ע אם הוחזק בב"ד כגון שבאו ב' והעידו שראו נרות כו' ואומרות פלוני' נתקדשה לפלוני היום אבל אם לא אמרו לפלוני רק פלונית נתקדשה היום לא מקרי קול) צריכה גט [בסמ"ק מצוריך נוסף, צ"ע בס"ג], ואם יצא עליה קול מראשון (דף פ"ט וע"ש בטור) וקדשה שני קדושין ודאי דהשתא צריכה גט משניהם להתיר' לעלמא אם באין לעשות תקנה שיכנוס האחד יגרש הראשון וישא שני אבל איפכא לא שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
פנויה שיצא עליה קול בעיר שהיא מקודשת הרי היא בחזקת מקודשת ולא תנשא לאחר עד שתתגרש. ואם יצא קול כמו כן שנתגרשה מאותו שיצא עליה קול שנתקדשה לו הרי זו בחזקת מגורשת ותנשא בלא גט, וזה הקול מן הגירושין ששובר הקול הראשון נראה לפרש"י שאינו צרי' שיהיה בשעת הקול הראשון ביחד שיאמרו נתקדשה ונתגרשה אלא אפילו שיצא קול הגירושין אחר זמן שיצא הקול הראשון נתבטל הקול הראשון ולקמן כתבתי כי יש שובר א' שצריך שיהיה עם הקול הראשון כגון ספק קרוב לו ספק קרוב לה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
יצא לה שם מקודשת בעיר כגון שהיו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים שמחות ואומרות פלונית נתקדשה היום צריכה גט, ואם יצאה עליה קול מראשון ונתקדשה לשני קדושי (תורה) [ודאי] דהשתא צריכה גט משניהם להתירה לעלמא. ואם באין לעשות תקנה כדי שיכניסנה אחד מהן מגרש ראשון ונושאה שני. אבל איפכא לא שמא יאמרו מחזיר גרושתו הוא מן האירוסין.
<h3>האגודה</h3>
יצא שמה בעיר מקודשת, מקודשת, מגורשת מגורשת. ובלבד שלא יהא שם אמתלא. כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן [פ"ט ע"א] לא שישמעו קול הברא אלא נרות דולקות ומטה מוצעת וכו'. ההוא דנפקא עליה קלא דאקדשא לבר בי רב. אמר ליה אימא לי גופא דעובדא היכי הוה וכו'. אמר ליה כיון דבעידנא דהוה קלא לא הוה אמתלא לאו כל כמינך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת מגורשת הרי זו מגורשת ובלבד שלא תהא שם אמתלא. אי זו היא אמתלא גרש פלוני את אשתו על תנאי זרק לה קדושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה זו היא אמתלא. פירוש. יצא שמה בעיר מקודשת, פנויה שיצא עליה קול פלונית מקודשת היום לפלוני. ויש דברים נראין כדמפרשי אמוראי בגמרא, הרי זו מקודשת ולא תנשא לאחר בלא גט. מגורשת, מפרש בגמרא. אמתלא, משל וטעם שובר את הקול. גרש פלוני את אשתו על תנאי, זהו שובר של גרושין שמא לא נתקיים התנאי. זרק לה וכו', זהו אמתלא של קדושין והוא הדין אפכא.
<h3>שאילתות פרשת פנחס שאילתא קל"ד</h3>
ואילו היכא דאיטעין אכותית ואיגיירא לה אסיר ליה למינסבה דתנן [יבמות כ"ד:] הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו והנטען לאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא אמר רב ובעדים אבל אקלא לא דכיון דאיבעיל לא אסרינן לה דאמר מר [יבמות צ"ב. גיטין פ"א. פ"ח: פ"ט.] קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה והא נמי לא אסרינן לה דאם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה בין מבעל בין מבועל [יבמות כ"ד:] דתניא הרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים תחת המטה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים נחזי דמאן נינהו אלא מקום מנעלים הפוכים ואמרינן [שם כ"ה.] הילכתא כוותיה דרב ואמרינן הלכתא כרבי קשיין אהדדי לא קשיא הא בקלא דפסיק והא בקלא דלא פסיק קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כרבי קלא דפסיק כרב וקלא דלא פסיק עד כמה אמר אביי אמרה לי אם דאומי מתא יומא ופלגא ותנן המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומר הרגתיו לא ישא את אשתו הרגנוהו תנשא אשתו דאיכא למימר האי דאסהיד משום דקא בעי למינסבה הוא הנ"מ היכא דלא בעיין שני עדים אבל היכא דבעיין שני עדים לא חיישינן דתניא [גיטין ס"ז.] עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים בדבר זה איני והא תנן חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה הכי נמי ביחיד מומח' דחד מהימן למיסר ולמישרא ואתו למימר האי דאסרה משום דבעי לאינסובה הוא. ברם צריך למימר כנסה מהו שיוציא גבי שפחה וכותית תנן [יבמות כ"ד:] כנס אין מוציאין מידו גבי אשת איש תנן כנס מוציאין מידו בהמביא גט ובמת ובחכם לא תנן אם כנס להידא מדמינן להו מי אמרינן לשפחה וכותית מדמינן להו מה התם משום דלא לימרו אינשי הוא ולא מפקינן הכי נמי לא מפקינן או דילמא מדלא קתני להו בתר שפחה וכותית וקתני להו בתר אשת איש למימרא דכאשת איש דמיין ת"ש [יבמות כ"ה:] דאיבעיא להו כנס מהו שיוציא רב כהנא אמר כנס מוציא ורב אשי אמר כנס אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפי כדברי האומר כנס אינו מוציא אלמא לשפחה ולכותית מדמינן להו והילכתא כנס אינו מוציא.
<h3>העיטור אות ג' גט</h3>
בפרק בתרא יצא שמה בעיר מגורשת הרי זו מגורשת. מדקא מקשינן בגמרא מגורשת ואסרינן לה אגברא. ולא קאמר למשרה לעלמא שמע מינה משום קלא לא שריא ומתניתין לחומרא קאמר. ואמר רב אשי כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא שהן חוקרין הדבר פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים. ילמדנו רבינו יצא קול איש פלוני כהן כתב לגרש את אשתו והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד ומאי תצא דקתני משני.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ואסרינן לה אגברא, בתימה ואמגורשת קאי אשת כהן שיצא קול שגירשה בעלה קתני מתני' דחיישינן לקלא ואסרינן לה עליה. והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין, שיצא עליה משנשאת ולא יצא עליה קודם נישואין לא חיישינן ליה כגון אם נשאת לכהן ויצא עליה קול שהיתה זונה או גרושה לא מפקינן לה מיניה אלא בעדות ברורה וזו נשואה ועומדת היא. הכי קאמר וכו', האי קול דמגורשת ארישא קאי אאשה פנויה שיצא עליה קול שהיא מקודשת חיישינן לה ואסורה לינשא אלא לאותו האיש חזר ויצא עליה קול מגורשת שגירשה אותו פלוני שיצא עליה קול קידושין ממנו הרי זו מקודשת ומותרת לכל מאי טעמא הרי קול שחששנו לו בתחלה ושוברו עמו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מגורשת, ואסרינן לה אגברא והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חישינן לה הכי קאמר יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת מקודשת ומגורשת הרי זו מגורשת מאי טעמא שהרי קול ושוברו עמו. אמר [פ"ט ע"א] עולא לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים טוות לאור הנר ושמחות לה ואומרות פלונית נתקדשה היום וכן תני במתניתא לוי לא שישמעו קול הברה בעיר וכו' אמר רב יהודה אמר ר' אבא אמר רב הונא לא שישמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו איש פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים. פירוש. ואסרינן לה אגברא, בתמיה ואמגורשת קאי אשת כהן שיצא קול שגרשה בעלה קתני מתניתין דחיישי לה לקלא ואסרינן לה עליה. והא אמר רב אשי כל קלא, שיצא על האשה משנשאת ולא יצא עליה קודם נשואין. לא חישי, כגון אם נשאת לכהן ויצא עליה קול שהיתה זונה או גרושה לא מפקינן לה מיניה אלא בעדות ברורה, וזו נשואה ועומדת היא. הכי קאמר, האי קול דמגורשת ארישא קאי אשה פנויה שיצא עליה קול דמגורשת שגרשה אותו פלוני שיצא עליה קול קדושין ממנו הרי זו מגורשת ומותרת לעלמא. מאי טעמא, הרי קול שמענו ושוברו עמו הואיל ולא נאסרה אלא משום קול דטוט אסר וטוט שרי, ואפילו יצא קול שני של גרושין מכאן ועד עשרה ימים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [גירושין פ"י ה"כ] והרמב"ן ז"ל הסכים עמו. וכתב הרשב"א ז"ל דהיינו דוקא שיצא עליה קול שנתגרשה, דעכשו אין קול זה מבטל הקול הראשון דאיתיה להאי ואיתיה להאי, דלבתר שנתקדשה קדושין גמורים אומרים שנתגרשה גרושין גמורים, דבכי האי הוא דאמרינן אפילו מכאן ועד עשרה ימים, אבל באמתלא כגון שאמרו נתקדשה אלא שעל תנאי היה בכי הא הוא דבעינן שיצאו שני הקולות יחד שיצא הקול ושוברו עמו. פלוני מהיכן שמע מפלוני, כתב הרשב"א ז"ל דמיירי בדאיכא קמן ראובן ושמעון והאחר אומר אני שמעתי מיהודה, דהשתא איכא תרי דמסהדי מפי תרין אחריני והלכו הני קמאי למדינת הים, ורבותא קמ"ל דאע"ג דכל חד וחד משום חד בלחוד קא מסהיד וליכא תרי דמסהדי משום תרין ביחד אפילו הכי כדבר ברור חשבינן ליה. אבל ליכא לפרושי בדליכא קמן אלא חד דשמע מפום חד ושאומר פלוני זה מהיכן שמע מראובן וראובן מהיכן שמע משמעון, דאם כן אין מגיעין לעולם לדבר ברור דלכל היותר ליכא אלא עד אחד ולא הכשירו בו אלא עד מפי עד בלבד אבל לא עד אחד. וגרסינן בירושלמי ר' יוסא בשם ר' יוחנן נבדק השם ונמצא מפי נשים ומפי קטנים בטל השם רב אמר לא התירו בה אלא עד מפי עד בלבד.
<h2>דף פט.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יצא קול על הפנויה שנתקדשה ונתגרשה הרי קול ושוברו עמו, שהקול האוסרה הוא המתירה. אם לא יצא קול הגירושין עם קול הקידושין אלא אחר כן אין קול השיני מבטל הקול הראשון. וכן אם אמרו תנאי היה בקידושין אין חוששין לקול הקידושין שמא לא נתקיים התנאי, והוא שיצא קול התנאי עם קול הקידושין, אבל אם יצא קול התנאי אחר מכן אינו מבטל קול הקידושין כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א. וכן אם אמרו שהקידושין היו ספק קרוב לה ספק קרוב לו אין חוששין לאותו הקול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
אשה שאמר' תן לי זהוב שאת' חייב לי ונתן לה בידה הזהוב וכשנתן לה אמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי כיון ששמעה כן השליכתו מידה ואמרה אינ' רוצה להתקדש אע"פ שיצא קול בעיר אין כאן חשש קדושין כלל שהרי קול ושוברו עמו כיון שהעדים שראו הדבר הם בפניו ומעידים שהמעשה היה כך וגדולי המורים הורו כך הלכה למעשה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רבא יצא לה שם מזנה בעיר אין חוששין לה. כתנאי, אכלה בשוק גירגרה בשוק הניקה בנה בשוק בכולן רבי מאיר אומר תצא, רבי עקיבא אומר משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה, אמר לו רבי יוחנן בן נורי אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה והתורה אמרה (דברים כ"ד, א') כי מצא בה ערות דבר ולהלן הוא אומר (שם י"ז, ו') על פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר מה להלן דבר ברור אף כאן דבר ברור. תנו רבנן בעולה אין חוששין לה, חלוצה אין חוששין לה, נשואה אין חוששין לה, ארוסה אין חוששין לה, של פלוני אין חוששין לה, בעיר אחרת אין חוששין לה, ממזרת אין חוששין לה, שפחה אין חוששין לה, הקדיש פלוני נכסיו הפקיר פלוני נכסיו אין חוששין לו. אמר ליה אביי לרב יוסף מבטלינן קלא או לא, אמר ליה מדאמר רב חסדא עד שישמעו מפי הכשרים ש"מ מבטלינן קלא, אמר ליה אדרבה, מדאמר רב ששת על פי שנים ש"מ לא מבטלינן קלא, אמר ליה אתרוואתא נינהו, בסורא מבטלי קלא, בנהרדעא לא מבטלי קלא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יצא לה, לאותה פנויה קול בעיר שמזנה לגוי ולעבד או לחייבי כריתות שפוסלין אותה לכהונה. אין חוששין לה, לאסרה לכהונה דפריצותא בעלמא הוא דחזו ששחקה בשוק או שמיעך לה בין דדיה. גירגרה בשוק, הלכה נטוית גרון בשוק תצא אם נשאת לכהן. משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה, נשים שטוות לאור הלבנה ודרכן לשוח שיחות בטלות ולדבר על חשודות שבעיר אם יזכירוה בדבר ערוה אז תצא אם נשאת לכהן. לא הנחת וכו', שיש אויבים מוציאים קול חנם ברמז מועט ובנישאות לכהונה קאמר אע"ג דמיתי קרא דערות דבר. תוספ', והאי דלא פירש ר"ש מילתא דרבא בנשואה כדמשמע לכאורה ברייתא דמייתי כתנאי, משום דאם כן הוה ליה למנקט כלישנא דרב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ליה, ועוד מדמסיק על רבא כתנאי ועל רב אשי לא מסיק, ועוד מדקאמרינן בפרק אלו נערות היוצאות משום שם רע אין לה לא קנס ולא פיתוי, ומפרש שיצא עליה שם רע בילדותה דנפק עלה קלא דזנאי ופריך והאמר רבא יצא לה שם מזנה בעיר וכו' משמע דאיירי בפנויה והוה מצי לשנויי התם תנאי היא אלא ניחא ליה לשנויי ככולי עלמא כך פירש רבנו שמשון ז"ל. ר"ח ז"ל, ר' יוחנן בן נורי אומר הדבר ברור והלכתא כותיה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אם יצא עליה קול שנבעלה לגוי או לעבד אין חוששין ליפסל לכהונה כך פירש"י אם יצא קול מזנה בעיר וכן פשוט. יצא עליה קול שנבעלה אין חוששין לה ופרש"י שהיתה פנויה אין חוששין לה לפוסלה לכהן גדול, וכן בתוספתא. וכן אם יצא עליה קול מחליצה אין חוששין לה או שיצא עליה קול שהיא שפחה או ממזרת בכל אלו אין חוששין להם ואפילו היה בענין שקול כזה היה מועיל לענין קדושין אם יצא עליה קול ממקודשת כמו שכתבתי בדין קדושין ח"ב בדין קול פשוט בגיטין.
<h3>האגודה</h3>
יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששים לה בעולה אין חוששים לה. פירש הקונטרס בעולה לכהן גדול וכן פירש לעיל מזנה נבעלה לפסול לה. ור"י אמר סתם בעולה לזנות שאין ידוע ממי פסולה לכהונה דאין אשה בודקת ומזנה [כתובות י"ד ע"א]. ואפילו לרבן גמליאל דאמר נאמנת היינו היכא דאמרה לכשר נבעלתי אבל אי אמרה לא נבעלתי או איני יודע[ת] ממי פסולה.
<h3>ערוך</h3>
אכלה בשוק, גירגרה בשוק — פי' שפכם בגרונו ולא שתה בשפתיו מן הכלי. "כי הייתי זוללה" (איכה א', י"א) תרג' גרגרניתא.
<b>הערוך ערך גרגרן</b>
ר"ע אומר, משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה. אמר לו ר' יוחנן בן נורי וכו' — פי' כשנשים מתקבצות לטוות באור הלבנה משיחות פלונית מעשיה כך וכך ואם יזכירוה בדבר ערוה — תצא. ר' יוחנן בן נורי אומר, בדבר ברור. וכן הלכה.
<b>הערוך ערך מזר ד</b>
ההיא דנפק עלה קלא דאיקדשא באצפא דתוחלא — פי' כלי מלא שחלים. פ"א, גרעינה של תמרה.
<b>הערוך ערך אצפא</b>
אצפא דתוחלא — עיי' בע' אצפא.
<b>הערוך ערך תחל ב</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעולה, יצא על בתולה קול שהיא בעולה אין חוששין לה לאסרה בכהן גדול דלמא פריצותא בעלמא חזו לה דהא דתנן מתני' דחיישינן לקלא היינו דקאמרינן נרות דולקות וכו' שהדברים ניכרים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט ואם יצא עליה קול ממאורסת סתם ר"ל ממקודש' ולא אמרו לפלו' או אפילו שיאמרו לפלוני אבל אמרו שנתקדשה בעיר אחרת אפי' שהקול היה כמו שכתבתי אין חוששין לה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אשה שנבעלה לפלוני נאמנת לומר לכשר נבעלתי ואינה פסולה לכהונ' כדלקמן אבל אם ידעי' שזנתה עם כמה אנשים אינה נאמנת ופסולה לכהונה כי בחזקת בעולה לפסול לה כגון לנתין ולממזר ולשאר הפסולין לכהונ' וכן בכתובות דאשה מזנה אינה בודקת ומזנה, כך כתבו התוס' בגיטין על ההיא ש[י]צא עליה קול מזנה בעיר אין חוששין לה. ולפרש"י נראה דלכאורה צריך שנדע שנבעלה לפסול לה וראשון נראה עקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
יצא עליה קול איש פלוני [כהן] כתב גט לאשתו [או נתן גט לאשתו] והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו אין מוציאין אותה מתחת בעלה ואם נשאת לכהן אחר תצא מן השני. יצא שמה בעיר שנתקדשה ונתגרשה מן הקדושין חוששין לה אבל אם יצא עליה קול שהיא חלוצה אין חוששין לה. וכן נמי על הבתולה שהיא בעולה אין חוששין לה ותנשא לכהן גדול. יצא [עליה] הקול שהיא שפחה אין חוששין לה וכן אם יצא הקול שהיא מזנה בעיר [אין חוששין לה] ואפילו הוציאה בעלה משום שעברה על דת משה ויהודית או (בענין) [בעידי] דבר מכוער ומת קודם שיתן לה גט הרי זו מותרת לכהן שאין אוסרין אשה אלא בעדות ברורה או בהודאת פיה.
<h3>שם ג' ע"ב</h3>
ומאשר הבאתי עניני הממאנת, והנה אביא הנה מעשה קרה בנערותי, על דבר ממאנת אחת היתה נסבה בענינה, לסבב המחלוקת בין החכמים השלוח אליהם דבר לשאול מה דינה, וחכמי הארץ הלזו פרווינצאה שלחו זה לזה לברר הדבר, ואחד מגדולי הארץ הרשומה, שלח לרבי פרץ הכהן בר' יצחק הכהן ש"ץ, וזה נסח השאלה בקצרה, דינה בת לאה נתקדשה לראובן בן יעקב, והיתה יתומה מאב, ויעקב אבי ראובן לתקנת בנו ראובן כדי שלא תוכל למאן, הביא עדים יודעים שכבר הגיעה לכלל שנותיה, והעידו בפני ב"ד ונעשה מזה קבלת עדות. ויהי היום עלה על לב לאה להפריד הזיווג ההוא, ותבקש טצדקי כאשר עם לבבה, ותלך אל ארץ בפני ב"ד לא ידעו קבלת העדות נעשה להחזיק דינה לגדולה, ותביא גם היא עדים לאמר קטנה היא, ותבקש להם למאן לפניהם. וכשמוע אנשי המקום נתקדשה שם אשר בקשה למאן, שלחו את כל הנעשה מן קבלת העדות אל הב"ד ההוא מבקשת למאן לפניו ולא אבו שמוע, ויבדקוה על פי נשים אמרו לא הביאה סימנין, וקבלו עדות העדים העידו קטנה היא ותמאן לפניהם ויכתבו לה גט מיאון. ואנשי המקום נעשה שם קבלת העדות, אינם זכורים מן העדים העידו על זה כי לא נתנו זה אל לבם דלאו עליהו רמיא מילתא, אך הם מעידים עדות שלם, שבאמת נעשה קבלת העדות ההוא שהגיעה לכלל שנים. עד כאן תורף השאלה.
השיב המשיב אופן השאלה אם הב"ד הוציאוה במיאון בית דין טועין אם לאו יסוב על שלשה ספקות לפי הנראה בעיני. הספק הראשון אם נאמר שאעפ"י שהגיעה לכלל שנים, כאשר נעשה קבלת עדות תוכל למאן. הואיל ולא נבדקה בעת קבלת העדות, ולא ידענו אם הביאה סימנין אם לאו, ולא יצטרכו לעדות המעידים שהיא קטנה הואיל ולא (ו)מצאו לה סימנין בעת המיאון, ואם סמכו על זה, כדין הוציאוה במיאון. או אם נאמר שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן אעפ"י שלא נבדקה, דחזקה הביאה סימנין, ואם על הדרך הנזכר הוציאוה במיאון, טעו ונצריכה גט. הספק השני הוא שאעפ"י שנאמר שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם נחזיק אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה להחזיקה בחזקת גדולה, כאלו עדי קבלת העדות ההוא, מעידים עתה לפנינו, שהגיעה לכלל שני גדלות. אם סמכו הב"ד ההוא להוציאה במיאון, אהני סהדי דמסהדי דקטנה, משום דנאמר אוקי תרי לבהדי תרי, ואוקים איתתא בחזקת קטנה היתה בה מתחלה, אם כדין מיאנה אם לא מפני שאין להעמידה בחזקת קטנה מטעם דבר. הספק השלישי כשנניח דכשהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם נניח דאם יש עדים שמעידים שהגיעה לכלל שנים, ועדים שמעידים שהיא קטנה, לא תוכל למאן לצאת במיאון. מפני שאין לה חזקה לומר קטנה היא, אם נחשוב עדות אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה לומר הגיעה לכלל שנים, מפני שנאמר שעל ידי עדותן, הוי כאלו העדים הראשונים עומדים ומעידים בפנינו, אעפ"י שאינם זכורים מי העדים ההם, והב"ד הוציאוה במיאון טועים הם. או אם נאמר דעדות אנשי המקום הנזכר קול בעלמא, הואיל ואינם מעידים מי הם עדי קבלת העדות הנזכר, וגם כי יעידו מי הם, לא נחשוב עדותן עדות להחזיקה לגדולה, משום דהוי כעד מפי עד, ולא עדות גמורה היא, דהא לא מהני כי אם לעדות אשה לבד, ואם כן בדין מיאנה על פי העדים המעידים עליה בפני הב"ד הנזכר שהיא קטנה. כל זה מן הספק.
תשובה על הספק הראשון, גרסינן בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] אמר רבא קטנה כל שתים עשרה שנה ממאנת והולכת, דאע"ג דאתיא סימנין שומא נינהו, תוך זמן כלפני זמן, מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת, כדאמר רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין. ולכך לא ממאנה כי לא בדקן, אבל לחליצה בעיא בדיקה, ולכך כי לא בדקן לא חלצה, כדמסיק תלמודא. ואמר כי קאמר רבא למיאון, אבל לחליצה בעיא בדיקה, ואי לא בדקוה לא חלצה, ואי בדקן ואשכחן ודאי חלצה, ואי בדקן ולא אשכחן כולי עלמא מודו דלא חלצה, דלחלוץ לא מספקא בנשרו. אבל אי ממאנה, פלוגתא היא דרב כהנא ורב פפי, אי חיישינן שמא נשרו, ופסק רב דימי הלכתא חיישינן שמא נשרו ולא ממאנה. והני מילי כי בעל לאחר זמן, דלהכי חיישינן שמא נשרו, דאיכא ספיקא דאורייתא, שהרי אם הביאה סימנין לאחר זמן ובעל, הוו קדושין גמורין, וצריכה גט אעפ"י שנשרו שכבר גדלה. אבל לא בעל לאחר זמן לא חיישינן שמא נשרו וממאנה דכיון דאי נשרו ליכא אלא איסורא דרבנן, דגזרו שלא תמאן כשהיא גדולה, אף כי לא בעל אטו בעל, כי לא משכחינן להו, לא חיישינן שנשרו.
ונראה לי דזה ההבדל שיש בין היכא דלא בדקן דהיינו חזקה דרבא, להיכא דבדקן ולא אשכחן וחיישינן לנשרו, כדפסק רב דימי, כי היכי דלא ליקשי לן למאי אצטריכא מילתא דרבא דאמר דאי לא בדקן דחזקה הביאה סימנין, הא אפילו בדיקנא ולא אשכחן אמרינן חיישינן שמא נשרו. וזה החילוק, דמאי דחיישינן שמא נשרו, היינו כי בעל, אבל לא בעל לא, אבל בסתמא כי לא בדיקנא, דהיינו מילתיה דרבא אפילו לא בעל, מחזקינן לה לגדולה וסמכינן אחזקה, ואפילו לא בעל לא ממאנה מדרבנן כמו אם נמצאו לה ולא בעל. וכן נראה לי דצריך לומר לפי שטת ההלכה.
ותו גרסינן בפרק בא סימן [שם מ"ח ע"ב] ברייתא דאפליגו ר' יהודה ור' שמעון, אי סמכינן אבדיקת נשים תוך הפרק, דלפני הפרק ולאחר הפרק, משום דלא סמכינן אבדיקותיהו אמידי, דלפני הפרק אפילו הביאה סימנין לאו כלום הוא, ולאחר הפרק אחזקה דרבא סמכינן, להכי מהמני. אבל תוך הפרק לר' שמעון כלפני הפרק, ולכך בדקי ומהניא בדיקותייהו, כדמפרש תלמודא דאי משתכחי בתר הכי שומא נינהו, ולר' יהודה תוך הפרק כלאחר הפרק, ולכך לא סמכינן אבדיקותייהו, דדוקא לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, מהמני אגב חזקה. אבל תוך הפרק דליתא לחזקה, לא סמכינן עליהו לומר גדולה היא לחלוץ, ולא קטנה היא למאן, לפי שאין משיאין ספקות על פי נשים.
ופסק רבינו חננאל איש רומי כר' שמעון דתוך הפרק כלפני הפרק דהיינו שנת י"ב כלפני י"ב, משום דלעיל בפרק יוצא דופן [שם מ"ו ע"א] פסקינן דתוך זמן כלפני זמן, ועוד דבפרק מי שמת [ב"ב קנ"ו ע"א] אמרינן דבודקין לחליצה, ומדקאמר בודקין לחליצה, דהיינו לאחר זמן, אם כן בודקין למיאונין נמי קאי אלאחר זמן. אם כן משתמע דלית לן חזקה דרבא, ובודקין לאחר זמן לחליצה ולמיאונין, ומכל מקום לא סמכינן אנשים אלא להחמיר, כדקאמר איבעית אימא ר' שמעון כו' ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא.
ונראה בעיני דלפי זה הדעת דרבינו חננאל נוכל לומר אפילו כי בדקן ולא אשכחן לא חיישינן לשמא נשרו, ואפילו בעל ויוצאה במיאון, דהא רבא קא מאלים אלומי לחזקתיה, לומר דאף בשלא בעל אינה יוצאה במיאון, היכא דלא בדיקנא. אע"ג דלית ביה אלא איסורא דרבנן כרב פפי, היכא דבדקן ולא אשכחן ובעל דקאמר אינה יוצאה במיאון. ומדאמרינן דליתא לחזקה דרבא לכל הפחות היכא דלא בעל ולא בדקן ומיאנה יוצאה במיאון, אם כן הוא הדין דבעל ובדיקנא ולא אשכחן דתצא במיאון. ואם כן לפי זה הפסק, אפילו לאחר זמן תוכל למאן לפי דעתי אפילו אם בעל הואיל ולא נמצאו לה סימנין, ואם לא כפי זה הדעת מפני שנאמר, דדוקא בספיקא דרבנן מקילינן, אך לא בספיקא דאוריתא. וגם נאמר דאע"ג דליתא דרבא, משום הכי לא נאמר דליתא לדרב פפי, מכל מקום כי לא בעל לא נאמר חזקה הביאה סימנין כרבא, ואפילו נמצאו לה לאחר כן, הואיל ולא נבדקה בעת המיאון, חיישינן אל המיאון, אם כן הואיל ולית ביה אלא ספיקא דרבנן, והב"ד ההוא אפילו נתברר להם שהגיעה לכלל שנותיה, כשבדקוה ולא מצאו לה, עד שנדע שהיא איילונית, אם הוציאוה במיאון כדין הוציאוה לפי דעתי אף בשבעל לאחר זמן, ולכל הפחות היכא דלא בעל לא בעיא בדיקה דליתא לחזקה, אם כן אפילו לדעת רבי ברוך בעל התרומות דפירש דעכשו בזמן הזה אין אנו בקיאין בבדיקה, כאשר אפרש לקמן, הני מילי בתר שנכריח דאיתא לחזקה דרבא, אבל אם נאמר דליתא לחזקה דרבא, ודאי סמכינן אבדיקה בזמן הזה, דהא לא גרעה כשנבדקה ולא נמצאו לה מסתמא דאמרינן דיוצאה במיאון, ושמא פסחו הבית דין ההם על שתי הסעיפים דליתא לחזקה דרבא ואפילו אם בעל, או קים להו דלא בעל.
ומכל מקום אם על דעת רבי' חננאל עשו הוראתן הוי כטעו בדבר משנה דההיא במסקנא ליתא כאשר תפסו עליו גם רב אלפסי גם בעל התוספות. וזה הוא אצלנו המקובל לדחות ראיותיו, על מה שהביא ראיה מההיא דבודקין לחליצה ולמיאונין, ופירשנו כח ראיתו למעלה, דקאי אאחר זמן, משום דכי היכי דבודקין לחליצה לאחר זמן, בודקין נמי למיאונין לאחר זמן קאי. איכא למימר מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, ובודקין למיאונין אתוך זמן קאי ולר' יהודה, ועוד דרב נחמן אמרה לההיא מילתא, דבודקין לחליצה ולמיאונין, ואפי' נאמר בדבריו דלית ליה חזקה דרבא, מכל מקום יש לפסוק כרבא דבתרא הוא. ועוד דלפי דברי הגאון הזה, קשיא דרבא אדרבא, דהא רבא גופיה פסיק דתוך זמן כלפני זמן, (ואית ליה חזקה) ואי הא בהא תליא, אם כן לא הוה ליה למימר חזקה, דהא הכא קא פסקת כר' שמעון דלית ליה חזקה, משום שאית ליה תוך הפרק כלפני הפרק ודלית ליה חזקה דרבא.
אלא לעולם יש לנו לפסוק כרבא וכחזקתיה, ואע"ג דנימא דהלכה כר' שמעון, דההיא דתוך הפרק כלפני הפרק, מכח דההיא דפסיקנא דתוך זמן כלפני זמן. מכל מקום אין לפסוק כמותו במאי דלית ליה חזקה, מאחר דרבא סבר כותיה בחדא, ופליג עליה בחדא. ועוד פירש רבינו יעקב ז"ל, דלית הלכתא כר' שמעון כלל, אף במילתא דתוך הפרק כלפני הפרק, אלא הוי כלאחר הפרק כר' יהודה, דלעולם קיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה, כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב]. ואי קשיא לך ממאי דפסקינן פרק יוצא דופן דתוך זמן כלפני זמן, פי' רבינו יעקב ז"ל דתרי מילי נינהו, דהא דפסקינן דתוך זמן כלפני זמן, היינו כל שנת שתים עשרה ובההיא הויא שומא כלפני זמן. ותוך הפרק דפסקינן דכלאחר הפרק, מיירי ביום השלמת גדלות, וזהו יום ראשון של שנת י"ג לנקבה, ויום ראשון של שנת י"ד לזכר, ובאותו יום לבד, פליגי ר' יהודה ור' שמעון, אבל תרויהו סבירא להו דכל שנת שתים עשרה דהיינו תוך זמן דהוי כלפני זמן.
וזהו דעת מסכים אל השמועה, דלשון פרק משמע כשהיא עומדת על הפרק ליכנס בשני גדלות כאשר פרשנו. אבל זמן דבר אחר הוא, וכן צריך לומר, דאם כן דפרק וזמן חדא מילתא הוא, אמאי שנה לשונו. ותו אי חדא מילתא היא, איבעי ליה לתלמודא לאיתויי לפלוגתא דהני תנאי לעיל בפרק יוצא דופן למפשט בעיא דתוך זמן כלפני זמן. ואם כן לפי פי' רבינו יעקב נוכל לפרש דההיא דבודקין לחליצה ולמיאונין דמי שמת קיימא מתוך הפרק, דקיימא לן כלאחר הפרק. אבל תוך זמן שומא נינהו, ולא בעיא בדיקה, ולאחר הפרק חזקה הביאה סימנין כרבא, דכר' יהודה קיימא לן דאית ליה חזקה דרבא ולא ממאנה.
וזהו העיקר אצלי דמה שתירץ הרב אלפסי קושיא דבודקין לחליצה ולמיאונין, לא נהירא. דאיהו תלי מילתא דחזקה דרבא במילתא דרב פפי דחוששין שמא נשרו. ואנו צריכין לומר דתרי מילי נינהו, מדפריך תלמודא עלה [נדה מ"ו ע"א], הניחא למאן דאמר חוששין שמא נשרו, אלא למאן דאמר אין חוששין מאי איכא למימר, ואי סבירא ליה לרבא דטעמא דחזקה דהביאה סימנין הוי דכי דלא אשכחן חוששין שמא נשרו, אמאי בעי לחלק תלמודא מילתא דרבא ולאוקומא לה בגונא אחריתי. ועוד דלפי המסקנא נמי נוכל להקשות, הניחא למאן דאמר חוששין שמא נשרו לפי דעתו, ועוד למאי אצטריך ליה לרבא למימר דלא בעיא בדיקה, משום דחזקה הביאה בסתם, הא כיון דאפילו לא אשכחן חיישינן לנשרו, כל שכן בסתם שאין אנו יודעים אם הביאה אם לאו. אלא ודאי גם לפי המסקנא, מילתא דרבא ודרב פפי תרי מילי נינהו. דשמא סבירא ליה לרבא דאין חוששין שמא נשרו, דאיהו לא בעי לאוקומי מילתיה אליבא דחד מאמוראי דפליגי בחוששין, ולא איירי בפלוגתא דאמוראי דזה סוגיית ההלכה. ולעולם יש לנו לומר דבין נימא חוששין ובין נימא אין חוששין אית ליה חזקה. וכן נמצא ברוב פירושי ר"ש, ואפילו נאמר לרבא דאין חוששין שמא נשרו היכא דלא אשכחן, נוכל לומר דבסתמא לא בעיא בדיקה ולא ממאנה.
והשתא דקיימא לן דחוששין שמא נשרו כשבעל והוי ספיקא דאורייתא, לית לן נפקותא במילתא דרבא מידי אי אהיכא דבעל קיימא כדפרישנא, אלא צריך לומר דנפקותא דידיה הויא, אהיכא דלא בעל דלא חיישינן לנשרו כי לא אשכחן, ואפי' הכי קאמר דבסתמא לא בעיא בדיקה וצריכה גט. ומכל מקום אי בדקן ולא אשכחן מיאונה מיאון. וכי תימא הואיל ויש תקנה בבדיקה, דשמא לא משכחן והוי מיאון, אמאי קאמר דבסתמא צריכה גט, נבדוק לה ואי לא משכחינן תצא במיאון. לא קשיא דנפקותא דידיה הוי כגון שבדקוה לאחר אותו זמן ומצאו לה, וקאמר דחזקה הביאה סימנין בעת המיאון, אעפ"י שלא בדקוה וצריכה גט, אע"ג דלא הוי אלא ספיקא דרבנן, ולא נימא כיון דליכא ביה אלא אסורא דרבנן היכא דאיתנהו כדפרישנן לעיל, דגזרו לא בעל אטו בעל, דלא אמרו אינה יוצאה במיאון, אלא היכא דידענו בודאי שיש לה סימנין, אבל כי מיאנה בסתמא, ואית לן לספוקי שמא הביאה או שמא לא הביאה, אף כי משכחינן לה לאחר זמן של מיאון, נאמר שהמיאון מיאון, הואיל שלא היה מבורר לנו שעת המיאון שהביאה אותם לא גזרו ביה רבנן, ואפי' הכי קאמר דחזקה הביאה סימנין.
ואם יטעון הטוען שלחזקה הביאה סימנין אינו מורה רק שבא לומר דנצריכה גט כשהוא ספק, דאמאי אצריכינן לחזקה. הא אפילו לא הוו אלא ספק, אין לנו לומר דתצא במיאון, והוה ליה למימר לא אמרינן חזקה הביאה סימנין, דהוה משתמע דלא נאמר חזקה הביאה סימנין ותצא במיאון, אלא הדבר ספק, וכיון דספק הוא ודאי לא נוציאה במיאון. אין טענתם כלום, דאם היה הדבר עומד בספק, אנו נאמר שהמיאון מהני, דהא הוי ספיקא דרבנן וספיקא דרבנן לקולא, ולהכי אצטריך לן טעמא דחזקה הביאה סימנין, לומר דאין הדבר עומד בספק אלא בודאי ולא תצא במיאון.
עוד נוכל למצוא נפקותא אחרינא, במילתא דרבא דאמר חזקה הביאה סימנין, אפילו אם נאמר דאי הוי ספק לא תצא במיאון, דמכל מקום אי הוי ספק ניחוש אל המיאון להחמיר כאן, לגבי להצריכה קדושין אחרים מן הממאן, דלא ליהוי בעילתו דרך זנות, אבל משום חזקה דרבא לא ניחוש אל המיאון כלל, ולא בעיא קדושין אחרים מיניה אי בעיא לאינסובי ליה תו זמנא אחריתי. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן, אמנם לפי המסקנא קיימא לן, דמכל מקום היכא דבדקן ולא אשכחן ולא בעל לא חיישינן לנשרו ותצא במיאון, אם כן (הני) היכא דבדקן ולא אשכחן אי בעל לאחר זמן, או הוי בספק בעל, ספיקא דאורייתא לחומרא ונצריכה גט, ואי פשיטא להו דלא בעל, מאחר דלא אשכחו לה סימנין תוכל למאן עדין, דלא חיישינן לנשרו הואיל ולא נבדקה עדין והשתא לא אשכחו.
אמנם רבינו ברוך בעל ספר התרומה כתב דעתה לאחר זמן אין לנו להוציאה במיאון, ואפילו לא בעל, ובדקן ולא אשכחן, דנהי דלא חיישינן (ד)לנשרו מכל מקום לא בקיאינן בסימנין, משום דאי איפשר לעמוד על מאי דפסקינן גומות אעפ"י שאין שערות. וגם אאחד בגבה ואחד בכריסה לא בקיאינן, ולא סמכינן אבדיקה דידן לומר שתמאן אחר זמן גדלות ואף כי לא בעל. ויש לחוש לדבריו הואיל ולא מצינו עליו שום חולק יש לחוש לדברי הגאון הזה. אם כן התבאר לנו הספק הראשון דכיון שהגיעה לכלל שנים אינה יכולה למאן ואם סמכו הב"ד להוציאה במיאון אעפ"י שיאמינו לדברי קבלת העדות שהיא גדולה לא עשו כהוגן. הנה נגמרה התשובה על הספק הראשון ויצו גם את השני.
הספק השני אחר שנניח שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם אם נחשוב עדי קבלת העדות עדות גמורה, ספק הוא אם סמכו הב"ד על המעידים שהיא קטנה, משום דנימא אוקים תרי להדי תרי, ואוקים איתתא אחזקתה קמייתא, אם כדין עשו אם לאו.
תשובה דברי תורה מתחלקים לכמה ניצוצות שיש בהם ממש, וכי היכי דלא לימרו מחפי רבנן אהדדי, אין משוא פנים בדבר הלכה, לישרי לי מר על השיגי דבריו. כתב החכם דליכא לאוקומא אחזקה קמייתא דקטנה היא, דהכי אשכחן [כתובות י"ט ע"ב] גבי שנים שהיו חתומים על השטר ומתו, ואתו תרין ואמרי כתב ידן הוא, אבל אנוסין היו, קטנים היו, פסולין לעדות היו, הרי אלו נאמנין. אם יש עדים שהוא כתב ידם, או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר, משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד, אין נאמנין. ופריך ומגבינן ביה בשטרא מעליא אמאי תרי ותרי נינהו. אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי, ואוקים ממונא בחזקת מריה, ולא מגבינן ממונא אפומא דההוא שטרא, אלמא לא אוקומינן גברא אחזקתיה ומפקינן ממונא אפומיה ע"כ.
ואני תמהתי מאד איך עלה על דעתינו לכתוב כדברים האלה דאין הנדון דומה לראיה מאלו השלשה ראיות שהביא, על זאת הראשונה אנו משיבים ואם אנו למדין דלא ידעתי מה רצה לפרש, דאדרבה גבי קטנים היו, כי מוקימינן להו אחזקה קמייתא קטנים היו, ומסייעא חזקה דידהו לומר דלא מפקינן ממונא, וגבי אנוסים היו מאי חזקה שייך התם וכי אינם יכולים להיות אנוסים מחמת נפשות ולא מפסלי. ועוד דהכי משמע דאי מחמת ממון הוי, אינהו בכלל פסולי עדות דקאמר בתר הכי, וגבי פסולי עדות נמי נוכל לומר שהיו קרובים בעת העדות, ואפילו אם נפרש גזלנים ומשחקי בקוביא, מכל מקום לאו ראיה שהרי בעלי התוספות גם רבינו יוסף אבן מגש כתבו דההיא פרכא דתרי ותרי נינהו לא קיימא אלא אאנוסין היו, דכי פריך תרי ותרי נינהו, ר"ל הכי עדי השטר המעידים פלוני חייב כך וכך לפלני, שהרי כתב ידן יוצא ממקום אחר, והוי כאלו מעידים על הדבר בפנינו. והנך סהדי דאמרי אנוסין היו, ולא היתה המלוה מעולם אלא מחמת אונס חתמו כן, מכחשי להו ומאי חזית דסמכת אהאי וכו'.
וכן פירש אבן מגש וזה לשונו. ונראין הדברים שזו הקושיא לאו לכולי אנפיה קאי, אלא אאנוסין לחוד שנמצאו מעידים שהעדות לא היתה אמת, ולכך פריך תרי ותרי נינהו, אבל קטנים ופסולי עדות היו, לא הוו תרי ותרי דמכחשי אהדדי, ואין בהם דרך לקושיא הזאת, שהרי עדותן על גוף העדים הם ולא על העדות, הילכך ליכא לאוקומא לקושיא זו אלא אאנוסין היו לחוד עכ"ל. משמע דקטנים ופסולי עדות לאו תרי ותרי דמכחשי אהדדי נינהו, מפני שהם באים לעקור את המלוה, לא מצד שלא היתה, אלא מצד אחר דבאים לומר דאינם נאמנים. והדין עמו, דליכא לפרש תרי ותרי דקאי אסהדי דמסהדי על גוף העדים, הני סהדי דמסהדי דהוא כתב ידן, ולא אמרי פסולי עדות היו או קטנים היו, דקאמרי הכי תרי ותרי נינהו. דאמאי נימא תרי ותרי נינהו, הא לא מכחשי מידי אהדדי, דהני מסהדי לבד דכתב ידם הוא, אבל לא קאמרי דלאו פסולים וקטנים היו, ויגלו אלו על אלו דלאו מכחשי אהדדי, וגם לשטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין, לא נוכל לפרש דקיימא פירכא גם לקטנים ולפסולי עדות, ועל הדרך שפרשתי, משום דנהי דאסהידו עלייהו בב"ד ואמרו שכשרין היו, משום זה אינם מכחישים שבעת שנעשה השטר הלז היו קטנים. וכי תימא דזה נכר מתוך השטר אם קדם זה שאומרים עליו קטנים היו, לאידך שהוחזק בב"ד, דאי לאחריו נעשה ודאי מכחשי אהדדי, דמאן לימא לן דלא מיירי דהזמן אינו קודם לזה, או מאן לימא לן דבהנך שטרי איכא זמן דנוכיח כן, לעולם יכולין להיות קטנים ופסולי עדות אף לדברי מקיימי השטר בב"ד.
וגם כן משמע מפרישת ר"ש ז"ל דאאנוסין היו קיימא פירכא, דפירש תרי עדי השטר והפוסלים תרי, ואם כן לא שייך לאוקומי גברא אחזקתה, דהא לא מפסלי ליה כדפרישית, ואפילו נאמר שאנוסין היו ר"ל מחמת ממון ומשוו ליה רשיעא, מכל מקום לא שייכא החזקה על האיש כי אם על הממון שהרי התרי ותרי אינם באים לידון ולערער על העדים שיאמרו אלו כשרים היו ואלו יאמרו פסולין היו שהרי פרשתי דקרינן תרי עדי המלוה עצמם ואם כן החזקה קיימא אממונא אך לא אגופא דאין אדם נאמן על עצמו, ואפילו היינו מפרשים דקיימי אסהדי דמסהדי על גברייא וכגון דאלו אומרים כשרים היו באותה שעה ואלו אומרים פסולים היו באותה שעה וקרי להו תלמודא תרי ותרי ואמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ולא מגבינן מיניה כלל משום הכי לא נוכח דלא מוקמינן גברא אחזקיה כמו בנדון שלפנינו דהאי קטנה מיאנה. משום דמאי דאמרינן התם דלא נוקים גברא אחזקיה לאפוקי ממונא מחזקת מלווה, שני התם דכמו דאיכא לאוקומי גברא בחזקת כשרות ולומר דמגבינן, כמו כן יש לנו לומר דלא מגבינן לה, משום דאיכא חזקה דממונא, שסותרת חזקת הגוף, דחזקת הממון מסייעת ללוה, וחזקת הגוף מסייעת למלוה. אם כן לית לן לאלומי האי חזקה מהאי חזקה, ושבקינן ממונא היכא דאיתיה. ומשום הכי נמי אי תפס מלוה לא מפקינן מיניה שהרי הוא המוחזק, וכן פירש רש"י ולא מפני חזקת הגוף המסייעת לו, אלא מפני שגם הממון בחזקתו נעמידהו שהרי הוא המוחזק.
ומכל מקום רבינו יצחק בעל התוספות ז"ל [לית ליה] הכלל הזה על ענין התפיסה, דמשמע דקרינן לתופס מוחזק, להעמיד הדבר בחזקתו, אעפ"י שלא מוחזק אלא ע"י תפיסה. ולעולם יש לנו להעמיד הממון אחזקת מריה קמא. כדאמרינן בפרק קמא דבבא מציעא [ו' ע"ב] תפסו כהן מוציאין אותו מידו, ובכמה דוכתי בתלמודא, לא קרינן מוחזק אלא מריה קמא. אלא כך הוא הדין, דתפיסה לא מהניא לאחזוקי התופס, דנימא העמד הממון בחזקתו, אלא היכא שאין עדים מן התפיסה, דמגו דיכול למימר לקוח הוא בידי, אוקימנא ליה אחזקתיה. אבל כשיש עדים מן התפיסה, דליכא מגו לא מהניא כלל, אלא מוקמינן ליה אחזקת מריה קמא. ויש דעות אחרות על זה אבל כתבתי מה שנראה יותר הואיל ואתא לידן, אך לעולם כשיש שני חזקות האחת מסייעת לזה, והאחרת לשכנגדו, שבקינן ממונא גבי ההוא דאיתיה. וראיה לדבר מההיא (דפרש) [דפרק] שור שנגח את הפרה [ב"ק מ"ו ע"ב], דקאמר וכן פרה שנגחה משלם חצי נזק מן הפרה, ורביע נזק מן הולד, ושקיל וטרי בגמרא עלה, דמוקים לה בפרה דחד וולד דחד, ודתבעיה לבעל וולד תחלה, דאמר ליה בעל פרה גלית בדעתך דשותפא אית לי, הואיל ושאלת לו תחלה, ואתה פוטרני מחצי נזק, ואין לך עלי כי אם רביע נזק, ומה שתוכל להוציא מבעל ולד תוציא, ומה שלא תוציא ממנו מאשר גלית דעתך שמוטל עליו לא תוטל עלי, ולכך אין לו כי אם רביע נזק מבעל פרה, וחצי רביע מבעל ולד, דבעל ולד נמי מדחי ליה וחולקין, כדין ממון המוטל בספק, וקאמר איכא דאמרי אע"ג דקדים ותבעיה לבעל פרה תחלה, מצי מדחי ליה דאמר ליה מידע ידיע דשותפא אית לי.
ומקשים בעלי התוספות, איך מצי למימר ליה מידע ידיע דשותפא אית לי, והלא ספק הוא, דאינו ידוע אם קודם שנגחה ילדה, ומתניתין כסומכוס אתיא, ואית לן למימר דחולקין, וליפרע בעל פרה חצי רביע מספק, ובעל הולד אידך פלגא נמי מספק ולא לפסיד הניזק כלום. ותרצו דטעמא דבעל פרה מדחי ליה, משום דאית ליה תרי חזקי דמסייעי ליה, חזקת הגוף וחזקת הממון, דחזקת הגוף הוא אוקים פרה אחזקתה ולא ילדה עדין בעת הנגיחה, וחזקת ממון דאוקים לה אחזקתה, ולכך אף סומכוס מודי דלא אמרינן חולקין, אלא המוציא מחברו עליו הראיה, ולכך לא מפיק מידיה מרביע הנזק מבעל פרה, כי אם רביע אחד המגיע לחלקו בשיש לו שותף, אבל גבי בעל הולד דמסייע ליה חזקת ממונא, ומורע ליה חזקת הגוף ומסייעא לניזק, וכן ברישא כמו כן גבי שור שנגח את הפרה וכו', דאיכא חזקה להאי, וחזקה להאי, חולקין לסומכוס דאית ליה ממון המוטל בספק חולקין. אבל לדידן דקיימא לן כרבנן דהמוציא מחברו עליו הראיה, לא מפקינן ממונא כלו מחזקתיה, אע"ג דאיכא חזקה דגופא דמסייע לתובע (כגון) [כיון] שיש לנתבע המוחזק חזקת הממון.
ועל הראיה שנית שכתב החכם, מההיא דינא דפרק האומר [קידושין ס"ו ע"א], דפריך אילימא דתרי אמרי אשתבאי ותרי אמרי לא אשתבאי תרי ותרי נינהו, מאי חזית דסמכת אהני להכשיר כדקאמר ויבוקש הדבר ולא נמצא, סמוך אהני לפסול. והביא ראיתו מזה דמדאיפריך אוקים תרי לבהדי תרי ואוקים גברא אחזקתיה, שמעינן דחזקת גברא לאו כלום הוא. ומה ראיה היא זו, והלא ר"ש ז"ל הקשה אותו בפירושו. ותירץ דהני מילי דאיהי הוה אתיא קמן דאית לה חזקת כשרות, ודאי אוקמינן לה אחזקתה דקודם דנפק עלה ערער, אבל היא אינה באה לפנינו, אלא בנה ינאי, וינאי לא הוה ליה חזקת כשרות מעולם, לדברי האומרים אשתבאי, שהרי לידתו בפסול. ומכל מקום קשיא על פירושו דהא תינח לדברי המכשיר בה פוסל בבתה, אלא לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה איכא לעולם למימר אוקים תרי אתרי ואוקים לזה בחזקת כשרות, ותירץ רבינו יצחק דהני מילי לענין תרומה, אבל ליוחסין החמירו. אם כן אין להביא ראיה ממנה, דהא חזית דלענין תרומה מוקמינן לה אחזקת כשרות, בעבור אמו, ומה שאנו פוסלין ליוחסין, מפני שאין חזקת כשרות בגופו, ומכל מקום בשיש חזקה בגופו מוקמינן אחזקתיה, אם כן אין הראיה מינאי כלום.
ומההיא ראיה שכתב החכם מהרב אלפסי, האמת שהרב אלפסי פירש כן, והוא הלך בה על הדרך שפרשה רש"י ז"ל, דמפרש אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו דקאי אעד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם, ועל זה קא פריך תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואמאי מעידין עליו וחותם, ולכך עשאה ספיקא ואין חילוק לפירושו ובין פירוש ר"ש ז"ל. אלא שרש"י פירש טעמא דמשחתמו אין מעידין עליו וחותם, משום דנוגעין בעדותן הם, דגנאי להם שישבו עם פסול בדין. והרי"ף פירש טעמא מפני שנתבטלה ישיבתן ולא מצו כתבי במותב תלתא כחדא הוינא, אך רבינו יצחק הקשה על פיר"ש על מה שפירש תרי ותרי נינהו, מאי חזית דסמכת אהני וכו' ואמאי חותם, דלא מילתא היא, דאיכא למימר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקים לה בחזקת כשרות, גם כל שפירש ר"ש ז"ל אי ערער דפגם משפחה גלוי מילתא בעלמא, ומאי חשש נגיעה בעדות איכא, והלא עשוי הדבר להתברר, ואם כן משחתמו נמי יעידו עליו ויחתום. גם זה לא נהיה, דאיך יחתום, מכל מקום תרי ותרי נינהו, והכא ליכא חזקת כשרות, שהרי הם פוסלין מבטן ומלידה דעבד הוא.
אלא כך מפרשה רבינו יצחק ז"ל, עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, מפני שלא נתבטלה ישיבתן. משחתמו אין מעידין עליו, מפני שנתבטלה ישיבתן. ופריך אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו, ואוקי תרי להדי תרי, ואוקי גברא בחזקת כשרות דקודם, ואם כן לא נתבטלה ישיבתן, דאגלאי מילתא דבשעה שחתמו כשר היה. ואי ערער דפגם משפחה וכו', פריך נמי אמשחתמו אמאי אין מעידין עליו, ופריך אי ערער דפגם משפחה, על כרחיך צריך לומר דמיירי בעדי הזמה, דדייני מזימין העוררין, דאי בעדי הכחשה, אמאי עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, הא תרי ותרי נינהו, וליכא חזקת כשרות. ואפילו כן צריך לפרש דאי ערער דפגם משפחה הוא, דמיירי בעדי הזמה דעבדינן כותייהו, אם כן כשחתמו נמי גלוי מילתא בעלמא הוא, שהיה כשר בשכבר, ולא נתבטל צירופן ויחתום. ומתרץ לעולם ערער דגזלנותא, וכגון דאמרי דעבד תשובה, והרי נתבטלה ישיבתן, שהרי אין לנו לומר אגלי מילתא דמעיקרא כשר היה, כיון דאמת הוא דפסול הוה, אלא שנתכשר לאחר כן שעשה תשובה. גם הרב רבינו יוסף הלוי אבן מגש תירצה על הדרך הזה ואין להביא עוד מזה ראיה, גם על מה שכתב החכם דרב אלפס הביא ראיה מאותה דינאי, לא ראיתיה לאותה ראיה בספרינו.
גם על אידך שהביא משנים שהיו חתומים וכו', השיגו רבינו אפרים ז"ל והרי כתב, מי דמי התם ליכא הכחשה בהדיא אלא חשד, דאמרינן אלו הוו סהדי דחתימי אשטר קמן הוו מכחשי להו ואיפשר נמי דמודו. אבל הכא כיון דהני אמרי ביום פלוני גזל, והני אמרי בהדן הוה במקום פלוני, ודאי דהני והני כמאן דלא אסהידו כלל דמי, ומוקמינן גברא אחזקיה, והתם שטר ויד בעל השטר על התחתונה, והכא גברא הוא ומפסיל, ע"כ לשונו. ונכרין דברי אמת, גם לפי דברי רב אלפסי לא נוכח מיניה, דלא מוקמינן איתתא אחזקתה, בנדון זה, לפי מה שבארתי דהיכא דאיכא חזקה דממונא וחזקה דגופא וחדא מסייעא להאי וחדא להאי לא מפקינן ממונא מחזקתיה, והכא נמי חזקת הממון כנגד חזקת הגוף, ונפרש לה הכי, מעידין עליו וחותם, ומהניא חתימתו לקיים שטרא, ואי טעין למחר הלווה מזוייף הוא, או אם נפל דאתרע, וטוען שכתב ללוות ולא לווה, מהניא האי אשרתא לקיומי לשטרא, ולא נימא בעת החתימה נתבטלה ישיבתן, ולא הוו החתומין אלא תרי, שהרי קרא ערער על השלישי, ונתפרד מושבן, וצריך לקיים עוד חתימת העדים, ואי לא, אכתי מצי טעין מזוייף הוא, או כתב ללות ולא לוה, שהרי אין הבדל בין חתימת העדים לחתימת הדיינין, אלא דקיום ב"ד מהני מפני שהן נכרין יותר מן העדים ולא טעני בהו מזוייף. אבל אי ליכא אלא תרי דייני, מצו למטען מזוייף, או כתב ללות ולא לוה, כמו על חתימת העדים, כמו שפירש רבינו שמואל ז"ל בפרישת חזקת הבתים עלה דקיום שטרות בשלשה, דאי לא הוו אלא תרי הוי כעד מפי עד, ולא מהניא קיומא מדהני בתראי מהני קמאי, ויכול לטעון מזויף ולהכי בעינן שלשה דיינין. אם כן מצינו נפקותא דהאי מילתא בענינא דאית ביה חזקה דגופא להאי וחזקה דממונא להאי. ולהכי לא אזלינן בתר חזקה דגברא, אבל כל מי שיאמר שלא נעמיד הגוף בחזקתו אינו אלא טועה שהרי מצינו בכמה מקומות בתלמוד העמדת הגוף על חזקתו, כי ההיא [כתובות כ"ו ע"א] דכגון דמוחזק לן באבוה דכהן הוא, ונפק עליה קלא וכו' וקא מיפלגי אי חיישינן לזילותא דבי דינא, אבל לר' שמעון דלא חייש לזילותא דבי דינא, או לר' אליעזר אי לאו טעמא דזילותא דבי דינא, מסקינן ליה אע"ג דתרי ותרי נינהו, דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה, דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא. ואעפ"י שיש קול דנפק עליה דבן גרושה, כנגד החזקה לא קא מורע קלא למילתא דחזקה, דכמאן דליתיה דמי.
ואין בזה לתמוה אמאי לא חשבינן קלא לכלום דמתוך פירוש רבינו שמואל משמע בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"א] דהוי טעמא משום דאין להחשיב הקול מפני שנתבטל על יד העד שבא בתחלה וכי מוקמינן ליה אחזקה שהיה בו אחר העד, מכל מקום אינו נראה לי טעם מספיק, שהרי כל הימנותיה דעד מצטרכא לגבי הכחשת העדים העוררין, ואיך יועיל עדותו להיות מתהפך כנגד שני דברים. ונראה לי דדברי המפרשים מיירי שהקול יצא על ידי העוררין תחלה, וכיון דאיכא תרי ותרי וקלא מהני תרי דפסלי נפק מוקמינן ליה אחזקתיה ובכמה מקומות בתלמוד מצינו העמדת הגוף על חזקתו, בפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] ובפרק האשה [שם קי"ט ע"א] ואילו באנו לכתוב אין אנו מספיקין.
אלא אי איכא למדחי לה דלא נוקמה בחזקת קטנה, משום האי טעמא נדחי. דהכי כיילא משמיה דאבא מרי ש"ץ, בענין החזקה, דכל חזקה העומדת להשתנות ולהתבטל ממילא, כגון הך חזקה דבנדון זה, דכי נימא העמידנה בחזקת קטנה, נוקים לה בחזקה העתידה להתבטל, שהרי בכל יום גדלה והולכת, ומתרעא חזקה, כי אתי לידי ספיקא דמילתא, לא אמרינן אוקים מילתא אחזקה, שהרי שמא נתבטלה החזקה באותו זמן, שהרי היא עתידה להתבטל ולהשתנות.
וראיה מריש גמרא דנדה [ב' ע"א], דקאמר מאי טעמא דשמאי, קסבר העמד אשה אחזקתה ואשה בחזקת טהורה עומדת. והלל אמר כי אוקמינן אחזקה הני מילי היכא דליכא ריעותא מגופא, אבל האי איתתא כיון דמגופא קא חזיא, לא אמרינן אוקמה אחזקה. ופרש"י מגופה קא חזיא, מועדת ועלולה היא לכך ואין לה חזקת טהרה. אלמא דבחזקה העומדת להתבטל, לא אמרינן אוקים לה אחזקה, ואנן כהלל קיימא לן. ואע"ג דהלל לא מטמא אלא קדשים, אבל לא חולין, וקדשים נמי דוקא לתלות, אבל לא לשרוף. אלא הוי טעמא, משום דאית ליה טעמא דחזקה, ולהכי לא מטמא חולין, וקדשים לשרוף, וטעמא דמטמא קדשים לתלות, משום דקא עביד סייג לתורה, כדמשמע בתר הכי, ודנימא דלא אלימא טעמא דחזקה, לגבי שנאמר דלא נעשה סייג בזה. אינו דהא משמע לישנא, שלית ליה חזקה כלל, כדקאמר כי אמרינן אוקמה אחזקה וכו'. אלא טעמא דמטמא קדשים לתלות, משום דאית ליה דכל הטמאות כשעת מציאתן, ומכל מקום לא שרפינן קדשים, ומטמינן חולין, משום דלבו נוקפו ופורש כדקאמר בגמרא בתר הכי
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי תשובת רבינו פרץ ב"ר יצחק הכהן</h3>
ועוד ראיה אחרת דאמרינן בשילהי עשרה יוחסין [קידושין ע"ט ע"א], קדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר, רב אמר הרי בוגרת לפנינו, ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהם. ומוקים לה במסקנא דמילתא, דקדשה עצמה ביומא דמשלמי שיתא ירחי שיש בין נערות לבגרות, רב אמר הרי בוגרת לפנינו מדהשתא בגר מצפרא נמי בגר, ושמואל אמר השתא הוא דבגר, וקאמר בתר הכי, נימא כתנאי מי מוציא מיד מי, הוא מוציא מידם בלא ראיה, והם אינם מוציאים מידו בלא ראיה וכו', וקא דחי תלמודא אמר לך רב, אנא דאמרי אפילו לר' יעקב, עד כאן לא קאמר ר' יעקב התם, אלא משום דאיכא למימר העמד דבר על חזקתו, אבל הכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו. ופירש ר"ש לומר דתהוי נערה, והלא יומא דמשלם שית אין בו לא חזקת נערות ולא חזקת בגרות שהיום היא עתידה להשתנות, אלמא הואיל והחזקה עשויה להשתנות, לא אמרינן אוקים מילתא אחזקתה, וכל ששה חדשים לא אמרין בגרה, אעפ"י שהחזקה עשויה להשתנות, משום דבחזקת נערה אית לן לאחזוקה, כל ששה לעולם עד שיוכרו בה סימני בוגרת, פגה בוחל וצמל, אבל משקרב עת שעתידה לבגור, לא אמרינן דנוקים לה אחזקה קמייתא. כל שכן בנדון שלפנינו דלא מוקמינן מילתא אחזקה, למימר קטנה היא, הואיל ואיכא סהדי דגדולה היא, אין בה חזקה. דכל דכן הוא, ומה התם דאין בו דבר שיאמר לנו דמצפרא בגר, אפילו הכי חיישינן דבגר לחומרא ולא אמרינן אוקי מילתא אחזקתיה, ונימא דלא בגר, הואיל ואין זו חזקה קיימת, שהרי עתידה להשתנות. כל שכן הכא דאיכא סהדי דמסהדי עלה דגדולה, דלא אמרינן אוקמה אחזקה, הואיל ועשויה החזקה להשתנות ואינה חזקה קיימת.
ועוד סברא הוא דנימא דבחזקה העומדת להתבטל ולהשתנות, דלא אמרינן בה אוקים מילתא אחזקה, דמהיכא נפקא לן דאוקים מילתא אחזקה, דבפרק קמא דחולין [י' ע"ב] דקאמר מנא הא מילתא דאמור רבנן, אוקים מילתא אחזקה, דכתוב ובא הכהן והסגיר את הבית, ודילמא אדנפיק ואתי בצרי ליה שיעורא. אלמא אמרינן אוקים מילתא אחזקה, וההיא חזקה דהתם אינה עומדת להשתנות. ואעפ"י שאנו מפרשים אותה כגון דאתיליד ריעותא. כדי להוציא ההיא דבא זאב ונטל בני מעין, דאיירי בה מקמי הכי, ועלה מייתי לה תלמודא. וכן אנו מפרשים דמיירי כגון שבתחלת השבוע היה בו כשני גריסין, ולבסוף לא היה בו אלא אחד וחצי והוי כהה, ואפילו הכי הנכנס בבית כל שבוע ההסגר טמא, אלמא אוקמינן מילתא אחזקיה. מכל מקום נהי דאתיליד ביה ריעותא, החזקה לא היתה עומדת להשתנות, אם כן בנדון זה שלפנינו אין כאן חזקה.
ואפילו יהבינן להו כל טענתייהו, להני דקרו לחזקה כי האי חזקה, יש לי ראיות דבספיקא דאסורא דאורייתא, כגון בנדון זה דשמא גדולה היא ובעל וצריכה גט. ומאן דשרי לה במיאון, שרי אשת איש לעלמא, לא מוקמינן מילתא אחזקה. ואעפ"י שנתחזקה כבר בהיתר, וכל שכן היכא דלא היה בה חזקת היתר לשוק מעולם. הראיה הראשונה הנראית לי מההיא דפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] דקאמר וכלן שהיה בהן ספק קדושין או גרושין בספק הרי אלו חולצות ולא מתיבמות, ושקיל וטרי בגמרא עלה דהאי מתניתין, וקאמר ואלו בגרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני וכו', וקאמר במסקנא דטעמא דלא תני בגרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה, משום דאינה חולצת, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, ובחזקת איסור ליבם קיימא, קודם שנולד הספק, אבל בקדושין חלצה שפיר, דליכא למגזריה, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, דתתיבם ואין בכך כלום, דבחזקת היתר ליבם קיימא מעיקרא. ופריך וגבי גרושין מי לא תנן, דבספק קרוב לה ספק קרוב לו חולצת ולא מתיבמת וכו', ומתרץ רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו, הכא בשני כתי עדים, דכיון דאיכא ספיקא דאוריתא, דאיכא כת אחת דאמרה קרוב לה, משום טעמא דאם אתה אומר חולצת מתיבמת לא שבקינן לה לשוק בלא חליצה, דלא שרינן ספיקא דאוריתא דיבמה לשוק, אע"ג דבחזקת היתר לשוק היתה עומדת, ומתניתין בכת אחת, דכיון דליכא אלא עד אחד הבא לאסרה לשוק, לא מפקינן לה מחזקת התירה לשוק, דהוה קיימא ביה מעיקרא להצריכה חליצה, משום דאם אתה אומר חולצת מתיבמת. ופריך ומתניתין ממאי דבשתי כתי עדים, ומשני דומיא דקדושין, וקדושין גופייהו ממאי דבכת אחת דילמא בשתי כתי עדים, ומשני אי בשתי כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום אוקמה אחזקה, ופריש בה ר"ש שתי לשונות, וזה נראה לי עיקר. והכי קאמר אם כן דבשתי כתי עדים איירי, לא הוה ליה למיתני ולא מתיבמת, משום דאוקמה אחזקה דהויא בחזקת היתר ליבם, כיון דאיכא שני עדים המסייעים להעמיד החזקה. ופריך קיימי עדים ואמרי קרוב לה, תתיבם ואין בכך כלום, אדרבה כיון שיש עדים שאומרים קרוב לה ואומרים נתקדשה, והויא צרת ערוה, איך נאמר תתיבם, משום דנוקמה אחזקה דהויא בחזקת היתר ליבם, והלא ספקא דאורייתא הוא, דאיכא עדים דאסרי לה ליבם, ושמא קא פגע באשת אח שלא במקום מצוה, וכמו שאמרנו בגירושין, דכי איכא שתי כתי עדים, דחלצה ולא אוקמינן לה אחזקה קמייתא להתירה לשוק, הואיל והוי ספיקא דאורייתא, כל שכן גבי יבם, דלא נוקמה אחזקת היתר ליבם, הואיל ואית בה ספיקא דאורייתא, דשני עדים באים לאסרה עליו, שהרי יש לנו להחמיר יותר באיסור זה דאיכא כרת, מיבמה לשוק דליכא אלא לאו, אלמא משתמע מהדין שיטתא דכל היכא דאיכא ספיקא דאורייתא לאסרה, כגון הכא (דאיכא ספיקא דאורייתא לאסרה כגון הכא) דאיכא שתי כתי עדים, והכת האחת אוסרת על מי שהוחזקה לו מתחלה בהיתר, דלא אוקמינן לה בחזקת היתר שהיתה בו מתחלה, אפי' בגרושין דאין בו אלא אסור לאו דיבמה לשוק. וכל שכן גבי קדושין ליבם דיש בו אסור כרת. וכל שכן בנדון זה שלא היתה מעולם בחזקת היתר לעלמא, ואפילו היתה כיון דאיכא ספיקא דאורייתא דאיכא כרת ואיכא עדים דאמרי גדולה היא, והויא אשת איש דלא שרינן לה לעלמא.
ואם ירצה בעל הדין לחלוק, ויאמר דזאת השטה לא קיימא, ואינה מסקנת התלמוד, דהדר תו פריך, ותו בשתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא. והכי פירושא כדפרישית ספיקא דרבנן, ובגרושין גופייהו, אע"ג דאיכא כת אחת דאמרי קרוב לה, לא נאסרה לשוק, ולא מפקינן לה מחזקת היתרא, הואיל ואיכא כת אחריתי דשרו לה לשוק ואמרי קרוב לו, ואמאי קתני חולצת. אלמא משמע דהדר בה משטה ראשונה, וסבר השתא, דאע"ג דאיכא תרי כתי עדים (ו)מוקמינן לה אחזקה ומסקנא הכי הוי. כל האומר זה, אינו אלא כחולם והבל ורעות רוח, דאם כן לפי המסקנא, דאמר כל שישנו בקדושין ישנו בגרושין, משמע דאמרינן דבספק קרוב לה וספק קרוב לו, דלעולם בין בקדושין בין בגרושין, חולצת ולא מתיבמת, ואם כן אמאי לא מוקמינן להו אחזקה, ונאמר בקדושין דמתיבמת, ובגרושין דלא חלצה, והתירה לכהונה ולישתרו, כמה דהות מקמי הכי חזקתייהו, אלא שמע מינה דבספיקא לעולם אין לנו להעמיד אחזקה, ולהתיר בגרושין להנשא לשוק בלא חליצה ובקדושין ליבם.
ונראה לי דהכי צריך לפרש, דבא להקשות על מה שחלק בגירושין בין כת אחת לשתי כתי עדים, ואמר דבכת אחת דאחד אומר קרוב לה ועד אחד אומר קרוב לו דלא חלצה, ואוקמינן לה אחזקה קמייתא דהיתר לשוק, הואיל ולא הויא ספיקא דאורייתא, דליכא אלא עד אחד, כי אחד יאסרה לשוק, ולא נצריך לחומרא לחלוץ, ולצאת מן הספק, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, אבל בשתי כתי עדים, דהוי ספיקא דאורייתא, לא נניח משום גזרה, דאם אתה אומר חולצת מתיבמת שלא תחלוץ, שהרי אין לנו להתיר, ספק יבמה לשוק, דהוי ספיקא דאורייתא. ולהכי פריך דתרי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, דאיכא לאוקומה אחזקה, מן הדין בכל מילי, אפילו בשתי כתי עדים כי ההיא דבר שטיא. ואם נניח להצריכה חליצה בכת אחת משום גזרה דאם אתה אומר חולצת מתיבמת, הואיל ואיכא לאוקומה בחזקת היתר גם כן בשתי כתי עדים לא תחלוץ. אלא מדחלצה בשתי כתי עדים, דלכל הפחות מוקמת לההיא בגיטין לשתי כתי עדים, בכת אחת נמי תחלוץ, ומאי טעמא דמתניתין, והיינו דשני ליה אין הכי נמי דחלצה, ותנא בקדושין ספק קרוב לה והוא הדין לגרושין. אם כן משמע לפי המסקנא זו לעולם דבהני ספקי לא מוקמינן לה אחזקה כדפרישית.
וכל שכן לפי פירוש רבינו יצחק ז"ל דמעמיד גרסת ודילמא, שישנה בכל הספרים הישנים. ומפרש לה הכי, דומיא דקדושין, מה קדושין בכת אחת, ואפי' הכי לא מיבמה ולא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם, משום דגזרה כת אחת אטו שתי כתי עדים, ופריך ובקדושין גופייהו ממאי דבכת אחת, דילמא בשתי כתי עדים, פי' דוקא בשתי כתי עדים דתתיבם, אבל בכת אחת שרינן ליבם, דמוקמינן לה אחזקה, כי היכי דאמרינן גבי גרושין דלא חלצה, דמוקמינן לה אחזקה, ולא גזרינן כת אחת אטו שתי כתי עדים, משום דשתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, ולכך אין להחמיר עליו כל כך ולגזור כת אחת אטו שתי כתי עדים, וקאמר אי בשתי כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום. והכי פירושא, אי בשתי כתי עדים אתה רוצה להעמידה, משום דאית לך, דלא נגזר כת אחת אטו שתי כתי עדים, משום דבשתי כתי עדים הוי ספיקא דרבנן, ולכך אין לגזור בכת אחת דלא תתיבם, אטו שתי כתי עדים, דבשתי כתי עדים ספיקא דרבנן, ותתיבם ואין בכך כלום. קיימי עדים ואמרי קרוב לה, ואת אמרת תתיבם ואין בכך כלום, ספיקא דאורייתא הוא, ולכך אית למגזר כת אחת אטו שתי כתי עדים, ופריך ודילמא שתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, ולכך לא גזרינן כת אחת אטו שתי כתי עדים דספיקא דרבנן הוא, ואפי' אי מתיבמת בשתי כתי עדים, ליכא ביה אלא ספיקא דרבנן. ואם כן לפי זאת המסקנא, נוכל לומר דהוי ספיקא דאורייתא, דהא דחויא היא, ובא לומר לבד דכל מאי דתני מתניתין בקדושין הוא הדין בגרושין, ואם כן אפילו הוי ספיקא דאורייתא כל שכן דניחא דפסול, דלא מוקמינן אחזקה בין בגרושין בין בקדושין, ולא אתא אלא לדחות שנויא קמא, אם כן הנחנו דבדבר אסור דאורייתא דאיכא תרי ותרי דלא מוקמינן בה חזקה ראשונה של היתר שהיתה לה והוא הדין לנדון זה.
הראיה השנית מההיא דכתובות בפרק האשה שנתארמלה [כתובות כ"ב ע"ב], דתנו רבנן שנים אומרים נתקדשה, ושנים אומרים לא נתקדשה, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה, ושנים אומרים לא נתגרשה, הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא. ופריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ואית למקשי לן מאי פריך מאי שנא וכו' שנא ושנא, רישא אוקי תרי להדי תרי, ואוקים אתתא אחזקתה, והיא בחזקת פנויה היתה עומדת קודם שנתגרשה, ולכך לא תצא. ומכל מקום לכתחלה לא תנשא, הואיל ואיכא סהדי דאמרי נתקדשה, וסיפא אוקי תרי להדי תרי, ואוקים איתתא אחזקתה, דבחזקת אשת איש היתה עומדת קודם הגירושין, ולכך אם נשאת תצא, אלא מדלא אמרינן הכי, משום דתרי ותרי ספיקא דאורייתא, או דרבנן לכל הפחות. ואע"ג דאיכא לאוקומה בחזקת פנויה, אסורא דרבנן מיהא איכא, ואפי' אי נימא דהוי ספיקא דרבנן, ולכך אפילו נשאת תצא. כל שכן בנדון זה, שלא נתירה להנשא לכתחלה בלא גט, שהרי אפילו נשאת על ידי הב"ד ההוא תצא כמו שהנחנו.
הספק השלישי אחר ההנחה דבספיקא דאורייתא לא אמרינן אוקמה אחזקת קטנה אי הוו תרי ותרי כגון אם בעל דהוי ספיקא דאורייתא ואפי' ספיקא דרבנן חשבינן לה נמי אמרינן הכי כדפרישנא, אית לן לספוקי אי חשבינן עדות אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה להחזיקה בגדולה, כעדים המעידים לפנינו שהגיעה לכלל שנים, מפני שנאמר שעל ידי עדותן הוי כאלו העדים מעידין לפנינו, אעפ"י שאינם זכורים מי העדים. או נאמר דלא הוי אלא קלא בעלמא, הואיל ואינם מעידים מי העדים, ואפי' יעידו מי המה אלה מכל מקום אין עדותן עדות, משום דהוי כעד מפי עד, דאינו כשר אלא לעדות אשה בלבד, לאו לעדות גמורה, ואזלינן בתר הני דמסהדי דקטנה היא, ע"כ הספק.
תשובה גם בזה אני חוכך להחמיר, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אעפ"י שידעתי דבמילתא דתליא בסברא, יש פתחון פה לבעל דין לחלוק, לא אניח בשביל זה שלא אכתוב גם בזה מה שבדעתי. והנה גם בזה דעתי נוטה, דלהוי כעדות גמורה. דהיכי דמי קלא, כגון שאמרו פלונית שהיתה בחזקת פנויה, נתקדשה היום, וגם יש הוכחה בדבר, דנרות דולקות ומטות מוצעות, כדקאמר תלמודא [גיטין פ"ט ע"א]. נשואה אין חוששין לה, ארוסה אין חוששין לה, וקאמר נמי בתר הכי לא שישמעו קול הברה וכו'. וגם נמי ליכא סהדי שראו שנתקדשה, אלא ששמעו פלוני מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ואותו פלוני ופלוני שהלכו למדינת הים, לא שאמרו זה בתורת עדות ושהעידו בבית דין, אלא שאמרו זה כדרך בני אדם המסיחין בשוק. אבל אם יבאו אנשים ויעידו, אנו ראינו פלוני ופלוני שהעידו בבית דין, על זאת האשה שנתקדשה היום, אין זה קול, אלא עדות גמורה, שהרי הגיעו לבירור הדבר, כדקאמר לא שישמעו קול הברה, אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני ובודקין והולכין ומגיעין לדבר הברור. ופריך עדות מעליא הוא. ומתרץ פלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ולא הגיעו לדבר הברור, ולא שמעו מפי העדים, אם הקול הזה שהוציאוהו, הוציאוהו באמת אם לאו. אבל אם חקרנו עד ששמענו מפי העדים המוציאים הקול שהדבר אמת, עדות גמורה הוא, מאחר שאמרו זה דרך עדות. אם כן בנדון זה נמי, מאחר שנחקרו העדים אלו בב"ד, עד שנעשה מזה קבלת עדות, מה אנו צריכים לחקירתם עוד, ואנו ראינו שהעידו הדבר בב"ד, לא תהא שמיעה, כשאומרים לאשר לא שמעו עדותם ואמרו להם באמת הוצאנו זה הקול והעדנו עליו, גדולה מראיה שנו רואים בעינינו שהם מעידים בב"ד על הדבר, והרי הוא תמיד, כמו שאנו חוקרים אותם תמיד, ואומרים לנו כך הוא, וכי צריך שיהיו קיימים העדים לעולם ועומדים בפנינו.
ואל יטעון טוען מההיא דעדיה בצד אסתן ותאסר [כתובות כ"ג ע"א] דלא דמי כלל לנדון זה. דהתם נמי אין אנו יודעים זה בודאי, אלא חוששין לכך דשמא איכא עדי טומאה במדינת הים, אבל אין אנו יודעין זה בודאי. וההיא נמי דאיכא סהדי באודית [קידושין י"ב ע"ב], לא שראינו ושמענו שיעידו על זה, ולא שידענו זה בודאי, אלא יש מפרשים הא איכא סהדי באודית, יצא קול שיש עדים שידעו שבו ביום היה בה שוה פרוטה. ואית דמפרשי דאפילו קול נמי ליכא, אלא אותם העדים שהיו עדי הקדושין הלכו להם לאודית. ואם כן איך נתירה לשני, שמא יודעים העדים שהיה בההיא (אברא) [אבנא] דכוחלא שוה פרוטה. אבל מכל מקום אין כאן אלא חשש בעלמא, שאם נפרש יודעים אנו בודאי שיש עדים בדבר, דידעו דהוה ביה שוה פרוטה, איך יעלה על דעתנו להתירה להנשא אפילו בשבויה, וכל שכן באשת איש, ואפילו הכי משום חשש, קאמר אשתייר מההיא משפחה בסורא ופרשו רבנן מינה. משום דסבירא להו אם הקלו בשבויה מי נקל באשת איש, וכמו כן הכא אין לך אשת איש גדולה מזו שידענו ושמענו וראינו, ואין זה דומה כלל לעדיה בצד אסתן.
והכי נמי אשכחן בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א], גבי ההוא דהוה מוחזק לן בגויה, דלית ליה אח. ואמר איהו נמי בשעת מיתה דלית ליה אח. והוה קים לן ביה דלית ליה בניה, ונפק עליה קלא דאית ליה אחי במדינת הים, וקאמר רב יוסף למאי ניחוש לה, חדא דהא מוחזק לן בגויה דלית ליה אחי, ועוד נמי איהו בשעת מיתה קאמר דלית ליה אחי, אלמא אית ליה דחזקה מהניא טפי מקלא. וקאמר אמר ליה אביי והא איכא עדים במדינת הים, פי' אומרים בני העיר כך, ויש לנו לחוש לדבריהם. השתא מיהא ליתנהו קמן, לאו היינו דר' חנינא. אמר ליה אביי, אם הקלו בשבויה נקל באשת איש, פי' אשת איש אע"ג דהויא יבמה לשוק, מכל מקום מתחלה בחזקת אשת איש היתה, ולכך מזדקקא ליה ליבם. אמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא דקלא דאיכא סהדי מרע לחזקה, ולא (יהו) [קא'] דמהימן בסהדי אמאי דאמרי, כל שכן חזקה וקול בעדים כמו בנדון זה, שהוחזקה בגדולה מתחלה על פי עדים, דאין זה קול אלא חזקה גמורה, שהוחזקה להיות בחזקת גדולה מתחלה על פי עדים. ואלו לא היה אלא חזקה לבד הא אמרינן [קידושין פ' ע"א] שורפין וסוקלין על החזקות. ואית לה לאורועי לסהדי, כל שכן כשהוחזקה מתחלה על פי עדים, דקא מכחשי לגמרי להנך סהדי דמסהדי קטנה היא והוי כתרי ותרי. ואין זה כעד מפי עד, אלא כשישמע מפיו אומר כך וכך אך לא שהעיד עליו בב"ד אבל מעשה ב"ד מקויים הוא, ויכול אדם להעיד על מעשה ב"ד, ואפילו לאחר כמה שנים, כדאמרינן [כתובות כ"ח ע"א] אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן וכו', וכל שכן דמהמני טפי אלו העדים, משאלו יעידו עליה שהיא גדולה, שאם יעידו שהיא גדולה, אשתכח דהני דמסהדי עליה דקטנה היא מכחשי להו. אבל השתא הני לא מכחשי הני, דהכחשה דידהו לא סגיא לגבי הנך סהדי, אעפ"י שאומרים שהיא קטנה, אינם אומרים שלא העידו עליה עדים שהיא גדולה, אישתכח דלאו הכחשה קיימא לגבי אנשי המקום, אם כן יש להאמינם, ונפיק אפומייהו מילתא דלהוי כאלו העדים הראשונים לפנינו, והוו תרי ותרי ואזלינן לחומרא.
וכן חזינא בשטר שנמחק שמעמיד עליו עדים [ב"ב קס"ח ע"א], שיודעים מה כתוב בו. אע"ג דאין עדותם אלא שמעידים שראו בו כתוב כך ועדים חתומים בו שמם כך לבד, ומהניא עדותן לגבות בו, כמו עדות הראשונים דמהמנינן להו, ועבדינן כמאן דנהוו קמאי מסהדי באופנא דאוזיף האי גברא מחבריה ביומא פלניא כך וכך, ולא אמרינן דלא ידעינן סהדותא דההיא הלואה אפומייהו, אלא אפומא דהני אחריני דמסהדי עליהו, והוי כעד מפי עד ולא גבינן מידי. אלמא לאו עד מפי עד חשבינן להו, הואיל ומסהדי אהני דאסהדי בשטרא, דכמי שנחקרה עדותם בב"ד דמי, כל שכן כשמעידים ראינו זה העדות בב"ד, דלא הוי כעד מפי עד. וכי תימא דלא דמי הכא להתם, דהתם מעידים פלוני ופלוני עדיו, אבל הכא הני לא מסהדי כלל, אלא שראו עדים מעידים, ולא ידעו מי הם. דלא היא, דהתם הוי טעמא דצריך ליחד העדים, משום דאי לאו הכי לא מהני מידי, אעפ"י שנאמנין שיש שם עדים, אם לא נדע מי הם העדים לאו כלום הוא, דאיכא למימר סהדי שקרי נינהו. אע"ג דאמרינן [כתובות י"ח ע"ב] דכמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, הני מילי כשאנו רואין אותן חתומים על השטר, אבל אם יאמרו, ראינו ביד זה שטר שפלוני חייב לפלוני כך מיום פלוני, ולא אמרי (אלא) אלו עדיו, אימר בעל השטר זייפן, והא אפילו אי בעי לקיומי בב"ד, לא מצי, דאי מייתי האידנא או למחר עדי ההלואה, מצי הך למימר לאו אינהו הני דהוו חתימי בשטרא, וההוא שטר חוב שמעידין עליו כבר נפרע ונקרע. אבל כשמיחדים עדי השטר, לא מצי למימר הכי, דהא הנך סהדי דמסהדי הני אינהו חתימי בשטרא, ואפילו הכי מצי למטען מזוייף הוא, כמו על שאר העדים החתומים על השטר, דמצי למיטען מזויף אי לא מקיים בבי דינא, ולכך צריך בו קיום, כדקאמר [ב"ב קס"ח ע"ב] דאי כתוב ביה הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת מכוונת גובה ואין צריך לראיה ולא בעי קיום, ואי לא כתוב ביה הכי צריך להביא ראיה על העדים הראשונים עד שיתקיים עדותן.
ואמרינן נמי בפרק הגוזל [ב"ק צ"ח ע"ב], על השורף שטרותיו של חברו, דקא פריך אי דאיכא שהדי דידעי מאי כתוב בהאי שטרא (ו)עביד שטרא אחרינא וכתבו ליה, אלמא מהני עדותן אפילו לכתוב שטר, מאחר שיודעים שבשטר הראשון כך היה כתוב, והני סהדי אחריני נינהו, ולא אותן העדים שחתמו בשטר הראשון שהרי העדים הראשונים אינם יכולים לעשות שטר אחר, כדאמרינן [גיטין ס"ג ע"ב] גבי ההיא (דנפתא) [דנאפתא] וקרו לה תפאתה דקאמר עשו עדים שליחותן, וכן נמי אמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב שם] דאינם יכולין לעשות שני שטרות על מלוה. ואי תימא דלא לכתבו לישנא של עדות הלואה כלשון השטר הראשון, אלא ליכתבו ליה דחייב ליה כך וכך כדחזו בשטרא קמא, דאם כן מסהדי מפי כתבם, אלא סהדי אחריני נינהו, ומכל מקום נראה לפרש דהך שטרא אחרינא דקאמר דנכתבו ליה. ר"ל על הדרך המבואר בפרק גט פשוט מאותה דאייתנא לעיל, ואם כן לעולם משמע, שהעדים האלה המעידים על הראשונים, מעמידים הדבר על בוריו, וכל שכן בנדון זה דמסהדי דנעשה קיום על העדות הזה בב"ד שהיא גדולה, ושהוחזקה לגדולה על פי זה העדות, דתו לא צריכי.
ואם יטעון הטוען דאסורא מממונא לא ילפינן, הני מילי להקל, אך מדחשבינן סהדותא דהוי כעדות גמור, לחומרא גבי ממון דהיינו לאפוקי ממונא, כל שכן גבי איסורא דטפי אית לן להחמיר באסורא דאית ביה כרת.
סוף דבר לא באתי עד תכלית הב"ד ההוא, על מה סמכו להוציא אשה במיאון כזה, דהוי מיאון דאיסורא. דתני בר קפרא [יבמות ק"ט ע"א] לעולם יתרחק אדם משלשה דברים ומיאונין חדא מינייהו, אי לאו מיאון דמצוה כדר' אליעזר דמלמדין את הקטנה שתמאן בו, ומיאון דהכא אפילו לדבריהם, דקלא חשבינן עדות אנשי המקום המעידין על קבלת העדות נתקבל בפני ב"ד, שהגיעה לכלל שנים, מכל מקום יש להם לחוש אל הקול ההוא והוי מיאון דאסורא לפי הנראה לי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תנו רבנן בעולה אין חוששין לה חלוצה אין חוששין לה נשואה אין חוששין לה ארוסה אין חוששין לה שלא לפלוני אין חוששין לה בעיר אחרת אין חוששין לה ממזרת אין חוששין לה שפחה אין חוששין לה הקדיש פלוני את נכסיו הפקיר פלוני את נכסיו אין חוששין לו, פירוש. בעולה, יצא קול על בתולה שהיא בעולה אין חוששין להך קלא לאסרה לכהן גדול, דהאי דחישינן במתניתין לקלא היינו כדאמרינן שהיו נרות דולקות שהדברים נכרין. נשואה וארוסה, כתב הרשב"א ז"ל, הפירוש הנכון דאין חוששין לה מפני שאין שם אלא קול הברה בעלמא ואין חוששין עד שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות כדאמרן, וארוסה לרבותא נקטה, כלומר, אין צריך לומר דנשואה אין חוששין לה לפי שקול גדול יש לנשואה והיו מרגישין בדבר, אם איתא דקושטא הוה, אלא אפילו ארוסה דסלקא דעתך אמינא דחוששין לה כיון שאין לארוסה קול כל כך, קמ"ל דאין חוששין עד שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות דאיכא רגלים לדבר, וכן פרשו בתוספות. שלא לפלוני, יצא עליה קול שמקודשת היום אבל לא הזכירו שמו לומר לפלוני נתקדשה אלא נתקדשה סתם אין חוששין לה. בעיר אחרת, יצא כאן קול פלונית מתקדשת במקום פלוני. ממזרת, יצא עליה קול שהיא ממזרת. הקדיש פלוני, אין חוששין לאסור נכסיו עליו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נשואה, יצא על פנויה קול שהיא נשואה זה ימים ואנו מוחזקין בה שהיא פנויה. אין חוששין לה, דקלא דמתני' היינו שאומר היום נתקדשה פלונית.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ארוסה, יצא עליה קול שנתקדשה היום אבל לא הזכירו שמו לומר לפלוני שנתקדשה אלא נתקדשה סתם אין חוששין לה. תוס', אע"ג דתנא נשואה אין חוששין לה איצטריך לאשמועינן ארוסה דלא תימא בנשואה היה הדבר מתפרסם יותר אם איתא דנשאת בעיר אחרת יוצא עליה קול כאן פלונית מתקדשת בעיר פלונית.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
ממזרת אין חוששין לה. היכי דמי, כגון דקאמרי הלך בעלה למדינת הים וזניא והוה לה ברתא, לא חיישינן, דאמרינן דילמא אתא בעלה בצינעה בליליא ושמש, כההוא מעשה דאבוה דשמואל דאתא בשם ושימש. ומאי טעמא הוה חכים, דכי אזל אבוה דשמואל למערבא אשכחתיה מדיתא דהוה ידעה בלישנא דציפורי, אמרה ליה אזדקיק לי ואנא יהיבנא לך כך וכך זוזי, משום דהוה ידעה דנפיק מיניה גברא רבה, ערק מינה והדר אתא בשם ההוא ליליא לגבי דביתהו ואיזדקיק לה והדר אזל, לסוף אישתמעת מילתא דמיעברא, אתיוה לבי דינא אלקיוה, אמר שמואל בכרסה דאימיה איכוף רישאי דילמא מטאי לי רישא דשוטא וכאיב לי, כף רישיה בכרסא דאימיה ומטייה ריש שוטא.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ממזרת, יצא עליה קול שהיא ממזרת. הקדיש פלוני נכסיו, אין חוששין לאסור נכסיו עליו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"א</h3>
יצא קול, פלוני הקדיש נכסיו אין חוששין לאסרם עליו אפילו שהקול היה בענין שאם היה יוצא קול כזה באשה שנתקדשה דהוי מוקדשת כמו שכתבתי [נכ"ב] בענין קדושין ח"ב. וכן הדין אם יצא קול פלוני הפקיר נכסיו, כך פשוט בגטין.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נרות דולקות, בביתה כדרך המתקדשת שנוהגות שמחה באור נר כדאמרינן בסנהדרין אור הנר בברור חיל משתה שם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
יצא קול שאשה מקדשת לפלוני, אם הוחזק הקול בבית דין שבאו שנים ואמרו, ראינו כמו שמחת אירוסין ושמענו מפלוני ששמע מפלוני שנתקדשה [פלונית, בפני] פלוני ופלו' והלכו למדינת הים או מתו, ולא שמעו האמתלא שנתקדשה על תנאי (על תנאי) או ספק, אפילו אין שם ראייה ברורה הויא בחזקת מקדשת. לא הוחזק הקול בבית דין, כגון שלא העידו השנים רק שראו נרות דולקות ושמחה, ונשים אומרות (נתקדשה) [מתקדשת] פלונית היום, דאיכא למימר נזדמנה להתקדש ולא נתקדשה, אי נמי הוחזק הקול אבל שמעו אמתלא, שהיו קדושי תנאי וספק, לא הוחזקה מקדשת אך סומכין על דבריה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
והקול שצריך בזה הענין אם שמעו קול הברה לבד אין זה קול ואין חוששין לה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות בביתה כדרך המתארסות ובני אדם נכנסים ויוצאים ונשים טוות לאור הנר ושומחות לה ואומרות פלונית נתקדשה היום ולא שיאמרו פלונית מתקדשת היום כי שמא לא נתקדשה. או קול שייך בענין אחר לחוש לה כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלו' והלכו להם למדינת הים ואין אנו יכולים לשאול להם אם הוא אמת וצריך שישמעו זה מפי הכשרים פשוט בגיטין וכתבו התוספות כי אלו השני מיני קול כלומר מה שכתבתי כדי שיהו נרות דולקו' וכו' והאחר כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' לא פליגי אלא או זה או זה רוצה לומר אי זה מהם שיהיה הוא קול לחוש עליו להיו' בחזקת מקודש'. והקול הראשון לא שייך אלא בקול הקדושין רוצה לומר אותו דבר שיהו נרות דולקות כי לא שייך כלל בגרושין אם יצא עליה קול אחר כך שנתגרשה ממנו כמו שכתבתי, אבל הקול השני רוצ' לומ' כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' שייך בין בקול הקדושין בין בקול הגרושין. ועוד כתב דמיירי זה כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע וכו' דשמעי תרי מתרי עד ששמעו השנים האחרונים שהלכו למדינת הים כמו שכתבתי ומפי הכשרים כמו שכתבתי למעלה אבל אם שמעו חד מחד או תרי מחד אין זה קול לחוש עליו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט ואם יש מן הקול אמתלא רוצ' לומ' שובר ששובר הקול אפילו שיהיה הקול כמו שכתבתי אינו שום דבר כי כבר נשבר כמו בגט או בקדושין שיצא הקול שנתנו ספק קרוב לו ספק קרוב לה או על תנאי אין חוששין לזה הקול שיאמרו שמא נתבטל התנאי או שמא קרוב לה היה וכן כל כיוצ' בזה. וצריך השוב' עם הקול שאם יצא הקול תחלה כראוי כמו שכתבתי ואחר כך יצא עליו השובר אינו שום דבר ונשאר הקול כמו שהיה זולתי בגרושין ממש כמו שכתבתי שאין צריך השובר עם הקול ביחד. ולאו דוקא שובר אלא מקום שובר אם יש מקום שנוכל לומר שמא היה כך או כך וצריך ממש קול מן השובר שאף על פי שלא יהיה אלא שום מקו' שיסתפקו העם לומ' שמא היה שם שובר הרי נשבר הקול ואינו כלום. וכן אם יצא הקול שנתקדשה בשום דבר גרוע שיש לתלות שיאמרו העם כי שמא לא היה בו שוה פרוטה אין חוששין לה אפילו למ"ד דלא מבטלים קלא כדלקמן. וכן אם יצא הקול שנתקדשה לא' מבני פלוני והי' שם קטן פירוש בא' מבניו אין חוששין לה אפי' למ"ד דלא מבטלין קלא כי יאמרו העם שמא לקטן שבהם נתקדשה ולפי' לא היו קדושין כדלקמן וכן אם יצא הקול שנתקדשה לפלוני קטן בשניו הנראה בגופו גדול אין חוששין לה לפרש"י וגרסתו רואי' אם הוא חריף ומפולפל בעניניו כמו גדול חוששין לה ואם לאו אין חוששין לה פירוש שניכר במעשיו שהוא קטן אין חוששין לה ולגירס' רבינו חננאל גרסינן לא הגענו עדין לפלוגת ראובן כו' רוצה לומר אין אנו חכמים כל כך שנדע להפריש בדבר אם כן אם לא הגיע עדין לשלש עשרה שנה ויום אחד אין חוששין לה אפילו נראה גדול פי' לשלש עשרה שנה ויום אחד והוא שיביא שתי שערות כדאמרינן בודקין לקדושין וגרושין וכו'.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
יצא לה שם מקודשת בעיר כגון שהיו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין ונשים שמחות ואומרות פלונית נתקדשה היום צריכה גט. ואם יצא עליה קול מראשון ונתקדש' לשני קדושי תורה דהשת' צריכה גט משניהם להתירה לעלמ' ואם באים לעשות תקנה כדי שיכנסה אחר מגרש ראשון ונושא שני אבל אפכא לא שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין הוא. האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת.
<h3>שאילתות פרשת שמות שאילתא מ'</h3>
והיכא דנפק קלא דאיקדש חיישינן דתניא יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת אמר רב שמואל ברבי יהודה אמר רבי אבא אמר רב הונא לא ששמעו קול הברה אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להן למדינת הים ודאי קלא דנפק בתר נישואין דהוה מיקדשא מעיקרא אי נמי אשת כהן שנתגרשה לא חיישינן [פ"א. פ"ח: פ"ט. יבמות צ"ב.] דאמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן. ברם צריך קלא דבתר [אירוסין צ"ל] (נישואין) מי אמרינן נישואין היינו טעמא זימנין דמיעברא ואתי לאפוקי לעז על בניה אבל בתר אירוסין ליכא למיחש או דילמא כיון דצריכא גיטא מיניה אפוקי קלא בעלמא אפוקי לא מפקינן לה ת"ש דאיתמר [פ"ט:] קלא דבתר נישואין לא חיישינן קלא דבתר אירוסין חיישינן רב חביבא אמר לא חיישינן והילכתא לא חיישינן: אי נמי ברם צריך יצא לה קול שנתגרשה לדיליה לא אסרינן ליה דהא קלא לבתר נישואין הוא מת מהו שתנשא לכהן אם תמצא לומר לכתחלה לא תנשא נישאת מהו שתצא מי אמרינן אי מפקת לה מיניה אתה מוציא לעז על בניו של ראשון או דלמא כיון דמראשון לא מפקינן לה משני מפקינן לה אמרי סמוך למיתה גירשה הילכתא מאי ת"ש [פ"א.] דשלח רב יוסף בריה דרב מנשיא מדויל לשמואל ילמדנו רבינו יצא קול עליו איש פלוני כהן גירש את אשתו והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו מהו אמר לו תצא והדבר צריך בדיקה מאי צריך בדיקה אילימא אי מבטלינן קלא אי לא מבטלינן קלא והאמר מר בסורא מבטלינן קלא ובנהרדעא לא מבטלינן קלא ונהרדעא אתרא דשמואל היא אלא אי קרו לה משעת כתיבה נתינה אי לא ומיקרו לכתיבה נתינה אלא אפילו לא קרו לה לכתיבה נתינה תצא איני והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן אלא מאי תצא דקאמר תצא משני אי הכי אתה מוציא לעז על בניו של ראשון אמרי כיון דמשני מפקינן לה ומראשון לא מפקינן לה אמרי סמוך למיתה גירשה ואין יוצא לעז על בניו של ראשון וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
[פסק] ואיתתא דקבילת גיטא בעידי מסירה ואזלו עדים למדינת הים אי נמי מייתו, ויצא שמה בעיר שהיא מגורשת, ובתר כן אירכס גיטא, איצא שמה בעיר לא סמכינן, דכיון דמוחזקה באשת איש, אי איכא עידי מסירה או נפיק גיטא מתותי ידה שריא, ואי לא אסירא, (ס"ד.) ואי אמר בעל גרשתיה מהימן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט שם דנחלקו בגמרא אי מבטלין קלא ופירש רש"י אם מבטלין אם שמענו קול היוצא מפי נשים ותינוקות משתקין להו לבטולי קלא אי לא משתקינן להו הואיל ואמרו פלוני שמע מפלוני וכו' וליתנהו דלשאלינהו אי נמי חזרו אותם פלוני ופלוני ממדינת הים ואמרו כי לא היו דברים מעולם ובסורא שהיה מקומו של רב מבטלין קלא ובנהרדעא שהיה מקומו של שמואל לא מבטלין קלא וכתב הרב ר"מ בתשובה דמבטלין קלא כרב וכן בירושלמי דרבי יוחנן סבר דמבטלין קלא דאמר נבדק השם ונמצא מפי נשים ומפי פסולים, בטל השם. ועוד פשוט בגמר' אתרוותא נינהו ופיר' רבינו חננאל כי הכל לפי המקום כי בסורא מקרי ואמרי הילכך מבטלין. ונראה לפי פשוטו כי בחלוק המקומות הדבר תלוי יש מקום שבקל מוציאין קול ושם מבטלין ובמקום שאין מוציאין קול בקל מסתמא אם יצא שם קול יש בו ממש ואין מבטלין אותו. וכתב הרב רבי' אשר לפום צורתא דשמעתא דפליגי בביטול קלא מיירי בקול שיצא בלי שובר ואמתלאה ונתחזק בבית דין ושנתברר לב"ד על ידי אותם שהוציאו הקול שהוא שקר ואין בדבר אלא חשד ורנון שרננו על בית דין שמתירין אשת איש כההיא שכתבתי למעלה דאמרינ' יצא קול שנתקדשה לפלוני וקבלה קדושין ברורים וכו' משני ואמרי עלה אי מיגליא מילתא דקדושי קמא לאו קדושי נינהו מבטלין קלא וכן נראה עקר פשוט בגטין.
<h3>האגודה</h3>
מבטלינן לקלא או לא מבטלינן נראה כפירוש שני שבקונטרס כגון שחזרו פלוני ופל' ממדינ' הים ואמרו לא הוי דברי' מעולם וכן אמר לקמן אילימא דאתו ואמרו קידושי קמא לאו קידושין.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וכתוב בהלכות גדולו' (דף כ"ה וכן רי"ף תרצ"א) המקדש בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת עד שיקדש בפני עדים כשרים ומיהו לעלמא לא משתרי אלא בגטא) (ש"ע י"א הא דחוששין לקדושין בפסולי עדות דרבנן היינו בקידושי דאורייתא). [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) מעשה היה באשכנז באחד שקידש ואחר כך נודע הדבר שהיו העדים קרובי' והיה מורי הר' מאי' מתיר' בלא גט אף על גב דבתחיל' יצא קול על הקדושין מ"מ מבטלינן קלא וכן הלכה והיה מביא ראיה דאפליגו בה בסורא מבטלי קלא בנהרדעי לא מבטלי קלא וסורא אתריה דרב ונהרדעא אתריה דשמואל ורב ושמואל באיסורי הלכ' כרב כך השיב הר"מ אמנם רבני אשפיר' היו מצריכין גט אך לא מטעם דקלא ומיהו יש להביא ראי' דלא מבטלינן קלא מהנהו עובדי דההוא שמעתת' דקאמר התם אפילו למאן דאמר לא מבטלי' קלא משמע דיש לחוש לדברי האומ' דלא מבטלי' אע"ג דיש לדחות דלרוחא דמלתא קאמ' הכי מ"מ יש ראי' מההיא עובדא דנפקא עלה קלא דאיקדשה לקטן נראה כגדול ומסיק הוה עובדא והתירו משום דעדיין לא הגיע לפלגו' ראובן כלו' לא הגיע לפלגות חכמת גדול והלכך אפילו קלא נמי לא הוי גם מעיקרא משמע דאי לאו האי טעמא מיתסרא משום קלא אלמא לא מבטלין קלא והתם לא קאמר אפי' למאן דאמר וכו' כההיא דלעיל ועוד מדקאמ' הוה עובדא אמרו עדיין וכו' ומשמע דאין להתיר כי אם מטעם זה וכן כתבתי בתשובה וכן נראה עיקר וצ"ע אע"ג דלא הזכיר הרי"ף בפירוש ענין בטול קלא צריך להתיישב במה שכתבתי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
כתו' בהלכות גדולות המקדש בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת עד שיקדש בפני עדים כשריםא), ומיהו לעלמא לא אישתרי אשה מקודשת בפסולי עדות דרבנןב). א)0ומעשה היה באשכנז באחד שקידש ואחר כך נודע הדבר שהיו העדים קרובים והיה מוהר"ר מאיר ז"ל מתירה בלא גט ואע"ג דלכתחילה יצא קול על הקידושין מכל מקום מבטלי קלא וכן מוכיח והיה מביא ראייה מההיא דפליגי בה (גיטין פ"ט) בסורא מבטלי קלא בנהרדעי לא מבטלי קלא בסורא היה אתריה דרב בנהרדעי היה אתריה דשמואל ורב ושמואל הלכה כרב באיסורא כך השיב הר"ם, אמנם רבני שפירא היו מצריכין גט אך לא מטעמא דקלא, ומיהו יש להביא ראייה דלא מבטלי קלא מההוא עובדא דההיא שמעתא ולא קאמר אפילו למאן דאמר לא מבטלי קלא וכו' משמע דיש לחוש לדברי האומר לא מבטלי קלא דאע"ג דיש לדחות דלרוחא דמילתא קאמר מכל מקום יש ראייה מההיא עובדא דנפק קלא דאקדיש לקטן הנראה כגדול ומסיק בההיא עובדא והתירו משום דעדיין לא הגיע לפלגות ראובן כלומר עדיין לא הגיע לחכמה גדולה והילכך אפילו קלא נמי לא הוי, גם מעיקרא משמע דאי לא הוי האי טעמה מיתסר משום קלא אי לא מבטלינן קלא והתם לא קאמר אפילו למאן דאמר כו' כההיא דלעיל, ועוד מדקאמר בההיא עובדא לא הגיע עדיין משמע דאין להתיר כי אם [מטעם] זה וכן כתבתי וכן נראה עיקר וצ"ע בס"ג ובר"א ואע"ג דלא הזכיר בפירוש ענין בטול קלא צריך להתישב במה שכתבתי, עכ"ל ס"ק. ב)0(ואפילו אף) [אלא] (בגיטין) [בגט], בפרק האשה (האומר קידושין דף ס"ה) והכחישה העדים ואמרה לא קידשתני כופין אותה לקחת גט וכן דין כל קידושי ספק אם רצה לכנוס חוזר ומקדש ודאי ואם לא רצה צריכה ממנו גט מספק וליכא בין פסולי עדות דאורייתא לפסולי עדות דרבנן אלא לגט אשה בלבד אבל לכל עדות שבתורה כי הדדי ננהו כמו שאילו פסולין [כך] אילו פסולין לשון ס"ג. מעשה היה בפני רש"י באנוס שקידש עלמה בפני אנוסין חביריו וחזרו למוטב ואמר שקידושיה קידושין להצריכה גט דאע"פ שחטא ישראל הוא ועוד דשמא הרהרו אז תשובה בלבם והוו להו צדיקים כדאמרינן (קידושין מ"ט) האומר הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק אפילו אם הוא רשע כל ימיו מקודשת מספק, עכ"ל הנחמני. מעשה באחד שנשא ונמצא מעידי הקידושין קרוב ושלא היה בקידושין שוה פרוטה והשיב רש"י אע"פ שצריכה קידושין אחרים אינה צריכה מסירה לחופה ולא ברכת אירוסין ונישואין אע"פ שצריכה קידושין אחרים והרי קודמת החופה ונישואין לקידושין אילו מה בכך הרי קטנה שהשיאוה אחיה ואמה אין הקידושין כלום עד שתגדיל ויבא עליה והרי חופתה קודמת וכן קטן שנשא אשה אין קידושיו קידושין עד שיגדיל ויבעול דתניא בהכותב (כתובות דף צ') קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה ואמר רב הונא לא שנו אלא מנה ומאתים נמצא חופתן קודמת לנישואין, ע"כ מכתב יד הר"ם הועתק מלונדרש"א.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ז'</h3>
המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ואפילו שניהם מודים וכתב הב' המנהל ז"ל מסקנא דשמעתא רב כהנא אמ"ר חוששין לקדושיו ורב פפא אמר אין חוששין ולא (נפקא לן) [נפסקה] הלכה כמי. ואומר הר' אליעזר שראוי להחמיר אבל בלא עדים לכוליה עלמא משתריא. כת' הר"ף ז"ל מעשה היה באשכנז באחד שקדש ואחר כך נודע שהיו העדים קרובים זה לזה והיה הרמנ"ע מתירה בלא גט ואע"פ שלכתחלה יצא הקול על ידי הקדושין מכל מקום מבטלין קלא (דכן) [וכן] ההלכה והיה מביא ראיה מההיא [דאיפלגו בה בסורא מבטלי קלא בנהרדעי לא מבטלי קלא וסורא אתריה] דרב ונהרדעא אתריה דשמואל ורב ושמואל הלכה כרב באיסורי. כך השיב הרמנ"ע. אך רבני (אשפניא) [אשפירא] הצריכו גט ולא מטעמא דקלא. ומיהו יש להביא ראיה דלא מבטלין קלא מהנהו עובדי דהנהו שמעתתא [דקאמר התם] דאפילו למאן דאמר לא מבטלין קלא וכו' [משמע] דיש לחוש לדברי האומר דלא מבטלין אע"ג דיש לדחות דלרווחא דמילתא קאמר הכי. מ"מ יש להביא ראיה מההיא דנפק עלה קלא דאיקדשא לקטן נראה כגדול וקא מסיק הוה עובדא (דהיתרא) [והתירו] משום דעדין לא הגיע לפלגות ראובן כלומר לא הגיע לחכמת גדול והילכך אפילו קלא נמי לא הוי [גם] מעיקרא משמע דאי לאו (הוי) [האי] טעמא מתסרא משום קלא והתם לא קאמר אפילו למאן דאמר וכו' (כי ההיא) [כההיא] דלעיל. ועוד מדקאמר הוה (דהיתרא) [עובדא והתירו] משום דעדיין לא הגיע וכו' משמע דאין להתירה כי אם מטעם זה וכן כתבתי בתשובת שאלה וכן עיקר. וצ"ע ברב אלפס אע"ג דהוא לא הזכיר בפי' ענין ביטול קלא. עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
והר"ף ז"ל כתב מעשה היה באשכנז באחד שקדש ואח"כ נודע שהיו העדים קרובים זה לזה והיה ה"ר מאיר ז"ל מתירה בלא גט אע"פ דלכתחלה יצא הקול על ידי הקדושין מכל מקום מבטלין קלא דכן הלכה והיה מביא ראיה מההיא דאפליגו בסורא מבטלי קלא ובנהרדעא לא מבטלי קלא. וסורא אתריה דרב נהרדעא אתריה דשמואל ורב ושמואל הלכה כרב באסורי. כך השיב מורנו ה"ר מאי' אך רבני אשפיר"א הצריכו גט ולא מטעמא דקלא ומיהו יש להביא ראיה דלא מבטלי קלא מהנהו עובדי דהנהו שמעתתא דאפילו למאן דאמר לא מבטלינן קלא וכו' ויש לחוש לדברי האומר לא מבטלי' אע"ג דיש לדחות דלרוחא דמילתא קאמר הכי מכל מקו' יש להביא ראיה מההיא דנפק עלה קלא דאקדיש' לקטן נראה כגדול וקטן מסיקא הוא עובדא דהתירא משום דעדין לא הגיע לפלגות ראובן כלומר עדיין לא הגיע לחכמת הגדול והלכך אפי' קלא נמי לא הוי מעקרא משמע דאי לאו האי טעמא מתסרא משום קלא אלמא לא מבטלינן קלא. והתם לא קאמר אפי' למאן דאמר וכו'. כי ההיא דלעיל ועוד מדקאמר הוה עובדא משום דעדיין לא הגיע וכו' משמע דאין להתירה כי אם מטעם זה וכן כתבתי בתשובת שאלה וכן נראה עיקר. וצריך עיון ברב אלפס אע"ג דהוא לא הזכיר בפי' ענין קלא עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י"ב—כ"ד</h3>
מעשה היה בטולושא בר' נתנאל שהוציא קול על בתו בורזיש"א שהוא קבל קידושיה בעודה קטנה, לאחר ימים נשאת לזולת מי שאמ' האב שקבל ממנו קידושיה, ועמדו ב"ד שבאותו הדור ובררו הקול שהוציא האב וחזר בו האב מדבורו הראשון ונתן אמתלאה לדבריו הראשונים, והותרה בבית דינו של הרב מורינו ר' מרדכי וסייעתו, בראיות אמת מחזרת האב ואמתלאותיו, ומחלוף דברי העדים שהעידו דברי האב ומעידים בשנות הבת בזמן הוצאת הקול, והותרה לשני בהתר ב"ד, אחר ימים רבים נפלה קטטה בין חכם העיר טולוש"ה ר' יהודה ובין האיש משה, והושיב ב"ד על הדברי' דיני דחצצתא, ועל פיו יצאה השאלה ככה לחכמי ישראל ורבני צרפת, וזה תכנה, מעשה בר' נתנאל שהוציא קול על בתו בורז"ישא שהוא קבל קידושיה בעודה קטנה והחזיק הקול ימים רבים, לאחר זמן עלה בדעת אבי אמה לקדשה לאחר שלא לדעת אביה, וכאשר שמע האב הלך לפני הרב ר' נתן שהיה דר בטולושא בימים ההם והודיעו כי הוא קבל קידושי בתו מר' יצחק ב"ר יעקב, והרב ר' נתן השביעו שלא יוציא קול קידושי בתו אם לא באמת והשיב לו (ל)ר' נתנאל בכח השבועה כי הוא קבל קידושי בתו הנזכרת בעודה קטנה, וכשמוע ה"ר נתן דברי האב נכונים, אסרה מלהתקדש לאחר אם לא בגט מקדושי אביה ונדה כל מי שיבא לקדש ומי שיהיה עד מקדושין אחרים, לאחר זמן נתקדשה למי שעומדת תחתיו על פי הרב ר' מרדכי מורנו שהתירה להנשא לו בלא גט מן הראשון, שאומר כי האב חזר מדבורו ונשבע בפנינו ואמ' לא קדשתיה מעולם והקול שהוציא עשה מחמת איבה, כך טענת החכם המתיר בזה, יורנו רבי' אם יוכל האב לבטל דבורו הראשון ואם עומדת באיסור או בהיתר.
השיב הרב ר' פרץ על זה, שאם יצא הקול קודם הנשואים וגם נשבע אבי הנערה בפני הרב ר' נתן שקדשה לאחר קודם נשואי השני, אם כן הם הדברים אני הצעיר מסכים לדברי האוסרים ואעפ"י שאין עדים בקדושי האב, ומה שאמרו האחרים שאין אחר מעשה ב"ד כלום, לאו מילתא היא, אחרי שטעו, כאשר כתבתי, דלא דמי להא דאמרי' אם נתנה אמתלאה [כתובות כ"ב ע"א], דהתם היינו דוקא כשאמרה מעיקרא נתקדשתי בדברים בעלמא, אבל כאן שנשבע שקדשה לאחר, ועוד דיצא קול שנתקדשה לראשון קודם שני אינו מועיל אמתלאה לדבריו לחזור בו, על כן אני מסכים לדברי האוסרים. פרץ בן הרב ר' אליהו.
השיב הרב ר' שמריה מארץ אשכנז. יען כי דבר זה אודות הקדושין אשר בטולושא הוא אפשר ולא חיוב, לפי שיש פוצים כי העדים אומ' כך, ויש אומ' כך, ודבר שאין לו יסוד ושתיה, לאלו [נ"א. לא לי] נאוה דומיה, אמנם מה שכתב בעל העטור שאם נתן אמתלאה לדבריו נאמן כהאי דהאי אשה דפ' שני דכתובות [שם], לאו ראיה היא, דהתם אשה נאמנת ע"י אמתלאה כיון דהיא נהנית מן האיסור (הוי) [ודאי] לא תעשה איסור, אבל לאחרים אין נאמן לחזור מדבורו על ידי אמתלאה לאחר שנחקרה עדותו, וכן כיון שהאב אמר בעוד שהיא קטנה לא קדשתיה, אם היה מפרש לא קדשתיה פי' כי לא עמדה בקידושיה, כי האי דתמורה [עי' כריתות י"ב ע"א] אמ' לא נטמאתי ובאו עדים שנטמא נאמן מאי לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי, והכא כיון שנשבע שלא נתקדשה על ידו כאלו פירש לא עמדה בקידושיה כי נתגרשה, אבל אם הוא אמ' לא קדשתיה מעולם ומפני שאר דברים אמרתי כי היא מקודשת, לא ידעתי לה היתר אך איסור גמור. שמריה בן הרב ר' מאיר.
עוד לרב הנזכר. מענין קידושי טולוש"א כתבתי כי האב אינו נאמן ע"י אמתלאה לאחר שאמ' בפני(נו) ב"ד קדשתיה, ויש לחלק בין זה לאשה, אמנם נאמן לומר מבודה אני, כמו העדים קודם שנגמר דין על פיהם דיכולין לומ' מבודין אנחנו, אבל אם נשבע ואמ' [קדשתיה] בקטנותה אפי' [אמר] לאחר זמן לא קדשתיה נאמן, דכיון שנשבע אנן סהדיה דלא קדשתיה דקאמ' פירושה לא עמדה בקידושיה, כהאי דתמורה פי' לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי, ולכן אין ראוי לאסרה אם לא על פי נבונים חכמים היודעים להשיב מאי זה טעם דנוה, ואם אין כל אלו הענינים קיימין אז אין [בנ"א, ליתא לתיבות אז אין] אני מוצא לה היתר. שמריה ב"ר מאיר.
השיב ר' יעקב פרופיי עם הסכמת חכמי ההר. הנה אמת כי התורה האמינה האב לאסור בתו מאמרה [דברים כ"ב] את בתי נתתי לאיש הזה, ואחר שהתורה האמינתו הרי הוא כשני עדים כשרים, ואחר שהוא בא לב"ד והעיד בשכבר קבל קידושין ממנה, איך יוכל להיות חוזר ומגיד, דאם אמ' קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה ועדין היא קטנה, נאמן משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר, שזה בשטוען הגירושין ואינו מכחיש הקידושין, אך אם יאמר קדשתיה ולא קדשתיה, והן ולאו לא יצדקו בנושא אחד ובעת אחת, ואם נאמ' שהוא נאמן בנתינת אמתלאה לאשה [הזכירו אמתלאה אבל] לא הזכירו לאיש, כי יש חלוק בין איש לאשה, הלא תראה [שהאשה] שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, ואם האיש שקדש את בתו יאמר לחתנו גרשת בתי הוא טוען בעבור בתו והוא כמו עדות, ולא תוכל אמתלאה לסתור אותו, והאשה שאמרה להם מקודשת אני היא טוענת בעצמה ואינו עדות, אך דשויא נפשה חתיכה דאיסורא, והיא טענה קלישתא, ולכן אמתלאה תסתור אותה, ובפי' אמרו [קידושין ס"ג ע"ב] לדידיה הימניה רחמנא לדידה לא המניה, ועוד בענין אמתלאה לסתור קול הקידושי', ליתא לדרבא דאמ' אמתלא היא, כדמוכח בההוא מעשה [גיטין פ"ט ע"א] דההיא דנפק עלה קלא דאקדשה לההוא בר בי רב כו', ואיך תסתור אמתלאה קול מוחזק זה כמה שנים, והחכם המתיר הפריז על מדותיו, בשכבר אמרו [חולין מ"ד ע"ב] חכם שטמא אין חברו רשאי לטהר. זהו תורף דבריו. יעקב מההר.
השיב החכם ר' דוד בעל המכתם. אחר שהדבר ידוע שהאב נאמן לאסור בתו מן התורה, וזה האב החזיק בדבור זה והעמידה בחזקת מקודשת זמן רב, והיה מגלה ומודיע לרבים למי קדשה ולפני מי ומי, והבת עודה קטנה היא [נ"א. הוא] עשאה חתיכה דאיסורא, ובמה יוכל הוא להתירה בלא גט, והרי אין כאן שום מיחוש ולא מקום לשבועה זו, ומה לו בדברי האב אם לא בהראותו אמתלאה מפורסמת לעין לעיני השמש, וגם היא לא תועיל אם נחקרו העדים של הקידושין, ואף אם הלכו למדינת הים יש לבעל דין לחלוק באמתלאה, ואע"פ שמצינו [כתובות כ"ב ע"א] מעשה באשה אחת שנתנה אמתלאה לדבריה והאמינוה חכמים, מילתא בעלמ', אבל זה האיש אבי הנערה למה היה אומ' זה לכתחלה, ומי יוכל לקדשה שלא מדעתו, ומה לו לשקר אם לא קדשה לומ' שקדשה, ואם מפני שהוא מתירא מחמיו שלא יתננה לאחר אחר שהגדילה, אדרבא מפני זה יש לחוש כי באמת קדשה לזה הראשון כדי שלא יקדמנו אחר שרצה בו חמיו והוא לא רצה בו כי אם בראשון ולפי' מהר לקדשה בעודה קטנה מיראתו שאם [ימתין] עד שתבגר שמא יכריחנו חמיו להתרצות או יתננה לשני מדעת עצמה, מפני כל זה ראוי להצריכה גט מן הראשון, ואם המעשה כך היה כל טענת היתר אחר אינו מספיק, אבל באיסור עומדת תחת השני, וגם בגיטו של שני אינה ראויה עוד לראשון, שמא יאמרו מחזיר גרושתו הוא לאחר שנשאת לאחר, ולשני גם כן לא יועיל גטו של ראשון לפי שבאיסור באה אצלו, זה תורף דבריו. דוד ב"ר לוי.
השיב הרב ר' יהודה ב"ר קלונימוס הדר בלוניל. אחר שהתורה האמינתו, מי יפקיע האיסור, אם לא כשדברו עמו שיאמר גרשתי את בתי שנאמן גם כן עליו, ואפי' אמ' אחר כן על תנאי קדשתיה ולא נתקיים התנאי, לא גרע מההיא דנפק עלה קלא דאקדשא לבר בי רב [גיטין פ"ט ע"א], ואפי' נתן אמתלאה לדבריו, היאך נאמר אמתלאה במקום שנשבע שקבל הקדושין וקבל נדוי מרב מובהק שנדה כל מי שיקדשנה ויעיד בקדושי שני, ומי הכריחהו לעשות שבועה אם לא כדבריו כן הוא, הלא בעת שרוצה חתנו לקבל קדושי שני קטנה היתה, כפי מה שראיתי בשטר קבלת עדות, ומי יוכל לקדשה בלא דעת האב, שנוכל לומ' שנשבע לשקר וקבל נדוי בעבור שלא יקדשנה אחר, סוף דבר לא מצאתי פתח להתיר. יהודה ב"ר קלונימוס לוניל.
חזרת רבני צרפת אחר שהוברר להם שהותרה בבית דינו של הרב ר' דוד בעל המכתם ובבית דינו של הרב אדני זקני ר' מרדכי נ"ע. מודעת היא זאת לכל חכמי תורתנו כי האשה אשר נשאת ברשות ב"ד ובהתרתם אין להוציאה מבעלה אם לא בעדות ברורה ונכונה שיעידו לאסור גם אם אין לה בנים, אף כי בזו אשתו של האיש משה ב"ר שמואל שיש לו כמה בנים ממנה כאשר שמענו, והרי הותרה בבית דינו של הרב ר' מרדכי וסיעתו בעצת הגדולים, כאשר העיד בכתב ידו ונתקיימה חתימתו לפנינו, גם הרב ר' דוד הסכים עמו כאשר ראינו כתב ידו מקויים, כ"ש שאין להוציאה, ואם יבא בעל דין לחלוק לאסור ולאמור הרי עדות ברורה בפנינו לאסור שמעידה הרי שאמ' אביה קדשתיה בעודה קטנה זמן גדול קודם נישואין של זה משה הנזכר, יש להשיב לו, כי לפי דעתנו אין לחשוב עדות ברורה מכל אותן המעידים לפי ראות עינינו ולפי משמע (עינינו) [אזנינו], כי נחלקה עדותן לשתי כתות, האחת אומרת כי לפני מורנו הרב ר' נתן צעק אביה של זאת האשה על קידושין של ר' משה הנז' ואמ' האב בשבועה שכבר קדשה לאחר בעודה קטנה זה זמן גדול קודם שקדשה זה משה הנזכר, כן לשון כת אחת, והרי אין דברי האב מועילין לאסרה כיון שהיתה גדולה ובוגרת בשעה שאמ' האב דבר זה, כדאי' בקידושין פ' האומר [ס"ד ע"א], והדברים מוכיחים שהיתה גדולה כשצעק האב לפני הרב ואמ' שקדשה בעודה קטנה. אם אמ' הדבור דרך צעקה שהיה צועק על קדושי זה ר' משה שקדשה שלא מדעתו בעצת הזקן אם כן דבר ידוע הוא שהיתה בוגרת (וקודם) [דקודם] לכן לא היתה יכולה להתקדש שלא מדעת אביה, ועל מורנו הרב ר' דוד והרב ר' מרדכי לחקור ולברר את זה, והאחת אומרת שאמ' האב קדשתיה כשהיא קטנה לאחר, וקטנה היתה בשעת הדבור, וזה לא העידו בפירוש כי אם מתוך כלל שנותיה אומרי' כי עתה יש ארבע עשרה שנה או חמש עשרה שנה משעה שאמ' האב קדשתיה, ועכשו בתחלת הגדת עדותן לאסור הרי היא בת חמש ועשרים שנה כך לשונם, והלשון מוכיח שהיתה קטנה בשעת הדבור, ואמת אם כדבריהם כן הוא האב נאמן לאסרה בדבורו שאמ' בעודה קטנה קדשתיה אם היה מחזיק בדבריו בלא חזרה, אבל אם חזר בו אחר כן גם השיאה היא את עצמה למשה הנז' וגם נתן אמתלאה לדבריו כאשר העיד הרב ר' מרדכי הרי נתבטלו דבריו הראשונים, כדאמרי' [כתובות כ"ב ע"א] גבי האשה שאמרה מקודשת אני וחזרה ואמרה כו' אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ואף כי זה האיש משה אומ' שרוצה להוכיח על פי שכני המקום לידת אשתו ודירתה שהיתה בת יותר מל' שנים (מאת) [בעת] תחלת עדותן לאסור שהיתה אחר פטירת הרב ר' נתן כפי דבריו, ואם על מה שהעידו שהרב ר' נתן אסר האשה וגם נדה העד שהיה בקידושי זה משה הנזכר, הרי העידו הרב ר' מרדכי וסייעתו כי בעצת הרב ר' נתן הסכים להתיר אם יתברר שנתחבר על שלחן אחד עם זה משה ואכל ושתה עמו לאחר שנשא את אשתו זו כאשר הוגד לנו, וגם הוגד בשם בנו של הרב ר' נתן שלא שמע מעולם שהיה אביו מפקפק בדבר אחר אשר הסכימו הדיינים להתיר האשה לזה משה, והדברים מוכיחים שכך הוא מדהמתינו עדי האיסור להעיד עד לאחר פטירת הרב ר' נתן, ואם ירצה שום אדם להחזיק האיסור מחמת כתבי הראשון שכתבתי כשהייתי דר בקורבויי"ל, אם אסרתי לא אסרתי כי אם לפי העדות אשר או לפי מה שהיה נשמע מדבריהם שהיה בעודה קטנה, וגם כי לא חזר בו האב אחרי כן, וגם כי לא הסכימו בית דינו להתיר, כי אמת ונכון כי מעולם לא שמעתי מענין חזרת האב וישיבת ב"ד אשר ישבו לחקור להתיר האשה עד עתה שבא זה האיש משה לפנינו והביא כתבים חתומים גדולי הארץ ומקיימים החתימות מזה, וצאו וראו בדברי כתבי הראשון כי כדברי כן הוא, והא לכם קצת מדברי הכתב לפי מה שאני זכור, על פי העדות שהעידו החתומים שאמ' אביה קדשתיה בעודה קטנה בשעה שאמ' האב קדשתיה, וגם נתבררו הדברים לפני הרב ר' נתן וגם נדה על הדבר וכו' על כן הסכמנו עם רבני הארץ וכו', ע"כ קצת הלשון, ועתה יבינו המשכילים בלשון כתבי, כי לא אסרתי רק על פי הדברים האלה אסרתי ולא בענין אחר, וגם לא פסקתי איסור כי אם בהסכמת רבני הארץ, יען כי לא נתבררו לפני כל הדברים, ועתה הרי בא לפנינו כתב עדות מרבני הארץ וחכמיה ומהדיינין שהסכימה דעתם להתיר, וכדאי הם לסמוך עליהם לפי שמע אזן ששמעתי שהם אנשי אמת ויראי השם, וראוי לגעור במליזים ועל מוציאי דבה על בנות ישראל שלא במשפט, ויסכר פי דוברי שקר, ושפת אמת תכון לעד, ושלום רב לרבותי' ולכל תופסי התורה כחשקי. פרץ בן הרב ר' אליהו נ"ע.
יען כי זה משה ב"ר שמואל [א]מר לאמר כי רבו המליזים להוציא הלעג על אשתו ועל בניו ואף כי יצא הדבר מלפני הרב ר' דוד והרב ר' מרדכי וסייעתו, גם הוא אומ' כי בא הדבר לפני רבותינו שבברצלונא מורנו הרב ר' שלמה ומורנו הרב ר' אהרן, לכך אם יצא דבר מלכות מלפני הרבנים הנזכרים להחרים ולנדות כל מי אשר יזיד להוציא הדבה והלעג אשר יתרו בו על פי האגרת הזאת אני הצעיר מסכים אחריהם, מלבד משפטי אדוננו המלך והאחים, ואיש על מקומו יבא בשלום. פרץ בן הרב ר' אליהו נ"ע.
על פי הדברים אשר במגילה, כי על פי ב"ד ההיתר עלה, והכחשת האיש וגם כי גולה, וחזר בו ונתן אמתלא, וגלויה היא כי משנאה בא בעלילה, חלילה לאסרה על בעלה, ושלום לכל ישראל כאוותי. יעקב בן הרב ר' מתתיא צ"ח ונעי"ם זלה"ה.
אריה שאג מי לא יירא אשר לו כח וגבורה ועליו הוד המשרה ועמו שרי נהורא בתלמוד במשנה ובמקרא ומי הוא יוסיף לענות סרה לאסור את אשר הותרה על פי ב"ד וחכמי תורה צרות בנפש מרה לא יענה בעת יקרא עד אשר ייטיב מעלליו על פי הגדולים ושומע למוכיחים ינעם. יוסף בן הרב ר' אליהו אליא"ב.
אני הצעיר אין אני גדול כדאי להכניס ראשי בין המחלוקת, כי אנכי תולעת ולא איש עם, והגדולים אשר בארץ ההיא עם, ועמהם ימות חכמה [עי' איוב י"ב ב'], (ומארץ) [ומאת] תולה הארץ על בלימה יגדל שלומם, כחפצי. שניאור בן הרב ר' אהרן תנצב"ה.
ככל אגרת העליונה והתחתונה כן יכון לפני כל יודעי דת ודין, והדבר פשוט מבלי השג יד חרונו כל ראיות הברורות על זאת ורבות הכתובות באגרותיו, אף כי ר"ת פי' בסנהדרין [ח' ע"ב] דעדי איסור (דרישה) [דאשה] צריכין דרישה וחקירה אף כי העידו על הטומאה ואם לא כוונו בחקירות אינם כדאי לאסור, כ"ש להכין בועז ויכין על עמוד קש רק להפטר מצעקת הבחור הזה ר' משה, ושלום כל דייני ישראל. יוסף ב"ר שלמה זלה"ה.
הדבר שהותר בב"ד מומחה, מי יצעה עוד וימחה, מתיא דברי עליו ימחא, כי רבו טעמי ההיתרה, באפס דרישה וחקירה, וגם כי כבר בוגרה בשעת אמירה, כאשר כתבו גדולי הבירה, ועקר הדבר תלוי באמתלאות החזרה, על כן יכון ויאות לגדולי התורה, להשיב האיש לאיתנו, ולנקום חרפתו ועלבונו, ושלום רבותי' ותורתם יגדל כאוות משרתם. יצחק בן הרב ר' אליהו יחינ"ו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ההוא דנפק עליה קלא דאקדשא לבר בי רב אתייה רב חמא לאבוה אמר ליה אימא לי גופא דעובדא היכי הוה אמר ליה על תנאי קדיש אדעתא דלא אזיל לבי חוזאי ואזל אמר ליה כיון דבעדנא דהוי קלא לא הוי אמתלא לאו כל כמינך דמחזקת אמתלא. אמר רבא יצא עליה שם מזנה בעיר אין חוששין לה מאי טעמא פריצותא בעלמא הוא דהואי כתנאי אכלה בשוק גרגרה בשוק הניקה בנה בשוק על כולן ר' מאיר אומר תצא ר' עקיבא אומר משישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אמר לו ר' יוחנן בן נורי אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שיושבת תחת בעלה והתורה אמרה כי מצא בה ערות דבר ולהלן הוא אומר על פי שנים עדים יקום דבר מה להלן דבר ברור אף כאן דבר ברור. פירוש שיצא לה לאשה פנויה שם בעיר שמזנה לגוי ולעבד שפוסלין אותה לכהונה. אין חוששין לה, לאוסרה לכהונה, פריצותא וכו' שבשוק שחקה או שמעך לה בין דדיה. גרגרה. הלכה נטוית גרון. מוזרות, נשים הטוות לאור הלבנה ודרכן לשיח שיחות בטלות ולדבר בחשודות שבעיר. לא הנחת בת וכו', שיש אויבים מוציאין קול חנם בדבר מועט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
יצא קול שנתקדשה לפלוני ולאחר זמן אמרו אמתלא, אם ניכר שהאמתלא אמת לא תחזק מקדשת, אין ניכר [ש]האמתלא אמת, כיון שלא אמרו בשעת הקול הויא בחזקת מקדשת. יצא קול שמקדשת לפלוני ובא שני וקדשה בפני[נ]ו, אם אין ראייה ברורה ועדים שקול ראשון אמת מגרש ראשון שקדושיו בקול ונושא שני שקדושיו ודאי. ואם גירש שני לא יכנוס ראשון, שמא יאמרו, החזיר גרושתו משנתארסה לאחר. יצא קול שמקדשת לזה וקול כמותו יצא לזה, אחד מגרש ואחד נושא בין ראשון ואחרון.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף נ. ד"ה הא דאמרינן. לרי"ף סי' תקסט. כתוב שם: הא דאמרינן [בנהרדעא] מבטלי קלא באמתלא היוצאת אפילו מכאן ועד עשרה ימים. אמר אברהם: ומנא ליה הא, דילמא אי מבררא קלא דלאו כלום הוא לא שרינן לה בלא גט, הואיל והוחזקה קודם לכן במקודשת, כדי שלא יאמרו ארוסה יוצאה בלא גט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתברר הדבר אחר כך לבית דין שזה הקול האוסרה שקר היה, יש מקומות שהיו מבטלין הקול ומכריזין עליו בית דין שהוא שקר ומתירין האשה, ויש מקומות שלא היו מבטלין הקול הואיל והוחזק בפי העם שלא ילמדו להקל, אלא אם נכר הדבר לעם שאיפשר שהיה הדבר בטל, כיצד כגון שיצא עליה קול שנתקדשה בחפץ קל אע"פ שיצא הקול על קידושי ודאית אם נתברר התירו לב"ד מתירין אותה שאומרין העם נתברר לבית דין שלא היה בו שווה פרוטה, וכן אם יצא עליה קול שנתקדשה לאחד מבני פלוני והיה ביניהם קטן גם בזה אומרים העם נתברר לבית דין שקידושי קטן היו, ומעשה באשה אחת שיצא עליה קול שנתקדשה לקטן אחד שהיה גדול בגוף והתירוה חכמים לו, ואין חוששין שמא ירננו העם לומר שגדול היה, שאע"פ שגדול היה בגוף ניכר הוא בדעתו ומעשיו שקטן הוא.
<h2>דף פט:</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
מי שהוחזקה מקודשת על ידי קול ויצא קול אחר שנתגרשה, בחזקת (מקודשת) [מגורשת]. ואמתלא אינה שוברת הקול אם הקול קדם לאמתלא. יצא קול שנתקדשה לקטן נראה כגדול אין לחוש לקדושיו. פנויה שיצא עליה קול מזנה בעיר, אין אסור לכהן. יצא קול על בתולה שהיא בעולה לאוסרה לכ"ג, או על פנויה שהיא נשואה או ארוסה, אין חוששין. וכן קול שפחה או ממזרת. יצא קול שהקדיש נכסיו, אין חוששין לאוסרן.
<h3>ערוך</h3>
עדיין לא הגיע לפלגות ראובן — פי' ראובן שהיו בהם חכמים גדולים חקרי לב, והן היו יודעין אם הגיע זה הקטן הנראה כגדול בכל דרכיו כשאר גדולים וליחשבו כגדול ולהיות קדושיו קדושין, אבל אני אין בי כח להבחין בין קטן הנראה כגדול ולהיות קדושיו קדושין ובין קטן זולתו ואין לנו אלא הלכה בודקין לגיטין ולקידושין, הילכך בעינן י"ג שנה ויום אחד למעלה והוא דאייתי ב' שערות ובלבד שלא תהא שם אמתלא. פ"א, ההיא דאיקדשה לקטן הנראה כגדול, כלומר קטן בשנים ובעל קומה ועדיין לא הגיע לפלגות ראובן וקטן הוא עדיין אינו יודע לחלוק דעתו לחקור בין דבר ודבר כדכתיב "לפלגות ראובן גדולים חקרי לב".
<b>הערוך ערך פלג א</b>
רב זביד אמר, במקום אמתלא חוששין לאמתלא — כלומר יש פנים לדבר שיצא עליה קול שהיא מקודשת אע"פ שאינה כגון ההוא מעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי וכו' ולא תאמר שכל אמתלא צריך הדבר להישמע ולהיאמר אלא א"כ יש מקום שמראה הדבר שיש שם אמתלא, כגון זה המעשה וכי בעבורו יצא הקול אע"פ שלא נשמע אמתלא בהדיא אמתלא היא, איתיביה, ובלבד שלא יהא שם אמתלא, דבעינן אמתלא להישמע בהדיא, ופריק, אימא שלא יהא שם מקום אמתלא. וסייעתא דסייעיה רב כהנא לא קמא ולא דמיא לנתקדשה ואח"כ בא בעלה וכו' למקום אמתלא. וכיון דמקשי ומפרק על דרב זביד ש"מ הילכתא כוותיה.
<b>הערוך ערך אמתלא</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמתלא, שאמרו, אמתני' מהדר במקום אמתלא חוששין לאמתלא אפילו אין אמתלא אלא מקום ופתח יש לדבר שנוכל ללמד שם אמתלא חוששין שמא אמתלא פלונית יש לדבר והקול בטל. ר"ח ז"ל, שיצא עליה קול שהיא מקודשת אעפ"י שאינה מקודשת כגון ההוא מעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי וקפצו עליה בני אדם לקדשה ואמרה להן מקודשת אני לימים עברה וקדשה עצמה אמרי לה חכמים מה ראית לעשות כך אמרה להן בתחלה שבאו עלי בני אדם שאינם מהוגנים לי אמרתי להם מקודשת אני עכשיו כשנזדמן לי הגון לי עמדתי ונתקדשתי לו וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה באושא לפני חכמים ואמרו כיון שנתנה אמתלא לדבריה נאמנת ואל תאמר שכל אמתלא צריך הדבר להשמע ולהאמר אלא אם מקום שמראה הדבר שיש שם אמתלא כגון זו שאמרנו מעשה באשה אחת וכי בעבורו יצא הקול אעפ"י שלא נשמעה הא מילתא.
<h3>האגודה</h3>
אמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים רב זביד אמר במקום אמתלא חוששת לאמתלא. פסק רב אלפס דמיסתברא כרב זביד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובלבד שלא יהא שם אמתלא, אמר רבה בר רב הונא אמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים ורב זביד [אמר] במקום אמתלא חוששין לאמתלא. והא דקתני ובלבד שלא יהא שם אמתלא מקום אמתלא קאמר. פירוש. אמתלא שאמרו במשנתנו ששובר את הקול אפילו לא יצא עם הקול אלא לאחר זמן יצא הוי אמתלא. במקום אמתלא, אפילו אין אמתלא אלא מקום ופתח יש לדבר שנוכל ללמד שם אמתלא חוששין שמא אמתלא פלונית יש לדבר והקול בטל, כן פרש"י ז"ל, וקרוב לענין פר"ח ז"ל דכל דבר שיש שם אמתלא שיצא הקול בעבורו כמעשה דאשה שהיתה נאה ביותר וקפצו עליה בני אדם לקדשה, ואמרה אשת איש אני ולבסוף עמדה ונתנה אמתלא לדבריה, שמתחלה מפני שיצאו עליה בני אדם שאינן מהוגנים לה אמרה כן. והא דקתני, אלמא אמתלא בהדיא בעינן. מקום אמתלא, וכתב רבינו אלפסי ז"ל ומסתברא כותיה דרב זביד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] והא דקתני ובלבד שלא יהא שם אמתלא, דמשמע דבעינן אמתלא להשמע בהדיא. ומסתברא כותיה, דמקום אמתלא לאלתר בעינן. דהא דרבה, דאמר מכאן ועד עשרה ימים. דחאה ר' יוחנן לעולא, דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן לא שישמעו קול הברה בעיר אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסין ויוצאין אמרו דבר זה הוא קול לא אמרו דבר זה אמתלא, פי' אמרו כבר מקויים פלונית נתקדשה זהו קול לא אמרו דבר זה כלומר לא גמרו הדבר להוציא קול מקוים אלא הוציאו שובר עם הקול כגון נתקדשה בספק הוא דהוי אמתלא, ואמרינן בגמ' לאפוקי מדרבה בר רב הונא דאמר אמתלא שאמרו אפילו מכאן ועד עשרה ימים.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רב אשי כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ואמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ליה, דבתר אירוסין חיישינן ליה. רב חביבא אמר אפילו דבתר אירוסין נמי לא חיישינן ליה, והילכתא לא חיישינן ליה. אמר רב ירמיה בר אבא שלחו מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא שני וקידשה קידושי תורה מהו, אמר להו תצא, והעמידו דבר על בוריו והודיעוני. מאי היא, אי נימא דאי מיגליא מילתא דקידושי קמא לאו קידושי מעליי נינהו מבטלינן קלא, והא נהרדעא אתרא דשמואל הוא ובנהרדעא לא מבטלינן קלא, אלא דאי מיגליא מילתא דקידושי קידושי מעליא נינהו לא צריכה גט משני. לא מצאו דבר על בוריו מהו, אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שיני, אבל מגרש שיני ונושא ראשון לא, מאי טעמא, אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין. רב שישא בריה דרב אידי אמר אף מגרש שיני ונושא ראשון, מאי טעמא, מימר אמרי עייני רבנן בהו בקידושיה וקידושי טעות הוו. יצא עליה קול מזה ומזה מהו, אמר רב פפא אף בזו מגרש ראשון ונושא שיני, אמימר אמר מותרת לשניהם, והילכתא מותרת לשניהם.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דלא איתחזק בבי דינא, שלא בדקו בית דין אחריו שלא תהא שמיעת קול הברה. לאו קלא הוא, אלא אם כן ידעו בית דין העיר שכך יצא הקול פלוני מהיכן ידע ושמע וכו' וגזרו שיחושו לקול זה.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ל</h3>
נשאלתי, לאה היו לה אחים, ומקצתם היו עמה בעיר, ושידכוה לבחור אחד ואירסה. ומקצת אחיה שלא היו עמה בעיר שידכוה לבחור אחר שבמקומם, והניחו ערבונם עד שילך שליח הבחור ויארס אותה. ובבא השליח אל מקום הנערה ויגידו (של) [לו] שכבר נתקדשה. ויתעצב אל לבו בעבור ערבונותיו, כי משלו הניחם השליח. וחקר על עידי קידושין הראשונים ונמצא שהן קרובין, ואותו קרוב נזקק לשם עדות. והלך השליח ביום הכסא וקידשה לשני בפני עדים כשרים, והם ברחו מן החדר שלא רצו להיות בדבר. ומן הקידושין הראשונים היה חדש שלם. וכשיצא הקול על שני הקידושין הודיעו הדבר לבני לותיר והסכימו לחקור אחר הדבר. ונמצאו הראשונים פסולים, ועדים השניים היו כשרים. והעידו, כשראינו שרצה השליח לקדשה, כאשר אמר לנו, הלכנו ולא ראינו כי אם נתינת הטבעת, ולא שמענו למי קידשה. עד אותו היום היו סבורין שקידשה השליח כדת משה וישראל, עד לבסוף שכפרו בקידושי השליח. ונ"ל אחרי שנזקק הקרוב לשם עדות, [כדברי] השליח, אפי' הן ק' עדים כשירים שראו העדות של קידושין אין עדותן כלום. דקיימא לן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] כר' דאמר בזמן שהתרו בהן ונמצא אחד מהן קרוב או פסול אפי' הן מאה עדותן בטלה בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ואפי' לת"ק דר' דווקא בדיני נפשות, הא נמי כדיני נפשות הוא, כדמוכח בסוף יבמות [קכ"ב ע"ב], דפלוגתא דתנאי היא ואיכא מ"ד כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי. ונ"ל דהילכתא כוותיה, דהילכ' כר' עקיבא מחבירו. ואחרי שהעדות פסול מקצתו לא עדיף ממקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושין, ואינה צריכה גט מן הראשון. ואי משום שיצא עליה קול שנתקדשה לראשון, האמר רב אשי [גיטין פ"ט ע"ב], כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לא חיישי'. ופי' רבותינו, כל זמן שלא באו לפני ב"ד ואמרו ב"ד חושו לקלא לא חיישינן. ובזה המעשה הקול יצא ובפני ב"ד לא איתחזק, שלא אמר[ו] חושו להאי קלא, וקול שבעיר אחרת אינו קול. ואפי' אי הוה קלא הא פליגי רב ושמואל אי מבטלין קלא, וקיי"ל כרב באיסורי ומבטלי' קלא. ותו, מדבע' אביי מרב יוסף [שם ע"א] אי מבטלין קלא אי לא, ופשיט, מדאמר רב חסדא, עד שישמע מפי האנשים, אלמא דסבירא ליה כרב דמבטלי קלא. ואע"ג דאמר ליה אביי, אדרבה מדאמר רב ששת, עד שנשמעו מפי הנשים, והיינו כשמואל דלא מבטלי קלא, והשיב אתרוותא נינהו, מיהו רב יוסף לא חזר בו וסבירא ליה כרב. ואע"ג דקיימא לן כרב ששת באיסורי, רב ששת לגבי רב תלמיד הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועוד בירושלמי בסוף גיטין [פ"ט הי"א] משמע דר' יוחנן כרב סבירא ליה. דגרסי' התם, ר' ייסא בש"ר יוחנן נבדק השם ונמצא מפי הנשי' ומפי הפסולים בטל השם, ופי' שם היינו קלא. אלמא דאין השם מועיל אלא מפי האנשים, ש"מ דר' יוחנן סבר כרב וכרב חסדא. והילכ' כר' יוחנן אפי' לגבי רב, וכ"ש הכא דקאי כרב. וכולה שמעתתא מוכח דמקלי[נן] בקלא. ועוד דאמרי' [פ"ט ע"ב] במקום אמתלא חוששין לאמתלא. וקלא חששא דרבנן הוא דמצרכי[נן] גט, ובדרבנן הלך אחר המיקל ומבטלי[נן] קלא. ובלא צורך אין להצריכה גט, כדאמרי' בגיטין [שם], שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדינו רבינו, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו. שלח להו, תצא, והעמידו דבר על בוריו, דאי מגליא מילתא דקידושי ראשון קידושין אינה צריכה גט משני [וכו']. כדרב המנונא וכו'. ומיהו המדקדק בשמעתא דרב הונא [שם] לא מצי פטר לה מראשון בלא גט, דהואיל דשלא (בפנינו) [בפניו] קיבלה הקידושין. דאי לא תימא הכי קשיא לי הא דגרסי' פרק שני דכתובות [כ"ב ע"א]. דתנן, האשה שאמרה אשת איש אני וגרושה אני נאמנת, ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת. אלמא דלכתחילה אינה נאמנת להינשא בלא גט. ומסיים התם, ואם נישאת לא תצא, משמע בדיעבד. ופליגי אמוראי בגמ' [כ"ג ע"א], ור' אושעיא מפרש ההוא דאם ניסת לא תצא אאשת איש, וסבירא ליה [כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'] כרב המנונא כדמוכח התם, דאפי' שלא בפניו אינה מעיזה, ואפי' הכי קאמר מתני' ניסת לא תצא ובדיעבד. (כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'). ור' חנינא סבירא ליה התם כשמואל דאינה צריכה גט משני. וספיקא אי הלכה כשמואל או כרב הונא, א"כ אפי' היה (לראובן) [לראשון] עדות ברורה וכשרה וזאת קיבלה הקידושין מאחר צריכה גט משניהם ואסורה לשניהם. לשני, משום גרושה לכהן, כי השני כהן הוא. ולראשון משום שלא יאמרו, גירש ראשון וקידש שני ונמצא מחזיר גרושתו מן האירוסין. דקיימא לן כרב הונא דאמר [גיטין פ"ט ע"ב] גבי לא העמידו דבר על בוריו, מגרש ראשון ונושא שני וכו', וכן מוכח הסוגיא, וכן פסק רבי' יצחק האלפסי, מדקאמר רב פפא, אף בזו מגרש ראשון ונושא שני, ש"מ דסבירא ליה כרב הונא. וראייה נ"ל, מדקאמר תלמודא [שם] היכא דיצא עליה קול מזה ומזה, דמותרת לשניהם, ש"מ דהיכא דקידושי שני קדושי תורה אינה מותרת כי אם לשני ולא לראשון. וכי האי גוונא איתא בפ' האשה רבה [פ"ח ע"ב], גבי מי שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה ונתקדשה וכו'. ואמרי', גזירה שמא יאמרו גירש ראשון וקידש שני וכו'. ומשני, שאני התם דאתא בעל, ואי לאו הכי (לא) חיישי'. ומיהו הכא דליכא עדות כשר מותרת לשני בלא גט, כדפרישית לעיל. ואין נ"ל לבטל קידושי שני מההיא דפ' בית שמאי [ק"י ע"א], וסבר רב, אי בעל אין, אי לא לא, והא ההוא עובדא דהוה בר נש דאקדש כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסייה ואהדרוה ואתא אינש אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל הוו התם ולא איצרכוה גט מבתרא. ואמר רב אשי, הוא עשה שלא כהוגן, אפקעי' רבנן לקידשיה. דלא דמי, דהתם הכניסה כבר לאפריון וזה השני חטפה משם וקידש, שלא כהוגן עשה. חדא דכיון דהכניסה לחופה, סתמא דמלתא אמרינן דקידשה, כדאמר ר' פפא בר נש מנסב נסבי והדר מקדשי וכו'. ואע"ג דרב אשי פליג ואמר, אפי' לא בעל אפקעיניה לקידושי, מכל מקום החציף (שגילה) [שגזלה], ועוד שיושבת כבר באפיריון. אבל כי האי גוונא, שלא הכניסה לחופה, וחקר השני שהיו העדים קרובים והלך וקידשה קידושי תורה בלא חטיפה, אין זה שלא כהוגן. כדאמרי' [קידושין מ"ה ע"ב], הוא אמר לקריביה והיא אמרה לקריבה, וכפתיה. אמר לה, תהוי לקריבך. אדאכלי ושתי אתא קריביה וקידשה. ומסקנא בין לאביי בין לרבא, אי ידעי שנתרצה האב לשני מקודשת, ולא אפקעוה רבנן לקידושין הואיל ולא חטפה וגם לא ישבה באפיריון. והרבה כיוצא בזה בתלמוד. האומר לשלוחו [שם נ"ח ע"ב] וכו' עד תנא, מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות. והכי נמי אמרינן, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו, ולא אפקעי' לקידושי השני. ומפני שראיתי קצת מן הרבנים שהיו חלוקין עלי, ואומרים דקידושי הראשון הוו קידושין בראיית הכשירים שעמדו שם בשעה (שנחקרו) [שנזקקו] הקרובים ונקראו לשם עדות, ואילו הכשירים למיחזי אתו ולא לאסהודי, ואין נפסלים הכשירים לומר שקידשה. וטעמייהו משום דאמרי' בגמר' [מכות ו' ע"א], אי אמרי למחזי אתו מה יעשו שני אחין שראו וכו', אלמא דכי אתו קרובים למיחזי אינן נחשבין כת אחת לפסול. ואני אומר דלא דמי כלל. דשאני קרובים דסתמא אין כוונתם להעיד, שהרי יודעין שפסולין להעיד, הילכך מה יעשו שני אחין וכו', אבל כשרין מחזי דידהו אסהודי הוא. ולא צריך למימר להו אתם עדיי אלא לגבי הודאה בעלמא, שאין רואין גוף המעשה של הלוואה או שהפקידו בידו, אלא שאמר לו, מנה לי בידך, והלה אומר הן, דאיכא למימר משטה אני בך, דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו או את בניו, כדאמרי' בפ' זה בורר [כ"ט ע"ב], הילכך צריך למימר אתם עדיי. אבל בראיית מניין מעות שהלווהו או בראיה שנתן לה קידושין אין צריך לומר אתם עדיי, דאין כאן השטאה. וכן מצאתי בפסקות של רבי' שמואל בר' מאיר זצ"ל. הילכך הוו כולהו עדים, ומפסלי הכשרים על ידי הפסולים והקרובים שנתמנו לעדות. אבל אי פסול או קרוב אתו למחזי לא נפסלו הכשירים בכך. ועוד ראיות לדבר ואין צריך להאריך. ומה שהראוני מן השמים כתבתי וחתמתי. אבי מורי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ג</h3>
אחרי הדברים והאמת נספר תורף הדברים, כי הדבר אירע אצלינו ביישוב אחד. לאה היו לה אחים והיתה גרה אצלם ושידכוה לבחור אחד מקולוניא. וביום שייעדו לקדשה התקבצו שם מן היישובים אשר סביבותיהם קרוביהם וקידשוה. ומקצה אחיה הרחוקים משם אשר לא ידעו בדבר הניחו ערבונות לתיתה לבחור אחד כהן במקומם, וחתן אחיה הניח הערבונות ונתמנה ללכת לישובה לקדשה לכהן ולהיות שלוחו. ויהי כבואו שמה הוגד לו שנתקדשה כבר, ויצר על ערבונותיו כי משלו הניחם, וחקר על הקידושין הראשונים שהעדים שנתמנו להם לשם עדות שניהם פסולי עדות דאורייתא קרובים לחתן ולכלה. וילך השליח ביום הכסא ויקרא שני בחורים להיות עדים לקדשה לכהן, ועם קידושיו יצאו וברחו מן החדר, כי העדים ידעו כי מרה תהיה באחרונה, ואעפ"כ קידשה השליח. ומן הקידושין הראשונים לקידושין האחרונים היה יותר מחדש ימים ויצא הקול בקולוניא ובשאר היישובים שכבר נתקדשה לראשון בכשרות... כשנתקדשה לשני יצא קול שני על האחרונים, ואז אמרו שקידושין הראשונים היו העדים פסולי עדות דאורייתא. והודענו הדבר לרבותי' שבמגנצא ושבגרמיישא ושפירא וגם במקצת דעתינו, והסכימו ויוועדו זמן לבא העדים של קידושין הראשונים והאחרונים וכל מי שיודע דבר באותן קידושין להעיד על פי גזירות האלה ולהעמיד דבר על בוריו. ונתברר הדבר שאותן שמינום עדים של קידושין שני[ה]ם פסולי עדות דאורייתא כי קרובים היו. ואחרים כשרים העידו, אנו לא נתמנינו לשם עדות אבל האמת ראינו שקידשה. והעדים של קידושין האחרונים אמרו על פי הגזירה, כשראינו שרצה השליח לקדשה כאשר אמר לנו מיהרנו ללכת משם. והאחד אמר, לא ראיתי ולא שמעתי בקידושין למי קידשה, אך נתינת הטבעת ראיתי. והשאר אמר, לא ראיתי אפי' נתינת הטבעת, אך שם הבחור הכהן שמעתי שהזכיר אבל לא שמעתי הרי את מקודשת, ולא העידו עדות ברורה כלל על הקידושין (האחד) [האחרונים]. ועד אותו זמן היו סבורים שקידשה השליח בעדים כשירים כדת משה וישראל, עד שלבסוף הוברר הדבר. עד הנה סיפור הדברים. ונראה בעיני הדברים בעניותי דהרחוקים דאתו למיחזי נפסלו על ידי הקרובים דנתמנו לעדות. דהא פסק רב נחמן הלכה כרבי דאמר בפ"ק דמכות [ו' ע"א] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן. פי', שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. ואפי' לר' יוסי דאמר דווקא בדיני נפשות, הא נמי כדיני נפשות דמיא, איסור אשת איש. ופלוגתא איתמר בהא בסוף מסכת יבמות [קכ"ב ע"ב], וקיימא לן כר' עקיבא מחביריו, דאית ליה התם, כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא. ואע"ג דאמרי' התם בגמ' [מכות שם], היכי אמרי' להו. אמר רבא, הכי אמרי' להו, למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו. אי אמרי לאסהודי אתאן, נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. אי אמרי, למיחזי אתאן, מה יעשו שני אחין וכו'. אלמא דכי אתו קרובים למחזי אינן נחשבין ככת אחת לפסול הקרובים. לא דמי, דבקרוב הוא דשייך למשאל (או) [אי] למחזי אתו ולא נתכוונו להעיד, דמסתמא אין כוונתו לקלקל ולפסול העדות. וכי אתי למחזי לא פסול דמה יעשו וכו', אבל כל איניש אחר למיחזי דידיה הוי כאילו נתכוון להעיד, כדאמרי' בריש פ' האיש מקדש [מ"ג ע"א], בפלוגתא דשליח נעשה עד, אלא מעתה קידש אשה ולא אמר אתם עידי ה"נ דלא הוו קידושי. וטעמא דמילתא, משום דאתם עידי הצריכו חכמים לומר משום שלא יאמר משטה אני בך. והני מילי בהודאה, אבל כל היכא שרואין העדים גוף המעשה, כגון שלוה בפניהם ומנה לו מנה, אין צריך לומר אתם עדיי. וכן שמעתי שפירש רשב"ם. וכיון דעדותן עדות של הכשרים והקרובים נתמנו להעיד, הוו להו לאסהודי אתו ופסול. תדע, דהא בזמן שהתרו בהן, אקרובים קאי, ואהתרו בהן דמתני' מפרש בגמ' היכי אמרי' להו, משום דלאו התראה גמורה קאמר, מדאיצטריך לו לפרושי, וכן פר"ח. ורש"י פי' נמי בעניין זה, דאמתני' קאי, אלא שמפרש לה אדיני נפשות. ומשום דלאו כולהו מתרו, כדתנן בפ"ק דמכות [ו' ע"ב], הוצרך לפרש היכי אמרי' להו, כן צריך ליישב פר"ש. ורבי' יב"א דחק משום קושיא זו, ופירש התראה דמתני' אדיני נפשות ואדיני ממונות. ומפרש, בשלמא דיני נפשות ידעי ע"י התראה גמורה, אבל בדיני ממונות שאין צריך התראה גמורה, היכי בדקי' להו לידע אם נתכוונו להעיד. ולפי מה שפירשנו אתי שפיר פר"ש. ומכל מקום לדברי כולם אמתני' קאי ואהתרו דמיירי בקרובים, ועלה מפרש, הכי אמרינן להו, לקרובים, למיחזי אתיתו או לאסהודי. ומשמע דאי אמרי קרובים לאסהודי אתאן נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, אפי' הן ק', אפי' אתי שנים או ג' מהרחוקים למיחזי. דאי לא תימא הכי, אפי' כי אמרי קרובים לאסהודי אתאן, אכתי הוה לן לשאל ליה לרחוקים נמי אי כולן לאסהודי או כולן למיחזי, אי נמי אם מקצתן למיחזי, ואי אמרי למיחזי אתינן כשירין. ואע"פ שיש לפרש דהיכי אמרי' להו דאכולהו עדים קאי, אפילו הן ק', ואכשרין ואפסולין, ולכולהו אמרי, לאסהודי אתיתן או למיחזי. ואי אמרי כולהו לאסהודי אתינן, פסול העדות, ואי אמרי אפילו מקצתן למיחזי אתאן, לא שנא קרובים ולא שנא רחוקים, לא מיפסלי. ומשום שאין צריכין להתרות לכל היותר כי אם שנים לר' יוסי, דתנן [שם] היו שנים רואים וכו', הוצרכו לשאל היכי אמרינן להו לשאר העדים. שאי איפשר לומר דר' יוסי בעי שיתרו כל העדים, ושני העדים לישנא דקרא נקט, דהא ר' יוסי סבירא ליה לעיל דאפי' לא התרו העדים בהן הוי עדות אם לא שהקרוב פסול. הלכך אמרי' לכשרין נמי, לאסהודי אתיתו או למיחזי. דאע"פ שלא התרו אפשר שנתכוונו להעיד, ומה שלא התרו כולן משום דסגי לן בשנים המתרים. ואע"פ שיש לפרש כן, לא מסתבר, אלא כפי' רבותי' דמפרשי לה אהתרו דמתני' דמיירי הכל בקרובים. דאי מפרשי לאסהודי אתאן אכולהו א"כ צריך לפרש נמי ואי אמרי למיחזי אתאן אכולהו, וא"כ הוה לן למימר נמי ולפרש, ואי אמרי קרובים לאסהודי אתינן ורחוק אפי' מקצתו למיחזי, כשר. אלא ש"מ דכל ראיית רחוקים הוי לאסהודי, ולקרובים הוא דקאמרי, למיחזי אתיתן או לאסהודי. ודכותיה אמרי' בפ' גט פשוט [קס"ב ע"ב], מילהו בקרובים כשר, דהא לא אתי אלא למילוי. ובירושלמי מפ' כגון שכתב בו, אני פלוני חתמתי למילוי. וכן חותמין בכתובה, אני פלוני שושבין, אפי' קרוב, דמוכחא מילתא דלאו לאסהודי איכוון. ויש גאונים מתרצים בענין אחר, אבל זה נראה עיקר. וכן בסוף פרק הזורק גט [פ"א ע"ב] תנן, גט קרח הכל משלימין עליו, דהתם נמי מוכחא מילתא דמשום הכשרים שהיו חלקים התם. וה"נ אמרי' בפ' המביא גט תניין [י"ח ע"ב], איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי, וכו' עד, איכא בינייהו שנמצא אחד מהן קרוב או פסול. למ"ד משום תנאי כשר, דהשתא הוי קרוב כמו למיחזי אתי. למ"ד משום עדים פסול, דהוה ליה קרוב לאסהודי. אבל רחוקים לעולם מיחשבו כמו לאסהודי אתו, אפי' סתם שלא נתמנו לעדות. והא דפסיל קרוב הני מילי אי אתי לאסהודי אחד גברא, אבל לאסהודי לתרי גברי, אפי' בשטר, איכא פלוגתא בריש מסכת מכות בירושלמי [פ"א ה"ז] וגם בגיטין ירושלמי [פ"א ה"א] גרסי' התם, כתב מתנה לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה, ר' יוחנן אמר פסול, ר"ל אמר כשר. ומייתי התם הך דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה וכו'. ומפרש, מאן דפסיל נעשה כעדות אשה (אחת) באיש אחד, דשטרא משוי ליה כחד גופא ולא פלגינן דיבורא, כדאיתא ביש נוחלין [קל"ד ע"ב]. ומאן דמכשר נעשה כשני עדות בשני אנשים, ובתרי גופא פלגינן דיבורא, הלכך אע"ג דפסיל לחד מינייהו כשירה לאידך. והא דתנן בפ' שבועת העדות [ל"א ע"ב], היו שם שני כתי עדים, כפרה הראשונה ואח"כ כפרה השניה, שתיהן חייבות. ואמרינן בגמ' [ל"ב ע"ב], בשלמא שנייה מיחייבה דהא כפרה הראשונה, אלא ראשונה אמאי, הא קיימא שניה. ומשני, הכא במאי עסקי' כגון שהיתה שנייה בשעת כפירת ראשונה קרובין בנשותיהן, וכי לא מפסלי כת הראשונה מחמת כת השנייה הקרובים, התם לא שהיו ביחד בשעת המעשה שתי כיתות האילו ולא ראו עדותן כאחת, אלא ה"פ, היו שם בב"ד בשעת העדאתן ב' כיתי העדים, כת אחת אמרה בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה, וכת שנייה אמרה בפנינו הודה לו לאחר זמן על (אותן) [אותו] מנה עצמו, וכפרו תחילה ושוב (הודה) [הודו]. ואפי' בהלואה והלואה משכחת לה שפיר, דאחד מנה מסהדי אע"פ שלא ראו עדותן יחד, כדאיתא בשילהי פרק זה בורר לו [ל' ע"ב]. ואחרי שזכינו בדין שנפסלין מחמת הקרובים אפי' כי אתו רחוקים למיחזי, צריכין אנו לברר אי דווקא מה שקרוב פוסל כגון שהעידו כולן תוך כדי דיבור, דהוו להו כת אחת, או לא, מפני שהנדון שלפנינו לא העידו כולן תוך כדי דיבור. דאגמרא דר' שמעון אומר (וכי) [וכו'] נקבעו דברי רבא דאמר והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור. וראי[תי] שפי' ה"ר שלמה ב"ר יואל בתוספותיו בשם רבי' יב"א דאפי' אנמצא אחד וכו' קאי וזהו יסודו, נ"ל דמילתא דרבא אדר' שמעון קאי דאמר, אפי' ק' אינן ניזומין עד שיזומו כולן. אבל את"ק דר' שמעון דאמר, שנים מזימין את השאר, לא מצינו לפרושי, דאפי' לא העידו הק' בתוך כדי דיבור שנים מזימין אותן. דאפי' לר' יהודה, דאמר לעיל מיניה [ה' ע"א], איסטטית היא זו, היינו משום שאחת מעידה על יום אחד וכת אחת על יום אחר וכן כולן. והיינו דקאמר ר' יהודה, איסטטית היא זו, דאטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי, אבל אם כולן מעידין על יום אחד, אלא שלא יכלו לבא לפני ב"ד כולן ביחד ולהעיד בתוך כדי דיבור, ובאו שנים ואמרו שכולן באותו היום היו (עמו) [עמם] במקום פלוני, אפי' ר' יהודה מודה דלא איסטטית היא זו. שאם נפרש דאפי' בהא פליג ר' יהודה, (אי נמי) [דאמרינן] אטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי, א"כ אפי' בתוך כדי דיבור נמי, ואם כן לעולם לא יזומו שנים מאה לר' יהודה, להכי נראה כדפרישית. והוא הדין דאנמצא אחד מהן קרוב או פסול מצי למימר רבא נמי הכי, אלא דלאו אהכי גמרא נקבעו דברי רבא, מיהו נראה לי דהוא הדין. ומיהו הני מילי כי איתנהו טפי משנים, אבל כי אינם אלא שנים אפי' אם לא העידו בתוך כדי דיבור מצטרפי, כר' נתן דאמר [סנהדרין ל' ע"א], שומעין דבריו של זה היום ולכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו. ע"כ יסודו. ורבי' ש"י פי', והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור, התם קאמר מתני' מאה כשנים, אבל אם העידו השנים ולאחר זמן העידו האחרים הרי הן כשתי כיתות לכל דבר. וזהו לשון רבינו. ומיסודו היה משמע לכאורה דאסיפא נמי קאי, מדפרי', לכל דבר, דארישא דר' שמעון יבא בדוחק לפרש, כדפרישית לעיל. אבל קשה לנו לפרש דאסיפא נמי ניקו רבא, דמאי נפקא לן מיניה שלא העידו ביחד עדותן, מכל מקום ראיית עדותן היה ביחד ומההיא שעתא איפסילו להו. ודכוותיה כתב בפר"ח, היכי אמרי' וכו' למיחזי אתיתו וכו' ופר"ח דאשעת הגדה קאי רבא לפרושי למיחזי אתיא וכו', ויש על זה הפי' פירכא רבא ולא חפצנו להאריך, אבל קיבלנו מרבותי' דאשעת ראית המעשה קאי רבא לפרושי. ונראה הדברים דהיינו פירכא, דבשעת ראיית מעשה תלוי הכל, והיינו סייעתא למאי שהקשינו. הילכך על כורחיך דברי רבא לא קאי אלא אהזמה, דמשום הגדתן נהרגין, שמעידין מה שלא ראו. הילכך דווקא אם בתוך כדי דיבור אינן נהרגין עד שיזומו כולן, דהוו להו ככת אחת, אבל לאחר תוך כדי דיבור לא אמרינן הכי, דלא הוי עדות אחת להזמה. ואם באנו לפרש דברי רבא נמי ארישא, ת"ק דר' שמעון מוקמי' לה כפר"ח, וזהו לשונו, על פי שנים עדים וכו', מנין שאפי' ק' שהעידו ששנים מזימין אותן, ת"ל עדים. ואוקימנא למתני' בזמן שמאה כולן כל אחד מהן העיד תוך כדי דיבור של חבירו, דקיימא לן כדיבור דמי, וכאילו העידו כולן בבת אחת, ואינן יכולים האחרונים לומר כי הראשונים הם שחייבוהו ואנחנו לא עשינו כלום. ושמא היינו לכל דבר שפי' רש"י, דאת"ק קאי. אבל גבי קרוב בכל עניין פוסל, אפי' לאחר תוך כדי דיבור, וכן נראה עיקר. וקידושין האחרונים נמי אינם ברורים ולא עדיף למקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושין, כדאמרי' בפ' האומר לחבירו [ס"ה ע"א]. ואע"ג דפליג עלה רב פפי, ונראה לכאורה שרב אשי בא לסייעו, מיהו בהלכות גדולות ובתשובות רבי' גרשום מאור הגולה ופר"ח והאלפס וספר חפץ ורבינו זקיני כולם פסקו כמאן דאמר אין חוששין לקידושין אפי' שניהן מודים. וגרסי' בירושלמי [קידושין פ"ג ה"ח] שמעון בר אבא אייתי גיטא ונתנו לה בעד אחד. אתא עובדא קמיה דר' יוחנן ואמר דעד אחד באשת איש לא כלום. ותו דגרסי' התם דהמקדש בעד אחד לא עשה ולא כלום. ובספר המקצועות כתב, הכי אמר מדרב נתן גאון, האי מאן דמקדש בשני עדים והאחד קרוב והאחד כשר קידושי ספק הוו, והאי קרוב כמאן דליתיה ולא מצטרף בהדי רחוק, והוה ליה כמקדש בעד אחד. ומיהו הואיל ולא אשכחן בתלמוד המקדש בשני עדים אחד כשר ואחד פסול, לקיימה אי אפשר דלא הוו קידושין מעליא, ויהב ליה גיטא משום ספיקא. ואין נראה דבריו כלל וכלל. חדא, דאיהו גופיה פסק המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין. ותו, כיון דלאסהודי אתו הקרוב והרחוק, פוסלין אפי' הן מאה, דפר"ח ורבי' האלפסי וכל הגאונים פסקו כרבי דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו', וכדפסק רב נחמן. ותו, דאיכא דחשיב לה דיני נפשות, כדפרישית לעיל. ותו, מקדש בעד אחד טעמא מאי משום דילפי' דבר דבר מממון, א"כ רחוק וקרוב נמי אין חוששין לקידושין כלום. הילכך דברי שגגה הם. ומר רב יהודאי גאון כתב בהלכות גדולות, דפסולי עדות דאורייתא אי קדיש קמייהו שריא לעלמא ואפי' גיטא לא בעי, ופסולי עדות דרבנן אסור לקיימה אם לא יקדשנה שנית בפני עדים כשירים, ומיהו לא נפקא בלא גט. וכן פסק רב האי גאון. ולא חילקו רבותי' בין אחד קרוב או שניהם קרובים. ומיהו הכרזה איכא נמי בינייהו, כדאיתא בפ' זה בורר [כ"ו ע"ב]. וכיון שהוכחנו שהעדות פסול צריכין אנו לברר, מפני שתלו הדבר תחילה בכשירים ויצא הקול. ותנן [גיטין פ"ח ע"ב], יצא שמה בעיר הרי זו מקודשת. ומפ' בגמ', לא שישמעו קול הברה בעיר וכו'. ואמר רבא, כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ופר"ש, דלא איתחזק, שלא בדקו ב"ד אחריו שלא תהא שמיעת קול הברה, לא חיישי' לה, אלא ידעו ב"ד העיר שכך יצא קול, ב"ד פלוני מהיכן שמע וכו', וגזרו שיחושו לקול זה. וכיון שהסכימו רבותי' לחקור ולברר העדות על פי האלה הרי חשו לקול ואיתחזק, ואע"ג דמיגליא מילתא שנמצא שאין בו ממש, למאן דסבירא ליה לא מבטלין קלא צריכה גט משניהם. כדאמרי' בסוף מסכת גיטין [פ"ט ע"ב], שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו וכו', עד אילימא דאי מיגליא מילתא דקידושי קמא לאו קידושי מעלייא נינהו מבטלינן, והא נהרדעא אתריה דשמואל הוא ובנהרדעא לא מבטלי קלא. ואי לאו דהשני הוה כהן אי הות בעיא מצי לאינסובי לחדא מינייהו וצריכא גט מאידך, דהא פסקינן [שם צ' ע"א], יצא עליה קול מזה ומזה, הילכתא מותרת לשניהם. אבל כי קידשה שני קידושי תורה קיימא לן כרב הונא, דמגרש ראשון ונושא שני. וכן פסק רבינו האלפסי, ומראה פנים מדקאמר רב פפא, אף זו וכו', משמע דסבירא ליה כרב הונא. אבל מגרש שני ונושא ראשון לא, שלא יאמרו זה מחזיר גרושתו מן האירוסין, וקיימא לן כרבנן דפליגי אדר' יוסי בן כיפר בפרק קמא דיבמות [י"א ע"ב], דאסור להחזיר גרושתו אפי' מן האירוסין. ונראה הדבר דאע"ג דאתרוותא נינהו, דהשבה עבדי' כמ"ד לא מבטלינן קלא. ומתשובת ר"ת משמע נמי דסבירא ליה הכי לפי פשוטו, אבל לא הביא ראיות. ורש"י פירש, א"ל אביי לרב יוסף מבטלינן קלא או לא מבטלינן קלא, שמע קול יוצא מפי נשים ותינוקות, משתקינן להו לבטולי קלא או לא משתקינן להו, הואיל ואמרי להו פלוני שמע מפלוני וכו' וליתנהו דלישיילינהו. אי נמי, חזרו פלוני ופלוני ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם, מבטלי' או לא מבטלי'. זהו לשון רבינו. משמע מפתרונו דתרתי רבותא קמ"ל, דלמ"ד לא מבטלינן אפי' נמצא שקר, כדאמרי' דאי מיגליא דקידושי קמא לא וכו' ובנהרדעי לא מבטלי קלא. ולמאן דאית ליה מבטלינן קלא, אפי' לא הוברר הדבר לבסוף יבדקו ויבטלו. וא"ת הא תנן [פ"ח ע"ב], יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת. י"ל מקודשת עד שימלכו ב"ד וישבו ויכריזו ויבטלו הקול, כדאמרי' בעלמא [יבמות קי"ט ע"ב], נמצאת מצריכה כרוז לכהונה, ומתני' לא איירי לפרושי תקנתא. ואם כן כל הני אמוראי דאיירי בתקנתא דגירושין, גבי לא העמידו דבר על בוריו, וגבי יצא עליה קול מזה ומזה, ותלמודא דפסיק הילכתא מותרת לשניהם, כולהו כמאן דאמר לא מבטלי קלא, ולמ"ד מבטלי' קלא תקנתא דביטול נקל לעשות מתקנתא דגירושין. ותו ראייה, דגרסי' בפ"ק דקידושין [י"ב ע"א], ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא, יתיב רב חסדא וקא משער אי אית ביה שוה פרוטה או לא. ומשמע התם דנתקדשה שוב לאחר ולא חש רב חסדא לקידושי קמא, וכו'. עד אמרו ליה רבנן לרב חסדא, הא איכא סהדי באידית (וה"ג בהדי' בפרק יש נוחלין) דידעיה בההיא שעתה הוה בה שוה פרוטה. פירוש, הא אמרי אינשי דאיכא סהדי באידית. וה"ג בהדיא בפרק יש נוחלין (הלא) [הלכה] זה בני, [קל"ה ע"א] הא אמרי דאיכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי. ומשני רב, השתא מיהא לא איתנהו קמן וכו', עד עדיה בצד אסתן ותאסר. ורב יוסף סבירא ליה נמי הכי בפרק יש נוחלין. ונראין הדברים דהאי קלא דקמי אירוסין דשני הוה, דהא קיימא לן דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן לה. ורב חסדא ורב יוסף לטעמייהו, דאית להו מבטלי' קלא. דרב יוסף מייתי [גיטין פ"ט ע"א] מדרב חסדא ראייה, דאמר, עד שישמעו מפי האנשים, ש"מ דכרב חסדא סבירא ליה, וכיון דליתנהו קמן מבטלי' קלא, כדפר"ש, ואביי דמייתי ראיה מדרב ששת דסבירא ליה כרב ששת דלא מבטלי' קלא, ואזיל נמי לטעמיה ופליג בקידושין אדרב חסדא. דמסקי', אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא, אם היקלנו בשבויה נקל באשת איש. ואישתייר מההיא [מ]שפחה בסורא ופרשו רבנן מיניה, דסבירא להו כאביי ורבא. וכיון דפרשי אמוראי בתראי מינה גם אנו יש לנו לחוש. ובפ' יש נוחלין נמי גרסי', א"ל רבא לרב נחמן בר אמי, חוש לה, וכאמוראי בתראי קי"ל. ובסורא אשתייר, משום דבסורא מבטלי קלא, דקול ושוברו לא הוה התם שא"כ ליכא מאן דחש לה. ובההיא דנפיק עלה קלא דקידשה באציפא דתוחלא [שם], דמשמע דלכו"ע מבטלינן קלא, אין לדמות. דהתם תחילת הדבר יצא כן הקול, וידוע הדבר שאינו דבר חשוב, (והילכתא) [והילכך] מבטלי' קלא, אבל הכא סתם יצא הקול על הקידושין. ותו, מדאיצטריך רב חסדא לשיעורא ש"מ דמספקא ליה, וכ"ש דשאר אינשי טעו, דסברי דאית ביה שוה פרוטה, למחזקי לקלא. זהו דרך האיסור. ויש להשיב הדבר להתיר. דתנו רבנן [שם] בעולה אין חוששין לה וכו'. עד, בעיר אחרת אין חוששין לה, שיצא קול שנתקדשה במקום פלוני היום. והנה החזקת הקול בב"ד בעיר אחרת הוה, וקלא של עירה כיון שלא הוחזק שם כמאן דליתיה דמי. וכן משמע לשון רש"י, שפי', כל קלא דלא איתחזק וכו', דלא הוי קלא אלא א"כ ידעי שהוחזק בבית דין העיר. ומדקאמר, ב"ד העיר, ש"מ דבעיר אחרת לא קרי הוחזק, מפני שבעירה איכא לעז טפי, ששם ידוע הדבר על העיקר. ויש לומר נמי דהילכתא מבטלינן, דהילכתא כרב באיסורי, וסורא אתריה דרב הוה. ואע"ג דהילכתא כרב ששת באיסורי, לגבי דרב הוה ליה תלמיד, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ותו, דרב יוסף קאי כוותיה, וגם ר' יוחנן. דגרסי' בירושלמי [גיטין פ"ט ה"י], ר' אסא בש"ר יוחנן נבדק השם ונמצא מפי נשים או מפי פסולין בטל השם. פי' בטל הקול. ומדבעי ר' יוחנן מפי האנשים ש"מ מבטלין קלא. ותו, כמה קולות הקילו בקול, משום דחששת קול דרבנן הוא, ובדרבנן הלך אחר המיקל. ולכאורה משמע דר' יוחנן לא סבירא ליה הכי בגמ' דידן [שם], דא"ר יוחנן לא שישמעו קול הברה וכו', עד לא אמרי דבר הוא דהויא אמתלא. פי', לא אמרי דבר מסויים אלא קול ושוברו עמו הוי אמתלא, אבל אמרו דבר מסויים ושוב לאחר זמן אמרו האמתלא לאו אמתלא היא, ולאפוקי מדרבה בר רב הונא. והלכתא כר' יוחנן. ותו, דעובדא דרב חמא שייכא כוותיה, ומעשה רב. וכן פסק רבינו האלפס ובספר חפץ. ובעובדא דרבי חמא נראין הדברים שלבסוף נתברר בעדים דעל תנאי קידשה, ואפי' הכי לא ביטלו הקול. וכן משמע לר' יוחנן דאפילו נתברר לא מהני, אם לא יהא קול ושוברו עמו. וכי מעיינת בה לא קשיא מידי. דגבי אמתלא אינן מכחישין הקול, אלא שאומר שהקידושין שלו שיצא הקול מפני שהן סבורים שקרוב לה היו, [שלא היה אלא ברי לן] דכיון שמודים לה במקצת לקול בעי ר' יוחנן האמתלא לאלתר, שהרי קצת הוחזק הקול. אבל היכא שלא נתברר הקידושין כלל אלא אימא משום עדים שאינן בפנינו, אי נמי שנמצא הדבר שקר, סבירא ליה לר' יוחנן דמבטלינן קלא. ועובדא דרב חמא אפי' למ"ד דמבטלינן קלא אתי שפיר. ואי קשיא מהא דתניא בפ"ב דכתובות [כ"ב ע"א], מעשה באשה אחת וכו', עד ואמרה להם מקודשת אני. לימים עמדה וקידשה וכו'. משמע התם שהאמינוה משום האמתלא אע"ג דלאו לאלתר הוה, מדקתני לימים. תריץ, התם קול הברה הוה. ותו, מקודשת סתם קאמר, ואמרי' [גיטין פ"ט ע"א] שלא לפלוני אין חוששין לה. ואמתלא הוצרכה משום דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, כדתנן [קידושין ס"ה ע"א] האשה שאמרה קידשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. ותו, דלא איתחזק בבי דינא. וכן הא דתניא [כתובות כ"ב ע"ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה וכו', התם נמי בלא איתחזק קלא מיירי. ואין לבטל קידושי דשני משום עובדא דנרש, דאיתקדש ואותביה אבי כורסייה ואתא אינש אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל הוו התם ולא איצרכוה גיטא מבתרא כדמפרש רב אשי לטעמא דמשום שעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, כדאיתא בפ' בית שמאי במסכת יבמות [ק"י ע"א], דהתם משום שדרך גזילה חטפה, ותו שישבה כבר באפיריון, הוי שלא כהוגן. אבל כי האי גוונא אין כח בידינו להפקיע, מימות רבינא ורב אשי שהיו סוף הוראה, ולומר שזה חשוב שלא כהוגן. ולמאן דאמר לא מבטלי קלא אפי' קול לא מבטלינן בהכי, כדאמ' [גיטין פ"ט ע"ב], יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה וכו', משמע התם דבעי גט מתרויהו. והכי נמי אמרי' [שם] גבי יצא עליה קול מזה ומזה דבעי גט מתרווייהו ולא אפקעי' רבנן לקידושי של השני. ואמרי' [קידושין מ"ה ע"ב] הוא אמר לקריביה והיא אמרה לקרובה וכפתה ואמרה תהוי לקרובך. אדאכלי ושתו אתא קריביה וקידשה. ומסקנא בין לאביי בין לרבא, אי ידעי שנתרצה האב להשני לא אפקעי' לקידושי. דאין דומים דשלא כהוגן זה לזה, כיון שלא חטפה ולא ישבה באפיריון, אלא רמאות בעלמא הוי, כדאמרי' בריש פ"ג דמסכת קידושין [נ"ח ע"ב], האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקידשה לעצמו מקודשת לשני, ותנא מה שעשה עשוי אלא שנהג (בה) [בו] מנהג רמאות, והכא נמי היה סבור שאין בקידושין הראשון ממש ולהכי קידשה. ומספקא לן נמי אפי' אם קידשה הראשון קידושי תורה ובא אחר וקידשה אי צריכה גט משני או לא. כיון דפליג אדשמואל הא דרב הונא [גיטין פ"ט ע"ב] דאמר אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר צריכא גט משני, כדרב המנונא וכו', ומספקא לן היכי הילכתא, דאע"ג דרב הונא הוי תלמיד במקום שמואל, מיהו כיון דר' אושעיא ור' חנינא פליגי בה בפ"ב דכתובות [כ"ב ע"ב], ור' אושעיא סבירא ליה כרב הונא איכא למימר הילכתא כרב הונא. ומיהו אפי' לרב הונא לא מיפטרא מראשון בלא גט, הואיל דשלא בפניו קיבלה הקידושין. דאי לא תימא הכי קשיא ליה הא דגרסי' בפ"ב דכתובות [שם ע"א], דתנן האשה שאמרה אשת איש אני וגרושה אני נאמנת, ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת. אלמא לכתחילה אינה נאמנת בלא גט להינשא. ומסיים התם, ואם נשאת לא תצא, משמע בדיעבד. ופליגי בה אמוראי בגמ', ור' אושעיא מפרש ההיא דאם נשאת לא תצא אאשת איש, וסבירא ליה כרב הונא דאמר, אשת איש שפשטה וכו' כדרב המנונא, ומוכח התם דאפי' שלא בפניו אינה מעיזה. ואפי' הכי קתני במתני' ואם נשאת לא תצא, והיינו כרב הונא, ור' חנינא סבירא ליה כשמואל, דאינה צריכה גט משני. ובספר המקצועות הזכיר בגיטין הך דשמואל ולא חש להזכיר הך דרב הונא, ומשמע דסביר' ליה הילכתא כשמואל. ובתשובת היוחסין של ר"ת, המתחלת על שלשה פשעי ישראל, הזכיר והביא ראייה מדרב הונא, ומסיים, ומוקמינן בפניו. והיינו נמי כשמואל, דלרב הונא אפי' שלא בפניו [אינה] מעיזה. ואילו קידשה השני קידושין דאורייתא, אפי' מגרש לה שני כרב הונא, אסורה לראשון משום גזירה דמחזיר גרושתו. ולשני אסורה מפני שהוא כהן, והיא צריכה גט מן הראשון. אבל השתא דקול בעלמא הוא כתבנו לעיל דרך האיסור וההיתר, וצורינו ידריכנו בדרך ישרה. אילו דברים נשא ונתן מורי אבי הרב בעשות עמו בנו ותלמידו, ואת אשר הסכימה דעתינו כתבנו. רק על הקול לא השוינו, כי מורי אבי סבירא ליה דהילכתא מבטלינן קלא, ולפי עניותי סבירא לי דהילכתא לא מבטלינן קלא אילו היה קול דאיתחזק בבית דין העיר. ומלכינו יעמידינו על הדין ועל השלום. אבי העזרי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט שצריך זה הקול דאיתחזיק בבי דינא פיר' שידעו בית דין ובדקו שהקול היה כך ששמע פלוני מפלוני כמו שכתבתי בענין שידעו שהקול היה שיש לחו' עליו כמו שכתבתי ויש אומרים באו שני' ואמרו לב"ד ראינו נרות דולקות ומטות מוצעות וכו' או שבאו שני' לב"ד ואמרו שמענו מפלוני ופלוני שנתקדשה פלונית וכן כתב הרמב"ם וכן נראה עקר אבל אי לא איתחזיק בבי דינא אין חוששין לה.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דבתר נישואין, נשאת היום ואחר כך יצא קול שהיום הזה נתקדשה לאחר קודם נישואיה לא חיישינן לה לאוסרה על בעלה ולא להצריכה גט מבעל הקול שאם אתה מצריכה גט נמצאת אוסרה על זה דמחזקת לקלא ונמצא בועל אשת איש וקיימא לן כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. הא בתר אירוסין חיישינן לה, ומגרש ראשון ונושא שני. לא חיישינן ליה, ואינה צריכה הימנו גט שלא תתגנה על זה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט כי הקול שיצא אחר נשואין ואפילו אחר האירוסין אין לחוש עליו ר"ל שלא יצא עליה קול קודם אירוסין אלא אחר שנתקדשה לאחר או אח' שנשאת יצא עליה קו' פלונית נתקדשה קודם זה אפילו שיצא הקול שקודם זה היו ביום פלוני נרות דולקות ומטות מוצעות וכו' ואומרו' היום נתקדשה פלונית כמו שכתבתי מאחר שיצא לאחר שנתקדש' לאח' אין חוששין לה. וכתב הרמב"ן אפילו יצא הקול קודם שנשאת כל דלא איתחזק קלא בבי דינא קודם נשואין לא חיישינן ליה ולא מחזיקי ליה בבי דינא בתר נשואין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר רב אשי כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ואמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה הא בתר ארוסין חיישינן ליה רב חביבא אמר אפילו לבתר ארוסין נמי לא חישינן ליה, והלכתא לא חישינן ליה. פירוש. דלא אתחזק בבי דינא, שלא בדקו אחריו שלא תהא שמועת קול הברה. לא חישינן לה, אלא אם כן ידעו בעדים בי דינא העקר שכך יצא הקול, דכל קלא שהוחזק אין מבטלין אותו ואם לא הוחזק מבטלין אותו. דבתר נשואין, נשאת היום ואחר כך יצא הקול שהיום הזה נתקדשה לאחר קודם נשואיה לא חישינן לאסרה על בעלה ולא להצריכה גט מראשון מפני הקול, שאם אתה מצריכה נמצאת אוסרה על זה דמחזקת לקלא ונמצא זה בועל אשת איש וקימא לן כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. דבתר ארוסין וכו', אפילו לבתר ארוסין נמי לא חיישינן לה ואינה צריכה הימנו גט שלא תתגנה על זה, והכי הלכתא שהטעם לכל זה שהרבה אומרים פלוני שמע מפלוני ומהם אומרים אנו שמענו מפלוני ופלוני שהלכו למדינת הים, ואלו באים לבית דין ויחקרו יאמרו לא שמענו ולא ראינו, הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
רבי חביבא אמר אפי' לקלא דבתר אירוסין לא חיישינן ליה. והילכתא לא חיישינן. מעשה בא לפני רבינו תם אשה שיצא עליה קול אחר נישואיה שנתקדשה לאח' ואותו האיש שיצא עליה קול שנתקדשה היה בחופת' כשנישאת לשני. ואמר רבינו תם שאינ' צריכה גט מן הראשון ומותרת לשני דקלא דבתר נישואין לא חיישינן. ועוד כיון דנתקדשה לשני בפניו שריא מדרב המנונא דקיימא לן כוותיה מדפריך מיניה בכל דוכתא דאשה אינה מעיזה בפני בעלה. יצא קול שנתקדשה ובא אחר וקידשה קידושי מעליא אם אגלי מילתא דקידושי קמא קידושי מעליא לא צריכה גט משני. לא מצאו הדבר על בוריו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני. אבל מגרש שני ונושא ראשון לא דאתי למימר מחזיר גרושתו אחר נישואין. יצא עליה קול מזה ומזה אמר רב פפא אף בזה מגרש ראשון ונושא שני. אמימר אמר מותרת לשניהם. אומר הרבי אלחנן דמשמע דהלכה כרב הונא דאמר מגרש ראשון ונושא שני מדפליג אמוראי אליבא דרב הונא וכן פסק רב אלפס.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן קמ"ח</h3>
מעשה באחד שאמר קידשתי אחות אשה קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתי' (והוא) [והיא] כבר (נשאה) [נשואה] ויש לה בנים ופלו' ופלו' עדים והם במדינת הים. ובא מעשה לפני ר' ואמ' דכל זמן שלא באו ליכא למיחש מידי דזה אינו נאמן לאוסרה ואפילו היא תאמר קידשני אינה נאמנת ליאסר [על] בעלה אלא שזה אסור באשתו ואסור בקרוביה של ראשונה ושנייה. (אלא) [ואפי'] אם (כן) באו עדים ואמרו כן היה שקדשה בפנינו אפי' הכי אין כאן שום חשש דהואיל וזה היה בשעת קידושין. מיהא דאמרי' בשילהי מסכת גיטין [פ"ט ע"ב] אמר ר' ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו (והודיעני) [והודיעוני] כו' עד ופליגא דרב הונא דאמר רב הונא אשה שפשטה ידיה וקיבלה קידושי' מאחר מקודשת וכדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה כו' ואידך דרב המנונא הני מילי בפניו אבל שלא בפניו מעיזה. הילכך זו הואיל ונתקדשה לאחר הרי כאילו אמרה גירשני בעלי דהאי חידושא אתא לאשמעינן רב הונא. משום הכי נקט האי לישנא ושוב הואיל ונתקדשה לאחר הרי כאילו (אמר) [אמרה] גירשני. והוא מותר בה דאין אדם משים עצמו רשע.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קידושי מעליא, בעדים. והעמידו דבר על בוריו, היו בודקין אחר הקול להעמיד דבר על אמיתתו אם אמת אם שקר. והודיעוני, עיקרו של דבר. מאי היא, למה הזקיקם להעמיד דבר על בוריו. לא צריכה גט משני, דאשת איש לא תפיס בה קידושי.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י', י"א</h3>
א. טען ר' שמואל ב"ר משה, כשהיתה בת ר' יעקב הכהן כבת שש שנים או יותר מבת שש שדכתה לר' שמואל ב"ר משה אמה ואפטרופוסיה עמה זה קרוב לעשר שנים בשטר ועדים וקנין ובקנס ובשבועה חמורה ממני ומן האפטרופסין בכל מיני חזוק, ואביו החכם ר' משה היה שם וקבל כל התנאי' והשבועות במקום בנו ר' שמואל הנז', ועשה ר' משה תנאים כמו הם, ומתוך אותן השידוכין שלח לזאת ביונ"גרא ר' משה הנזכר מנות רבות בשם בנו הנזכר לשם סבלנות כמנהג העולם, והכל שריר וקיים, יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם הפרוש ע"ה.
ב. הסכמנו אנחנו ב"ד שלשתנו וגזרנו על ר' שמואל שיביא שטר על אותן שידוכין שהזכיר שעשה אביו בעבורו, ועוד הסכמנו שיביא אביו לפנינו להודיע אלינו אם נתרצה ר' שמואל הנזכר באותן שדוכין ובאותן הסבלונות ששלח למרת ביונ"גרא בשם בנו, ואם לא יוכל להביא אביו שיביא עדים איך נתרצה בשדוכי אביו ובסבלונות ששלח, ויפרש שמותם מיד אם יש לו עדים, ואם אין לו עדים יאמר לפנינו שאין לו עדים, והכל שריר וקיים. יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד הרב ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם ע"ה.
ג. עוד טען ר' שמואל בבריא, שביו"נגורא זאת ארוסתי ידעה בשדוכיה ששדכה אמה ואפטרופוסה עמה בשבועה ובקנס ובקנין והיא ידעה וראתה כשהובאו אליה בעדים מנות של בגד ודברים אחרים לשם סבלונות מאת ר' שמואל ומאת ר' משה בשם בנו ר' שמואל ונתרצה בהם, והכל שריר וקיים, והטענה הזאת היא הראשונה ושתי אלו אחת הן, והכל שריר וקיים. יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ד. ואנחנו ב"ד אמרנו אליו שיביא אותן העדים שבפניהם נעשה השליחות להוליך אותן הסבלונות ששלח לה בשמה, ואמר בשבועה שאינו זכור אם היו לו עדים באותו שליחות, וגם אחר כן שאלנו אליו אם יש לו עדים שבפניהם קבלה הבגד ודברים אחרים שהזכיר לשם סבלונות, ואמ' בשבועה שאינו זכור, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ה. עוד טען ר' שמואל, שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות ודברים אחרים שהובאו אליה לשם קידושין בנפי"ל ממ"רשיליא מאת ר' שמואל הנזכר, והיא לבשה כמה שנים המלבוש שנעשה לה מאותו בגד ועדיים אחרים שנשתלחו לה ממ"רשיליא לשם קדושין מאת ר' שמואל הנזכר הארוס ומאת ר' משה בשם בנו, ועדיין בלאותיהן קיימין, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ו. עוד טען ר' שמואל שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות של בגד ודברים אחרים, ואנחנו שאלנו אליו אם יש לו עדים על זה, ואמ' כי זה הטענה היא כמו הטענה השנית שאינו זכור אם יש לו עדים, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ז. עוד טען ר' שמואל כי אני שלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה דודתי מנות וסבלונות לשם ארוסתי זו ביונ"גורא וצויתיו להיות שלוחי שם בנא"פול בשטר שליחות שנעשה הנה בעדים כשרים לתת לארוסתי זאת הנזכרת הסבלונו' הללו לשם קידושין בעדים כשרים, ובבאו הנה אמר לי שכבר נתן לביונ"גורא זו ארוסתי הסבלונות בעדים כשרים וידועים וחתומים, ונתאמת לי הדבר גם על פי אחרים באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ח. ואנחנו הב"ד שאלנו את פיו, מי היו עדי שטר השליחות שהזכיר ואמר שנעשה הנה בעדים כשרים, והשיב לנו שהם היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהזכיר בטענותיו, ועדי הסבלונות אשר בפניהם קבלה אותם ביונ"גורא הנזכרת היו ר' יעקב ב"ר שמואל ור' יעקב ב"ר יוסף, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ט. עוד טען ר' שמואל, שלפי שלא באה הנה ביונגורא ארוסתי ודודתי אמה בתוך הזמן אשר הסכימו עם אדני אבי, הכריחני אדני אבי הנזכר לישא אשה אחרת חוץ מדעתי, אך לא הייתי יכול לעבור על גזרתו ההכרחית, ועל כן כשבאה הנה זה ג' שנים ויותר באה אל ביתי היא בית אדני אבי ר' משה בטענת השדוכין הראשונים והסבלונות הקדומים, וקרבתי אותה ועמדה בביתי היא בית אדני אבי כמשלש חדשים, ולפעמים היינו מתייחדים אני והיא בעליות ובחדרים תמיד בימים ובלילות, פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, גם אחרי צאתה מביתי עמדתי כמה פעמים אוכל בביתה ושוכב בביתה תמיד, והייתי תדיר ורגיל אצלה והיה לבי גס בה גם מחמת השדוכין הסבלונות הראשונים ששלחנו לה לשם קידושין אני ואדני אבי, ואע"פ שהיתה קטנה בעת הסבלונות הרי גדלה אחר שבאה הנה ועמדה בביתי וכשגדלה גדלו קדושיה עמה והרי היא מקודשת מכח אותן קידושין שהרי הן קדושין גמורים, והכל שריר וקיים, משה כו', הלל כו', יעקב כו'.
י. עוד טען ר' שמואל שכדי להסתלק מן הספק ואע"פ שהייתי יכול לסמוך על הקידושין הראשונים מאחר שגדלה בשנים ובסימנים הידועים יותר על החזקה ולא מאנה בי קודם שגדלה ואח"כ גדלה וגדלו קדושיה עמה, ועם כל זה רציתי לקדשה קידושי תורה וקדשתיה לי פה בעדים כשרים ונאמני', וגם בקידושין שקדשתי אותה רציתי להוסיף ולעשות בם חיזוק, אע"פ שידעתי שהיה די לי בקידושין פעם אחת, כדי שלא יוכל לצאת שום מחלוקת ושום פקפוק באחד מן הקדושין לא מחמת עדים ולא מחמת קטנות ולא מחמת דבר אחר, הוספתי לקדשה בפני עדים אחרים, וגם בהיותי משתעשע עמה הייתי נותן בידה פירות נאות ושאר מגדנות בזמנים חלוקים לצורך ושלא לצורך, וגם הייתי תמיד ותדיר ורגיל אצלה, ולפעמים היינו מתיחדים בעליות ובחדרים פעמים בעדי' ופעמים שלא בעדים, והייתי ג"כ אוכל ושוכב ועומד בביתה תמיד בימים ובלילות, וקצת מעדי הקדושין חתמו בידם באמת עדותם בשטר עדות ברורה, והשטר גנוב ממני או אבד, לא ידעתי איך, וקצת מעדי הקדושין העידו בפניהם בפני עדים, וקצתם לא ראו לא לחתום ולא להעיד בב"ד, אבל הכחישו עדותן ואמרו לא ראינו אם ראינו ושמענו לא נעיד לך בזמן, ואם תבא עלינו שום הכרח בחצר או בשבועה או חרם תדע באמת כי נכפור הכל ונאמ' לך לא היו דברים מעולם, כי פחדנו על ראשינו ועל נפשינו על אשר ראו עינינו שעשו בעלי ריבך לך ולעדיך ולעוזריך ולאביך, וידענו פזור הממון אשר הם מפזרים למסור אתכם ולהזיק אתכם בגוף ובממון, ומי יעמוד כנגד האנסין הללו, ידענו באמת כי לא נשא עון אם לא נגיד בשום דבר מפני הסכנה שזכרנו, מקרא שכתוב [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם [יומא פ"ה ע"ב], ולא עדי הקדושין בלבד אמרו זה כי כמה עדים ברורים משאר ענינים היו מכחישין וכובשין עדותם ונמנעים מלהגיד בזמן הזה מפני הסכנה, אם לא נשבע להם בשבועה חמורה שנסתיר ונכסה שמותם ושלא נזכיר אותם לעולם לא בשטר ולא בע"פ על דבר זה מפני האלמים והאונסים הגדולים והעצומים, סוף דבר שטר העדים עדי הקדושין שחתמו בהם בעצמם לא ידעתי איך נאבד, אבל רבים ראו אותו באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יא. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו על זאת הטענה שטען ר' שמואל הנזכר, שאמ' שרצה לקדשה קדושי תורה וקדשה פה בפני עדים כשרים ונאמנים, ושאלנו, מי היו העדים, והשיב לנו, ר' מרדכי ב"ר מנחם היה האחד והשני אינני זכור, ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו או אבד, ומאשר אמר שהוסיף לקדשה בפני עדים כשרים חקרנו מי היו אותן העדים, והשיב לנו, שהיו ר' מרדכי ב"ר שמואל ור' יוסף ב"ר שמואל ומעדותן נעשה שטר קבלת עדות בב"ד ובידינו אותו הטופס, וזו טענה היכא שאמ' בטענתו שקצת מעידי הקידושין העידו בפיהם בפני ב"ד ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו, אבד דביני חטי עם כל מה שכתב בזה שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יב. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו ר' שמואל הנז' שאמ' בטענתו, שנתיחד עם מרת ביונגורא בעליות ובחדרים פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, ושאלנו לר' שמואל הנז' אם באותו יחוד עשה בה מעשה או לא עשה בה מעשה, והשיב בפנינו, שלא בא עליה ולא עשה בה מעשה לעולם, ועל כן פטרנוהו מלהוציא עדי הייחוד, אם בא עליה ולא דביני חטי, לעלם דעל סוף שטה עם מה שכתוב בזה בהשטר שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יג. אלה הטענות שטען ר' שמואל ב"ר משה תבון על סדרן על ראשונה ראשונה אחרונה אחרונה, והקידושין שקדשה בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל היו הקדושין האחרונים שקדשה, וכן הודה בפיו הוא והטוען שמדבר בעבורו הודה כן, וחתמנו למען יעמוד האמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו'.
יד. כבר כתוב בטענותי, ששלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה שהיה בנאפ"ול להיות שלוחי לתת בשמי לשם קדושין הסבלונות ששלחתי לו כדי שיתנם בשמי, ועדי אותו שליחות היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהיה לומד בביתו וצרפתי אחר שהיה אושפיזי עמהם, וזה היה יותר משש שנים, ואחר זמן בא הנה ר' יצחק הכהן וספר לנו כי עשה שליחותי ונתן לה הסבלונות והיא קבלה אותן לשם קדושין גמורים בשמי מיד ר' יצחק הכהן בפני קרובי החכם ר' אנטולי ובפני החכם ר' שמריה ב"ר אליה ובפני ר' יעקב ב"ר יוסף ור' יעקב ב"ר שמואל שנזדמנו לעשות לי ומן הדומה, ואולי ימצא כתוב וחתום עדותן בכתב ידי העדים עצמם או אפשר שימצאו עדים שראו אותו שטר חתום בכתב ידם, גם באותם הסבלונות ששלח לה אדני בשמי וברצוני שנתרציתי בהם מתחלה ועד סוף נתנם לשלוח בעדים, ואע"פ שלא היה צריך, וגם השליח מסר שם בנא"פול הסבלונות ליד הבחורה ארוסתי ביונ"גורא בפני ר' אבא מרי בן הר' יעקב ובפני ר' מאיר פלא ברדיט ובפני רבים מאנשי הארץ ההיא עיר נא"פול לא ידעתי את שמותם, ואשר כתוב בטענות, כי קצתם העידו בשטר שחתמו הם בעצמם על עדותם והם עדי הקידושין שקדשתיה פה במר"שיליא קדושי תורה, שמות אותם העדים לא זכרתי והזמן לא נתברר לי עדין ע"ד האמת, וגם השטר ההוא אני אומ' לכם באמת שהפסדתיו ולא ידעתי היאך וביד מי הוא, אך דעו באמת כי רבים יש בעיר וחוץ לעיר שראו אותו שטר חתום בחתימת אותן ידי עדי הקדושין שהיו כשרים ונאמנים לא יכולתי להכריחם לא בדברי הכרח ולא בדברי פיוסין שיבאו לפני ב"ד ויגידו ויעידו על אשר ראו כתוב וחתום בעדותם, ואם אתם תוכלו להכריחם להגיד בכח חרם תעשו והכל שריר וקיים, ועל אשר הסכמתם שתיכם לחתום טענותי בעניני האישות ביום אחד, אומ' אני דשלא כדין עשיתם, וגם מן הקנסות אשר אתם שמים עלי, אך לכבודכם אטעון כל מה שאוכל לטעון היום במה שאני זכור מעניני הקידושין והסבלונות, וגם ספור העדים מעניני הסבלונות והקדושין אגיד לכם את אשר אזכור הבריא בתורת בריא והשמא בתורת שמא והן בתורת הן ולאו בתורת לאו, ויהיה הן שלי צדק ולאו שלי צדק, ולפי דעתי חייבין אתם ליתן לי מאי זה טעם דנתוני לסתום טענותי, כי דבר הוא שאפי' לכמה שנים אוכל לסתור את הדין בדבר זה בטענות או בראיות אחרות כשיזדמנו לי, ואפי' יהיה בבית דינו של משה, ואפי' אם אומ' אלף פעמים שאין לי עדים ואין לי ראיה, ולמה זה תשביעני לחנם וכ"ש בדבר שהאונסי' גלויים וידועים, שאתם גוזרים כל גזירותיכם עלי בקנס על כל דבר ודבר, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
טו. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון, שיביא לפנינו שטר מעשה ב"ד שיש לו מקבלת עדות קידושין שהוא אומ' שקדש מרת ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל, והב"ד היו ר' שמשון ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה, וגזרנו עליו שיביא אותו שטר מכאן ועד יום ראשון הבא עלינו ראשון שהוא י"ג לחדש כסלו, ובו ביום היו לפנינו ב"ד והביא אותו השטר הנזכר לפנינו, וזהו טופס השטר ההוא, אנחנו ב"ד חתומי מטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון אשר הוזקקנו לקבל עדות זו מפי עדים אלו אשר הביא לנו ככל אשר יעידו ויגידו מלה במלה, וקבלנו הגדתם זה שלא בפני זה כדין וכהלכה, ככל היוצא מפיהם בלי תוספת ומגרעת, וידענו והכרנו בהם שהם אנשים כשרים שלא ידענו בהם שום פסול, וזאת היא העדות אשר העיד לפנינו ר' מרדכי ב"ר יקותיאל בעדות ברורה, שפעם אחת היה נכנס בבית מרת ביליה בת החכם ר' שמואל תיבון ומצא שם ר' שמואל בן אחיה ר' משה תיבון, שהיה הוא לבדו עומד שם עם ביונ"גורא בת מרת בילה והיה מדבר עמה על עסקי שדוכיה הראשונים, ועל מנות ומגדנות ששלחו לה הוא ואביו לשם סבלונות בעודה בעיר נא"פול על יד כמה אנשים, והיה קורא אותה אש"פושא שלו, ומתוך כך שהדברים הללו היה אומ' לה בפני ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל שהיה עמי הוציא מאב"ריפל מתוך חיקו בידו ונתן אותו לביו"נגורה הנזכרת בפנינו לשם קידושין, ואמר לה הרי את כבר ארוסתי ותהיה עוד ארוסתי בדבר זה, גם בלשון לעז אמ' תהיה בזה אש"פושא שלי, ואחר דברי העד האחד חקרנו לו באי זה בית היה, ואמ' כי בבית שהיתה מרת בילה שוכרת מר' יהונתן בן החכם ר' אביגדור היה המעשה, וחקרנו אותו באי זה יום ובאי זה חדש ובאי זו שנה, ואמ' כי לא זכר, ולא זכר בכמה בחדש, אך זכור היה כי בחדש תמוז של שנת חמשת אלפים וי"ד היה המעשה הזה בפניהם, ואחר שיצא העד הזה נכנס ר' יוסף ב"ר שמואל והעיד בפנינו מפיו בעדות ברורה ככל אשר העיד העד הראשון, בלי תוספת ובלי גרעון מן הדברי' ומן המקום שנעשה בו המעשה ומן הזמן, אך לא זכר באי זה יום, ואחר שקבלנו עדות זו מפיהם כראוי כתבנו וחתמנו ככל אשר שמענו מפיהם אות באות תיבה בתיבה ונתננו לר' שמואל ב"ר משה תבון הנזכר להיות לו לראיה, שמשון ב"ר אברהם אבן ס"לאם מכ"מש, יהודה ב"ר אברהם ז"ל, דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, וזה קיום השטר הזה, אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא והא נפק שטרא דנן קדמנא דדינוה ר' שמשון ב"ר אברהם אבן סלאם מכ"מש ור' יהודה ב"ר אברהם ז"ל ודוד בר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, ואתא קדמנא שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני אלין ואסהידו כל חד וחד מיניהו אחתימות ידהו דהיא היא, ואתא חדא מן שוקא ואסהיד אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דיינא דאיהי היא, וכן שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני דהאי שטרא ואסהידו כל חד מיניהו אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דייניה דהאי שטרא דאיהי היא, אשרנוהו וקיימנוהו כדקא חזי והרי הוא מאושר ומקויים, יוסף ב"ר אברהם כח"י, יצחק ב"ר יהודה רי"ת, אברהם ב"ר גרשום.
טז. ואלו תשובות מרת ביו"נגדא הנתבעת שהשיב ר' אברהם ב"ר לויירו טוען שלה בעבורה, בתחלה אני אומ' לפניכם ב"ד שאין לכם לחוש ולהשגיח ולדון על פי קבלת עדות שהוציא לפניכם ר' שמואל ב"ר משה תיבון מכמה פנים, האחת, שלא נתקבל לפני מומחין ובקיאין ויודעין בהלכות עדות ודקדוקיהן ובחקירתן ואיומיהן, כאשר כתב הרב הגדול ר' יצחק הגדול ר' אבא מרי בספרו [העיטור, קבלת העדות] תשובה לרבי' אלפסי' אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכין על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים זהירים בקבלתם כדתניא [אבות פ"א מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לידון כאלו מקבל עדות [שקר] ואינו ראוי לידון אותו שטר, ע"כ לשון הרב, כ"ש וכ"ש כגון קבלת עדות של קידושין שצריך שיהיו המקבלים מומחין ובקיאין ביותר דהא תנן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם, ואלו הדיינין שקבלו העדות הזה לא גמרי שמעתא מעולם, ודמי מתוך דבריהם ומעשיהם וכתיבתם, ומוחזקין הם בכך שאינם מומחין ובקיאים לקבלת עדות ולחקור העדים ולאיימם ולהרבות בשאלתם ולדקדק עליהם ולהסיען מענין לענין בעת השאלה כדי שישתוקו או יחזרו בהם אם יש בעדותם שום דופי, כאשר צריך לחקור ולאיים ולקבל כדת וכהלכה, ואינם יודעים כמה גדול וחמור עונש המעיד עדות שקר על חברו וכמה הוא אאוגריהו זילי, ועוד טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות בסתר, שבשעה שקבלו העדות לא הודיעו לביונ"גודא ולא שלחו העדות בפניה כאשר צריך דקי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא א"כ שלחו לו ולא בא כו', ואפי' היו הב"ד מומחין וקבלו העדות מפי עדים כשרים אין ראוי לסמוך בקבלתם, כאשר כתב הרב הנזכר [העיטור, שם] ומסתברא לן דאי אתו וסהדו זמנא אחריתי באנפיה ואתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה ואי לא לא דגרסי' בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ועבדינן ליה גזר דין ואם ערער ערעורו קיים, וכ"ש אנן דקי"ל דאין מקבלין, שערעורו קיים, ודעו וראו כמה טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכמה הגדילו לעשות רע, שהם בשעה שקבלו זה העדות היו יודעים ערעור על העדות, שהרי ביונגודא וכל אוהביה מערערין עליו ולא הודיעו להם, ועוד טעו בקבלתם, שהרי קבלו העדות, שהרי אפי' היו מומחים לא היו ראויין להיות ב"ד על שום דבר הנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק ב"ר יצחק, שהרי הם כלם שונאיה ושונאי ר' יצחק בעלה הנזכר והם עשו וגרמו כל המריבה והקטטה והשנאה שהיה בין ר' שמואל ובין ביונגורא ואמה מרת ביל"ה, וזה נודע לכל העולם כי כל מה שעשה ר' שמואל ב"ר משה עשה על פיהם ועל מצותם ובעצתם, והם היו מסייעין בכל שעה בכל כחם ובכל יכלתם בחצר וחוץ לחצר, ונכנסו בעובי הקורה בעבורו והיו ב"ד על זה הדבר, והם היו יודעים שלא היו ראויים להיות ב"ד, כי יש בעיר חכמים גדולים ובקיאים יותר מהם, אבל השנאה מקלקלת השורה, וראיה לדבר כי בכל זמן שהיו מדברים פשרה עם ר' שמואל ב"ר משה מזה הענין היה משיב להם לכו אצל ר' יהודה ב"ר אברהם ואצל ר' דוד ב"ר יעקב ודברו עמהם כי אין הדבר תלוי בי כי אם בהם וכל מה שירצו ויאמרו אלי שאעשה אני מזומן לעשות ולקיים, גם כי ר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב אלו מקבלי העדות אמרו בשווקים וברחובות כשהיו מדברי' פשרה עם ר' משה ור' שמואל בנו אל תדברו עמהם אך עמנו תדברו כי אין הדבר תלוי בהם כי אם בנו, גם ר' שמשון השלישי אמר ברבים כי כל מה שעשה עשה בשביל שנאת ר' יצחק ב"ר שמשון ובשביל שנאת בנו שהוא שונא אותם שנאה עזה, [על] כל זה יש ראיות גדולות וחזקות שהם שונאי ביונ"גורא ואישה, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] דשונא פסול לדון, ואלו היו מומחין לא היו ב"ד על שום דבר שנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק אישה כי מומחה יודע דשונא פסול כדקיי"ל [כתובות ק"ה ע"ב] דפסול למידן מאן דרחים ליה ומאן דסני ליה.
יז. ועוד טעו בקבלתם, שהרי עדות העד השני לא נתקבל כהלכה, שהרי כתוב בקבלת עדות שלהם שהוא אמ' כל אשר העיד הראשון, ולא פירש בעדותו, וקי"ל [סנהדרין ס' ע"א] אם אמ' אני כמוהו פסול מדרבנן, וחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, גם לא פי' העד השני שבשעה שאמ' שנתנו הקידושין לא היה העד האחר עמו, ועוד אומר אני שטעו בקבלתם, שאע"פ שלא תקנו רבנן זמן בקידושין אחר שהזכירו החדש והשנה ולא הזכירוהו כראוי שלא הזכירו היום והשבוע הוא פסול ומזוייף מתוכו ועדותן בטלה, שהרי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול [ב"ב ק"ע ע"א], ועוד אומ' אני שהיה להם להזכיר היום והשבוע שראו הקידושין, שהרי ביונ"גורא מזומנת (להזמינם) [להזימם] ולפסלם, כאשר אמ' הנזכר, ומיהו אם אצטריך לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחרינא דפסיל להו בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הואי, וכיון שלא זכרו ביום ההוא הרי זה עדות שאינו יכול להזימה ואינו עדות, ועדותם בטלה.
יח. ועוד טעו, שהרי קבלו עדות מפי אנשים שאינם ראויים וכשרים להעיד מכמה פנים, כאשר נודע לכל העולם שהם מוחזקי' פסולים להעיד בכל מיני פסלנות שהם גזלנים ומשחקי' בקוביא ואין להם אומנות אלא הוא, ויש מהם שחשוד על העריות, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמה פעמים עברו על גזירות הקהל, וכתב הרב הנז' [העיטור, שם] ושמעי' מינה עובר על גזירות הקהל פסול לעדות דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הרב רבי' יעקב והורה רבי' משולם ז"ל, ועוד כתב דאפי' אם קדשו אשה בפני גזלן דרבנן דאין חוששין לקדושיו, וז"ל בתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קדש אשה בפניהם אפי' שניהם מודים לא תפסי קדושי ואינה צריכה ממנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, עכ"ל, ובכמה מקומות אמרו חכמים וגזרו כך כגון גבי חמץ [פסחים ז' ע"א] ובשאר מקומות, כ"ש אלו שהם פסולי דאוריתא ודרבנן דאין חוששין לעדותן.
יט. ועוד אומ' אני לפניכם שאין לכם לחוש לדבריו ומעשיו של זה ר' שמואל ב"ר משה, ויש לכם להאמין שכל מה שאמ' לפניכם הוא שקר ותרמית וזיוף מכמה פנים, האחת, שהשליח והעדים שאמ'[ר] שהזמין לעשות שליח כלם מתים, והעדים שאמרו שקבלה סבלונותיו בפניהם כלם מתים, או אם יש אחד מהם שהוא חי הרי הוא במדינת הים שאינם יכולין להכחישו כאשר הוא יודע שכל מה שאמ' הוא שקר, ואלו שהם עתה בכאן שהם חיים יש לנתבעת עדים כשרים ונאמנים שבא לפניהם אחד מאלו העדים הנזכרי' בקבלת העדות שהוציא לפניהם כי עון פלילי עשה על שהעיד מה שלא ראה ולא היה ולא נברא, כי מעולם לא ראה שר' שמואל ב"ר משה קדש ביונ"גודא זאת הנזכרת, ועל זה נתן אמתלאה לדבריו כי בא לפניו ר' שמואל הנזכר ואחרים עמו ורמו אותו ואמרו לו, אמור מה שאנחנו אומרי' לך אל תירא כי לעולם לא יכתב עדותך ולא יבא לפני ב"ד, כי אין אנחנו עושים כי אם להפחידם כדי שיתפשרו עם ר' שמואל הנזכר חמיו ודודתו ויתנו לו ממון רב כרצונו, כי יש לה ממון רב, ואיך יהיה כל הממון הזה לאויבינו, ולא חקרוהו ולא איימוהו כדת וכהלכה ופתו אותו בדבריהם ובמעשיהם, ומכל אלו הדברים עשה שבועה חמורה בפניהם בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעתם, ועוד יש אמתלאות גדולות וחזקות שאין לחוש בדבריו של זה ר' שמואל ויש לכם להאמין שכל מה שעשה הוא שקר ותרמית וזיוף, דהא יש לה עדים כשרים שר' שמואל הנזכר הלך לפניהם ופסק להם לתת ממון כדי שיעידו לו בפני ב"ד שהוא קדש ביונגורא בפניהם והם אמרו לו לא נעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאנו לאלהים ולא נישא על עצמנו עון גדול כזה להעיד עדות שקר בשום ממון שתפסוק לנו, וכיון דהדר לזיופא אימור זיופי זיף.
כ. ועוד אני אומר לפניכם ומודיע לכם בידיעה ודאי ונותן אמתלאות רבות שאין לחוש לדבריו, כי הוא ואביו משה תבון ואלו העדים שהעידו בפני הב"ד היו בבית הכנסת בשעה שנעשו שדוכי ביונ"גודא לר' יצחק ב"ר יצחק ובפניהם ובפני כל הקהל נעשו אותן שידוכין, ובאותו יום שנעשו השידוכין עשתה מרת בי"לה אם ביונגודא הנזכרת סעודת אירוסין, והלך ר' שמואל ב"ר משה תבון וזמן מקצת מאנשי העיר הזאת והוא ואביו ר' משה אכלו ושמחו עמהם בבית מרת בילה הנזכרת, ור' שמואל הנזכר שמש לפני המסובין בסעודה.
כא. ועוד משיבה ביונ"גודא כי איני זוכרת שראיתי ר' משה דודי בנא"פול מעולם, כי כשבא דודי שם הייתי באותה הזמן קטנה פחותה מבת ג' שנים והייתי יונקת משדי מניקת ששכרה לי אמי וכן אמרה אלי אמי, ולא ידעתי ששדכתני אמי לבנו ר' שמואל, ואם ימצא ששדכתני לא רציתי בשדוכיו, אבל אמת היא ששמעתי מאמי בעוד שהיינו עומדים בנא"פול שהיתה אומרת לי, בתי אם נבא למרשיליא בתוך הזמן שקבעתי לאחי ר' משה כשבא הנה שאת היית קטנה באותו הזמן פחותה מבת ג' שנים והיית יונקת אולי הייתי משדכת אותך לבנו, אבל עבר אותו הזמן שקבעתי לאחי וכבר השיא אחי אשה לבנו ר' שמואל, ואין שום דין ודברים ותנאים ביני לבינו, ומכל דברים האלה עשה דודי שבועה חמורה כי כשבא הוא בעיר נאפול אני הייתי קטנה בת ג' שנים ולא יותר, ומה לו לשקר במקום דליכא עדים אם לא היה האמת, וגם כן הודה בפני שאין שום דין ודברים ושדוכין ודברים ותנאים ממני בינו לבין אמי, ובעבור שאיני משודכת לו נשא בנו אשה, שאם הייתי משודכת לו לא יהבו ליה אשה אחרת, גם כי דודי ובנו ר' שמואל הנזכר שדכו אותי לר' יצחק אישי, ודודי ר' משה כתב ועשה כל התנאים שהיו בין אמי ובין ר' יצחק ב"ר שמעון חמי, אבל אחרי מות אחי שהיה לי בא ר' שמואל זה הנזכר ובעתתו רוח רעה ועשה זאת הקטטה והמריבה אשר שמעתם בשביל שיירש כל נכסי ונכסי אמי, וגם דודי ר' משה בבתי כנסיות של מרשיל"א בפני כל הקהל קודם שנשאתי לבעלי זה ר' יצחק הנזכר אמ', שאני מותרת להנשא ושאיני אגודה ולא קשורה ולא משודכת לא לבנו ר' שמואל ולא לשום אדם, ושאינו יודע בי שום דופי ולא שום איסור בעולם, שכל הדברים והתנאים שהיו בינו לבין אמי בטלו מעיקרן, ולא נתרציתי בשדוכי שמואל הנזכר, ולא באו לידי לא מנות ולא סבלונות ולא פירות ולא מגדנות מדודי ר' משה ולא מבנו ר' שמואל הנזכר לא בשם דודי ולא בשם בנו על יד שום אדם בעולם, כל זה אני אומרת עתה לפניכם, אבל יש לי עדיין תשובות גדולות ואמתלאות רבות וכחות וראיות לאמר ולהראות לכם שאין בכל תביעות וטענות שטען ר' שמואל הנזכר עלי שום ממשות, ולכשתרצו אביאם לפניכם, ולא תדונו השתיקה כהודאה כאשר אמרתי אליכם בתחלת טענותי ובכל פעם ופעם.
כב. ועוד שטוען הנתבעת הביא לפנינו עד אחד, שר' שמואל ב"ר משה תבון טרח לזייף על עדות אותן הקדושין שטען על ביונגודא הנזכרת, ושם העד ר' דוד בר אברהם, וכך העיד לפנינו ר' דוד הנזכר שר' שמו'[אל] הנזכר בא אליו ביום השבת וחלה את פניו שיעיד לו שהוא קדש ביונגודא הנזכרת כי כבר דבר עם יוסף ב"ר שמואל והבטיחו לעשות רצונו בזה, והשיב ר' דוד העד הנזכר שלא למדו אביו כך, והוא לא יעשה, שלא יעיד על מה שלא ראה, וחקרנו אותו אם ידע באי זה זמן היה ואמ' שאינו זכור וחקרנו לו עוד אם היה קודם הנשואין, ואמר שאינו יודע, ואמת שר' שמואל הנזכר השיב אחר דברי העד שאין בדבריו כלום שמעולם לא דבר עמו מזה.
כג. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון שיביא מיד עדיו בפנינו אותם שאמ' שבפניהם קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן שהם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל, ואנחנו נחקור ונדע עדותם מפיהם, ובא ר' שמואל הנזכר והביא אותם העדים הנזכרים והעידו בפנינו ככל אשר העידו בשטר קבלת העדות שנעשה בפני ר' שמשון ב"ר אברהם ובפני ר' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה ובפני ר' יהודה ב"ר אברהם ונמצאת עדות שניהם מכוונת, ואחר שקבלנו עדי הקדושין בא טוען ביונגודא הנזכ' והביא לפנינו עד אחד ושמו ר' אברהם ב"ר יצחק והעיד בפנינו, שהוא ראה קודם שהעיד ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לפנינו מקדושי ביונ"גודא בא ר' מרדכי הנזכר לפני השר גיגוניט וחלה פני השר הנזכר שיאמ' לו מעניני ר' שמואל הנז' וביונ"גודא הנזכ', וכל מה שיאמ' לו יאמ' ברצון נפשו ובלב שלם ויאמר לו האמת לפי שהוא אינו מכריח אותו משום הכרח בעולם אך מבקש ממנו לאמר, ור' מרדכי הנזכר אמ' בפני השר הנזכר הנני מעיד בפניך בתורת עדות באמת, וכל היהודים השומעים אותי יהיו עדים ויוכלו להעיד בב"ד ככל שישמעו ממני, והנה אני אומ' אליך באמת שמעולם לא ראיתי שר' שמואל קדש ביונגודא הנזכרת, והשר הנזכר שאל אותו על זה, מה היתה אותה קבלת העדות אשר הם מעידים עליך, ומרדכי הנזכר ענה אל השר הנזכר, אמת היה שר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב באו לפני והביאו בידם שטר אחד ואמרו לי אמור ועשה כרצוננו ותודה במה שכתו' בזה השטר כי לא יגיעך שום נזק בזה הדבר, ואני מתוך שלא הייתי יודע לקרותו הודיתי לדבריהם, אך מעולם לא ראיתי שר' שמואל הנזכר קדש ביונגודא הנזכרת, ואחר אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק כן בפנינו ובא עד אחר לפנינו ושמו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד ככל אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק הנזכר העד הראשון, אך זה הוסיף בדבריו של ר' לויירו ב"ר יהונתן שאל לר' מרדכי הנזכר תרצה אתה שיהיו אלה העדים ויעידו בב"ד מה שאתה אומ' בפניהם, ואמר ר' מרדכי הנז' כן והנני אומ' לפניהם בתורת עדות, ועוד כי הם אמרו לי כי אינם עושים זה כי אם להפסיד מרת בילה כדי שיהיה לכם תועלת מממונה, לא יראו זה השטר ותוך כך תפשר הענין ויהיה לכם מעות מזה, ואנחנו ב"ד שאלנו לר' לויירו ב"ר יהונתן למה הוא בא שם אי למחזי אתא אי לאסהודי אתא, ואמ' לפנינו כי למחזי אתא ולא לאסהודי.
כד. ואחר שקבלנו אלו העדים בא עוד טוען הנתבעת ושב על טענותיו שטען שהוא רוצה לפסול אחד מן העדים מפסול שבועת שקר, וזה העד שהוא רוצה לפסול הוא ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ועל זה הביא לפנינו ר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר להעיד מפסול שבועת שקר על העד הנזכר, ואנחנו שאלנו לר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר כשבא לפנינו מה ששמע ר' מרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר על אודות מה שאמ' ר' שמואל הנזכר שקדש ביונגורא הנזכרת, ור' יצחק ב"ר שלמה הנזכר העיד לפנינו בתורת עדות כי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לקחו והביאהו בבית ר' יצחק ב"ר שמשון בעיר אייג"ש, ושם היה ר' יצחק ב"ר שמשון ור' שמואל ב"ר אברהם ור' מרדכי ב"ר מאיר, וכן אמ' ר' מרדכי ב"ר יקותיאל שמעתי שאומרי' עלי ומלעיזים אותי כי אני העידותי שראיתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן, ולכן כדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע באנכי יי' וכל עשרת הדברות שנתנו למשה בסיני ועל דעת המקום ועל דעתכם שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם בשום זמן שר' שמואל בר' משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכרת, וכל שיאמר שאני הייתי לשם עד מעולם מזה הדבר הוא משקר, ואני מזמן עלי עדים בשבועה זו לר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר וכל מי שכשר עלי להעיד יעיד בדבר זה, ונתן על ידו התורה שהיה הספר פתוח לפניו, וחקרנו מר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר באי זה יום היה הדבר, והשיב כי ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז מלפניו בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה לפניו ליצירה, ואחר שיצא ר' יצחק העד הראשון נכנס מרדכי ב"ר מאיר והעיד בפנינו, שהוא היה באייג"ש ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה מלפניו ליצירה, ונכנס בבית ר' יצחק ב"ר שמשון באחת מן העליות והיה שם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל והיה עמו ר' שמואל ב"ר אברהם ור' יצחק ב"ר שמשון ור' יצחק ב"ר שלמה שהוא העד האחר, ור' יצחק ב"ר שמשון קרא לר' מרדכי ב"ר מאיר שיבא וישמע דברי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ומצא ספר אחד פתוח ביד ר' יצחק ב"ר שמשון בעשרת הדברות, והעיד בפנינו ששמע ממרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר שאמ', העולם מלעיזים עלי שאומרי' שאני העדתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן, וכדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע אליכם על דעתכם בתורה הזאת הקדושה ועל דעת ר' יצחק ב"ר שמשון שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכ' לא הוא ולא אחר, וכל מי שיאמר שראיתי או ידעתי בדבר הוא משקר, ועל זה הזמין לעדות אותי ולר' יצחק ב"ר שלמה שנעיד עליו בדבר זה וכל הכשרים להעיד, ועל זה אמ' טוען הנתבעת על פי העדים האלו, שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הוא פסול מפני שנשבע לשקר, שהוא שנה עדותו בפנינו ב"ד והפך עדותו.
כה. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת, שהוא רוצה לפסלם בכל העדויות שיצאו ממנו כנגד ביונגודא הנז' או שרוצה ביונ"גודא להוציא כנגדו, ואנחנו ב"ד קבענו זמן לר' שמואל הנזכר שיביא כל ראיותיו לפסול אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת מכאן ועד יום חמישי בקנס כ"ה לטרי', וזה היה ביום השלשי שביעי לחדש טבת, ובו ביום שקבענו לר' שמואל הנז' הביא לפנינו שטר אחד לפסול העד ר' מרדכי ב"ר מאיר, וזה טופס השטר, אנחנו ב"ד החתומים למטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון לקבל עדות על ר' מרדכי ב"ר מאיר שעשה מעשה אחד הפוסלו לעדות, והביא לפנינו ר' דוד ב"ר יהודה ור' שלמה ב"ר נתנאל והעידו בפנינו וחקרנו אותם, וכך היתה עדותו, ר' דוד ב"ר יהודה ראה ושמע שר' מרדכי הנזכר היה מחוייב י' לטרין לפרש דון אישמינט די וילייא והיה הפרש נוגשו מאלו הי' לטרי', וא"ל ר' מרדכי הנזכר אם אמסור לך דבר שתרויח בו אלף דינרי' תפטרני מן הי' לטרין שאתה תובע ממני ונוגש אותי עליהם, א"ל הפרש הנני פוטר אותך אם תעשה כאשר אמרת, א"ל ר' מרדכי לפרש הנזכר בא עמי וילכו שניהם וגם ר' דוד ב"ר יהודה הנזכר הלך אחריהם למרחוק וראה שהפרש הנזכר ור' מרדכי הנזכר היו הולכים למטה בעיר אדוננו ההגמון ובין כך ובין כך ראה אותם יוצאים מעיר אדוננו ההגמון, ור' דוד ב"ר יצחק ממר"שיליא מורכב אחרי הפרש בבהמתו, והיה מלחמה כבדה בין אדוננו השלטון ומדינת מרשיליא, והוליכו ביום שהיה שבת תפוש עד מגדל אחד נקרא מרויל, וכאשר היו משתדלים להציל זה ר' דוד ממרשיליא מידי הפרש היינו מבקשים להראות כתבי החצר, לידע איך היה מתואר מאת חצר אדוננו השלטון, ומצאו כתוב שם ר' דוד הנקרא דוי, אמ' ר' מרדכי הנזכר אין זה דוי הנמצא כתוב הנה נכתב על דוי זה התפוש כי על דוי לוגרוש, עד שמצאו כתוב שמו ושם אביו ושם אבי אביו, ור' שלמה ב"ר נתנאל בא והעיד שהוא היה בבית ר' יצחק ב"ר יקותיאל מעיר אדוננו ההגמון באותו יום שבת וראה שר' מרדכי הנזכר תפש ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ממרשיליא הנזכר בידו ומסרו לפרש הנזכר, וא"ל הנה לך מה שאמרתי לך, וראה שלקחו הפרש הנזכר ושמע שהוליכו תפוש עד מגדל מרוייל, ומה שהיה בפנינו בחדש טבת שנת חמשת אלפים ושש עשרה ליצירה כתבנו וחתמנו לר' שמואל ב"ר משה תבון זה הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות, נתנאל בה"ר שמואל צע"ל, מאיר ב"ר מנחם נב"ת.
כו. ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה שטר קבלת עדות מעיר אייגש חתום מר' נתנאל בה"ר משה ומר' מאיר ב"ר מנחם טען טוען ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ואמ' שאותה קבלת עדות אינה עשויה כראוי, מפני שאין בו כי אם שנים חתומים, או מפני דבר אחר, ועוד כי מאותו דבר שהעידו על ר' מרדכי ב"ר מאיר שמסר ר' דוד ב"ר יהודה לאותו השר שהזכיר בשטרו, טען טוען ביונ"גודא הנזכ' שלא ימצא שר' מרדכי מסר ר' דוד הנזכר ביד שום גוי, ואם המצא לא הוציא בו שום דבר בעולם, וממה שנעשה בו מצער גופו מחל מחילת שמים ומחילת בריות ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק לר' מרדכי ב"ר מאיר, ועל זה הביא ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ואמ' בפנינו שאמת היה כי ביום שבת בא פרש אחד ותפשו והוליכו למגדל מרוייל ולא היה עמו שום יהודי בעולם, אך בעיר היו אומרי' שר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ור' מרדכי ב"ר מאיר עשו אותו דבר מפני קטטות ומריבות שהיו בין ר' יצחק ב"ר שמשון ובין מרת בוטינא ושניהם הנז' היו מאותו השר, אך לא הוציא ר' דוד ב"ר יהודה הנז' בזה שום דבר בעולם לא הוא ולא אביו, ומפני אותו הבושת שלקח ביום שבת ומפני צער גופו חלה פניו ר' אבא מרי בה"ר יעקב ור' יצחק ב"ר שלמיה שימחול לר' מרדכי ב"ר מאיר מחילת שמים ומחילת בריות וכן עשה בפניהם זה כמה שנים.
כז. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על זה, שזה השטר שהוא חתום מר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ומר' מאיר ב"ר מנחם אמ' שג' היו באותו מעמד לקבל את העדות וכלם קבלו את העדות, וטוען ביונגודא השיב שאינו מאמין שהיו ג' אחר שאינו חתום בזה השטר, ועוד אמר ר' שמואל בפנינו אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר התנאי' שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה... גם ביונגורא מודה שאין לו... לפסול ור' מרדכי ב"ר יקותיאל מאותה שבועה שעשה בעיר אייג"ש. ועוד שאלנו לר' שמואל ב"ר משה הנזכר אם יש לו שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר לבד זה שהזכיר לפנינו, ואמ' שאינו זוכר, על כן גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר על אותו עדות שהעידו בפנינו, וזה היה בחמישי בשבת תשיעי לחדש טבת כתבנו וחתמנו להיות לנו לראיה ולזכות.
כח. וזאת היא הראיה שהזכיר ר' שמואל ב"ר משה שאמ' שעדין אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר תנאים שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה, וזהו, שר' שמשון ב"ר אברהם בא לפנינו בתחלת יום שני ואמר לפנינו שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע אליו שלא יביא עליו שום נזק לא ע"י גוים ולא ע"י ישראל ועבר על אותה שבועה ועשה לי כמה נזקים ע"י גוים, שאמ' בחצר שהוא הורג הגוים ברפאותו, גם מאותם התנאים שאמ' שהיו ביניהם נעשה שטר נצרי ומסרו ביד ר' יעקב בן הנדיב ר' יצחק, ואמ' ר' שמשון הנזכר שר' מרדכי הנז' עבר על כל התנאים הכתובים באותו שטר נצרי, ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה אלו הדברים בפנינו [טען טוען ביונגור"א שיביא עדים בפנינו] שר' מרדכי ב"ר מאיר בא לפני עדים כשרים קודם שהעיד לפנינו ונחם על כל עונותיו והתודה על כל חטאתיו, וכן העיד בפנינו ר' שם טוב ב"ר יצחק שר' מרדכי הנזכר בא לפניו ולפני אחרים עמו ופתח בחרטה ואמ' עויתי פשעתי כמה פשעים וכמה עונות ומכלם אני שב ומתודה לפני המקום ולפניכם, ושאלנו לו מתי היה ואמ' כי בז' לחדש כסלו של שנת חמשת אלפים... לבריאת עולם, ור' מרדכי ב"ר מאיר העיד עדותו בפנינו בג' ימים לחדש טבת, ואח"כ בא לפנינו ר' שלמה ב"ר יצחק והעיד על תשובות ר' מרדכי ב"ר מאיר בכל אשר העיד ר' שם טוב והעיד גם כן שבאותו יום היה הדבר.
כט. ועוד אמ' טוען ביונגודא הנזכרת, שנתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק אישה בפני ר' שמואל ב"ר משה ולא מיחה ולא ערער באותן קידושין והוציא עדים בפנינו, והנה ר' אבא מרי ב"ר יוסף בא לפנינו והעיד בפנינו שהוא ראה שר' שמואל ב"ר אברהם קידש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן בשם ר' יצחק ב"ר יצחק הנזכר, וכן אמ' לה את ביונגודא תהיי מקוד' לר' יצחק ב"ר יצחק בזה הציץ של כסף, ור' שמואל ב"ר אברהם הנזכר הזמין ר' אבא מרי הנזכר ור' יצחק ב"ר שלמה להיות עדים באלו הקידושין וביונ"גוד' קבלם, ור' שמואל ב"ר משה תבון כשקבלם היה באותו מעמד וראה כשקדש ר' שמואל ב"ר אברהם הנזכר ביונגודא הנזכרת בשם ר' יצחק ב"ר יצחק, וכלם אמרו כשקבלה ביונגודא הנזכרת הקידושין מיד ר' שמואל ב"ר אברהם הנז' במזל טוב יהיה, וזה בחדש תשרי של שנית חמשת אלפים וחמש עשרה ליצירה, ואחר שיצא העד הראשון שהוא ר' אבא מרי ב"ר יוסף הנזכר בא ר' יצחק ב"ר שלמה והעיד כמו שהעיד העד הראשון, ובפנינו ב"ד הודה ר' שמואל ב"ר אברהם שהוא היה שליח מר' יצחק ב"ר יצחק לקדש לו ביונ"גודא הנזכרת.
ל. ור' שמואל ב"ר משה בא וטען לפנינו שביונ"גודא הנזכרת נראית גדולה בשנים בצורתה בקומתה ובדעתה, ועוד שהיא הודת שהיא גדולה מבת י"ב בחצר ההגמון כאשר שאלו, ועוד גם כן הודת שהיא גדולה בשנים בשטר נצרי קרוי קונפ"רומיש עשוי לפני השר... או בראשון או בשני, ועוד א"ר שמואל שיש לו אמתלאה שביונגודא הנזכרת היתה גדולה יותר משש עשרה שנה, מפני שהוציאו אגרת ספורין שאמר שהיתה שלוחה מן החכם ר' אנטולי ובה כתוב שמת החכם ר' יעקב הכהן זה שבעה חדשים והניח בת קטנה מחמש שנים, ואנחנו שאלנו לר' שמואל הנזכר מתי באה זאת האגרת, ואמ' שאינו זוכר, ועוד אמ' ר' שמואל שהוא שלח לנא"פול ולמסינ"א לדעת כמה שנים יש לה, והוא גם כן סבור להוציא עדים מזה המקום על גדלותה אך אינו זוכר שמותם, ועוד אמ' שרוצה לפסול העדים שהעידו שביונ"גודא נתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק בפניו, וקבענו לו זמן להביא ראיה על הפסול ההוא שהזכיר ולא בא בזמן ההוא, ואנחנו ב"ד הסכמנו שאם לא יבא אל הזמן אשר קבענו אליו שלא נשמע לו מן היום ההוא והלאה, ומפני שלא בא לזמן אשר קבענו אליו גזרנו עליו בקנס מאה לטרין ריאליש שלא יוציא עוד שום ראיה בעולם לפסול אותה עדות שהעידו שביונגודא נתקדשה בפניו, ועל מה שטען שהוא סבור להוציא מזה המקום עדים על ביונגודא אם היא גדולה אם לאו אך אינו זוכר שמותם, גזרנו עליו שיוציא עדיו מכאן ועד יום ג' הבא עלינו ראשון אם יש לו, ואם אין לו עדים שיאמ' בפנינו שאין לו, כל זה גזרנו עליו בקנס ריאליש י' לטרין, וזה היה ביום ראשון בשנים עשר יום לחדש טבת, ובו ביום הביא לפנינו עד אחד ושמו ר' דוד ב"ר אברהם ואמ' לפנינו שהוא היה בעיר נאפו"ל בפסח של חמשת אלפים ואחת עשרה שנה ליצירה בבית הגבירה מרת בילה וראה ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ושאל מי היא ואמרה אליו שהיא היתה בת ר' יעקב הכהן והגבירה הנזכרת אמרה אליו בתי היא, ור' דוד הנזכר שאל אליה הזאת היא הנערה אשר נשתדכה לבן אחיך ר' משה ותאמר הגבירה הנזכרת הן, ועוד שאל אליה כמה שנים יש לה וענתה אליו כי היתה בת עשר או בת אחת עשרה, ואנחנו שאלנו אליו אם היה שם בעת לידתה, ויאמר שלא היה שם עד היום הזה שהזכיר אליו, ועוד שאלנו אליו אם הוא מכירה שזו היא, ויאמר מפי"ש א"ש שהיא זאת, ואח"כ שאלנו לר' שמואל ב"ר משה אם יש לו עוד עדים על ביונ"גודא שהיא גדולה בשנים לבד מזה שהוציא בפנינו, ואמ' שאין לו עוד שום עדים בשום מקום שבעולם לבד אנשי אותם המקומות אשר אמ' לפנינו ששלח לדעת אם היא גדולה בין שהם דרין באותן המקומות בין היו בשאר המדינות ואגרת ספורים שהוציא מן החכם ר' אנטולי, ומזאת העיד ר' אבא ב"ר פשרו ובנו, והוא אומ' שאינם רוצים לבא בעבורו, ואחר שאמ' שאין לו עדים על גדולתה לבד זה שהזכיר בפנינו, ואנחנו גזרנו עליו שמן היום ההוא והלאה לא יוציא שום עדים על גדלותה לבד אלו אשר הזכיר בפנינו, וכל זה גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש, עוד גזרנו על ר' שמואל ב"ר משה שיביא ר' אבא ב"ר פשרו ובנו למחר שיעידו בפנינו מה שהם יודעים מביונ"גודא כמה שנים יש לה אם יודעי', וגזרנו עליו שיביאם מכאן עד למחר בקנס י' לטרי' ריאליש, וזה היה בשלשה ועשרים לחדש טבת, ובא ר' שמואל ב"ר משה והביא ר' אברהם ב"ר אבא והעיד בפנינו שהוא היה בעיר נפו"ל שנת צ"ט ואמ' שהוא ראה למרת בילה בת אחת נשואה ובת אחרת שאינה נשואה ובת אחרת שהיתה יונקת משדיה אך אינו יודע אם היא ביונגודא אם לאו.
לא. ועוד בא טוען הנתבעת ואמ' שהוא רוצה לפסול ר' מרדכי בר יקותיאל שהלוה ברבית, והביא בפנינו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית על משכון ולקח רבית ממנו שתים או ג' פעמים ועדין הרבית בידו, והמלוה היתה זה ג' שנים, ועוד אמ' ר' שמואל הנז' והעיד שר' מרדכי גזל לישראל אחד שנים עשר דינרים ממטבע לבן והוא ראה שר' מרדכי גזל אותם בכח ידו לאותו ישראל ועדיין הגזלה בידו כי זה ד' ימים בקש הנגזל ממנו להשיב לו הגזלה והוא שותק ולא ענה לו שום דבר, ועובר זמן מן הגזלה הזאת יותר מד' שנים, ואחרי כן בא ר' דוד ב"ר יהודה והעיד בפנינו שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית כ"ב פשי' כ"ב דינרי' ועדין אותו הרבית בידו וזה היה יותר מחמש שנים, ואחר שיצאו אלו העדים אמ' ר' שמואל הנזכר שהוא רוצה לפסול אותם, ואנחנו קבענו לו זמן שיביא עדיו מכאן ועד יום שלישי לחצי היום, ומאותו זמן קנסנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום עדים לפסול אותם העדים שהוציא טוען הנתבעת, וזה היה ביום החמישי בשלשה ועשרים לחדש טבת.
לב. ואחר כן בא לפנינו ר' מרדכי ב"ר מאיר ואמ' בפנינו שמעולם לא נשבע לר' שמשון הנזכר ולא הזיק לו משום נזק בעולם, ואותו שטר שהוציא עליו ר' שמשון הנזכר אומ' שאינו מאמין אותו, [וראוי] לפסלו בדין זה מפני שאין בו עדי ישראל, ואינו מאמין השטר הזה לא בדיני ישראל ולא בדין זה ולא בדין אחר שיהיה ביד ישראל, ועל זה אמר טוען הנתבעת שאפי' אם ימצא שנשבע ר' מרדכי הנזכר לר' שמשון הנזכר באותו שטר נצרי ועבר על אותה שבועה אינו פוסלו לא לעדות זו ולא לעדות אחרת שיהיה, ועוד אמ' טוען הנתבעת בפנינו שר' שמואל ב"ר משה טרח לזייף והביא לפנינו ר' יצחק ב"ר יוסף, ואנחנו ב"ד לא היינו רוצים לקחת עדותו, והיינו משתקין אותו, ור' שמואל הנז' אמר אלינו והזהירנו מאד לקחת אותו, ואנחנו ב"ד כשראינו רצונם לקחנו עדותו והעיד בפנינו שאדם אחד מכת מרת בילה נדר לו בשמה שיתן לו נ' לטרין אם יעיד שר' שמואל ב"ר משה חלה פניו שיעיד בפני ב"ד שהוא קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן כמו שהעיד ר' דוד ב"ר אברהם עליו, וביום הששי ארבעה ועשרים לחדש טבת שאלנו לר' שמואל הנז' מאותן עדי קידושין שאמ' שאינו זכור וגם מן השטר שאמ' שנגנב ממנו או אבד (שעדין זוכר אותם העדים או השטר שנגנב ממנו או אבד) אם עדין זוכר אותם העדים, או השטר שנגנב ממנו או אבד אם מצא אותו, ואמ' שעדין אינו זכור אותם העדים, והשטר לא מצא ולא ידע היאך נאבד ממנו, ומשום דתרי או תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, וזה עדין אין לו שנה וחצי, על כן גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' של כסף שיזכיר עתה שמותם מיד, מכל אותם העדים שאמ' שראו אותו שטר, גם שמות אותם העדים שאמ' שאינו זוכר אם הוא זוכר, ואם לא יזכרם עתה בשם גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' הנזכרי' שלא יביאם עוד מן היום הזה והלאה ולא יוציא עוד השטר שאמר שנגנב ממנו או אבד בקנס מאה זקוקים הנזכרי' לא בב"ד זה ולא בב"ד אחר לא הוא ולא אחר בעבורו.
לג. אחר כן אמר טוען הנתבעת בפניה ובפנינו ב"ד שכדי שלא (יאשימנה) [נאשימנה] על השבועה שאומרים שנשבעה בקונפ"רימש שהיתה גדולה בשנים ואח"כ אמרה בפנינו שהיא קטנה, היא אומרת עתה, שבעת שנעשה הקונפרימ"ש היתה סבורה להיות גדולה באמת אך אחר שבאת בב"ד באו לה עדים ואמרו לה שהיתה קטנה בשנים, ועל פי דבריהם טענה בב"ד, אבל אינה צריכה, וכל זמן שתהיה צריכה להביא ראיה על קטנותה הסכמנו אנחנו ב"ד שיהיו כל כחותיה וכל ראיותיה שיש לה היום על הקטנות קיימין בין בב"ד זה בין בב"ד אחר.
זה כתב החכם הגדול ר' שמואל ב"ר יוסף בן הרב ר' שלמה זצ"ל. הנה אנחנו חתומי מטה נזקקין על אודות האשה ביונגורא אשר יצאו עסקין כי בא ר' שמואל ואמ' שקדשה בעודה קטנה מדעתה ומדעת אמה וקרוביה ואותם קדושין גדלו בהדה ולא מיאנה, ועוד טעם שקדשה פעם שנייה בפני עדים ונכתב ונחתם שטר על אותם קדושין ואבד אותו שטר, ולא הוציא עדים לא על הראשונים ולא על השניים, וטען כי רבים מבני אדם ראו אותו שטר שהיה בידו שנאבד, וטען עוד שקדשה פעם ג' בפני עדים, וכך אמ' בפעם השלישית הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה, ועל אלו הקדושין האחרונים הוציא שטר קבלת עדות בפני ב"ד, כמו שכתוב בטענות שבאו לפנינו חתומות מב"ד שבררו להם במרשי"ליא, ואנחנו חתומי מטה עמדנו על כל הטענות ועל כל העדים המעידים על הקדושין ועל העדים שבאו לפסול אחד מעידי קדושין, והכרנו והתבוננו על כל הטענות של ר' שמואל וראינו שטענותיו הבל הבלים, ומכות פרוצים נגעו בו שנתן עיניו בנכסיה להיות תופס את דמיה, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו רבותינו [שבועות ל' ע"ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמ' אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, ועוד אז"ל [סנהדרין ל"ב ע"ב] דבדין מרומה בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה, כמו שפסק הגאון בהלכותיו.
ואמרו רבותינו במס' יבמות [קכ"ב ע"ב] אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אומ' בודקי' עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קא מפלגי בדר' חנינא כו' עד כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא, כדאי' התם, ושמעינן מינה דכל היכא דבדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה בדכוותא בעדות אשה בעינן דרישה וחקירה, כגון הכא דאיכא רמאות, ואע"ג דקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דאשת איש מתסרא בקלא בעלמא בקידושין, כי מוכחא (מתירים) מילתא דאיכא ודאי רמאות בעינן דרישה וחקירה, ולא שאני לן בין אסורא לממונא, ובקלא נמי אמרי' [יבמות כ"ה ע"א] היכא דאיכא אויבים דמפקי לקלא קלא לאו מילתא, ואפי' תימא דאע"ג דאיכא רמאות לא גריעי עדים מקלא בעלמ' דחיישי' לקלא, בהאי עובדא דשקלי' וטרינן הרי לא יצאו העדים אלא לאחר קידושין וקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דקלא דבתר נישואין לא חיישינן, והני עדים שהעידו בקידושין לא עדיפי מקלא, הילכך השתא דאתי להכי דבעינן דרישה וחקירה היכא דאיכא רמאות, אי' לן למימרא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, דעדות שקבלו הב"ד בקדושין האחרונים לא כלום הוא ולא מהנו כלל לאסרה, שהרי אמרו אין אנו יודעים באי זה יום ובכמה בחדש, וקי"ל [סנהדרין מ' ע"א] בחקירות אחד אומ' איני יודע עדותן בטלה, ועוד שאלו העדים הרי חזרו בהם מאותה עדות שהעידו בב"ד ונשבעו שלא ראו בקידושיה כל עקר, ועדים שהעידו ולא נחקרו עדותן בטלה ויכולין לחזור בהם, והרי חזרו בהם קודם שהעידו באחרונה לפני ב"ד הנבררין, ואם לחשך אדם לומ' מנין לנו לומ' שעדים שהעידו באשה שלא בפני ב"ד ובעדות איסורא, כגון ראינו שנתקדשה או ראינו בריאה שנקבה ושנקב קרום של מוח והעידו שלא בפני ב"ד שיכולין לחזור בהם בעדותן, הואיל ועשו אותה האשה חתיכה דאיסורא מאחר שאין האיסורין תלויין בב"ד, נשיב ונאמר בהא ודאי ליכא לספוקי שהרי דבר זה מבואר בירוש' פ' האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב ה"ג] ובריתות בכתובות [תוספתא פ"ב ה"א] ובמס' סנהדרין בברייתות [תוספתא פ"ו ה"ו], העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאיסור בין להיתר בין לקרב בין לרחק בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו אין נאמנין כללו של דבר עדים שהעידו בב"ד לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתר לפטור ולחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבדין אנו נאמנים, הא למדת אפי' באיסורין עדות דחוץ לב"ד לא כלום הוא וחוזרין ומגידין ויכולין לומ' שקר העדנו.
ועוד דבדין מרומה כזה דודאי איכא רמאות כדבעי' למימ' לקמן לא היה להם לב"ד לקבל עדות שלא בפני בעל דין אפי' באיסורא, ואפי' למ"ד דהיכא דקבלו עדות שלא בפני בעל דין דמהני בדיעבד, היכן דהדין מרומה לא מהני כלל, ויכולין בהם העדים לחזור מעדותן, ועדי הקדושין הרי חזר אחד מן העדים וכך אנו אומרי' דכל ב"ד שטעו בקבלת עדות אותה קבלה לאו כלום הוא, וגדולה מזו מצאנו בב"ד שטעו במקצת אע"פ שעשו מעשיהם כהוגן כל מה שנעשה בטל ולאו כלום הוא, והיינו הא דפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"ב] דאמרי', אחזי לי אדרכתיך חזא דלא כתוב בה ואשתמודענא דהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרי' עלה אדרכתא לאו שפיר כתיבא, וכתב רש"י דאיהי לא תפסה אלא מנכסי המת שמא אדרכתא ופירי דאכיל לאו שלא כדין שפיר אכל ואיכא למשמע אע"ג דליכא פסידא במאי דעביד ביה דינא הוא וטעו מה שעשו לא כלום הוא ע"כ, הילכך הני ב"ד דטעו קבלת עדותן מתי היה קבלת עדותן, דמאחר דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, היה להם לב"ד לכתוב זמן בקבלת עדותן, שלא יהיו יכולין לחזור בהם מעדותן, ולחוש עוד שכבר העידו בפני אחרים וחוזרין ומגידין עכשו, וראיה לדבר שצריכין לכתוב זמן בקבלת עדותן מן הירוש' (ב"מ) [גיטין] פ' אחרון [ה"ז], צריכין הדיינין לכתוב אישרנוהו במעמד פלו' מעתה אפי' באי זה יום ובאי זה שעה גזר דין נפק מקמי רב ולא כתוב כן, ע"כ, הרי אתה מוצא שאפי' בקיום שטרות משום צד הזמה איכא פלוגתא בירוש' שצריכין ב"ד לדקדק בקיומן, הילכך שמעי', דאע"ג דבקיום שטרות לא צריך לדקדק כולי האי, בקבלת עדים של דין מרומה צריך חקירה ודרישה צריך לכתוב משום חששא דפרישא, ואע"ג דעדים שלא כתבו זמן לא מפסילי עדותן, בי דינא מחוייבי' לכתוב זמן.
ועוד יש לנו לומ' דאין לנו לסמוך בעדות שקבלו הב"ד בקידושין אלו, שהרי העדים עמי הארץ ואין יודעין לקרות אפי' פ' אחד, וקי"ל דאין מקבלין עדות כדאי' בפס'[חים] (מ"ט ע"ב), וכי תימא הא אמרי' [חגיגה כ"ב ע"א] כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כו', הא תרצה הגאון דבחשוד אין מקבלין, והאי עובדא דשקלי' וטרינן עלה נפסל אחד מן העדים מחמת רבית וגזלנות, ורבית וגזלנות פסולא דאוריתא היא ולא צריך הכרזה, [ואפילו] למאן דאמ' דרבית כפסולא דרבנן חשיב ליה הואיל דמדעת (חשיב) יהיב לענין הענין באיסורין ליכא חלוק בין פסולא דרבנן לפסולא דאוריתא ופסול הוא בלא הכרזה דמעשה דעבד איסורא אפסיל, ועוד דכיון דחשוד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעינן ביה הכרזה וכ"ש בדין מרומה, ומדברי הגאון משמע דלעם הארץ כשהוא חשוד בחשד' בעלמ' אפסל ולא בעינן לאפסולי עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקי גאון הא דמס' פסחים בחשוד, ואלו איכא עדים גמורי' דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזילה מאי אריא עם הארץ אפי' אינו עם הארץ מפסיל, והגאון ז"ל כתב בתשובה דהמקדש בפסולי עדות דרבנן דאין חוששין לקדושיו, [אע"פ שיש חולקין עליו ורב אחא כתב דחוששין לקידושיו], הכי מבואר בספר הרב ברצלוני בהלכות פסולי העדות בשם רבי' האיי ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה אלא שעדים פסולים הם מדרבנן ואינם פסולין מדאוריתא, אבל היכא שהיא מכחשת ואומרת לא נתקדשתי אפי' בפסולי דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכא גט, ואפי' איכא עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששין לקדושיו, כך כתב בהדיא בספר הדיינין בהלכות פסולי העדות, וראויים הם רבי' האיי גאון ומר יהודאי לסמוך בהם בין בדין מרומה בין בדין שאינו מרומה.
ואי אמרת ממאי דבדין מרומה הוא ואיכא רמאות בהאי עובדא, איברא איכא רמאות וליכא לספוקי כלל דודאי איכא רמאות, שהרי הנערה הזאת ואמה בת אצילים גדולים ובעלת נכסים גדולים, גם המערער בן גדולים וחכמי', ואיך נהגו זלזול בעצמם לעשות בפני פחותי הזמן ועמי הארץ, ואין לך עשירה ראויה לירש בנכסים מרובים שלא יצאו עליה קול בקידושיה או קרוביה או קרובי המקדשה וזה לא הוציא קול עליה וערער עליה (על) [עד] מות אחיה, ועוד לפי טענת ר' שמואל המערער הרי עמדה מקודשת אצלו יותר מעשר שנים בין ימי קטנותה וימי גדלותה, והיאך אפשר שלא יצאו על הנערה קול קדושין עד מות אחיה, והמערער איך לא הוציא קול עליה, ועוד המערער הלה איך שתק בשעה שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין בפניו ובפני ר' משה אביו, והיאך מצינו איש שמקדשין אשתו בפניו או שהוא בעיר ושותק, ועוד איך לא יצא קול על שני מיני קידושין הראשוני' שקדשה, וקדושין אחרונים איך נעלמו ונסתרו עד מות אחי הנערה, ועוד הב"ד שקבלו העדות אחר שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין איך לא פרסמו קבלת עדותם בשעה שקבלו העדות ועוד אחרי שנתקבל העדות איך לא נתפרסם כל עיקר, ועוד כי לולא מוראת הקנסות ששמו עליהם הב"ד הנבררין עדין לא יודע איך היה המעשה ולא נודעו שמות העדים והב"ד כי במטמוניות היו עושין מעשיהם, הרי נראה לעינים כי עידי שקר הם, ודמיא להא דאמרי' [כתובות ט"ז ע"ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו, ודאי בעובדא דשקלי' וטרי' אי איתא דקושטא הוה קלא הוה ביה, ואע"ג דאמרי' [שם כ"ג ע"א] איכא איניש דמקדש בצנעא, הכי קאמ' דמקדשי בצנעא ולא מגלו מילתא לאותן ששרויין בחצר בשעת הקידושין אבל לאחר מכן מודיעין ומפרסמין, שאי אפשר שתעמוד הנערה מקודשת ימים מרובים ולא יתפרסם הענין, ועוד שהרי טען ר' שמואל שהרבה אנשים ידעו שני מיני הקדושין הראשונים וכלם מתו, וטען עוד ששטר היה לו שנתקדשה ואבד אותו שטר, ואמ' שהרבה אנשים ראו אותו בידו, ואין קול ואין עונה קשב להעיד בדבר, ואשכחן כי האי גוונא במס' גטין [נ"ד ע"ב] כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר כן אשכחיה ואמ' ליה דאמרי' התם דאינו נאמן, כללו של דבר כיון דבודאי בהא מילתא איכא רמאות וקי"ל דבדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, עדותן שהעידו לא עדיף מקלא וקי"ל דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן, והני סהדי דאסהידו בהאי עובדא כלהו בתר קדושין הוו, וכי עיינת ביה שפיר היכא דאיכא רמאות היכא דלא עביד דרישה וחקירה אפי' קלי דקמי אירוסין לא חשיבי.
ועוד יש טעם נכון להתיר הנערה שהרי היא טוענת (שהיא) [שהיתה] קטנה, ולא נתברר אם יצאה מכלל קטנותה, ויש לנו להעמידה בחזקתה עד שיודע בעדים שהיתה גדולה בהאי שעתה שטוען ר' שמואל שקדשה, ואפי' היא גדולה עכשו, דכיון שיש זמן גדול בשנים בין היום לזמן הקידושין שהעידו העדים לית לן למימ' מדהשתא גדולה [היתה נמי גדולה] בשעת קידושין, הואיל וודאי בכל יום ויום מתרבה בשנים ואין לנו להוציאה מחזקת קטנות שהיתה עד שיודע גדלותה, מאחר שנשאת לא מפקי' לה מגברה, ואע"פ שאמרה בערכאות זה כמה ימים שהיא גדולה, אין בכך כלום, ומעשים בכל יום ביתומים קטנים שנשבעי' כי בני עשרים שנה הם למען שיהיו דבריהם ותרעומיהם נשמעים בערכאות כדי שלא יהיו צריכים לאפטרופוס, הילכך הודאות שעשתה בערכאות שלא בב"ד לא מעלה ולא מוריד, ואע"פ שנשבעה בערכאותן, דהא קי"ל [נדרים כ"ז ע"ב] דנודרין להרגין כו', ועוד יכולה היא לומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי הדבר שעדין קטנה אני, והוי יודע דהא דקאמרי' [נדה מ"ח ע"ב] נאמנת אשה לומ' גדולה (אני) שלא תמאן, אעדות הנשים שבודקין אותם קאי, דקתני דנבדקת על פי נשים, ולא לאשה עצמה, דהיא בחזקת קטנה עומדת ועדות דקטן לאו מששא אית ביה אם לא יתבאר שיצא מכלל קטנות, ובעדות נשים גדולות איירי בריתא דליכא לספוקי בגדלותן, דייקא נמי דקתני היא גדולה היא קטנה, ולא קתני גדולה אני קטנה אני, ועוד אני אומ' דאפי' משכחת מה דמפרשנא [א]אשה עצמה קאי דנאמנת היא לומ' גדולה אני, נראין הדברים דמהבאת שתי שערות קאמ' דנאמנת היא לומר הבאתי שתי שערות דהא מקם קאי לה בגווה דודאי ידעה אם לא הביאה אם הביאה, אבל במספר שנותיה אינה נאמנת דהא לא קים לה בגוה, ואע"ג דאמרי' גדולה אני בשנים, יכולה לחזור ולומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי עכשו שקטנה אני, ולא נעשת חתיכת איסור בהוצאת פיה, דהואיל דנשים אין נאמנות בעדות שנים היא עצמה אינה נאמנת בעדות שנים שלה כל זמן שיש לספק בקטנותה ובגדלותה, הילכך דעתנו לומר בקידושין אלו שאין כאן בית מיחוש, ולדברי ר' שמואל המערער אין לחוש ואינה צריכה גט כלל, ואם יעלה על לב איש לומ' שצריכה גט לא נראין לנו דבריו, ועוד אני אומר דאפי' את"ל שצריכה גט, שורת הדין היא שהיא מותרת לר' יצחק אם יתן לה המערער גט, ולא שייך בהא לומ' תצא מזה ומזה, אע"ג דנשאה ר' יצחק אע"ג דלא בעל, דהא דאמרי' [יבמות פ"א ע"א] נשאת דעבדא איסור קנסו רבנן, דווקא נשאת ובעל, אבל בשנשאת ולא בעל לא מתסר' כיון דלא עבדא איסורא בהדיה, ולא אמרי' בהא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בכה"ג (אלא) היכא דאיכא איסורא בהאי ביאה, ויש לנו קצת ראיה דבביאה דאסורא לא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מדאמרי' ביבמות [ק"ט ע"ב], קטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת רב אמ' אינה צריכה גט, וטעמיה משום דבעל הראשון משהגדילה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולאו אדעתא דקידושין ראשונים בועל אלא לשם קדושין הוא בעל עכשו, ומדקתני אינה צריכה גט משני ולא קתני אסורה לראשון, (ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה), ש"מ דלראשון מותרת ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ונבעלה לפני שנשאה ותהא אסורה לראשון, ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה דנשאת קתני היינו קדושין לחודיהו ולא נשואין ממש, אנן לאו אשנויי דחיקי נסמוך, דמדקתני נשאת איכא למידק דאפי' בנשואין, ובשלא בעל השני ואינה צריכה הימנו [גט] ומותרת לראשון ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הואיל ואיכא איסורא אבעילה, מיהו בעובדא דשקלינן וטרינן עלה דעתנו נוטה דאינה צריכה גט כל עקר מכל הטעמים שביארנו.
ועוד אנו אומרי' ואין לפקפק, דהא דאמ' רב המנונא אשה שאמרה לפני בעלה נאמנת, באמת אפי' לכתחלה קאמ', והכי מוכח פ' התקבל [גיטין ס"ד ע"ב], ולא שני לן בין ארוסה לנשואה, דאפי' בארוסין גרידא אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כדמוכח בהדיא בפ' המגרש [שם פ"ט ע"ב], והאומר דליתא לדרב המנונא, אין בדבריו כלום, דודאי הלכתא כרב המנונא, והראב"ד שכתב דמילתא דרב המנונא לא נאמרה להנשא לכתחלה, אין לסמוך עליו בזה, וכבודו יהא מונח במקומו, מיהו יש מפקפקים ואומרי' כיון דהיאך דבעל שאמ' גרשתי את אשתי נאמן ואמרי' חוש לה [ב"ב קל"ה ע"א] ואע"ג דאיכא מגו שיש בידו לגרש, כ"ש באשה שאמרה גרשתני דליכא מגו שיש לנו לומ' חוש לה ולא תנשא לכתחלה, וכן כתב הר"ש, אפי' הכי בעובדא דאיירי' כיון דנשאת אית לן למימ' דלא ניחוש כלל, וילפי', דהא דאמרי' בעל שאמ' גרשתי נאמן ואמרי חוש לה, ביושבת תחתיו, דומיא דהך בקתא דחזיא לכהונה, אי נמי דהואיל דאמרי' בעלמ' [סנהדרין כ"ב ע"א] בא וראה כמה קשין גרושין, הילכך לא אלים האי מגו דעלמא.
ולא חיישינן למאן דקטעין הא איכא עדים בנפול דיודעין שהיא גדולה, והך דאמרי' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, וחיישי' לחששא דהא עדים באודית, ואיכא עדים במדינת הים, לא קשיא דהאי דמס' קידושין [י"ב ע"ב] דקדשה באבנא דכוחלא דמקמי קדושין, [לא] דמיא לגמרי דהא ודאי נתקדשה אלא שלא היו יודעין אי הוה בהאי שעתה דקדשה שוה פרוטה, ורבנן דמדרשא נמי מפרשי הך דמס' קידושין והא דבפ' יש נוחלין דנפקא הכא קלא בההוא חששא (או) שיש עדים כאן וכאן, בהך דפ' יש נוחלין שאומרי' דבמדינת הים איכא עדים דאית ליה אחי וידעי, בהך דמס' קדושין דבההוא שעתא הוה שוה פרוטה, אבל בעובדא דשקלינן וטרי' ביה המערער לא יצא כל עיקר אלא לאחר שנתקדשה קדושין גמורי', ולא עוד אלא לאחר זמן מרובה שמת אחי הנערה, ועוד שטענותיהן מוכיחות כי הכל הבל הבלים, ועוד שאנו מתירין הנערה משום דרב המנונא בלבד, ומטעמי' רבים אנו באים להתירה בלא גט כמו שבארנו.
ועל מה שטען ר' שמואל שהרבה אנשים ראו אותו שטר קידושין שנאבד והיה חתום בעדים, אין לחוש בטענה זו אפי' אם יבאו עדים ויעידו שראו אותו בידו, ולא יטעה אדם דריש לקיש דאמ' [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, לפי שכך דעתנו נוטה וכך קבלה בידינו שלא נאמרה מימרא דריש לקיש אלא בשטר שיש עדים שהוא כתב ידו או שהיה יוצא ממקום אחר אמרי' דהיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לענין דאין חוזרין ומגידין לבטל עדותן ואם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר וליכא מאן דמערער בטענת בריא בהא נמי אמרי' מדאורייתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן דבעי' קיום בהא, אבל בשטר שיש ערער והמערער עומד וצווח וטוען בטענת בריא ששטר ההוא מזוייף לא אמרי' מדאוריתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלא ודאי מדאוריתא בהא בעינן קיום, שאם אין אתה אומר כן ארץ נתנה ביד רשע לטול בנותינו ולתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו לכתוב ולחתום אשר יחפצו ויאמרו, וכן אצלנו כתוב בתוספות, וזה לשון התוספתא הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד [היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד] כן הוא עיקר בסיני, ע"כ לשון התוספתא (התוספתה).
ויש טעמים אחרים שהחזיקו בהם חכמים גדולים מגדולי הדור ואני נסכם עמהם, על לשון הקדושין שאמ' המערער הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה שאין בזה קידושין, לפי שאין קידושין תופסין על קידושין והשניים אינם כלל, ועוד שאינו אלא כמתפיס קדושין אחרונים בקידושין ראשונים, וכיון דראשונים לית בהו מששא אחרונים ליתנהו, (דאיהו) [דאיהי] אדעתא דקידושין ראשונים שקלא, וכבר האריכו בזה החכמים הגדולים במה שכתבו, וסברתם קרובה למי שמודה על האמת.
ועל טענת גרשני ופשטה ידה וקבלה קדושין, לא עשיתי ממנה בנין אב ולא הארכתי בה לסמוך עליה, משום דנראה דטענתא אגמרוהו ושקר' אלפוה, וכשם שקדושי המערער דברי שקר הם כך טענת גרשתני דברי שקר הם. ומצאתי בספר ויקרא בתורת כהנים בפ' נשיא [פרשתא ה' פרק ז'] כיוצא בזה דהיכא דאיכא רגלים לדבר לא מקבלינן טענה כי האי, וה"ג א"ר מאיר אם מתחלה אמ' מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום ובאחרונה אמ' מזיד אני אין שומעין לו כיוצא בו א"ר מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמ' תנאי היה בלבי שומעין לו אבל אם מיגען כל היום ובאחרונה אמ' תנאי היה בלבי אין שומעין לו, וכי מעיינת שפיר איכא לדמות טענת גרשתני שטוענת עכשו להא דנזירות, ומצאתי בספר יחוס שאר בשר לרב ברצלוני בסוף הלכות גיטין תשובה לגאון ר' יצחק אלפסי ז"ל בענין זה, נשאלתי אשה שפשעה בבעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וערער ואמ' לא גרשתיה והיא טענה לא קבל אבי ממך קדושין אלא קנין דברים בלבד היה בינו לבינך ואני לא נשאתי לך ובאו עדים שנשאת ותחתיו היתה וחזרה היא וטענה כבר גרשתני ונתת לי גט ואבד, אין בדבריה כלום, שהרי הוחזקה כפרנית שכבר אמרה לא היה בינינו אלא קנין דברים בלבד כמי שאמרה לא נתת לי גט דמי דכל האומרת לא נתקדשתי אינה נוטלת גט ועכשו שחזרה ואמרה גרשתני אינה נאמנת, ומוציאין אותה מתחת בעלה ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואין משגיחין על אמתלאה שנתנה, שאם אתה אומ' כך כל מי שהוא כפרן יתן אמתלאה לדבריו ויצא מידי כפרנות. וידעתי כי כל בעלי תושיה מבני עליה ומרי חטייא יענו ויאמרו כי דברינו סלת נקיה ויפה דן וזיכה עם יתר גדולי הדור. שמואל ב"ר יוסף ב"ר שלמיה מכתם.
עוד מצאתי לרבי' האיי גאון בספר הרב ברצלוני על אודות קדושי' שעשה אחד בבית המשתאות לקדש נערה אחת והעידו בקידושין פסולי עדות בפסולא דרבנן בפסולי קורבא והנערה מכחשת העדים, והשיב שהמקדש בפסולא דרבנן אפי' בעד אחד כשר כיון שהיא מכחשת אותם אינם קדושין כלל כמו שכתבתי לעיל, אבל אם היתה מודה בקידושין חוששין בקדושין בפסו' עדות דרבנן, ושלח להם, בכורסאן זה כמה שנים היה מנהג לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא ר' יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה תקן להם שאין חוששין בקידושין, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה, ושתסתלק מביניכם מנהג כזה ע"כ, ועל כי פסו חכמינו ונערבו גדולי הדור בעלי תורה אשר תורתם תורת אמת היתה וסלת נקיה היה ראוי לתקן כזה לפי הדור אשר פורצים פרץ על פני פרץ ותכס עליהם הארץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ועוד פשוט יצא עליה קול כמו שכתבתי ובא אחר וקדשה בעדים ברורים בקדושי ודאי שלא בפני ראשון חוקרין הדבר אם אמת נמצאו קדושי ראשון אינה צריכה גט משני ותנשא לראשון ואם היה בפני ראשון צריכה גט משני ואם לא נמצא אמת שקדשה ראשון אלא בקול שיצא כמו הקול שכתבתי שיש לחוש לה מגרש ראשון ונושא שני אבל לא מגרש שני ונושא ראשון גזי' שמא יאמרו שמותר להחזיר גרושתו מן הארוסין אפילו נשאת לאחר ואם יצא קול שנתקדשה לזה וכמו כן יצא קול שנתקדשה לאחר בענין שחוששין מגרש א' מהם ותנשא לאחר אי זה מהם שירצו וכן פירש רי"ף וכן התוספות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ר' ירמיה בר אבא שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבנו יצא עליה קול ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו והודיעוני. מאי היא דאי מגליא מילתא דקדושי קמאי קדושי מעליי נינהו לא צריכא גט משני. לא מצאו הדבר על בוריו מה אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מאי טעמא אתו למימר מחזיר גרושתו מן הארוסין, רב שישא בריה דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מאי טעמא מימר אמרי עיינו רבנן בקדושיה וקדושי טעות הוו. יצא עליה קול מזה ומזה מהו אמר רב פפא אף זו מגרש ראשון ונושא שני אמימר אמר מותרת לשניהם והלכתא מותרת לשניהם. פירוש. קידושי תורה, בעדים. והעמידו דבר על בוריו, היו בודקין אחרי הקול להעמיד דבר על אמיתתו אם אמת אם שקר והודיעוני עקרו של דבר מאי היא. ונושא שני, אם ירצה. מחזיר גרושתו מן הארוסין, דאמרינן על ידי שגירשה ראשון תחלה קדשה שני ועכשו חוזר ומחזירה. יצא עליה קול מזה ומזה, דליכא קדושי תורה בשום אחד מהם אלא שיצא עליה קול שקדשה זה ואחר כך יצא קול מזה שלא קדשה שני בפנינו. אמר רב פפא אף זו, כתב רבינו אלפסי ז"ל מדקאמר רב פפא אף זו מגרש ראשון ונושא שני שמעינן דהנך קמיתא נמי הכי הוו ולאו כדאמר רב שישא בריה דרב אידי, וכן כתבו בתוספות דהלכתא כרב הונא. והלכתא מותרת לשניהם, כלומר, אף משגרש שני נושא ראשון דאפילו רב הונא מודה בהא דכיון דליכא אלא קול בעלמא לא החמירו בו כל כך דנימא דילמא אתו למימר מחזיר גרושתו מן הארוסין הוא. ומכאן הביא ר"ת ז"ל ראיה בגט שיש עליו קול של פסול והצריכוה גט שני לבטל לעז הקול, שאינה צריכה להמתין ג' חדשים מזמן כתיבת השני, לפי שעל בטול קול ולעז לא החמירו כל כך כדהכא. ודחו בתוס' דהכא שאני שאינו דומה מחזיר גרושתו אלא על ידי שתאמר ששני הקולות אמת, וכל כך לא החמירו, אבל היכא דליכא אלא קול אחד יש להחמיר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
המקדש אחת (קדושין ס"ו וס"ז) מן עריות לא עשה ולא כלום שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולא בחייבי מיתות בית דין חוץ מן הנדה (שם ס"ח) ואמרינן בפרק המגרש (דף פ"ט כל הסוגיא וכתובות דף כ"ב) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, (ש"ע י"ז וי"א דבזמן הזה דשכיחי חוצפא אינה נאמנת אלא לחומרא) חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא וכן בפרק התקבל (דף ס"ד) ופסק ר"י כמותוא) שבכל התלמוד מקש' מדבריו, אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסי' בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שקבלה קדושין דקיימא לן כל שלא בפניו מעיזה, המקדש (קדושין דף ס"ו וס"ז ויבמות דף כ') אחת מן השניות או מאיסו' לאוין או מאיסו' עשה הרי זו מקודש' קדושין גמורי', ויבמה שנתקדש' לזר הרי זו מקודש' מספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כחייבי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות (דף צ"ב וצ"ו) ונחלקו בה רב ושמואל בפ' האשה רבה (שם), ואע"פ שאסור לו לאדם לכנוס אחת מכל אלו מ"מ הרי זה מגרשה בגט (ס"א אם כנס), המקדש (קדושין ס"ו וס"ח יבמות דף כ"ב וכ"ג) גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן כלום. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) ומכאן פסק ר"י על אחת שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כלומ' שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת ואפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעל' דאין האשה מעיזה פנים כמו בההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים השמים ביני לבינ' דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות ולכך מעיזה ומעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל מידי דקים ליה כמו ישען על ביתו ולא יעמוד ודאי אינה מעיזה לשקר לפני בעלה ונאמנת (ש"ע קנ"ד וי"א דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת אא"כ באומדנות שאומרת אמת וי"א מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו אם אינה רוצה אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו) כמו בההיא דגרשתני והלכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא ויתן כתובה כך פירש ר"י בתשובה.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ח</h3>
שלא תנשא יבמה לשוק דכתיב (דברים כ"ה) לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר ואם נשאת היבמה, הבא עליה לוקה ומוציאה בגט ואסורה לייבם אך חולצת ומותרת לאחרי' אבל אם נתקדשה מותרת לזה שקדשה אחר חליצת היבם (ש"ע ודוקא שקדשה בשוגג גמור שלא ידעו שהיה לה יבם וצריך לחזור ולקדש אחר שחלץ לה יבם אבל ידעו ביבם אלא שיצא הקול שמת אפילו נשאה אחר שחלץ לה יבם תצא מן המקדש) או ליבם אחר שנתן לה גט (ש"ע ואם היה יבם כהן יוציא זה בגט שלא יהא חוטא נשכר וחולץ יבם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
אמרינן בפרק המגרש (גיטין דף פ"ט), אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשיני שהאשה שאמרה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה כרב המנונא, פי' שם וכן בפרק התקבל (דף ס"ד), ופסק ר"י כמותוא), והלכך פסק ר"י כרב המנונא שבכל התלמוד מקשין מדבריוב), אבל אם קדשה אדם אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסין בה עד שתביא ראייה שנתגרשה קודם שתקבל קידושיה דקיימא לן דכל שלא בפניו מעיזה. א)0ומכאן פסק ר"י בתשובה על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאין האשה מעיזה פניה כגון ההיא דגרשתני דנאמנת ולא דמי לההיא דנדרים (דף צ') דהשמים ביני לביניך דאמרינן תביא ראייה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) ולכך מעיזה ומעיזה לשקר גם בפני בעלה אבל במיליה דקים ליה לדידיה אינה מעיזה וכיון דקים ליה לדידיה כמו לדידה בישען על ביתו ולא יעמוד אינה מעיזה מלשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני ולכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא וליתן כתובה, כך פירש ר"י בתשובה עכ"ל ס"ק. ב)0מיהו בפרק ב' דכתובות פירש הק' מדרוי"ש נ"ע דהא דרב המנונא דאמר (שם דף כ"ב) נאמנת הני מילי לאוסרה עליו אבל להתירה לשוק אינה נאמנת ומביא ראייה מפרק בתרא דנדרים (דף צ"א) דקאמר להו איבעיא להו אמרה לבעלה גרשתני מהו אמר רב המנונא ת"ש האומרת טמאה אני לך, פירוש אסורה אני לך, נאמנת ומדמייתי רב המנונא גופא מטמאה אני לך דהיינו אסורה על אשה שאומרת לבעלה גרשתני ש"מ דהאשה שאמרה כו' שאמר רב המנונא היינו לאוסרה עליו ולא להתירה לשוק, ועוד ראייה מפרק הכותב (כתובות דף פ"ט) דקאמר התם אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן דליכא שם עידי גירושין ומיגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול נמי לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה ואם איתא דהא דאמר רב המנונא נאמנת אף להתירה לשוק [איך] קאמר תלמודא דמשום האי דמיגו אמרינן במתניתין בהכותב (שם) הרי (אמר) [אלו] לא יפרעו אדרבה יש לנו לומר ש[י]פרע לה כתובה דאם אמר לא גרשתיה היא תאמר גרשתני ונאמנתי לדבריך גם להתירה לשוק ואם כן תגבה כתובה דתנאי כתובה הוא לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתבתי ליכי אלא ש"מ דרב המנונא לאוסרה עליו קאמר ולא להתירה לשוק, וכן כתב המיימון נ"ע וזה לשונו (הלכות גירושין פרק י"ב ה"א), האשה שהוחזקה אשת איש ובאה ואמרה גרשני בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה אבל פסלה נפשה לכהונה לעולם, ובפרק התקבל (גיטין ס"ד) דפריך ולימא חזקה שליח עושה שלוחותו דאמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן האומר (לאשה) [לשלוחו] צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שלוחותו ומשני הני מילי לחומרא אבל לקולא לא, פירוש כמו הכא שהוא קולא להתירה לשוק, ופריך וליהמנה לדידה מדרב המנונא דאמר האשה כו' והתם להתירה לשוק ואע"פ [כן] מביא מדרב המנונא וא"כ [קשה] לפסק הר' מרוינ"ט ותירץ הר' נ"ע דהתם בפרק התקבל יש לומר שטינה להתירה לשוק משום דאיכא שתי חזקות חזקה שליח עושה שלוחותו וחזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ויתיב שפיר עכ"ל בפרק ב' דכתובות. ומה שמביא ראייה מן המיימון קשה שהרי התם מיירי שלא בפניו כדמשמע הלשון דגרשני בעלי ולא קאמרה גרשתני ואדרבה בהלכות גירושין כתב המיימוני (פרק י"ב ה"ב) דנאמנת אפילו להתירה לשוק, עכ"ל הר"ר יצחק.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ה</h3>
שלא תנשא יבמה לשוק כדכתיב (דברים כ"ה) לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ואם נשאתא) היבמה והבא עליה לוקין, (ומוציאין) [ומוציאה] בגטב) ואסורה ליבם, אך חולצת ומותרת לאחרים, אבל אם נתקדשה מותרת לזה שקדשה אחר חליצת היבם או ליבם אחר שנתן לה זה גטג). א)0[לאחר ונבעלה, עכ"ל ס"ג]. ב)0[ואפילו היה לה כמה בנים נאסרת עליו ועל היבם, עכ"ל ס"ג]. ג)0צ"ע בס"ג ובתוספות פרק האשה רבה (יבמות דף צ"ב ד"ה נותן), לשון ספר קטן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
אשת איש שפשטה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה מקדשת לשני, שהאשה שאמרה בפניו, גרשתני, נאמנת, חזקה אינה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא. וכן פסק ר"י מדמקשה התלמוד ממנו ברוב מקומות. קדשה אחר שלא בפני בעלה אין קדושין תופסין בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם קבלת קדושין, שכל שלא בפניו מעיזה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
מעשה באדם אחד שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שקדשתי את אשתי ולא גרשתיה והיא נשואה כבר ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והלכו להם למדינ' הים ובא מעשה לפני רבינו תם ואמר דכל זמן שלא באו עדי' ליכא למיחש למידי דזה אינו נאמן לאוסרה ואפילו אם היא תאמר קדשתני אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה אלא שהוא אסור באשתו ובקרובות שתיהן ואפילו אם באו עדים והעידו שכך היה שקדשה בפניהם כיון שהיה זה בחופת אחות אשתו ובפניו נתקדשה לאחר וקבלה קדושין מאחר בפניו מותרת לו כההיא דרב הונא אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאח' מקודשת כדלקמן וכל שכן אי ליכא עדים דלקלא דבתר נישואין לא חיישי' עד כאן.
אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושי' מאח' בפני בעלה מקודשת וצריכה גט משני אם תשאר עם הראשון ואם לא ירצה לגרשה שני מקודשת לו ומותרת לו כי מאחר שהיה בפני בעלה והוא לא ערער הרי היא כמו אם אמרה נתגרשתי ממנו והאשה שאמרה בפני בעלה גרשתני נאמנת כמו שכתבתי בדיני גיטין. אבל אם קבלה קדושין שלא בפני בעלה אינה מקודשת ואסורה לשני כשקדשה שלא בפני בעלה ואינה מקודשת וכן כתב רי"ף והרמב"ם והרמ"ה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשת איש שפשטה ידה בפני בעלה וקבלה קידושין מקודשת לשני מטעם שאם אמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה שאינה מעיזה פניה בפני בעלה וכן בכל דבר שהוא יכול לידע אינה מעיזה אבל לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה מעיזה פניה וצריכה להביא ראיה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואמר פ' המגרש אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונ'. וכן בפרק התקבל [גיטין ס"ד ע"ב] ופסק הר"י כמותו שכל התלמוד מקשה מדבריו. והר"ז ז"ל כ' מכאן פר"י בתשוב' על האשה שאמרה לבעלה ישען על ביתו ולא יעמד יחזק בו ולא יקום כלומר שאינו יכול להיות עמה כדרך כל הארץ שהיא נאמנת ואפי' הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאינה מעיזה כגון ההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים [צ' ע"ב] השמי' בינו לבינה דאמר תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאמרינן ביבמות [ס"ה ע"א] ולכך מעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל למידי דקים ליה כמו לדידה כמו בישען על ביתו ולא יעמד והאי אינה מעיזה לשקר בפני בעלה ונאמנת כמו ההי' דגרשתני הלכך ישען על ביתו כופין אותו להוציא ויתן כתובה. כך פי' ר"י. עכ"ל הר"ף ז"ל. אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קדושי' תופסין בה עד שתבי' ראיה לדבריה שנתגרש' קודם שתקבל הקדושי' דק"ל דכל שלא בפניו מעיזה ומעיז'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ז</h3>
משפט האשה שזינתה וילדה ואמרה לכשר נבעלתי ולאחר הגירושין. מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה והיתה אומרת לכשר נבעלתי והוא הביא עדים שקודם שנתעברה אמו ממנו זמן גדול היתה אמו בחזקת גרושה מבעלה וגם בחזקת שמת אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת וגם מכח אותה חזקה נשאת לבעל השני אחר המעשה ולכל זה לא חשש ה"ר יצחק הלבן זצ"ל והחמיר ואמר שמא לא דקדקו או שמא אחרי כן בא הגט לידה.
והשיב ה"ר חיים כהן זצ"ל פליאה היא בעיני על החכמה כיוצא בפרגא שלא דקדקו והניחו לעשות נישואין באשה ידועה אשת איש אם לא ידעו בבירור שהיתה בחזקת היתר או ע"י גירושין או ע"י מיתה הרי היה לה לזאת האשה חזקת האיסור מבעלה הראשון והתיר אחרי כן הרי אותה חזקה שהיו מחזיקים בה קודם מעשה חזקה היא. ולפי ראות עיני האשה שנתגרשה בגט שאין בו זמן וזינתה יכול שתאמר האשה כבר הייתי מגורשת בגט זה זמן גדול ואינה נהרגת ולא נאמר תביא ראיה אימת מטא גיטא לידה ולא נעמידנה על חזקתה וראי' לדבר מפני מה תקנו זמן בגיטין. ואין קשה כלום מההיא דיבמות [ל"א ע"ב] דקאמר להצלה דידה קאתי דמשמע אי אין בו זמן אין כאן הצלה והורגין אותה זה אינו כי כך הפי' מההיא דגיטין [י"ז ע"א] מפני מה תקנו זמן בגיטין כדי שתהא אשה יריאה כיון שיודעת שבעל לא יוכל לחפות שהרי לא ימצא שיחתומו בלא זמן ולרמאות אין אנו חוששין כי היא תסבור בעלי לא יעשה זאת א"כ לא יתן הבעל גט מאחר שיודע שאינו יכול לסייע' והיא לא תזנה על סמיכה שתהא נאמנת לומר גרשתני שהיא יריאה שמא לא יודה לה בעל ויאמר שקר הוא והיא אינה מעיזה ויריאה לזנות, ואות' דיבמו' ה"פ תמחוק לזנות אחר נתינת הגט ולמה תמחוק בשלמא זמן קידושין מחקה כדי לזנות דאמר' פנויה הייתי אלא בגט הצלה דידה הויא כדי שלא ירננו עליה. וגט שכתוב בו שבוע שנה דהוי גט כשר ואפי' תזנה בתחילת שנה ויוכל להיות שלא בא גט לידה כ"א בסוף שנה מ"מ אין לה חזקת איסור הכא נמי ל"ש מאחר שהיתה לה חזקת היתר קוד' נשואין ואין אנו יודעין מאימת התחיל היתר קודם נשואין ובתר בסוף אזלינן כרבא דאמר במי שמת [קנ"ג ע"ב ע"ש] הלכה כר' נתן וכרב דאמר [קידושין ע"ט ע"א] הרי היא בוגרת. ולא קשה מההיא דנגע באחד בלילה כו' [נדה ד' ע"א] דאמר במקום מציאתן ובשעת מציאתן אבל שלא במקום מציאתן לא, דחילק רב דההיא בריית' ברה"ר והרי זאת האשה אומרת מאותה שעה גרושה היא דהיא נאמנת אפי' ברוב פסולין לגבי ולד זה דהלכה כאבא שאול וכר"ג וכר"א [קידושין ע"ד ע"א] ולא קשה כלל מפ"ק דב"מ [י"ט ע"א] דאמר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידה וכתב הרב בכתבו וגם יש עדים שכמה שנים קודם לכן שלח לה בעל' גט אך אינם יודעים מתי הגיע הגט לידה או שמא לא הגיע ידעתי שכך רוצה לומר בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו כרב נחמן בעירובין [ל"א ע"ב] ולחומרא אמרי' לקולא לא אמרי' כר' יוחנן בגיטין [ס"ד ע"ב] הדין עמו. אבל מה שהוכיח דהלכה כר"נ בעירובין ולא כרב ששת מר' יוחנן דגיטין זה אינו דהתם מודה רב ששת שאין שליח גדול מעד אחד בעלמא דהוי דבר שבערוה ואינו פחות משנים ורב ששת לא אמר אלא בתרומה שחיטה וקרבן שהשליח סובר זה סומך עלי ויאכל איסור אבל בגט איזה איסור יבוא לבעל אם השליח לא יעשה שליחותו אבל אם יש להוכיח כר"נ (מחולק) [מחולין (י"ב ע"א)] יש להוכיח והכא לא נפקא לן מידי מ"ש הרב אבל מזה שיבואו שני עדים ודאין האחד העיד בפני הובא לה הגט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה לינשא על ידו והאחד העיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והית' מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי ולא היה אדם מכחישה אך היא עצמ' לא ידע' לקרותו אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה זה נראה בעיני הרבה עדות כי אין פחות משטרא פרסאה דמקרינן לשני עכו"ם זה שלא בפני זה ואפי' לא היה יותר כ"א זה כ"ש שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי ור' אושעיא בכתוב' [כ"ג ע"א] ורב הונא בהמגרש [פ"ט ע"ב] סברי אפי' שלא בפניו אינה מעיזה ור' חנינא ור' יוחנן בירושלמי דכתובות [פ"ב הל' ה'] ועדות האם דבר גדול לגבי ולד שהרי אסופי כ"ז שהוא בשוק אביו ואמו נאמנין עליו נאסף מן השוק צריך ב' עדים ובירושלמי קדושין [פ"ד הל' ב'] אביו ואמו כשני עדים הרי לך אב לבדו אינו נאמן אם לא האם עמו עתה האם כעד אחד לגבי ולד ואפי' לר' אליעזר דאמר [קדושין ע"ד ע"א] ודאן בספיקן אסור ולית ליה ממזר ספק יבא ולית ליה דרבא בעשרה יוחסין [ע"ג ע"ב] האם כעד אחד להכשיר הולד דהא רב אית ליה דר"א ורב סבר בירושלמי די' יוחסין [הלכה ב'] דאם כעד אחד להכשיר הולד. ועל זה שאמר הרב שנראה לו הלכ' כרבא דאמר [קדושין ע"ג ע"א] ספק ממזר כשר לבוא בקהל אינו נראה דרבא לא אמר אלא לדברי ת"ק דאמר ספיקן בודאן מותר א"כ ע"כ יש להם לדרוש דרשה אבל לר' אלעזר אינו רוצה לומר ספיקן בודאן אסור מן התורה כדמוכח בהחולץ [ל"ז ע"א] ועוד הכא ס"ל כרב ורב כר' אלעזר ומעמיד דראב"י כר"א כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא. ומה שאומר הרב שהוא ספק ספיקא ספק מגורשת ספק אינה מגורשת את"ל אינה מגורשת שמא מעכו"ם נבעלה, אינו נראה דרוב מצוין אצלה ישראל הן ומגו אין כאן מגו דאי בעי אמרה מעכו"ם היה שהרי היא טוענת טענה מעולה שהיא גרושה ומישראל דאינו מגו כיוצא בזה ויותר נ"ל מיגו דאי בעי' אמרה בעלי בא עלי וזה מצוי שלפעמים הוא בא ולא יראו אותו כמו שאנו אומרים ניחוש שמא פייס בכמה מקומות [גיטין כ"ט ע"ב, ודף ע"ז ע"ב] ולגמלא פרחא חיישי' [יבמות קט"ו ע"א] כ"ש הכא שלא הרגישו עד ג' חדשים לכל הפחות וזה לא הרחיק כ"כ שלא יכול ללכת ולבוא כמה פעמים זה היה נקל מכל מה שאמרה ודבר גדול אמר [שם פ' ע"ב] ברבה תוספאה דאמר אשתהי תריסר ירחי שתא והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל ולא פסלינן הולד. ועוד אני תמיה במקום שיכול לבוא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות אפי' היא אומרת על העיבור שהוא ממזר אין לנו להאמינה כדאמ' פ' עשרה יוחסין ועוד עד אחד מעידה שהיא גרושה ודאי כן היתה מסתמא אותו שבא עליה לפי דבריה ידע שהיתה מותרת שהרי לא היה עובר איסור אשת איש לגבי ולד כאילו מעיד על הולד שהרי אם נשאת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי כשר לכל האב ואם כשני עדי' לגבי ולד ולר' יהושע נמי דאמר [כתובו' י"ג ע"א] לא מפיה אנו חיין כשהארוס מודה לארוסה הולד כשר דאם ואב כשני עדים לגבי ולד. ע"כ תשובת רבינו חיים כהן זצ"ל ויצא הדבר להיתר והתירוהו כדבריו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה, והיתה אומרת לכשר נבעלתי. והוא הביא עדים שקודם שנתעברה הימנו אמו זמן גדול היתה אמו בחזקת מגורשת מבעלה וגם בחזקת שמת. אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה, אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת, וגם מכח אותה חזקה נישאת לבעלה שני אחר המעשה. והכשיר רבינו חיים כהן מטעם שהיתה בחזקת מותרת. אך שאין אנו יודעים אימת הותחלה החזקה. וגם כיון שהיא אומרת שהיתה גרושה באותה שעה, נאמנת לגבי ולד אפילו ברוב פסולים אצלה. וגם היו שני עדים ודאין, האחד מעיד לפניי הובא לה גט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה להנשא על ידו. והאחד מעיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והיתה מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי. ולא היה אדם מכחישה, אך הוא עצמו לא ידע לקרותו. אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה. זה נראה בעיני הרבה עדות, ואפילו לא היה יותר כי אם זה. כל שכן שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי. ואב ואם כשני עדים לגבי ולד. והאם כעד אחד להכשיר הולד. ודבר גדול אמר רבה תוספאה, דאמר אישתהי הוולד, והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל, ולא פסלינן הוולד. ועוד במקום שיכול לבא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות, אפילו אומרת על העובר ממזר הוא, אין לנו להאמינה. עכ"ל. ועוד האריך בפנים [סי' תרנ"ז] הרבה, ויצא הדבר להיתר והתירו לגמרי כדבריו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, והוא שאמרה לו בפניו, אבל שלא בפניו אינה נאמנת אם לא היה גטה חתום בידה או שתביא עדים על הדבר. ומז"ה אומר שאף בפניו אינה נאמנת אלא כשהיא באה להתיר עצמה, אבל אם באת לתבוע כתובתה אינה נאמנת, ולי נראה שאף אם באת לתבוע כתובתה הואיל ומעיזה פניה בפניו נאמנת, ולא אמרו אינה נאמנת אלא כשהוחזקה שקרנית, כגון שאמרה לו פעם אחרת גירשתני בפני פלוני ופלוני ונמצאו דבריה שקר, ושוב אינה נאמנת לומר לו גירשתני, אבל אם לא הוחזקה שקרנית נאמנת לומר לבעלה גירשתני אע"פ שהיא באה לתבוע כתובתה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק הכותב.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
אמרינן בפרק המגרש (גיטין פ"ט ב' ותד"ה הלכתא) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעל[ה] גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה (רמב"ם אישות פ"ד הי"ג) כדאמר רב המנונא שם ובפרק התקבל (גיטין ס"ד ב') [ו]פוסק רבינו יצחק כמותו שבכל מקום מקשה מדבריו אע"ג דבסוף נדרים (צ"א א') משמע דרבא פליג עליה. אבל [אם] קדשה אחר שלא בפני בעלה אין תופסין בה קידושין עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שתקבל הקידושין דכל שלא בפניו מעיזה (רמב"ם שם).
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס"א</h3>
מעשה באדם אחד שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתיה והיא כבר נשואה ויש לה בנים ופלו' ופלו' עדים והנם במדינת הים ובא מעשה לפני ר' ואמר כל זמן שלא יבאו עדים ליכא למיחש למידי דזה אינו נאמן לאסרה ואפי' היא תאמר קדשתני אינה נאמנת ליאסר על בעלה אלא שזה אסור באשתו ובקרובותיה של ראשונה ושל שנייה (אלא) [אפילו] אם באו [עדים] ואמרו כך היה שקדשה בפנינו אפי' הכי אין כאן שום חשש דהואיל וזה היה [בחופת אחות אשתו] בשעה שקדשה מהא דאמרינ' בשלהי מס' גיטין אמר רב יהודה בר אבא שלחו ליה מביה רב למר שמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בריו והודיעוני כו' עד ופליג' דרב הונא דאמר ר' הונא אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר מקודשת וכדרב המנונא דאמר ר' המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. ואידך דרב המנונא הני מילי בפניו אבל שלא בפניו מעיזה הלכך זו הואיל ונתקדשה לאחר הכי כאלו אמרה גרשני דהאי חידושא אתי לאשמועינן ר' הונא ומשום הכי נקיט האי לישנא ושוב הואיל ונתקדשה שוב אינה נאמנת לומר לא גרשני והוא מותר בה משום דאין משים עצמו רשע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
אשה שאמרה, אשת [איש] הייתי וגרושה אני, נאמנת, הפה שאסר הוא הפה שמתיר. הוחזקה אשת איש נאמנת לפסלה מן הכהנה לעולם, אבל לא להתירה לשוק, מת בעלה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. הביאה עדים שנתגרשה, אפילו אין שם גט [הרי זו תנשא לכתחלה, הוציאה גט] בידה ואומרת, גרשני בעלי, נאמנת ואפילו אין מקויים ותנשא בו. אמר הבעל, לא נתתיו לה אך נפל ממני, כיון שהודה שכתבו והוא בידה אינו נאמן. אמר הבעל, פקדון היה, על תנאי, לא כתבתיו, מזוייף, יתקיים בחותמיו או בעידי מסירה. היא אומרת, גירשתני ואבד הגט, והוא אומר, לא גרשתיך, אפילו הוחזקה אשתו, נאמנת, חזקה אין מעיזה בפני בעלה. מעשה בא לפני ר"י, באיש שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתיה והוי כבר נשואה ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והנם במדינת הים, ואמר ר"י, דכל זמן שלא באו עדים ליכא למיחש, דזה אינו נאמן לאוסרה עליו ואפילו היא תאמר קדשני אינה נאמנת ליאסר על בעלה אך זה אסור באשתו ובקרובותיה של ראשונה ושנייה ואפילו אם באו עדים ואמרו כן הוה שקדשה בפנינו אין חשש הואיל וזה היה בחופה בשעת קדושיה לאחר כאלו אמרה בפני(נ)ו גרשת[נ]י. והלכתא מותרת לשניהם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
אשה שהוציאה שטר כתבתה בלא גט ואמרה לבעלה, גרשתני ואבד גטי, שנאמנת כדפי' בהלכות גטין, ואמרה תן לי כתובתי, ואומר, לא גרשתיך, יתן עיקר כתבה ולא התוספת עד שתוציא גטה, או תביא ראייה שנתגרשה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ג</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל קדשה אחד שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קדושין תופסין בה עד שתביא ראיה לדבריה שנתגרשה קודם שקבלה הקדושין דקיימא לן דכל שאינה לפניו מעיזה ומעיזה. ונשאל הרשב"א ז"ל [ח"א סי' אלף נ"ג ורנ"ד] על ראובן שקדש אשה ובא אחד וקדשה שלא בפניו אם צריכה גט משני. עוד נשאל אם גרשה הראשון אם מקודשת לשני והשיב מסתברא שאינה צריכה גט משני ועל תשובה זו האריך והביא הרבה ראיות לדבריו. ועל האחרת השיב דבר ברור הוא שאינה מקודשת לשני כלל שאי אפשר להיות מותרת לראשון ומקודשת לשני עכ"ל.
<h3>יראים סימן ל"ג</h3>
גרושה שנשאת או נתארסה. צוה יוצרנו המגרש אשתו ונשאת או נתארסה לאחר ומת או נתגרשה שאסורה לראשון, דכתיב בפ' כי תצא למלחמה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה ותניא בספרי מן הנשואין לאירוסין, מן הארוסין לארוסין מנין פי' אירסה וגירשה ואירסה אחר וגירשה אסור הראשון לקחתה דכתיב לא יוכל בעלה הראשון מ"מ. ר' יוסי בן כיפר אומר מן הנשואין אסורה מן הארוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה והלכה כחכמים. ואין לפרש מן הארוסין לארוסין מארוסי שני אם גרשה אסור הראשון לארסה דאמרינן בקדושין שלהי פ' האומר [ס"ז ב'] דאצטריך לומר שאסור לקדש חייבי כריתות אלמא חייבי לאוין דלית להו ריבויי שרו. ובסוף גיטין [פ"ט ב'] אמרינן יצא קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מתגרשת ונושא [שני אבל מגרש שני ונושא] ראשון [לא] שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין, אלמא הלכה כחכמים. מן הארוסין לארוסין פירושו כאשר כתבתי.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אתו למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין, דאמרי על ידי שגירשה ראשון תחלה קדשה שני ועכשיו חוזר ומחזירה. עיינו רבנן בקדושי שני, ולאו קידושי נינהו מפני שהיתה מקודשת לראשון ולא שיאמרו שגירשה ראשון תחלה שהכל לא ידעו בגט שהצריכוה משני, פ"א עיינו רבנן בקידושי דקמא וקידושי טעות הוו.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [נ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם ר"י זצ"ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יצא קול על הפנויה שנתקדשה לראובן כעניין שביארנו, ובא שמעון וקידשה קידושין גמורין, חוקרין בית דין בדבר שאם היו קידושי ראשון קידושין גמורין אינה צריכה גט משיני. אם לא נתברר הדבר הרי זו מגרשה הראשון ותנשא לשיני אבל לגרשה השיני ולישא אותה הראשון אסור, שמא יאמרו לא קידשה השיני אלא אחר שקיבלה גט מן הראשון, ועכשיו שמחזירה הראשון הרי הוא מחזיר גרושתו מן האירוסין, והתורה אמרה [דברים כ"ד] והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, אע"פ שלא היתה לשיני אלא בהויית אירוסין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ"ב</h3>
המגרש את אשתו בין מן האירוסין בין מן הנישואין והלכה ונשאת לאחר או נתארסה לו אסורה לחזור לראשון שנאמר (דברים כ"ב ד') והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה (ע"פ יראים סי' ל"ג ע"ש), כך אומרים חכמים (יבמות י"א ב'), ומה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה, לרבות אשה המזנה תחת בעלה שנאסרה על בעלה ולוקה על לאו זה (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א הל' י"ד) ורבי יוסי בן (כפור) [כיפר] אומר במסכת יבמות (שם) מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת דכתיב אחרי אשר הוטמאה, והלכה כחכמים כמו שאומר התלמוד בסוף גיטין (פ"ט ב'). יצא עליה קול שנתקדשה לראשון ובא אחר וקדשה קידושי תורה מגרש ראשון ונושא שני, אבל מגרש שני ונושא ראשון לא, שלא יאמר[ו] מחזיר גרושתו מן האירוסין הוא, הרי למדת שאפילו מן הארוסין (לארוסין) אסורה לחזור לו (ע"פ יראים שם). ודווקא בקידושין אבל זינתה מותרת לחזור לו כדמוכח בסוטה בפרק היה מביא (י"ח ב' ורש"י ד"ה ונטמאת). עוד אומר שם (גיטין פ"ט ב') יצא עליה קול מזה ומזה אמר אמימר מותרת לשניהם, כלומר אף מגרש שני ונושא ראשון (רש"י).
<h3>סמ"ק סימן קפ"ט</h3>
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י"א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ"ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי"ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי"ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש"ע וי"א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י"א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ"ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י"א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ"ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ"ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס"ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי"ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ"ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ"ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ"ל פרק האשה שלום (דף קט"ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י"ג ה"ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט"ו ה"א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ"ל בפרק האשה, ס"ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע"ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ"ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע"ד ד"ה והא)]. ה)0תו' מס"ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר"ם, עכ"ל המרדכי (יבמות סי' ט"ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ"ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ס"ב — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמרי אינשי גמלא במדי אקבא רקדא, והא קבא והא מדי ולא רקדא. שמעתי שהקהלות מקהו מקהייתא וקוראים אחרינו על אלה, על אשר התרנו בלא גט קידושין שנעשו רק בפני קרובים, בפני ראובן ובפני בן אחות ראובן. וקול התרגזם ורב בוזם עלה באזנינו, ושמונו בפי כל, עד שנושאות ונותנות בנו מוזרות כלבנה, לאמר שאנו מתירין אשת איש. וכהנה רבות דברים שלא נתנו להכתב, ועל פיטפטין בישין אין אנו חוששין, אמנם לאשר כתבו במכתבם שר"ח בספר המקצועות, והשכל טוב, ואבי העזרי, ורבינו שמחה כתבו שצריכה גט, וגם נידו את מי שאינו חייב נידוי, לא יכולני להתאפק באומרים לטוב רב ולרע טוב, ובאין לשנות הידוע, ושלטו בעצמם והוציאו עדותם להראות חזותם כי יש לאל ידם לעקור ולנטוע, וכאילו מלבדם אין איש בארץ בדעת, תורה מכרעת, ואף כי היום קצור קצרה רוח, בגוע אדם טוב וכשר, אבד חסיד מן הארץ, ה"ר דוד הכהן ז"ל, לא נמנעתי מלהפיג דעתי קצת. ואוי אם אומרה אוי אם לא אומרה, כדי שלא יאמרו אין אנו בקיאים במעשה ידיהם. אף כי שתיקתנו הייתה חילול השם שלא להוכיח דרכינו ברבים ולהודיע לכל כי האמת אתנו. פליאה שאין להוסיף בעינינו שכתבו ה"ר מרדכי ובני פמלייתו שרבינו אבי"ה כתב שהיא צריכה גט. וצריך להיות שאני משקר או הם אינם אומרים אמת, ונייתי ספר וניחזי. הנה תשובת רבינו יואל הלוי מועתקת לכם, והיא כתובה באבי"ה, וכתוב בה שאינה צריכה גט. וכן הורו הלכה למעשה, והודו לו כל סיעתו ושעתו. ומה שכתבו רבינו שמחה היה מצריך גט, גם זה אינו, ולשונו יוכיח, וז"ל רבינו שמחה שכתב, המקדש אשה בפני פסולי עדות דרבנן צריכה גט לרווחא דמילתא, אבל בפני פסולי עדות דאורייתא אינה צריכה גט, דבר זה בין פסולי עדות דאורייתא לפסולי עדות דרבנן עכ"ל. ונדון זה פסולי עדות דאורייתא נינהו, חנוך בן דינה וראובן דודו. גם מה שכתבו שהשכל טוב פסק שצריכה גט, וכן כתבו רבותינו שבשפיר"א בשמו וז"ל אבל בן ראובן ואחר להעיד לשמעון, לממון פסול, לקידושין צריכה גט, עכ"ל. חלילה וחלילה, לא יצא מפיו לעולם. ומנוסח דברים הם נושבים, ורואה אני כי ראו סוף דבריו ולא תחילת דבריו, וסופר מוטעה אטעינהו, שהיה לו לכתוב בן בן ראובן, ודילג בן אחד, וכתב בן ראובן במקום בן בן ראובן. שהרי תחילת דברי בעל השכל טוב כך הן, וז"ל הלכה אף שלישי בראשון פסול מדרבנן. ואמר הגאון אלעזר למשה, ומשה לאלעזר, ואהרן לנחשון, ונחשון לאהרן, אסורין להעיד. וכל היכא דאיכא אבות לבנים ובנים לאבות, כגון ראובן ואחר להעיד לימואל בן שמעון, או שמעון ואחר להעיד לחנוך בן ראובן, או ימואל בן שמעון להעיד לראובן, או בן ראובן ואחר להעיד לשמעון ואין צ"ל ראובן ושמעון להעיד לאחד מבניהם, כל אלו פסולין לכל עדות שבתורה. אבל בן בן ראובן ושמעון לאחר דלגבי קידושין צריכא גט, תפוס גמרא בידך, כל היכא דאיכא אחים ראשון בראשון, כגון ראובן ושמעון, וראשון בשיני, ושיני בראשון, כגון אלעזר למשה ומשה לאלעזר, פסולי דאורייתא. שלישי בראשון כגון פנחס ומשה פסולי דרבנן עכ"ל השכל טוב. וכל זה לשון ה"ג שכתב בהלכות עדות, ולא ייתר ולא חיסר אפילו אות אחת מלשון הלכות גדולות, רק שכתב בהלכות גדולות כמו כן שיני בשיני פסול מדאורייתא, ויכול להיות מדולג בשכל טוב. דמאי שנא שיני בשיני משיני בראשון. אידי ואידי דאורייתא נינהו ומקראי אפקי תרוייהו, וניכר שדילגו הסופר, שהרי לא הוציא מן הכלל אלא שלישי בראשון.
סוף סוף הוכחתי מתחילת דבריו שכתב שיני בראשון וראשון בשני פסולין לכל עדיות שבתורה פי' אף לקידושין, ואח"כ סיים דבריו אבל שלישי בראשון באותו יש חילוק, דלממון פסול ולקידושין צריכה גט. מכלל דשיני בראשון וראשון בשיני שוין בין לממון בין לקידושין, ואף לקידושין פסולין לגמרי ואינה צריכה גט. ולא היו רבותי כדיי שתבא שגגה כזו לידם, אך הש' יבקש את נרדף. כי ידעתי שלפי שהיו להוטים לסתור דברי, מיד כאשר נדמה להם סעד לדבריהם שמוהו בכתובים טרם השכילו מה למעלה מה למטה, וכן לא יעשה. כי תורת הש' אמת ואין בה נפתל ועקש. והמורים כן ישכילו בהלכות ויחוורו ויצהירו דבריהם יפה יפה קודם שיורו, ולא יסמכו מכל וכל על דברי הפסקים, כי לפעמים מטעים את האדם מחמת טעות סופר.
ובעל העיטור כתב וז"ל, כל הני פסולי דרבנן כגון הרועים והגבאים והמוכסין וקידש אשה בפניהם, אפילו שניהם מודים לא מקדש, ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה עכ"ל. הרי שכתב דאפילו בפני שני עדים פסולין דרבנן אינה צריכה גט. סוף סוף בפני שני פסולי עדות דאורייתא, כגון בנידון זה, הכל מודים דאינה צריכה גט. וספר המקצעות לא כתב אלא על המקדש בעד אחד כשר, אבל בפני שני עדים פסולים מן התורה הכל מודים דלא בעיא גט. וכן הורה רבינו קלונימוס, כמו שכתב מורי ה"ר מבורך.
הנה רבי' אבי"ה, ורבינו שמחה, ושכל טוב, ורבינו חננאל דידן ודידכו, והאלפסי, ורבינו קלונימוס, ובעל העיטור דידן, כל הנביאים פה אחד, איש לא נעדר, דמקדש בפני פסולי תורה דאין חוששין לקידושין, ואינה צריכה גט. ואף אם ימצאו לאחר זמן בשם שום גדול שצריך גט, ידעו שלא יוכל להיות לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא מפני חשש הלועזות. וזו הואיל ונתקדשה בהיתר בהוראת ב"ד אין איש בארץ שיורה בה שתצא מן השיני לבטל קידושי תורה בשביל מיחוש קול שאין בו ממש, ושוברו עמו, דלא איתחזק אפילו רגע אחד. ועוד הא אמרינן סוף פ' המגרש [גיטין פ"ט ע"ב] יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה כו', עד לא העמידו דבר על בוריו מאי, אמר רב המנונא מגרש ראשון ונושא שיני, אבל מגרש שיני ונושא ראשון לא, גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה, ונמצא מחזיר גרושתו מן האירוסין. ה"נ כיון דנתקדשה לשיני קידושי תורה תו לא חזיא לראשון אליבא דרב המנונא. אע"ג דפליג עליה ר' שישא בריה דרב אידי, ואמר אף מגרש שיני ונושא ראשון, לית הלכתא כוותיה, אלא כרב המנונא, כמו שפסק שם ר"י. וראייתו מדפסיק באידך עובדא דיצא עליה, והלכתא מותרת לשניהם. מכלל דבעובדא קמא דקידשה שיני קידושי תורה הילכתא כרב המנונא. וא"כ כיון דלקמא לא חזיא, בנדון זה למה לן לאפקועי קידושי שיני שהן קידושי תורה בחנם. לא ישפך אדם מי בורו וכו'. אם בעלי נפש אתם לחוש לקידושי ראשון, אע"פ שאין בהן בית מיחוש, תכריחו את הראשון ליתן לה גט, ואני אעשה שתקבלהו, אע"פ שאינה צריכה. וכמו שכתבתי מכבר דהיכא דלא בעיא גט אין להצריכה גט לפוסלה לכהונה בחנם. אעפ"כ נסבב הדרך לכבודכם שתמתין עד הפורים מלינשא (לא לפר'), אם תוכלו לעשות בתוך כך שיגרשנה. אבל לעגנה עולמית, אם יתן כתף סוררת מלגרשה, לא ישמעו לכם אחר שאינה צריכה. ולא חזינן רבנן קשישי דעבדו הכי. כי פעמים רבות היה מחלוקת בין הגדולים, זה מתיר וזה אוסר, ולא היה אחד מהן מעולם אשר מלאו לבו לנדות העובר על דבריו. ושמא מחמת שצריכין לכם להסכמת גיטין, כמדומים אתם שאין לכל אדם להורות אי לא נקט רשותא מינייכו. לא כי התורה הפקר, אך שיורה כהלכה. ולקטתם וסנפתם עמכם בני אדם שאין יודעין בטיב גיטין וקידושין.
שוב מצאתי בשערים דרבי' שמואל בן חופני הכהן פשיטא מהא מתני' שהקרובים הפסולים לעדות שמונים הם, והם ד' מעלות שלשה מדאורייתא וחד מדרבנן. וראשונה, ראשון בראשון, והם כגון יצחק וישמעאל. שנייה, שיני בראשון, כגון יעקב וישמעאל. ושלישית, שיני בשיני, כגון עשו בן יצחק ונביות בן ישמעאל. ורביעית היא מדרבנן, והיא שלישי בראשון כגון ראובן לישמעאל. ושלשה המעלות הראשונות מדאורייתא, אם קידש אשה בעדות אחד מהן אינה מקודשת ואינה צריכה גט ומותרת לעלמא. ובמעלה הרביעית דמדרבנן היא מקודשת וצריכה גט משום ספיקא. הרי שגם הגאון הזה כתב בפשיטות דבפני פסולי תורה כגון בנדון זה אינה צריכה גט. ונגד מורי ה"ר משפירא איני מקפיד כי אני תלמידו, רק תלונת כל מי שכיוון לעקור כבודינו. וברוך הש"י שלא נתננו טרף לשיניהם, כי טמנו פחים ללוכדינו, הפח נשבר ואנחנו נמלטנו. מאיר בר ברוך ז"ל.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יצא עליה קול מזה, ואחר כך מזה שלא קידשה שני לפנינו קידושי תורה אלא קול יצא שקידשה אחר הראשון. אף בזו מגרש ראשון, ולא יגרש שני וישא ראשון, דאע"ג דקלא בעלמא הוו הנך נמי קידושי שני חיישינן דילמא לימרו גירש ראשון תחלה וקידש שני ועכשיו חוזרת לראשון. גרושה שנתארסה מותרת לשניהם, כלומר אף מגרשה שני ונושא ראשון ואפילו רב הונא מודה בהא ולאו כדאמר(ינן) רב שישא בריה דרב אידי, דבההיא הלכה כרב הונא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יצא עליה קול בתחלה מן הראשון ועוד יצא עליה מן השיני הרי זו מותרת לשניהם, בין מגרש ראשון ונושא שיני בין מגרש שיני ונושא ראשון.
<h2>דף צ.</h2>
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ"ב</h3>
מעשה אירע בגט שיצא עליו קול של פסול והצריך רבינו יעקב גט אחר מפני הלעז, ודקדק מכאן שאינה צריכה להמתין שלשה חדשים אחר גט שני כיון שאינו בא אלא להפסיק הקול כמו שלא החמירו כאן לחוש משום מחזיר גרושתו מן האירוסין לאוסרה לראשון הואיל ואין כאן אלא קול (גיטין צ' א' תד"ה והלכתא ע"ש).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
מעשה בבתולה שנתארסה ונתגרשה והשיאוה קרוביה תוך ג' חדשים והפרישוה בגט וסברו המפרישים שטעו יען כי הוא שוגג בדרבנן והשיב ר"י שהטיבו שהפרישו בגט כי גזירת חכמים היא ארוסה אטו נשואה. ושוב מעשה בגט שיצא עליו קול פסול, והצריך ר"ת גט אחר מפני הלעז, ולא הצריך להמתין שלשה חדשים אחר גט שני, כיון שאינו בא רק להפסיק הקול. והביא ראיה מדאמר אמימר [גיטין פ"ט ע"ב], יצא עליה קול מזה ומזה מותרת לשניהם, כלומר, אף מגרש שני ונושא ראשון שאין לחוש משום מחזיר גרושתו מן הארוסין לאוסרה לראשון, הואיל ואין כאן אלא קול לגרושת עצמו. מעשה אירע, ורבני צרפת הצריכו שלשה חדשים להחזירה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
מעשה בבחור שנתן גט לאשתו ונשאת לאחר וקודם נשואין בא הבחור לפני ר"ת והוציא לעז על הגט שכדת משה היה כתוב ברי"ש וכשבא לחופה לא (רצו) [רצה] ליהנות מן הסעודה, והכריח רבנו [תם] הבחור לכתוב הגט כשר. ואומר ר"ת, שיש לחוש לאותו קול, וכן לכל קול היוצא מקדושין וגירושין אפילו ידוע שלא ימצא לבסוף אמת, כיון שקול פסול הוא. אבל דהטוב והמטיב לבטל הגט לאו קלא הוא דפסקינן כאביי [ל"ד ע"א]. ורצה ר"ת להוציא [מן] השני זאת שנשא אחרי הקול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
מעשה אירע שיצא קול פסול על גט אחד קודם שנשאת והצריכה ר"ת גט אחר ואף על גב דכשר היה ואמר שאינה צריכה שלשה חדשי' להמתין אחר גט שני כיון שלא היה אלא לבטל הקול בעלמ' ור"י חלק עליו וכתב שיש לחוש להצריכה שלשה חדשים אחר גט שני דלא דאמי לההיא דלקמן כך כתבו התוס' על ההיא דיצא שמה בעיר שהיא מקודשת. כל אשה המתגרשת מחמ' קול שיצא עליה שנתקדשה כמו שכתבתי בדין קדושין בח"ב מותרת לינשא מיד ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט בתוספתא.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא מותרת לשניהם. מעשה בא לפני רבינו תם בגט שיצא עליו קול פסול ונתנו גט שני ולא הצריכו רבינו תם להמתין שלשה חדשים מזמן גט שני כיון שלא ניתן גט שני אלא משום לעז וקול. והביא ראייה מכאן דמותר לשניהן כיון דלא הוי אלא קול, ואומר ר"י דאינו ראייה דדווקא הכא דהוה קול מזה ומזה ולא דמי כל כך למחזיר גרושתו מן האירוסין אבל בקול אחד ומעשה ברור אחד יש להחמיר כדאמרינן לעיל לא מצאו הדבר על בוריו לא יגרש שני וישא ראשון ואף על גב דקידושי קמא לא הוי רק קידושי קלא בעלמא כיון דקידושי(ן) שני קידושי תורה הכי נמי אמרי שאשת איש היתה ראוי להחמיר.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
דאילו מאן דנסיב איתתא וחזא בה מילתא דלא מייתבא דעתיה מיתבעי ליה לגרושה בגט, דכתיב (דברים כ"ד, א') כי יקח איש אשה ובעלה וגו' ותנן בית שמאי אומר' לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר, שנאמר (דברים כ"ד, א') כי מצא בה ערות דבר, בית הלל אומרים אפילו הקדיחה תבשילו, רבי עקיבא אומר אפילו מצא אחרת והיא נאה הימנה שנאמר אם לא תמצא חן בעיניו. ואף על גב דפליגי בית שמאי ובית הילל עליה דרבי עקיבא, היכא דלא אשכח בה מילתא וגרשה מודו דמאי דעבד עבד, ולא אמרינן ליה קום אהדרה, דאמר ליה רב פפא לרבא לא מצא בה לא דבר ולא ערוה מהו, אמר ליה מדגלי רחמנא גבי אונס (שם כ"ב, י"ט) לא יוכל לשלחה כל ימיו דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי וקא עבר בעשה, מכלל דהכא מאי דעבד עבד. ומן כד יהיב דעתיה לגרושה אסיר ליה למידר בהדה, דאמר ליה רב משרשיא לרבא היה בלבו לגרשה והיא תחתיו ומשמשתו מהו, קרי עליה (משלי ג', כ"ט) אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. ואפילו לרבי עקיבא הני מילי בזוג שיני דכי מצא אחרת שהיא נאה הימנה אית ליה רשותא לגרושה, אבל בזוג ראשון לא מיבעי ליה לגרושה כי לא חזאי בה מילתא דכתיב (מלאכי ב', ט"ז) כי שנא שלח, רב יהודה אמר (צ':) אם שנאתה שלח, רבי יוחנן אמר שנוי המשלח, רב יהודה אמר אם שנאתה שלח קאמר. רבי יוחנן אמר שנוי המשלח קמי הקב"ה קאמר נביא, ואמרינן לא פליגי, הא בזוג ראשון הא בזוג שיני, כי קאמר רב יהודה בזוג שיני, כי קאמר רבי יוחנן בזוג ראשון, דא"ר אלעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד עליו דמעות שנאמר (מלאכי ב', י"ג) וזאת שנית תעשו כסות דמעה וגו' (שם י"ד) ואמרתם על מה וגו'. ורב יהודה ורבי יוחנן אליבא דרבי עקיבא קאמרי, דאי כבית שמאי ובית הילל אפילו בזוג שיני נמי עד שימצא בה דבר או ערוה.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
(ספרי תצא) ושנאה האיש האחרון מלמד שעתיד לשנאותה ואין לי אלא גרושה, אלמנה מנין, ת"ל וכתב לה ספר כריתות או כי ימות, ואם סופנו לרבות אלמנה מה ת"ל גרושה, אלא אלמנה מותרת ליבם וגרושה אסורה ליבם. יכול אף מי שקילקלה על בעלה תהא אסורה לחזור לו, ת"ל וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה היוצאה בגט אסורה לחזור לו ולא שקילקלה על בעלה לאחר שנתגרשה אסורה לחזור לו. מנין לנותן גט ליבמתו שאסור לחזור עליה, תלמוד לומר לא יוכל לשוב לקחתה את אשר שלח. מנין לאשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה מנין שתצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, תלמוד לומר לא יוכל בעלה לא יוכל הראשון, ואין לי אלא מנישואין לנישואין מן האירוסין לאירוסין, מן הנישואין לאירוסין ומן האירוסין לנישואין מנין, תלמוד לומר לא יוכל בעלה לא יוכל הראשון לא יוכל לקחת את אשר שלח, רבי יוסי בן כיפר אומר משום רבי אלעזר מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת, שנאמר (דברים כ"ד, ד') אחרי אשר הוטמאה, וחכמים אומרים מן הנישואין ומן האירוסין אסורה, אם כן למה נאמר אחרי אשר הוטמאה, לרבות שוטה שנסתרה, וכן הוא אומר (ירמיה ג', א') לאמר הן ישלח איש את אשתו וכו' כי תועבה היא וגו'. רבי יהודה אומר נאמר כאן תועבה ונאמר להלן תועבה, מה להלן כרת אף כאן כרת. (דברים כ"ד, ד') ולא תחטיא את הארץ וגו' להזהיר בית דין על כך.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן ש"ס</h3>
ראיתי כתוב בפסקי הלכות נדה הנדה היולדת המפלת אסורות לקשט ולהתנאות לפני בעליהן. ונראה בעיני דליתא דתני' ומייתי לה פ' במה אשה יוצאה גמרא יוצאה בכבול [שבת ס"ד ע"ב] והדוה בנדתה זקנים הראשונים אמרו שלא תכחול ולא תפרכס ולא תתקשט בבגדי צבעונים עד שבא ר' עקיבה ולימד א"כ אתה מגנה על בעלה ונמצא מגרשה אלא מה ת"ל בנדתה עד שתבוא למים. הרי לך שר' עקיבה מתיר [לנדה] להתקשט ולהתנאות וקיי"ל כר"ע דקאי רב כוותי' דאמר רב כל שאסרו חכמים לצאת בו לר"ה אסור לצאת בו לחצר חוץ מכבול ופאה נכרית כו' עד מאי שנא הני בשביל שלא תתגנה על בעלה כדתניא בנדתה זקנים הראשונים אמרו כו', מדמוקי תלמודא דרב כר"ע ש"מ דהלכתא כר' עקיבה. ונראה בעיני דרבנן כב"ש ור"ע לטעמי' דתנן סוף פרק המגרש [צ' ע"א] בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר שנאמר [דברים כ"ד] כי מצא בה ערות דבר [וכו'] ר' עקיבא אומר אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנאמר [שם] והיה אם לא תמצא חן בעיניו, הלכך רבנן סברי שאין אדם יכול לגרש את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר אין לחוש אם היא מתנוולת על בעלה דבשביל זה לא יוכל לגרשה שהרי לא מצא בה ערות דבר, ור"ע דסבר שאפי' מצא אחרת נאה הימנה יכול לגרשה אין לה לנוול עצמה בימי נדתה דשמא תתגנה על בעלה ויגרשנה הלכך אשה מתקשטת בימי נדתה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ד</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ב) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ערות דבר כגון (כתובות דף ק"א) עוברת על דת משה מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נדה, ולא קוצה לו חלה, ונודרת ואינ' מקיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאה בשוק וראשה פרועה אפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים, ולדידן שבכה שקורין קופי"א במקום קלתה, אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי וטוה ורד כנגד פניה, פירש רבינו חננאל שטווה צמר (ירושלמי) אדום כנגד פניה וכדי שיפול אדמומית על פניה ומשחקת עםא) הבחורים. ואמרו בתוספו' (והכי אית' בירושל' דף מ"ז ובסוטה) שצריך התראה להפסידה כתובתה, ואם לא התרו בה יוצי' ויתן כתובה ומתקנ' רבינו גרשון ואילך אינה יוצ' על אלו, אלא אם כן יש עדים בדבר ואמרו רבותינו (יבמות קי"ב וגיטין דף מ"ט) למדנו עיקר גירושין מן התורה והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם נתגרש' שלא מרצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרש' אפילו שלא ברצונה (ש"ע קי"ט ר"ג החרים שלא לגרש שלא מדעתה) אבל יש (כתובות דף ע"ז) שכופין להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס (פי' ריח הפה) וכופר באלהי ישראל (ש"ע וכן מי שהוא רועה זונות ואשתו קובלת עליו ויש עדים שראו אותו עם מנאפים ושאר דברים ע"ש) ומכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר לו ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני ויבטל מודעי קודם הנתינה וכיצד ביטול מודעא שיאמרו העדים אמור לפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמים לבטל הגט הרי הם בטלים והוא אומר הן, וגם יקראו הגט ב' פעמים אחת קודם נתינה ואחת אחר נתינה, וכתב (קדושין ה' גיטין דף כ"א) מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתב ולא בדבר אחר, ובכלל זה צריך שיהא הדיו והקלף משל בעל, גם אמרו חכמים בפרק גט פשוט שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתפרע האשה שכר הסופר שלא יעגנה, (ותקנו) [והקנו] חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים ביה ונתן כמו שאמרו בגיטין (פרק שני דף כ' ודף פ"ז) לה שיהא נכתב לשמה ועוד דרשינן וכתב לה (דף כ"א ודף פ"ב) ולא לה ולחברתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד, ספר כריתות שיהיה ענין אותו ספר כתוב מדברי הגירושין, כדאמרינן לספירת דברים הוא דאתא וגם דרשינן מכריתו' דבר הכורת בינו לבינה שלא ישים שום תנאיב) בגט, ונתן בידה מלמד (דף ע"ז) שאינה מתגרשת עד שיתן גט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצר' שהו' כידה אבל אם היה מונח הגט על גבי קרקע ואמר לה טלי גיטיך מעל גבי קרקע הרי זה אינו כלום, וכן (דף ע"ח) אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל אם הרכין לה גופו או הטה ידו עד ששלפה הגט הרי זה גט. [סמ"ק סימן קפ"ד]. א) או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם או שהיתה תובעת את התשמיש מבעלה בקול רם או ששכנותיה שומעין אותה מדברת על עסקי תשמיש או שהיתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה (ש"ע קט"ו וי"א אפילו בפני עצמו וה"ה המקללת בעלה בפניו). ב) שתהא אגידה ביה כלל לאחר נתינ' הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך ע"מ שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם (ש"ע קמ"ג אף אם קבע זמן להליכתה לבית אביה אי אפשר לעמוד בה לכך אין לשום אדם ליתן גט זה) ואינה מגורשת, אמנם אם אגידה ביה עד זמן פלוני אגידה ביה עד הזמן ולאחר הזמן מגורשת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ד) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה ונודרת ולא [מ]קיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאת וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים ולדידן שבכה שקורין הוטלי"ן במקום קלתהא) אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי, וטווה וורד כנגד פניה פר"ח שטוה צמר אדום על פניה כדי שיפול אדמומית על פניה, ומשחקת עם הבחוריםב), ואמרינן בתוספתא (כתובות פ"ז ה"ו) שצריכה התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובה, ומתקנת רבינו גרשום ז"ל אינה יוצאת אלא אם כן יש עדים בדברג). וא"ר שלמדנו עיקר גירושין מן התורה ממקרא זה והיה אם לא תמצא חן כו' מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם גרש שלא ברצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת אפילו שלא מרצונה, אבל יש שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, פירוש ריח הפהד), ומשומד [ואותן שכופין להוציא בפרק המדיר (כתובות דף ע"ב)] מכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני. מבטל מודעות קודם הנתינהה), וגם יקראו הגט ב' פעמים [אחד] לפני הנתינה [ואחד לאחר הנתינה], וכתב מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר ובכלל זה שיהיה הקלף והדיוו) משל בעלז) וגם אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב דף קס"ז) שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר מן הדין אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר שלא תתעגן והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמרו בגיטין פרק בתרא (דף פ"ז). לה שיהיה נכתב לשמה, ועוד דדרשינן לה ונתן לה ולא לה ולחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. ספר כריתות שיהא עניין אותו ספר כתוב מעניין גירושין כדאמרינן (גיטין כ"א) לספירת דברים בעלמא הוא דאתא וגם דרשינן (שם) מספר כריתות דבר הכורת בינו לבינהח) ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שאמר על מנת שלא תשתה יין לעולם אין זה כריתות כדפירש בהגה"ה. ונתן בידה מלמד שאינה מגורשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצירה שהכל הוא כידה, אבל אם הגט מונח על הארץ ואמר לה טלי גיטך מעל גבי הקרקע ונטלתו משם הרי זה אינו כלום וכן אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששילפה הגט הרי זה גט. א)0ואפילו שערה מכוסה במטפחת, לשון ס"ג. ב)0או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם, או שתובעת תשמיש בקול רם מבעלה או ששכינותיה שומעות אותה מדברת על עיסקי תשמיש או שהייתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה עכ"ל ס"ג. ג)0ואפילו התרו בה ואפילו בכתובתה לשון ס"ק. [פירוש עברה בינו לבינה וידע שהיא עוברת על דת והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה הוא טוען שעברה אחר התראה והיא אומרת לא עברה כלל ולא התרה [בי] (כי) אם רצה להוציא הרי זה נותן כתובה אחר שתשבע שלא עברה שאם תודה שעברה אחר ההתראה אין לה כלום עכ"ל מיימון (פכ"ד מאישות), אם יש עדים והתראה שעברה על דת תפסיד כתובתה ואין לה לא עיקר ולא תוספת ולא תנאי מתנאי כתובה ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר נכסי מלוג, וכן מי שזנתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, וכל אחת מהן נוטלת הנמצא מנדוניאתא ויוצאה, ואין הבעל חייב לשלם לא מה שפחת ולא מה שאבד. כיצד היא יוצאה משום שם רע שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהייתה שם עבירה אע"פ שאין שם עבירה ברורה בזנות, כיצד שהיתה בחצר לבדה וראו אחד יוצא ונכנס ומיד בשעת יציאתו מצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת את הסינור, שעזרא תיקן שתהא אשה חוגרת בסינר בתוך ביתה משום צניעות אם לא חוגרת אינה עוברת על דת ולא הפסידה כתובתה, או חוגרת חגורתה או שמצא [רוק] לח למעלה [מן הכילה] כדאיתא פרק ב' דיבמות (דף כ"ד), ובירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו] מוסיף או שהיו שניהם יוצאין ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או ראו אותן מנשקין או מגפפין זה את זה או שנכנסו וסגרו את הדלת וכיוצא כדברים אילו, אם רצה להוציא תצא בלא כתובה ואין זו צריכה התראה, והעוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם כן רוצה מדעתו. הגה"ה מתשב"ץ, ועוברת על דת אסור לבעל לקיימה שהרי בעיא היא בסוטה פרק ארוסה (דף כ"ה) אם הבעל יכול לקיימה ולא פשט מידי אע"ג שהספר אומר לשם סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה, דמשמע אם היה רוצה הבעל לקיימה ולא היה מקנא לה מותר אנן אשינויי דחיקא לא סמכינן, ועוד ראייה מפרק (קמא) [בתרא] דגיטין (דף צ') כשם שיש דעות במאכל כך יש דעות באנשים כו' עד ויש לך אדם שזבוב נופל בתוך התמחוי ומוציאו ואוכל מה שבתוכו כמו כן יש מדות אדם רע שראה אשתו יצאה וראשה פרוע וטווה בשוק וערומה משני צידיה ורוחצת עם בני האדם כזו מותר לגרשה מן התורה, אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מותר לקיימה כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, הגה"ה מיהו בכתובות לא משמע כן, עכ"ל תשב"ץ (סי' תס"ח). ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר לישאנה שזה מוציא רשעה מתוך ביתו וזה מכניסה עכ"ל מיימוני. ולא יוציא אם רוצה עד שיבואו עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם מרצונה אז ודאי כופין אותו להוציא. רבינו תם תפס לו שיטה אחרת בעניין זה ברוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא, ומפרש תצא מרוכל אם גרשה זה ונשאת אחר כן לרוכל שהרי זה קול דלפני נישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן. עכ"ל ס"ג]. ד)0בפרק המגרש (דף פ"ח) אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בדיני ישראל כשר פירוש בדין כגון האומר איני זן ומפרנס (אבל) [או כל] אותן השנויין בפרק המדיר שכופין אותו להוציא, ושלא כדין פסול ופוסל, בגוים בדין [פסול ופוסל ושלא בדין] אפילו ריח הגט אין בו, מתוך הירושלמי [גיטין פ"ט ה"ט] משמע דבגוים תמצא כשר כגון ששוטרי גוים תופסין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, וצריך שיאמר אני רוצה עכ"ל תוספות מס"ג. ה)0שאמר רב ששת פרק אומר עלי (ערכין דף כ"א) האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעין מודעא פירוש מי שאמר בפני שנים בצנעא גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחרי כן נותנו לה בפני שנים אחרים זו היא מסירת מודעא על הגט והגט בטל לשון ס"ג. ו)0והקולמוס ואם הקולמוס משל אחרים אינו פסול בכך שהרי בעל הקולמוס אין לו בשביל כך בגט כלום כיון שמן הקולמוס לא נשאר כלום בגט כמו שנשאר מן הדיו עכ"ל סר"ב. ז)0ואם אין לו (לא) יקנה דהא בעינן וכתב ונתן והוא הדין אם כותב הסופר במצות הבעל שהוא כשר ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו, (כתבו) [כדתנן] (הסופר) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' משמע שהסופר כותב משלו אבל יותר הוא טוב ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. עכ"ל ס"ג. ח)0שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידא ביה כלל לאחר נתינת הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
מצות עשה למי שיש לו אשה רעה ואינה צנועה כבנות ישראל לגרשה בגט וזהו ספר כריתות, שנאמר [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות, ונאמר בדברי קבלה [משלי כ"ב] גרש לץ ויצא מדון. והנושאה אחרי כן הרי הוא כמכניס רשעה בביתו, כיון שנתגרשה משום פריצות.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
האי בר ישראל דנסיב איתתא וחזי ביה מילתא דלא מייתבא דעתיה מיתבעי ליה לגרשה בגט, ותנן בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה ערות דבר שנא' [דברים כ"ד] כי מצא בה ערות דבר, ובית הלל אומרים אפי' הקדיחה תבשילו, ור' עקיבא אומר אפי' מצא אחרת נאה הימנה שנ' [שם] והיה אם לא תמצא חן בעיניו. ומ"מ מודו ב"ש וב"ה לר' עקיבא דהיכא דעבד וגירשה מאי דעבד עבד, ולא אמרינן ליה קום אהדרה, דאמר ליה רב פפא לרבא לא מצא בה ערוה ולא דבר מהו א"ל מדגלי רחמנא גבי אונס [שם כ"ב] לא יוכל לשלחה כל ימיו, דכל ימיו בעמוד וחזור קאי דקעבר בעשה מכלל דהכא מאי דעבד עבד. ומדקיהיב דעתיה לגרשה אסור ליה למידר בהדה שנ' [משלי ג'] אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. ואפי' לר' עקיבא ה"מ בזוג שני אבל בזוג ראשון לא מיתבעי לגרשה אם לא מצא בה ערות דבר, דא"ר שנוי המשלח בזוג ראשון דא"ר אליעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפי' מזבח מוריד עליו דמעות שנ' [מלאכי ב'] וזאת שנית תעשו כסות דמעה על מזבח יי' אלהיך וגו', והיא חברתך ואשת נעוריך אשר בגדת בה.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
ערות דבר כגון עוברת על דת משה. מאכילתו משאינו מעושר ומשמשתו נדה ולא קוצה חלה ונודרת ואינה מקיימת. וכן עוברת על דת יהודית שיוצאה בשוק וראשה פרוע. ואפי' קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים. והר"ף כתב ולדידן שבכה שקורין קופ"ה בלע"ז הוי כמו קלתה ע"כ. אבל מחצר לחצר דרך מבוי מותר. וטווה ורד [כנגד] פניה פי' ר"ת שטווה צמר אדום כנגד פניה כדי שיפול אדמימותו (בפניה) [כנגד פניה] ומשחקת עם הבחורים. ואומר בתוספות שצריך התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובתה. מתקנת ר"ג אינו מוציאה על אלו אלא אם כן יש עדים בדבר ואפי' התרו בה לא הפסידה כתובתה.
<h3>האגודה</h3>
ב"ש אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה דבר ערוה. ב"ה אומרים אפי' הקדיחה תבשילו. והיכא דלא מצא בה לא ערוה ולא דבר לא יגרש. יושבת תחתיו ומשמשתו ובלבו לגרשה עובר על לא תחרוש על וכו'. כשם שדיעות במאכל כך דעות בנשים כו'. רוחצות במקום שבני אדם רוחצים ואינה חוששת מצוה לגרשה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצאו בה ערות דבר שנאמר כי מצא בה ערות דבר ובית הלל אומרים אפילו הקדיחה תבשילו שנאמר כי מצא בה ור' עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו. פירוש. הקדיחה, שרפה על ידי האור או במלח כמו כי אש קדחה באפי. ערות דבר, משמע להו לבית הלל או ערוה או דבר.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הקדיחתו, שרפתו על ידי אור או במלח כמו כי אש קדחה באפי. ר' עקיבא אומר אפילו, לא מצא לא ערוה ולא דבר, בגמ' מפרש דפליגי בר' שמעון בן לקיש דאמר כי משמש ד' לשונות או דילמא אלא דהא בית שמאי משמע להו האי כי מצא בה ערות דבר דהא מצא בה ערוה הא לאו הכי לא מגרשה ובית הלל נמי משמע להו לשון דהא כלומר מפני שנמצא בה או ערוה או דבר ואם לאו לא יגרש הלכך אם לא תמצא חן דקאמר קרא היינו מפני שמצא בה כדמפרש ביה ולא משום חן של נוי ור' עקיבא מפרש ליה להאי כי בלשון אם הלכך תרי מילי נינהו אם לא תמצא חן של נוי בעיניו ואם מצא בה ערות דבר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רנ"א</h3>
והא דאמר ר' שמעון בן לקיש כי משמש בד' לשונות אי, דלמא, אלא, דהא. והוקשה לו, למה הפך הסדר ולא הזכירו כסדר שהן מתורגמין, דהא, דלמא, אלא, אי. לפי דברי שאילתו הבנתי שכך קבל, כי מתרגם בתורה בתרגום אונקלוס בד' לשונות. ופרשו לו ד' שאחזו המתרגמין בהם, כי יקרא, אי. כי תאמר, דלמא. כי פתח, אלא. כי גוע אהרן, דהא. וקשיא ליה אין סידורן כך. כבר עברו עשרים שנה שאיני מפרשם כתרגומו של אונקלוס, שהוקשיתי בה למה לא מנה ארי, כד, ברם, דלמא. רובם מתרגמינן ארי, כי יהיה להם כד הוי להון. כי צחקת ברם חייכת, כי חרבך דלמא תרים חרבך. ועל המתרגם כי גוע דהא תוהא אני עליהם, שאין להם לתרגם דהא מית, אלא אם כן [—יתרגמו] אתחזיאו כל כנישתא, דהכי אמרינן אל תקרא ויראו אלא וייראו כדר"ש בן לקיש. שאם אתה קורא ויראו, אין לשון דהא נופל על כי גוע, לפי שאינו בא ליתן טעם (אלא) על האומר למעלה הימינו לומר מה טעם ויראו, לפי שמת אהרן שעמוד ענן בא לרגליו. אלא ישמש אשר, כמו כי טוב העץ למאכל, ותרא אותו כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, אף כאן ויראו כי מת אהרן ויבכוהו. ואף כשיתרגמו ואתחזיאו, תוהא אני עליהם. מה חזו לשנות בו תרגום מהרבה כי שבתורה, שהן כמותן באים ליתן טעם על שלמעלה, כגון ויברך את יום השביעי ויקדש אותו (לפי) כי בו שבת, כי לא המטיר, כי מאיש לקחה, כי שת לי אלהים, כי מים על פני כל הארץ, כי בימיו נפלגה הארץ. כל אלה לשון דהא נופל עליהם, ועוד הרבה. כי פתח תפתח מה ראה לשנותו מהרבה כי שבתורה, הבאין לסתור דברי העליון לאמר, לא כן כי כן, כגון כי צחקת לא כן אלא צחקת, לא תשתחוה לאלהים כי אם הרס תהרסם, לא תכרות ברית כי את מזבחותם תתוצון. וכל כי הסמוך לאם, כגון כי אם ברכתני, כי אם בבא, כי אם לפי דברי, כולם לשון אלא הם, כמו כי פתוח. וגם בכתובים, לא על המלך לבדו כי אם על כל השרים. ומה ראו לשנות, כי יקרא בלשון אי מרוב כי שבתורה, שהם לשון תלוי, שמא בא שמא אינו בא, ככל אם שבמקרא. כי יגח, כי יגוף, כי יקריב מכם, כי תשמע באחת שעריך, כי תפגע, כי יהיה לאיש, כי יקרא. ואומר אני שעל פי השמועה הזאת החזיקו לתרגמן כך [שפירשו להם רבותיהם ד' לשונות הללו כי גוע דהא, שבו אנו עסוקין, כי פתוח אלא, כי תאמר דלמא, כי יקרא אי. ולא פירשו לתרגמן כך], אלא פירשו להם כאילו אי אפשר לשמש משמען אלא בלשונות הללו והזכירו אחד מהן לכל לשון והם אחזום וקבעום בתרגום. ואני אומר, כולן מתורגמין לשון ארי, וכאשר יהפוך כי בלשון עברית, כן יהפוך ארי בלשון ארמית ארבעתן. ור' שמעון בן לקיש (לא) [—בא] ללמד על שמוש משמען לפשטן, ולומר לך, יש כי הבא ליתן טעם, ויש כי לסתור דבר ולישב דבר, ויש כי משמע לשון תלוי, כמו אם, אותם שהזכרתי למעלה, ויש כי שהוא תמיה וסוף שמושו משמע להיות פן, כגון כי תאמר בלבבך. אם תדרוש ככל כי שבתורה לא יתחבר לו מקרא שאחריו, לא תירא מהם, אין נופל עליו לא לשון דהא, ולא לשון אם. האיך נופל עליו לשון אם, כי תאמר רבים לא תירא מהן, הא אם לא תאמר תירא. על כרחך פן תאמר רבים ותירא מהן לא תירא מהן. וכן כי תראה חמור שונאך, על כרחך בלשון פן משמש, כמו לא תראה את שור אחיך, אף כאן לא תראה וחדלת. ואם תדרשנו לשון אחר לא יתחבר. דבר יוצרינו כפטיש יפוצץ סלע יוצא לכמה טעמים, ולעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואף כי תעבוד את אלהיהם בלשון פן ישמש, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי פן תעבוד את וגומר. ולמדנו מדבריו שהצריך לדרוש כי באחת מכל הלשונות דורש בו לשון הנופל עליו. ועל דבריו סמכנו לדרוש בעמוד הענן שבא לרגלי אהרן, באמרנו כי גוע בא ליתן טעם. ולמדנו ש(הם) נופלים על כל שתים מהלשונות הללו, הבא לדרוש זו דורש, והבא לדרוש זו דורש. ומזה הבננו טעם של מחלוקת של בית שמאי ור' עקיבא במס' גיטין בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה דבר ערוה. רבי עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו, שאינה נאה או מצא בה ערות דבר. שיש אם במקום או. כגון אם אברה חסידה ונוצה. וכן כל אם הסמוכים לתמיהא, הבמחנים אם במבצרים, הטובה היא אם רעה, הינהק פרא אם יגעה שור. ועוד למדנו שכי משמש תלוי, ככל אם שבתורה. ועל זו סמך רבי אמי לומר כל שבועה שהדיינין משביעין אותה אין בה משום שבועת ביטוי שנאמר כי תשבע, מעצמה, כלומר אם תשבע, מדלא כתי' אם תושבע או כי ישביעוהו. ומדקשיה ליה, כי וודאי לשון העתיד הוא, כמו כי תבואו אל הארץ, כי ירחק, כי תבא [—תבנה], דאי אפשר שלא תבנה, וכי תאמרו מה נאכל, עתידין אתם לומר כך. ורוב כי שבתורה, המשמשין מקום כאשר, אף כאן כי תשבע, והן שישביעך בית דין. לכך הוצרך לומר וכדר' שמעון בן לקיש, שיש כי משמעו לשון תלוי, וכיון דתשבע דהכא כי תלוי הוא ומעצמה קאמר. וכן כי יקרא, פרט למזומן, אמ' יקרא לפניך, אם יקרה לפניך, לשון מקרה. בכל אלה לא דקדקתי מפי רבותי, כי קל מהרתי בעניי לשמש אותם. אך נתננו לב לישב [—דברי] חכמי ישראל, דבר על אופניו, כי ידעתים לשונם צח וערב וברור מללו. והמתפרשים בלשון עלג וקצר רוח בעניותנו, שלא עמדנו בסודם להושיב דבר על מכונו. ואם יאמר חביבי, עוד יש שמוש ללשון כי, שהרי רובן משמשין במקום אשר, כגון כי טוב העץ, כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, כי לא יוכל לו, כי עירומים הם. ועוד יש משמשים במקום כאשר, כמו כי בא סוס פרעה, ויהי כי באנו, ויהי כי עלינו, והיה כי יראו אותך ממצרים, כל אלה בכלל לשון שמוש של אם הם. שיש אם משמש בלשון אשר, כגון אחת היא על כן אמרתם תם ורשע הוא מכלה אם שוט ימית פתאום, אשר שוט ימית פתאום, היא האחת המכלה תם ורשע, אי אפשר לדרוש לשון תלוי, אם חרוצים ימיו, אם אקוה שאול ביתי. ואם המשמש בלשון כאשר, ואם תקריב מנחת בכורים, על כרחך אינו תלוי, שהרי חובה היא מנחת העומר, ופרושו כאשר תקריב. וכן [ו]אם יהיה היובל, וכאשר יהיה היובל אין אם תלוי. וכן שנינו ר' שמעון אומר כל אם ואם רשות חוץ משלשה. אם תקריב, אם כסף תלוה, אם מזבח אבנים. וכשתבנה לי מזבח שהרי סוף לבנות שנאמר אבנים שלימות תבנה. וכן אם יבלענו ממקומו, לכשיבלענו ממקומו, אין דבר זה תלוי, שהרי באורחות שוכחי השם מדבר.
<h3>ערוך</h3>
כי משמש בד' לשונות — כבר פירשנו בע' אי.
<b>הערוך ערך כי</b>
אי, דלמא, אלא דהא — פי' כולהו צריכי דלא סגיא דלא לימא כהני לישני דאי מתרגמינן "כי יקרא" (דברים כ"ב, ו') ארי הוה משמע דצריך לחזור אחריו, ואנן מפרשינן (חולין קל"ט ע"ב) לכשיקרא לו ולא שיחזור אחריו, להכי צריך לתרגם אי יערע. "כי תאמר בלבבך" (דברים ז', י"ז) צריך לתרג' דלמא, דאי אמרינן ארי הוי משמע דמצוה להרהר זה הדבר, קמ"ל דילמא כלומר הזהר בלבבך שלא תאמר זה הדבר. "כי פתח תפתח" (דברים ט"ו, ח') הכי נמי אי הוה אמר ארי מה הוה משמע כלומר היכי מיתמר הדבר הזה "לא תקפוץ את ידך מאחיך" (דברים ט"ז, ז') מאי כי פתח תפתח ארי תפתח אדרבה אם מיפתח לא הוה קפיצה ואי קפיצה לא הוה פתיחה, אלא להכי מתרגמינן אלא מיפתח דהכי מיתמר לא תקפץ אלא מיפתח תפתח. "כי גוע אהרון" (במדבר כ', כ"ט) נמי אי הוה אמרינן ארי משמע דעדיין לא הוה מית אלא מיית והולך, להכי אמר דהא מית אהרן שכבר נסתלקו ענני הכבוד על שכבר מת אהרן. ובאלו לשונות פליגי, דבית שמאי ובית הלל מתרגמינן להאי "כי מצא" (דברים כ"ד, א') כגון כי גוע אהרן, ור"ע הוה מתרג' ליה כמו כי יקרא, כך פירשו תלמיד מגנצא מפי המורה, ור"ח פי' ב"ש סברו האי כי מצא בה ערות דבר אלא אם מצא בה ערות דבר הוא. וב"ה סברי האי כי אז הוה כלומר אי מצא אי לא מצא.
<b>הערוך ערך אי א</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[גמ'.] לא מצא בה לא ערוה ולא דבר, לבית הלל וגירשה מהו מי כיפינן ליה לאהדורה אי לא. גבי אונס, נערה בתולה. לא יוכל לשלחה כל ימיו, ואמרינן במסכת מכות דהאי כל ימיו קרא יתירא הוא ובא ללמדך לא יוכל לשלחה ואם שילחה לא תהא בשילוחיה כל ימיו שבית דין היו כופין אותו להחזירה ואינו לוקה על שילוחו שהכתוב נתקו לעמוד והחזר מכלל דכל המגרשין אינן בעמוד והחזר דאי כל המתגרשים נשותיהם בעמוד והחזירם למה לי לגלויי בהא דהא גם שאר המגרשים ישנן בכך. מהו, יש עונש בדבר או לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המגרש את אשתו בלי שום טענה הרי זו מגורשת, שהרי גילה הכתוב [דברים כ"ב] באונס לא יוכל שלחה כל ימיו [אבל שאר אדם המשלח את אשתו הרי זו מגורשת]. אבל אמרו חכמים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא עליה ערוה או דבר ואפילו הקדיחה תבשילו במלח.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס"ג—ס"ה</h3>
בהמיר ארץ במוט הרים הרי ישראל בלב ימי הצרות ונבכי המבוכות, דור שצרות רבות עליו, ומתמעט והולך שובב בדרך לבו, ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד, עלה הפורץ לפניהם לפרוץ הגדרת הגינה, אומרים אמור בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר, איש הישר בעיניו מקרקר קיר, ושוע לפני דל שתותם ולשונם תהלך בארץ שוטם, והתהלכם בה לאמר מי אדון לנו, ואם למשפט מי יועידנו, ומי כמונו מורה, בעיניהם חכמים המה, ותהי האמת נעדרת, וסר מרע יעמוד מנגד, יבהילוהו בזעם לשונם זו לעגם, חדל לך מאלהי כסף ואלהי זהב אשר עמדי, פן ישחיתו דבריך הנעימים ושומע אין לך, ולא לאמונה גברו בארץ, יקחו להם נשים מאשר ימצאו אשר בחרו, כאן בזווג ראשון כאן בזווג שני, ובמצאה נאה הימנה יאמרו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני, וזו נאה וזו אינה נאה אדירנא הנאה, מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, ופרצים תצאנה אשר נגדה, לכן עמודי שמים ויסודי עולם אל תרפינה ידיהם, איש את רעהו יעזורו יתלכדו ולא יתפרדו ורוח עועים לא יבא ביניהם, אשר אם יעלה שועל ופרץ חומת אבניהם, יקימו סוכת הגדרים הנופלת ויגדרו פרציהם, ושועלים קטנים מחבלים כרמים כרם יי' צבאות אלהי בית ישראל יצודו חרם, והוכן הסוכך סוכה תהיה לצל יומם מחורב המתפרצים, ולמחסה ולמסתור מזרם מים הרעים, מים כבירים ושוטפים, כסוס שוטף במלחמה שערה, לא יהיה להם ער ועונה, בשתם יקחו משנה, מידך תהיה זאת להם תחת גאונם, לא יוציאו לפועל מחשבות אונם, כי לך יאתה ולחברך ולחברורך ויום ירחק חק לבנות גדר הדחויה, החרה החזיק וחנית לביתך מצבא מסביב ולא יהרוס אויל מדורך, הנה זה עומד אחר כתלנו, קירות לבנו הומה להעמיד משפטי הדת ומשמרת למשמרתם להטות רגלה מני הדרך הישר, נשא אשה בת טובים זה כמה, ובמצאו נאה הימנה הדירה הנאה, ויבא לפנינו לבקש הימנו לכופו להוציאה, ונגער בו כראוי אחר עשה מה שעשה, כאשר תמצא רשום בכתב תשובותי השיבותי לו, וזה לשון התשובה וספור הענין, אני מרדכי ב"ר יצחק זקנתי ושבתי באתי בימים ראיתי הדורות מראש משכילים יזהירו כזוהר הרקיע, צדיק ככפיר יבטח כל בעל חק לחקו מגיע, ומשפטו לאור עמים ירגיע, ואשר עתה לא ראו אור, חשכת מים עבי שחקים, חכמים בעיניהם, מלבד השרידים אשר השם קורא שמציאותם במקרה מ"צ, משיבי מלחמה שערה, מאריות גברו ועליהם אימת מפגיע, נותרו כתרן וכנס להתנוסס מפני קשט, ואדם עשוק בדם נפש גבור לא יוכל להושיע, לכן משכתי זה כמה את ידי מדברי ריבות כי רע עלי המעשה, ויהי היום בא לפני בחור אחד שרוצה לגרש את אשתו והדירה, ואשיב לא אזקק לכם, ויקראוני לפני אדננו ההגמון ירום הודו, פעמים, ובראותו אין נפשי להזקק הגדיל עלי חסדו ויפטרני, חלצתי מהם לפני הדיין ואשמט בטענות מספיקות, אחר קראוני לפני השוטר וידו עלי חזקה הכריחני להשיב על שאלותיו אחת לאחת למצא חשבון כאשר הראוני מן השמים, ואשיב.
שאלה ראשונה, מי שהדיר את אשתו מתשמיש המטה ואמ' הנאת תשמישך אסורה עלי, והשתדלו הקרובים פעמים רבות שיתחרט מהנדר ויבא לחכם לישאל עליו, והוא משיב להם בכל פעם ופעם שאינו מתחרט מהנדר ולא ישאל לעולם על זה, ולא קיים זה האיש פריה ורביה מה דינו. תשובה, דין זה האיש שאם תבא אשתו לב"ד אחר עבור הזמן שהיא ראויה לגלגל עמו מן הדין שנזקקין לה וחייב להוציא וליתן כתובה מאחר שהיא תובעתו, ואם רצתה לגלגל כל ימיה אין לחייבו להוציאה אחר שהיא עשוקה ומוחלת וברשות כמה דבעי, והאומ' אי אפשי בתקנת חכמים כגון זה שומעין לו, כמא דאית' בכמה דוכתי בתלמוד [כתובות פ"ג ע"א], ואתמ' עלה מאי כגון זה כדאמ' רב הונא אמר רב כו', ואם מטעם בטול פריה ורביה, אין לו מקום הנה, שעקר החיוב להוציא מטעם פריה ורביה הוא באילונית ובמי ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, והוא לא קיים כי אחרי יש לו אשה בת בנים זכה לבנות הימנה, והיא רוצה להיות עמו במשפט בנות ישראל הכשרות היושבות תחת בעליהן, ואיהו אפסיד אנפשיה בטל עונתה לפי דברו זמן רב, ולפי דעתו מיראתו שמא יכריחהו טבעו לעבור על דעתו עמד והדירה, אין לחייבו משום בטול פריה ורביה שהרי יכול להבנות ממנה, הלא גם במי שנסתפק אצלנו אם היא בת בנים אם לא ששהתה עם בעלה עשר שנים פחות יום אחד שהדבר קרוב מאד ואמתתו נראת אם הלך בסחורה או היתה שם סבה אחרת בין ממנו שחלה או שחלתה וזולתם מן הסבות שימנעוהו מהשלים עמה היום ההוא החסר מן הזמן המוגבל אפי' יבא לב"ד לבקש מהם רשות לגרשה לא ירשוהו, כ"ש שלא יכפוהו מטעם פריה ורביה, שכל מדת חכמים כך היא.
עוד שאל אם אמרה היא דיירנא בהדיה בסהדיה אם אין שומעי' לה, גם זה מטעם פריה ורביה וכבר התבאר שאין לו מקום הנה, עוד שאל אם אמרה היא או קרוביה לו שישא אשה אחרת ולא יגרש את אשתו והוא משיב שאינו רוצה לקיימה שהיא אסורה לו, הקיום מצוה והעיגון עבירה והאסור דבר שיש לו מתירין ישאל ויותר, ומה שאמ' גם אינו רוצה לישא אשה על אשה, אין טעם ברצון, עוד שאל אם [יש] שום תקנה וגדר בענין הגט אם כח התקנות והגדרים ההם מתפשט על זה הענין אשר הוא שואל, איברא התקנות נעשו על זה ועל כיוצא בזה שאין אדם מגרש את אשתו [אלא מדעתה], שלא יבא מחמת טענה אם חלושה ואם רעועה ויאמר לכל סכל הוא ולריק גרש, שאם לא נעשו על זה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כי במצאו נאה הימנה ידירנה, ואם כן מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו שלא יגרש אדם את אשתו אם לא מדעתה ודעת קרוביה ומדעת שבעה טובי העיר, ופשטו התקנות זה כמה בארצותינו אלה וחדשום גדולי הדורות, עוד מקרוב נתחדשו ע"י הה["]ר משה נשיא בעשרים ושבעה קהלות בארצותינו אלה לפי מה ששמענו עתה מקרוב מפי גדולים שהם כדאי לסמוך עליהם, עוד שאל אם קרובי הבחורה מרחיקין אותה בסבת זה ומוליכין אותה אנה ואנה מה הדין נותן, לפי דעתי אין זה ראוי לשאול, שאם הקרובים מרחיקי' אותה מדאגה מדבר שלא יחוש בעלה לגדר התקנו' ויגרשנה על כרחה וגם היא בהאי פחדא יתבא, מי ישלם היראה מלבם, ומה דין ודברים יש לאדם עליה ועל קרוביה על זה, זה מה שהראוני מן השמים להשיב על אלו הטענות ומה שדעתי נוטה בהם, ואשר משכתי את ידי מלהזקק לזה כי לפי דעתי אין לבעל נפש ישרה להשיב על אלו הטענות אם לא לב"ד נברר משתי הכתות, אמנם אחר ההכרח הגדול שספרתי למעלה הכריחני האדון וצווני בקנס גדול ולא יכלתי להשמט, השיבותי, זהו מה שהשיבותי ולקחתי דרך קצרה בלא ראיות למען לא נשוב מטרה לכל סכל יירה חצי סכלותו נגדנו, ומר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא, ואתה אדני אלופי ומיודעי לדעת כל רז לא אנס לך גלה אזני מה דעתך בזה, ושלומך ושלום תורתך יגדל כנפשך ונפש הנרצע בכל שכתיך משתחוה כנגד פני מעלתך ממרחק. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
מעלה עשן כנגדי ראיתי תמונה לנגד עיני ומראהו כמלאך אלהים איש זקן עולה, ראיתי מעשה ונזכרתי הלכה בחלום מהקיץ אזן אנשים גולה, זלגו עיני דמעות בזכרי ימים מקדם מי שדמות דיוקנו מנצחת לפני במלחמה להכות במתפרצים את הפסח ואת החולה ועתה בעונותינו שרבו בטלו האשכלות ויצאו מהם מה שיצאו ונתפרדה החבילה חבל נביאים ברכת יי' מלא, ותהי זאת נחמתנו אולי הגיענו השם לדור שבן דוד בא ועולם כאשכול על בלי מה תולה, דור טהור בעיניו דור ששופט את שופטיו דור שקורא אחריהם מלא, ויסבר להשניא זמנין דת וקדישי עליונין יבלא, ובזרוע חצופה איש הישר בעיניו יעשה בכל עבר ובכל פנה, בלתי יחפש עלה ולא יבקש תואנה, בראותו כי אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה, זולתי שנים שלשה גרגרים בראש אמיר אחד מעיר ושנים ממשפחה, על כן בני עליה ואם הם מעטים לא יאמרו נואש ויעשו אתנו ברכה ויתנו לנו ארוחה, כי אם יחזקו מתניהם להוכיח בשער, תמה אם אין הדור מקבל תוכחה, אם ימלטו ויצילו את העיר בחכמתם ואין פרץ ואין צוחה, ועתה מי אנכי ומי ביתי כי נקראתי להוכיח ולהתיצב במקום גדולים מקום אשר שם חטה שורה ושעורה נסמן, באתר דזקוקין דנור ובעורין דאשא מאן מעייל בר נפחא לתמן, ולפני המשפיעים במדה גסה איך יכנס המודד בדקה עוכלא ותומן, ומי שקדרתו חסרה מלח ותבלין הכניס ראשו במקום שאינו מקומו במקום שיודעין לפטם ולא חסר מכל סמן וסמן ומי אשר טלטלוהו הסבות ברעה אשר מצא את עמי ועל עקבו נחש עקלתון ופתן הזמן, היעמיד לבות אם תחזקנה ידיו להיות מן המוכיחים בשער ועם קדושים נאמן, היעלה בפרצות מי שאינו יודע ואינו יכול להוכיח ואף כי תמול בואו ואותיותיו המטושטשות כמעט שלא ניכר רישומן כהנה וכהנה עמך עמך עליך מושיע ורב המצוה הזאת בשכבר ידענוך ואבותינו ספרו לנו בהיותך גבור התורה ומן החברים מיומן, כתלי בית מדרשך יוכיחו עם כל אחד מהשרידים אשר בגבולכם אשר ברא לנו תורה תבלין ולא שנו את טעמן, וראשי עם קדש אשר בעירכם יסכימו ויקיימו תוקף הגזרה ויזכו להם עדים בחתומן, לחזק בדק התקנות ולבנות גדרן של ראשונים בנין חזק מעשה ידי אמן, בזאת יבחן כי אין הדור יתום וישראל עם לא אלמן, ועתה מה אוסיף לדבר ומה אשיב על תוכחתי, לא לבי הלך אנה ואנה ופונה אני בחשכתי כי מי שעיניו כעפעפי שחר בשכלו ובחכמתו, אם נצחה האמת ונעלם ממנו לחזק הראותו, איך ידמה משכיל מי שעיניו כהות ישיגנו יבא עד תכונתו, ואם האמת אתו ותתפשהו בבגדו להחזיק בשוליו, מה יועיל בחוות דעי כי האמת לא יתחזק ולא יחזק בהסכים או בחלוק כל אנשי הארץ עליו, ופליאה דעת ממני ועל זה אצעק חמס, היתכן שתהיה האמת פחדנית או בישנית ומי אשר לבו כלב האריה המס ימס, מפני מה כנסת דבריך מפני איש עד ההפצר הגדול מן ההגמון והדיין והשוטר, וזה סבה להרבות המכשולים וזקנים חפו ראשם וכל איש ימיני יעשה אטר, הלא לך ולגדולים אשר בעירך לחגור חרב על ירך, אז עדת המתפרצים יקראו לפניכם אברך, וראוי לעשות כפי צורך שעה אע"פ שאין הדין כך כדי שלא יהיו בנות ישראל כשבויים שנשבו לקלון, הלא ידעת עובד' דשמעון בן שטח שתלה שמנים נשים באשקלון [סנהדרין מ"ה ע"ב], ופסק התלמוד [גיטין צ' ע"א] מבואר שאם לא מצא בה לא דבר ולא ערוה לכתחלה לא יגרש, ואז"ל [שם ע"ב] שנוי הוא המשלח, מצורף אל זה הגדרים המתוקנים מפי אבות העולם חדשים גם ישנים והגבול אשר גבלו ראשונים, והפרוץ בנדרים לבקש עלה להחליף חק התקנות בגבולותינו, באין עליו בעקיפין וידחה נדרו מפני גזירתנו, ואפי' מה שאינו אלא מנהג אמרו בירושלמי [עי' ע"ז פ"א ה"ו] מלקין על המנהגות, וכן הדין, כי מנהגן של ישראל תורה היא, וכל זה אני אומ' על מי שרוצה לגרש בלתי טענה מספקת ועלה צודקת, אלא שאנו מכירין בו ומחשבתו מתוך מעשיו נכרת, שנתן עיניו באשה אחרת, על זה ועל כיוצא בזה נעשו התקנות על פי הגדולים אשר בשמות נקבו, ואם לא נכתבו דין הוא שיכתבו, אבל מי שיש לו שנאה עם אשתו מחמת קצפא או מאיסותא כמו שאפש' לכמה סבות, והשתדלו הקרובים לפייסו ולא נתפייס, ועמד בזה שנים רבות ונפרד ממנה זה כמה ולא יכול להכריח טבעו להיות עמה, בזה ראוי להתישב בדבר הזקנים אשר בשער, ואם הדין נותן לתת נזק במקום צער, ומשפטי התלמוד מבוארים [כתובות ס"ג ע"ב] בענין מאיסותא, ומה שפסק בו רבי' משה [פי"ד מהלכ' אישות ה"ח], ומפיו אנו חיים, אשר אזן וחקר ותקן ללכת בעקבות רבינא ורב אשי, והטעם שכתב בו מקרה על שלמות זה האדון, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, אך באמת גדר התקנות לא שמענו אם חלק בזה, ואולי לפי הדורות עשה הגדרים חזקים והדברים עתיקים, ואם הדבר כן הוא וקבלו עליהם ועל זרעם מצינו שב"ד מתנים לעקור דבר מן התורה, ובהיותי בברצלונה לפני הרב מרי ר' שלמה בן אדרת זצ"ל נתגלגלו הדברים על תקנות הרב רבי' גרשום נ"ע על מה נעשו ואיך נעשו ואם נתפשטו בארץ הלזו ואם היה להם זמן מוגבל, וברשותך אשמרה לפי מחסום ולא אעבור גבול שפתי אפי' כחוט הסרבל, ובענין השאלות והתשובות לא אכניס ראשי ולא אכריע בהם דעת, כי אין הכרעה שלישית מכרעת, ולבי יודע כי עמכם עצה וגבורה, אנו תנו עיניכם בבירה, ויעשו מזה הענין הן דין הן פשרה, על פי חכמי התורה, היקרה מנופך ספיר ויהלום, וכל נתיבותיה שלום, ואנה פטיש החזק עמוד הימיני, החזק ביד ימיני, ויכנסו דברי באזניך ותאחזני ימינך, ותיטב משור פר התנצלותי לפניך, ומאל עילום ילוו עליך החיים והשלום, ושלום לתורתך כנפשך ונפש איש בריתך, נאמן אהבתך סר למשמעתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמה"ן.
שאלת ממני הידיד אודיעך דעתי על המעשה שהיה מבחור אחד מקרפנטראש, שהדיר את אשתו מתשמיש המטה, שאמ' לה הנאת תשמישך אסורה עלי, לפי שלא נשאה חן בעיניו, ובא לגרשה אחר שגלגלה עמו אחר הנדר כשעור שנתנו בו חכמים, והיא אינה רוצה להתגרש אלא לעמוד מודרת תחתיו כל ימיה, והראיתני תשובות החכם הכולל מופת הדור החכם ר' מרדכי בכהה"ר יצחק השיב בזה לפני מושל עירו נתבקש ממנו יגיד דעתו בזה, וכלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, והנה לך מה שיראה לי בזה, תחלה אומר על הנדר שעשה שעבר על דברי חכמי', שאמרו [נדרים כ"ב ע"א] כל הנדר כאלו בנה במה, לפי שאין לאדם לדור אלא לדבר מצוה לזרוזי נפשיה, ואם רוצה בקיומו כ"ש שהוסיף על חטאתו פשע כאמרם [שם] והמקיימו כאלו הקריב עליו קרבן, וכיון שלא מצא בא לא ערוה ולא דבר אין לו לגרשה, כ"ש שזכה לבנות ממנה, כדאמרי' ריש פ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"א ע"ב] שלשה אינם רואים פני גהינם ואלו הם כו' ויש אומ' אף מי שיש לו אשה רעה (וארך) [ואידך] זמנין דאית ליה בני מנה ולא מגרש לה, ואע"פ שמצי'[נו] לרבותי' ז"ל [סנהדרין ק' ע"ב] ששבחו דברי בן סירא שאמ' אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתיה יגרשנה ויתרפא מצרעתו, היכא דלית ליה בני מנה אבל אית ליה בני מנה לית ליה לגרשה אלא אם כן מצא בה או ערוה או דבר או לא זכה ליבנות ממנה כ"ש זה המדיר שיש לו אשה הוגנת וזכה ליבנות הימנה, וכ"ש שכיוון לעשות מעשה לסתור חרם הקהלות, שכל עצמו לא הדירה אלא בעבור זה, שיש עלינו להפך בזכותה בכל צדדים ולהחמיר עליו, כמו שמצינו לרבותינו ז"ל אמרו בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"ב] תלו (וקשש) (וקדיש וכו') איהו עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, וגם גבי מרי בר איסק [ב"מ ל"ט ע"ב] דאתא ליה אחוה מבי חוזאי כו', ואמ' דינא הכי כו' ואמ' הכי דיינינא לך ולכל אלימי חברך, וכן נמי בפ' השולח [גיטין מ' ע"א] גבי ההוא עבדא דבי תרי דקדים חד מיניהו ושחרריה לפלגיה אמ' אידך השת' שמעו בי רבנן כו' אזל אקנייה לבנו קטן ואמרו כאשר עשה כן יעשה לו גמולו בראשו אנן ידעינן בינוקא דמקנא קני כו', ודוגמת זה הרבה, כ"ש זה המדיר שאין הדין שיגרשנה בעבור הנדר, דלאו בדידה תליא מילת' אלא בדידיה, כמו שיראה לעניות דעתי מיהא דגרסי' בירוש' בפ' המדיר [כתובות פ"ז ה"א] דגרסי' התם, רשות ביד האשה לומ' אי אפשי בתקנת חכמים להתפרנס מאחר אלא מבעלי והא תנן המשרה אשתו ע"י שליש כאן בשקבלה עליה כאן בשלא קבלה עליה [אי בשלא קבלה עליה] אפי' יום אחד לא יעמיד מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, ע"כ, ודאי כי היכי דאיירי רישא בשהדירה, מדקאמ' מגלגלת עמו, הכי נמי מירי האי דהמשרה אשתו כו' כשהדירה, מדקאמ' קשה מנה עלה דההיא דרשות ביד האשה, וכיון דהכי הוא, אשתכח כשהדירה שתתפרנס ע"י שליש וקבלה עליה דאין בידו לגרשה בשביל מה שהדירה, דאם הדבר תלוי ברצונו למאי אהניא לה קבלתה, הלא אם כשלא קבלה מתגרשת בעל כרחה, נמצא שאין הפרש בין קבלה עליה ללא קבלה, ואנן מפלגינן ביניהו, אלא ש"מ בקבלה עליה אין לו לגרשה מטעם הנדר, וה"ה נמי מטעם תשמיש אם תרצה לעמוד תחתיו מודרת כל ימיה הרשות בידה, דלכלהו אית להו חד דינא וחדא טכסיסא, מדאמרי' [כתובות ס"א ע"ב] גבי המדיר את אשתו מליהנות לה כו' אמ' רב לא שאנו אלא במפרש אבל בסתם כו', ואקשינן והא אפליגו בה חדא זימנא דתנן המדיר את אשתו מתשמיש המטה כו', אלמא כי הדדי נינהו, ומה שנחלקו שמואל וזעירא בירוש' [שם], לא נחלקו על תנא קמ' אלא אי מגלגלת עמו ל' יום כשהדירה לעולם או מוציאה מיד, אבל אם קבלה עליה סבירא להו כת"ק דהרשות בידה ולא בידו.
ועוד יש קצת ראיה לעניות דעתי שהענין תלוי בדעתה וברצונה, שכל השנויין במשנתנו פ' המדיר, כגון המדיר את אשתו מליהנות לה וכן המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל מיני פירות וכן שלא תתקשט באחד מכל מיני צבעונין או שלא תלך לבית אביה או לבית האבל או לבית המשתה, כלהו צערא דידה נינהו, וכשאמרו יוציא ויתן כתובה, ודאי לתקנתה ולתועלתה תקנו, ואם היא אינה רוצה בתקנה זו בודאי זאת שומעין לה, דמאי שנא מאיני נזונית ואיני עושה ושומעין לה [שם פ"ג ע"א], עוד נראה לפי דעתי מסוגיא דגמ' דבדידה תליא מילתא מדאמרי' פ' המדיר את אשתו מליהנות לה [שם ע' ע"ב] דמוקמי' לה באומ' לה צאי מעשי ידיך במזונותיך דאמרה ליה עד האדנא דלא אדרתן מצינא לגלגולי בהדך השתא דאדרתן לא מצינא לגלגולי בהדך, והוא הדין נמי בשארא, ואע"ג דאין זו ראיה גמורה דאין הבעל יכול לומ' צאי מעשה ידיך במזונותיך אלא בדספקא, מ"מ מחוייב הוא בעונתה כמו במזונותיה, עוד ראיה לעניות דעתי מדאמרי' [שם] מאי שנא עד שלשים יום עד ל' יום לא שמעי אינשי ולא זילא בה מילתא מל' יום ואילך שמעי ביה אינשי וזילא בה מילתא, ואי בדידיה תליא מילתא מה לו ולזילותא דידה, עוד ראיה לפי דעתי מדאמרי' [ירושלמי שם פ"ז ה"א] מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, אלא א"כ דבדידיה תליא מילתא ורוצה לגרשה מאי מהניא לה גלגולה עמו, לעולם לא ירצה למצוא פתח לנדרו, לכשיאמרו לו אדעתא דהכי והכי מי נדרת, כפעם בפעם יאמ' אין (דההיא) [כההיא] דמס' נדרים [כ"ב ע"ב] דאמ' ליה אי הכי זיל לקלעיך, עוד ראיה אחרת מההיא דפ' אע"פ [כתובות ס"ב ע"א] דחמרים, דמקש' בגמ' איקפל תנא לאשמועינן טייל ופועל, כלומ' אליבא דב"ה דאמרי גבי המדיר את אשתו מתשמיש המטה שבת אחת יקיים, וכי היכי דעונת טייל ופועל היא בידה למחול או שלא למחול כן ענין תשמיש המטה, עד שהוצרך לתרץ אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו', נמצא כשהדירה מתשמי' המטה שאין פת בסלה אם אינה מקפדת הרשות בידה, כיון דטעמ' דמילתא משום שאין פת בסלה, והטענה האחרת שטוען המדיר שיש לו לגרשה משום בטול פריה ורביה, לפי דעתי אינה טענה לפי שיש לו להשאל על נדרו כמו שכתבתי ויהא מותר בה ולא יבטל כיון שזכה ליבנות הימנה, וכל שבידו לא כמחוסר מעשה דאמי, דודאי מזדקיק ליה חכם לדבר מצוה או ג' הדיוטות, או ראיה לפי דעתי דאין בזה מקום לבטול פריה ורביה דלא אז"ל [שם ס"א ע"ב] גבי המדיר את אשתו מתש' המטה אחר זמן הקצוב, ואינו רשאי לבטל, אלא יוציא ויתן כתובה, עתה ידידי בין יהיה מה שכתבתי כו'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ב</h3>
אם לא מצא באשתו שום ערוה ולא שום דבר רע בעולם אסור לגרש' ואם גרשה מה שעשה עשוי ואין כופין אותו להחזירה זולתי מי שגרש אשתו באונס שכופין אותו להחזירה כמו שכתבתי במישרים בדיני כתוב' ותנאיה. ומי שלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו עליו אמר קרא אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. וכשם שיש דעות במאכל לגבי אסטניסו' כך יש דעות באנשים כי יש אדם שמקפיד על מה שיש לו להקפיד ולא יותר והיא מדה בינונית ויש אדם שמקפיד על דבר מועט שלא כהוגן יותר מדאי והיא מדה רעה ויש מי שאינו מקפיד עליה אלא על דב' גדול כגון יוצאה וראשה פרוע ופרועה משני צדדין ורוחצת במקו' שבני אדם רוחצין פירוש שנכנסת למרחץ ובני אדם לובשין מבחוץ ורואין אותה כשהיא נכנסת זו מצוה לגרשה. ואסו' להוציא אשתו ראשונה פשוט בגטין וביבמות [ל"ז ע"ב] גרסינן לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה והאוהב אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו ומדריך בניו בדרך ישרה ומשיאן סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהליך ופקדת נוך ולא תחט'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אמר ליה רב פפא לרבא לא מצא בה לא ערוה ולא דבר מהו אמר ליה מדגלי רחמנא גבי אונס לא יוכל לשלחה כל ימיו בעמוד והחזיר מכלל דהכא מאי דעבד עבד. פירוש. לא מצא בה וכו', לבית הלל וגרשה מהו מי כיפינן ליה לאהדורי או לא. גבי אונס, האונס נערה בתולה. לא יוכל, ואמרינן במסכת מכות [ט"ו ע"א] דהאי כל ימיו קרא יתירה הוא ללמדך כן, לא יוכל לשלחה ואם שלחה לא יהא בשלוחה כל ימיו, שבית דין כופין אותו להחזירה. ואינו לוקה על שלוחה שנתקו הכתוב לעשה שהוא בעמוד והחזר. ואי כל המגרשים בעמוד והחזר למה ליה לגלוייה בהאי. כתב רבינו אלפסי ז"ל שמעינן מינה דהיכא דלא מצא בה לא ערוה ולא דבר לכתחלה לא יגרש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אשתו יושבת ומשמשתו ובלבו לגרשה עליו הכתוב אומר [משלי ג'] אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה. ולא יגרש אשתו ראשונה אם לא שמצא בה ערות דבר. ואין ראוי למהר לשלחה, אך אם שנאה ישלחנה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
אסור לישא אשה ודעתו לגרשה, שנאמר [משלי ג'], אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. ואם הודיעה בתחלה שהוא נושא אותה לימים ידועים מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ה</h3>
ואסור לאדם לשהות עם אשתו ולבו לגרשה אם לא הודיעה מתחלת הנשואין שהוא נושאה לזמן ידוע.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לאדם להשהות עם אשתו ודעתו לגרשה אם לא הודיעה מתחילת הנשואין שהוא נושאה לזמן ידוע.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
אמרו חכמים על דרך המוסר וההוכחה שאסור לו לאדם לישא אשה ובדעתו לגרשה. ולא תשב תחתיו ומשמשתו ודעתו לגרשה. ושלא יגרש אדם אשתו ראשונה אלא אם מצא בה ערות דבר. אבל אם רעה היא בשכנותיה ואשת מדינים בכל עסקיה ועניניה או שאינו צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה כמו שיתבאר במה שיבא. ואחר שנתגרשה אין ראוי לאדם חשוב שישאנה ושיכניס זדון ומדון בביתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמר ליה רב משרשיא לרבא בלבו לגרשה ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו קרי עליה אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. פירוש. מהו, יש עונש בדבר או לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האוהב את אשתו כגופו, והמכבדה יותר מגופו, והמדריך בניו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גדולי החכמים היו מקילין על עצמן להטי' שלום בין איש לאשתו. ומעשה באחד שהדיר את אשתו אם לא תלך ותטעים את התבשיל [שלה] לר' יהודה [שהיה מגדולי חכמי יש'] הנשיא כדי לבזותו, ונשא ר' יהודה הנשיא קל וחומר בעצמו ואמר, ומה להטיל שלום בין איש לאשתו אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, אני על אחת כמה וכמה, וטעם ר' יהודה התבשיל והתירה לבעלה. ושוב מעש' באחד שהדיר את אשתו עד שתרוק ברב' שמעו' בן גמליאל הנשי' כדי לבזותו, ונהג הנשיא קלות ראש בעצמו וקיב' רקיקתה להשלימה עם בעלה. ושוב מעשה באחר ששאל מאשתו שני קישואין והביאה לו שתי נרות לפי שקרובים שמם בלשון ארמי, וכעס עליה ואמר תשברי (תשברי) אותם על בבא בן בוטא, והלכה ושברתן עליו כשהיה יושב בשער בית דין ודן כל ישראל, ואמר לה מה זה, אמרה לו כך צוני בעלי, ולא כעס עליה אלא בירכה ואמ' לה את עשית רצון בעליך לשבר עלי שתי נרות תזכי לשני בנים כמוני, כמו שמבואר בנדרים בסוף פרק ר' אליעזר [ס"ו ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
[לשון הרי"ף מיבמות ס"ב ע"ב] תנו רבנן האוהב את אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו והמדריך בניו בדרך ישרה והמשיאן נשים סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
תניא היה ר' מאיר אומר כשם שהדעות במאכל כך דעות בנשים, יש לך אדם שזבוב נופל בתוך כוסו וזורק את כוסו, זו היא מדת פפוס בן יהודה שהיה נועל דלת בפני אשתו, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו זורקו ושותה, זו היא מדת כל אדם, שרואה את אשתו שמדברת עם אחיה ועם קרוביה ומניחה. יש לך אדם שזבוב נופל לתוך תמחויו ומוצצו ואוכלו, זו היא מדת אדם רע שרואה את אשתו שיוצאה שראשה פרועה ובגדיה פרומים משני צדדיה ורוחצת עם בני אדם, עם בני אדם סלקא דעתך, אלא אימא במקום שבני אדם רוחצין, שזו מצוה מן התורה לגרשה שנאמר (דברים כ"ד, א') כי מצא בה ערות דבר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, הכתוב קראו אחר, שאין בן זוגו של ראשון, שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו, זכה שיני משלחה שנאמר (שם ג') ושנאה האיש האחרון, ואם לאו קוברתו שנאמר (שם) או כי ימות האיש האחרון, כדיי הוא במיתה שהכניס רשעה לתוך ביתו.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יש דעות במאכל, דעות בני אדם חלוקין באיסטניסות של מאכל ומשקה, יש שהוא איסטניס וקץ במאכל מחמת מיאוס מועט ויש שאינו כל כך איסטניס ויש שאינו איסטניס כלל. כך דעות בני אדם חלוקין בפריצות יש מקפיד על פריצות מועט ויש שאינו מקפיד כל כך ויש אינו מקפיד כלל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שדיעות במאכל כך דיעות באנשים, יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ואינו שותהו, זו מדת אדם שנועל דלת בפני אשתו ויוצא, ויש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו זורקהו ושותהו, זו היא מדת כל אדם שרואה את אשתו מדברת עם שכניה ועם קרוביה ומניחה, ויש לך [אדם] שזבוב נופל לתוך התמחוי מוצצו ואוכלו, זו מדת אדם רע שרואה את אשתו יוצאה וראשה פרוע ופרומה משני צדדיה ורוחצת במקום שבני אדם רוחצין, מצוה מן התורה לגרשה שנ' [דברים כ"ד] כי מצא בה ערות דבר כתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר הכתוב קראו אחר שאין זה בן זוגו שלראשון שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו, זכה שיני משלחה שנ' [שם] ושנאה האיש האחרון, לא זכה קוברתו שנ' [שם] או כי ימות האיש האחר', כדי הוא למיתה שזה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין עוברת על (דעת) [דת] הבעל אסור לקיימה שהרי בעיא היא במסכת סוטה ולא איפשטא מידי אף על פי שהספר דוחה לשם סתמ' דמילתא כיון שעוברת על דת היא מינח ניחא ליה משמע אם היה רוצה הבעל יכול לקיימה ולא היו מקנין לה (אכן אשיטה) [אנן אשינוייא] דחיקא לא סמכינן להקל. ועוד ראיה מסוף פרק בתרא דגיטין [צ' ע"א] כשם שדעות במאכל כך יש דעות באנשים וכו' ויש לך אדם שזבוב נופל בתמחוי שלו ומוציאו ואוכל [זו] מדה של כל אדם [רע] שרואה אשתו יוצאה בשוק וראשה פרוע וטווה בשוק (ואנשים) [ופרומה] משני צדדיה (ורוחצת) [ומדברת] עם בני אדם וכו' בזו מצוה מן התורה לגרש. אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מות' לקיימה כי הפה שאסר הוא שהתיר. ותשובה יש לה לעשות כמו שכתב רבנו יהודה חסיד (דמי) [כמי] שבא על הנדה והבעל אינו צריך לעשות כלום כי היה שוגג.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
תניא היה ר' מאיר אומר כשם שהדעות במאכל כך דעות באנשים יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ואינו שותהו זו היא מדת פפוס בן יהודה שהיה נועל דלת בפני אשתו ויוצא. יש לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו ושותהו זו היא מדת כל אדם שרואה את אשתו שמדברת עם אחד משכניה או עם קרוביה ואינו מקפיד. יש לך אדם שזבוב נופל לתוך התמחוי ומוצצו זו מדת אדם רע שרואה את אשתו שיוצאה וראשה פרוע ופרומה משני צדדיה ורוחצת עם בני אדם עם בני אדם סלקא דעתך, אלא אימא במקום שבני אדם רוחצין שזהו מצוה מן התורה לגרשה שנאמר כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות והלכה והיתה לאיש אחר הכתוב קראו אחר שאין [זה] בן זוגו של ראשון זה הוציא רשעה מתוך ביתו וזה הכניס רשעה בתוך ביתו זכה שני שלחה שנאמר ושנאה האיש האחרון ואם לאו קוברתו שנאמר או כי ימות האיש האחרון כדאי לו מיתה שהוציא זה רשעה מביתו וזה הכניסה לתוך ביתו. כשבא שלח ליה רב יהודה אמר שנא שלח ר' יוחנן אמר שנוי המשלח ולא פליגי הא בזווג ראשון הא בזווג שני דאמר ר' אלעזר כל המגרש אשתו ראשונה אפילו מזבח מוריד עליו דמעות שנאמר וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח ה' בכי ואנקה [וגו'] ואמרתם על מה על כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך אשר בגדת בה והיא חברתך ואשת בריתך. פירוש. יש דעות במאכל, דעות בני אדם חלוקים באסטניסות במאכל ובמשתה, יש שהוא אסטניס וקץ במאכל מחמת מיאוס מועט ויש שאינו אסטניס כלל. כך דעות בני אדם חלוקות בפריצות, יש שמקפיד על פריצות מועט ויש שאינו מקפיד כל כך ויש שאינו מקפיד כלל. פפוס בן יהודה, בעל של מרים מגדלא נשיא וכשיוצא מביתו לשוק נועל דלת בפניה שלא תדבר עם כל אדם ומדה שאינה הגונה היא שמתוך כך איבה נכנסת ביניהם ומזנה תחתיו. ופרומה משני צדדיה, אצל אצילי ידיה כדרך ארמיות שבצרפת שבשרן נראה מצדיהן. עם בני אדם סלקא דעתך, אם כן רגלים יש לדבר שזונה היא ואסורה לו. במקום שבני אדם רוחצין, והיא נכנסת לעיניהם לאחר יציאתן כשהן לובשים בגדיהם, שנא שלח, פסוק זה בנבואת מלאכי הוא אם שנאת שלח כר' עקיבא. אם שנואה לפני המקום כדברי בית שמאי, שנוי המשלח לפני המקום ואפילו לבית הלל נהי דלא כיפינן שלא להוציא מיהו שנוי הוא. זווג ראשון, אשת נעורים, ובו משתעי קרא דכתיב בתריה אשת נעוריך וכתיב ונשמרתם מאד ברוחכם ובאשת נעוריך אל תבגוד.
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פפוס בן יהודה, בעלה של מרים מגדלה נשיא וכשיצא מביתו לשוק נועל דלת בפניה שלא תדבר עם כל אדם ומדה שאינה הוגנת היא שמתוך כך איבה נכנסת ביניהם ומזנה תחתיו. ופרומה משני צדדיה, אצל אציליה כדרך אדומיות שבצרפת שבשרן נראה מצידיהן. עם בני אדם סלקא דעתא, אם כן רגלים לדבר שזונה היא ואסורה לו. במקום שבני אדם רוחצין, היא נכנסת לעיניהם לאחר יציאתן כשהן לובשין בגדיהם.
<h2>דף צ:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ופרומה משני צדדיה — פי' מלשון "בגדיו יהיו פרמים" (ויקרא י"ג, מ"ה).
<b>הערוך ערך פרם</b>
<h3>רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי שנא שלח, אמר ה' אלקי ישראל וכסה חמס על לבושו אמר ה' צבאות ונשמרתם ברוחכם ולא תבגודו פסוק הוא בנבואת מלאכי אם שנאת שלח. ור' יוחנן אמר שנוי המשלח, ואפילו לפני המקום. בזוג ראשון, אשתו ראשונה שנוי המשלח ואפילו מזבח מוריד עליו דמעות דבאשת נעורים משתעי קרא דכתיב בתריה אשת נעוריך וכתיב ונשמרתם ברוחכם ובאשת נעוריך אל יבגוד אבל אשתו שניה אם שנאת שלח והא אזלא כר' עקיבא דהא אם שנאת שלח סתמא קאמר ובין לרב יהודה ובין לר' יוחנן הכי סברי. ירוש' בתחלת קידושין, ר' חנניה בשם ר' פינחס כל הפרשה כתוב אלוקי צבאות ובגירושין כתוב כי שנא שלח אמר ה' אלקי ישראל שלא ייחד הקב"ה שמו בגירושין אלא בישראל בלבד. בסיפרי, והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל וגו' יכול אף שקלקלה פי' מי שזינתה לאחר שנתגרשה תהא אסורה לחזור למגרש ת"ל וכתב לה וגו' ויצאה היוצאה בגט מן השני אסורה לחזור לראשון ולא שקלקלה אחרי שנתגרשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהרשתו תורה לגרש את אשתו, דברה תורה כנגד יצר הרע, שיש לך אדם שאינו יכול לכוף את יצרו בשום עניין, אבל דבר מכוער הוא עד למאד לגרש אדם את אשתו, והמגרש את אשתו ראשונה שנאוי הוא לפני המקום, שנ' [מלאכי ב'] כי שנא שלח, ואפילו מזבח מוריד עליו דמעות שנאמר [שם] וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח ה' ואמרתם על מה על כי העיד ביני ובין אשת נעוריך אשר אתה בגדת בה והיא חברתך ואשת בריתך. בד"א בזוג ראשון שבו דיבר הכתוב, אבל בזוג שיני אמרו חכמים אם שנאת שלח הואיל והיא שנואה בלבו מוטב ישלחנה. בוא וראה כמה קשין גירושין, שהרי דוד התירו לו לייחד אבישג השונמית, ולא התירו לו לגרש אחת מנשותיו כדי לישא אותה, ולהרבות יותר משמונה עשרה לא היה רשאי שכבר נאמר במלך לא ירבה לו נשים, כמו שמבואר בפרק כהן גדול [סנהדרין כ"ב ע"א].
<h3>האגודה</h3>
כל המגרש אשתו ראשונה מזבח מוריד עליו דמעות. נראה דהיינו בימיהם שמגרשה בעל כרחה.